1087

Ín Cxesarea Cappadoci», Theodori preshyteri san-
eti et pii.

In Africa, Basse, Lucille, Fusciani et. aliorum
multorum.

Xii Kar. APRiL.—Apud Colossos, Archippi epi-
scopi, commilitonis beati apostoli Pauli.

In Antiochia, saocti Joseph.

In Syria, Pauli, Cyrilli, Engenii, Serapionis, Vic-
torici el aliorum.

In Britannia, sancti Cudberti, qui ex anachore:a
Ecclesi Lindisfernensis antistes, totam ab infantia
usque ad senium vitam miraculorum signis inclytam
duxit. Cujus dum. undecim annos maneret corpus
humatum, incorruptum post hiec, quasi eadem hora
defunctum, simul cum veste qua tegebatur inven-
4um est. Scribit S, Beda presbyter in libello de
Yita ipsius.

Xil Kar. ApPüiL. — Apud Alexandriam, sancti Se-
rapionis monachi.

Jtem Josephi, Volutiani, Philocali.

Apud castrum Cassinum Beneventanz civitatis,
sancti Benedicti abbatis. Cujus vitam, virtutibus et
miraculis gloriosam, in Dialogorum libris beatus
papa scribit Gregorius. Quem etiam regulam mo-
nachorum cum magna discretione el luculento ser-
mone scripsisse commendat.

In territorio Lugdunensi, saneti Lupicini abbatis
Virenssum. Qui cum fratre Romano post anachore
ticam witam, quam ab adolescentia austerissimam
duxera nt, fundator monasteriorum et reclor exsti-
tit anirnarum, uterque. vero effeetor. miraculorui.
Cumque post agones plurimos, quos contra diabo-
lum et angelos ejus visibiliter desudaverupt, atque
Wilitiasn quam Christo per annos plurimos fideliter
impenclerunt. finem. sibi !aborum et perceptionem
' premierum appropinquare cognoscerent, decrevit
Lupicinus ut in remetiori solitudinis monasterio in
uno conderentur sepulcro. Quod Romanus, qui mi-
tioris erat ingenii, intuitu pielatis abnuens, salva

cbaritate impetravit ab eo ut, ipso ad tutionem fra- .

trum in monasterio tumulate, se ad remedium pau-
perum et maxime feminarum incommodo laboran-
lium, in oratorio ad introitum salutis poni paltere-
tur. Quod cum primo ita factum fuisset, nunc cor-
pus B. Lupicini, incertum ex qua causa, in finibus
Vesontionum apud Laconense monasterium celeber-
rime frequentatur.

XI Kar. Apruur. — Apud Narbonem civitatem, a
:qua Gallia Narbonensis nomen assumpsit, nativitas
S. Pauli, quem beati apostoli ordinatum eidem urbi
episcopum direxerunt. Quem tradunt eumdem ipsum
fuisse Sergium Paulum proconsulem, virum pru-
dentem, a quo ipse Paulus apostolus sortitus est
nomen, quia illum fldei Christi subegerat. Qui in
eadem regione predicationis officio non segniter
impleto, clarus miraculis confessione Christi coro-
natus sepelitur. .

In Africa, Saturnini et aliorum novem.

X Kar. Arnit. — Nativitas sanctorum martyrum

!

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

1058

A Victoriani, Frumentii et alterius Prumentii et duo-
rum germanorum ; qui omnes persecutione Wanda-
lica, sub Henrico [Hunnerico] rege Ariano, pro con
stantia catholic:e confessionis immanissimis. suppli-
€iis excruciati, egregie coronati sunt in partibus
Africa.

ltem in Africa, Fidelis et aliorum viginti.

In Antioehia, Theodori presbyteri.

ln Cesarea, Achatii et Alexandri.

IX. KaL. ArniL. — In Africa, Agapiti et Romuli.

In Mauritania, Secunduli, Veruli, Felicis, Satut-
nini eL aliorum multorum. .

Roma, S. Pigmenii presbyteri. Is Julianum apo-
s;:atam et impium a puero nutrivit, et litteris etiam
saeris erudivit. Qui factus imperator, culturam pie-

B tatis relinquens, audito quod corpora sanctorum
martyrum qui ab eo necabantur idem Piguenius
sepelirei, mandavit ei : « Perge quo vis, hic enim
non mercabitur vita tuo. Tamen hoc servitiis tuis
reddo, non tibi. » Tunc S. Pigmenius perrexit ad
Persidem. Cumque quatuor menses reversus clivum
Sacre vie cum uno puero stipem petendo conscen-
deret, factum est ut offenderet Julianum imperato-
rem in rheda aurea. sedentem. Qui eminus prospi-
ciens Pigmenium, vocari eum przcepit, dixitque ei :
«* Gloria diis, deabusque meis, quia te video. » Cui
vir Dei Pigmenius ilico respondit : « Gloria Deo
meo Jesu Christo Nazareno crucifixo, quia te vi-
deo. » Ad hanc vocem iratus Julianus jussit eum
per pontem in Tiberim praecipitari. Cujus corpus in- -
ventum et collectum sepultum est in cemeterio
Pontani, non longe a sanctis Abdon et Sennen.

VH Kar. Apnit. — Apud civitatem Galikez Na4a-
reth, annuntiationis Dominiez.

Extra portam Hierosolymorum Dominus noster
Jesus Christus crucilixus, occulta prephetarum
maxima ex parte revelavit.

In monte visionis immolatio Isaac.

Item llierosolymis passio S. Jacobi fratris Domini,
qui in Pascha solemnitate Judwis Christam testifica-
tus, de templi est culmine przecipitatus ac fullonis
vecte percussus.

Rem: Cyrini, qui interfectus a. Claudio et in Ti-
berim jactatus, in insula Lycaonia inventus, et in

, cemeterio Poptiani conditus est. Scriptum in pas-
sione S. Valentini. !

Apud ,Smyrmum [Sirmium] nativitas S. Irenzi
episcopi : qui tempore Maximiani imperatoris sub
preside Probo primo tormentis acerrimis vexatus,
deinde diebus plurimis in. carcere maceratus; novis-
sime abscisso capite consummatus est.

VIE KaL. Arni. — Rome, via Lavicaoa, in coeine-
terio ejusdem, nativitas S. Castuli. Qui cum esset
notarius [zetariusy palatii et hospes sanctorum, ut
in B. Sebastiani gestis legitur, a persecutoribus
arctatus, et tertio appensus, tertio auditus, in con.
fessione Domini perseverans, missus el in foveam,
et dimissa est super eum massa arenari? ; atque ita
cum palma martyrii migravit ad Christum.

Digitized by Google
