Tod

milem non hánenuühus, à quibus illic ministerium
absit ut. desereretur. Ecclesiz; sieut fugit sanctus
Athanasius Alexandrinus episcepus, cum eum
specialiter apprehendere Constantlus cuperet im-
perator, nequaquam a cezteris ministris deserta
plebe catholica qux in Alexandria. commanebat.
Gum autein. plebs manet. et. minietri. fugiunt , mi-
nisteriumque subtrahitur, quid eril nisi merce-
marium illa fuga damnabilis, quibus non est cura
de ovibus? Veniet enim lupus, non homo, sed
.diabelus, qui plerumque fideles apostatas esse per-
s$uasil, quibus quotidianam ministerium Dominici
corporis defuit; et peribit iulirmus in (ta non
scientia, sed ignorantia, frater, propter quem
Christus mortuus est. Quod autem ad' eos attinet
«ui in hac re non falluntur errore, sed formidine
sSuperantur : quare non potius contra suum timo-
rem, Domino miserante atque. adjuvante, fortiter
dünicant, ne mala sine comparatione graviera.,
quie multo amplius sunt. treisenda ,. contingant ?
Fiat hoc ubi Dei charitas flagrat, non mundi cu-
piditas fumat, Charitas enim dicit : Quis infirmatur,
et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego
non uror ?(! Cor. xi.) Sed charitas ex Deo est.
Oremus ergo ut ab illo. detur, a quo. jubetur; et
per hane magis timeamus ne oves Christi spirie
Qualis nequitie gladio in corde, quam ne ferro
iu corpore trucidentur, ubi, quando, cum quibus,
quocunque mortis geuere morijuri sunt, Magis ti-
meamus ne, sensu interiore-corrupto, pereat. ca-

MARTYROLOGIUM. — MENS. MAH.

t694
A Remitus. omnium, et quorumdam quanta blasphe-
»-mia de absentia ministeriorum et ministrerum t
Vide quid faciat malorum temporalium timor, et
"quanta in eo- sit acquisitio malorum. zeternorum.
Si autém ministri adsint, pro viribus quas Deus
eis subministrat, omnibus subveuitur : alii bapti-
zamtur, alii reconciliantur, nulli. Dominici oor-
"poris communione fraudantur ; omnes conselantur,
sdiflcantur et exhortantur, ut Deum rogent, qui
potens est omnia qux (imentur avertere; parati ad
utrumque, ut si non potest transire ab eis calix
iste, fiat voluntas ejus qut mali aliquid non potest
velle. Certe jam vides quod scripseras te non
videre, quantum boni consequantur populi Chri-
s$lani,si in prosenübus malis non eis desit pr:e-
B sentia niinístrorum Cbristi :.quorum vides etiam
quantum obsit absentia, dum see quxrunt, men ,
que Jesu Christi; nec habent illam charitatem,
de qua dietum est.: Non querit que sua sunt
Cor. xu); nec imitantur eum qui dixit : Non
querens quod mihi utile, sed quod multis ,' ut salvi
fiant (I Cor. x). Qui etiam persecutoris principis
ilius insidias non fugisset, misi se aliis quibus
mecessarius erat, servare voluisset. Propter quod
8it : Compellor autem ex: duobus, concupiscentiam
habens dissolpi , et esse. cum. Christo, multo enim
magis: optimum; manere autem im carne, necessa-
vium propter vos. (Philipp. 1). Hic autem fortasse
quis dieat, ideo debere fugere ministros Dei talH-
bus imminentibus malis, ut se pro utilitate Eccle-

situs fidei, quam ne femine violenter constu- C size temporibus tranquillioribus servent. Recte hoc

prentur in carne : quia violentia non violatur pu-
dicilia, si mente servetur; quoniam nec in carne
violatur, quando voluntas patientis sua turpiter
carne nom ulitur,.sed sine consensione tolerat
quod alius operatur. Magis timeamus ne lapides
vivi exstinguantur deferentibus nobis, quam nme
lapides et ligna: terrenorum zdificiorum incendan-
tur prasentibus nobis. Magis timeamus ne membra
corporis Christi, destituta spirituali victu, necentur,
quam membra corporis nostri opressa hostili im-
petu torqueantur. Non quia ista non sunt vitdnda
€um possunt, sel quia potius sunt ferenda, quando
vitari sine impietate non possunt. Nisi forte quis-

quam contenderit, non esse minisürum impium, .
qui tunc subtrahit ministerium pietati necessa- D

rium, quando magis'est necessarium. An non co-
gitamus, cum ad istorum periculorum pervenitur
exiréma, nec est poteslas ulla fugiendi, quantus
in Ecclesia fieri soleat ab utroque séxu atque ab
onmi ztale toncuraus; aliis baptismum flagitan-
libus, aliis reconciliationem, aliis etiam paeniten-
t ipsius actionem, omnibus consolationem et
Sacramentorum confeclionem et erogationem. Ubi
&i ministri desint, quantuin. exitium. sequitur eos
qui de isto s:culo vel non regenerati exeunt vel
ligati: Quantüs est etiam luctus fidelium de per-
Qiüone filiorum suorum, qui eos Secum in vite
&lernz requie nón habebunt! Quantus denique

fit a quibusdam, quando non desunt alii per quos
suppleatur ecclesiasticum ministerium, ne ah ome
mibus deseratur, quod fecisse Athanasium supra
diximus : nam quam necessarimm fuerit Ecclesiz,
quantumque profuerit, quod vir ille mansit in
carne, catholica fides now, qu: adversus Arianos
hwreticos ore illius et amore defensa est. » Hoc
breviarium sancti Patri$ Athanasii causa hic à
nobis: positun, magnum, ut credo, legentibus cou-
feret. emolumentum, et ad inquirendum totum
illud opusculum, dulcedine sui ii praebebit incitamen-
tüm.

HI KaL. JuN. — Rome via Aurelia, in cemete-
rio, sancti Felicis papz. Qui cum annos quiuque
rexisset Ecclesiam sub Claudio principe, martyr.o
coronatus est." Hic constituit super memrias mat-
tyrum missas celebrari,

In Antiochia, sanctorum Isyehii [Sydf] et Palatini,
"qui, ut. S, Hieroiymus scribit, multa tornienta pro-
pter nomen Christi sunt passi.

Turribus* Sardiuiz, sanctorum martyrum &abini
et Crispuli, ? :

In Nicomedia, multorum martyrum.

Paipi£ KaL. Jux. — Rome nativitas sancte Fetro-
nell: virginis, fli» beati Peuá apostoli. Quam ipse,
rogantibus fidelibus, a paralysi curavit, sed mox nt
sanitatis miraculum in Christi nomine ostendit, ad
grabatum cam salutis anime gratia rediré manda-

-^

Digitized by Google
