Tm" : LIBER SEQUENTIARUM. Mea

Cae. XXVIII — 1n Natale sancti Otmari abbatis. À Victor illius subjugavit
Laude dignum sanctum canat 'Et tropieum Christi tui fixit
Otmarum Suevia mater — . ' Ibi, bonum se ostentans militem ;
Tales nati profectu gratulans semper. . Miraculis, virtutibus, doctrinis
Hic velut sidus eximium Quacunque quiesita spolia
Placitus Deo Tibi, o Rex, attulit,
Inter fraternas caligines Atque suo cruore triumphi inscripsit ed
Rutilans micat. Tui regum, Dotnine.
Hic Jesu Christi praeceptis paruit promptus. Istum crucis socium et regni credimus
Hic ejus membris subvenit Christi Filii tui, atque fraterculunj.
Minimis largus. Nos igitur peccatis nostris "
Nunc sux perfecie vitz se : Gravati te, Deus, poscimus;
Testem exhibet, ' Ut illius, qui tua semper — ^
Debiles curando atque Seetatus precepta tibi pracet,
Fovendo supplices. P . Nos intercessione tuearis
Hunc jam écetibus conjunctum b In :ternum.

Sanctorum cuncti precemnr, CAP. XXX. — De apostoRie.
Jt nos fragiles semper conciliet Domino Deo,

Qui regnat Trinitas sancta.
€ar. XXIX. —.De Natale sancii Columbani abbatis.

Clare sanctorum
Senatus apostolorum, princcps
Orbis terrarum rectorque regnorum, —

A solis occasu — ^" . Ecclesiarum mores et vitam
Usque ad exortum : : Moderare,
Est cunctis nomen Luuu Quz per doctrinam tuam
Deus, laudabile, Fideles sunt ubique
Qui inde novum solem , Antiochus et Remus concedunt
Mittig mira lege, EE Tibi, Petre, regni solium.
Qui lustrat orbem radiis Tyrannidem tu, Paule, Alexandrina
Et fotu terras vegetet. hivasisti Graeciam.
Hic, Columbanus nomine, .Aiihiopes horridos, Mattnizee.
Golumbinz vita fuit, n Agnelli vellere
Dignus habere Spiritus sancti Qui maculas nesciat aliquas
Pignus in hac vita. Vestisti candide.
lHic terram cum Abraham reliquit Thoma, Bartholom:xe,
Et cognatos propter Deum ; . Joannes, Philippe, Simon,
Hic cum Joanne-regis incestum Jacobique pariles, - i
Increpare nou metuit ; . Andrea, Thadme, Dei "bellatores. incl,
"Huic pastum dat Deus — c. Én vos, Occidéns, pt Oriens,
In deserto cum Moyse ; Imo teres mundi
Muic ccelum obsequi est Circulus se Patres babere
Paratum cum Josue ; Gaudet et exspectat judices. ^
Hic feras mansuefecit et corvos, Et idcirco mundus omnis laudas
Ut Helias et Daniel; . Vobis, et honorem sanctis debitam.
Hic persecutionem cum apostolis ) Supplex impendit.
Christi perpetitur ; Cap. XXXH.: — Do martyribus.
Mie sio PD D Mpsihmpli-
- Cultor foret. " Militum Regis summi diés iste,
Nos ergo te deposcumus, Celebris est populis, Christo regi credulis.
Beate, quo nos Domüuio tu commendes: Hi -delectamentum reSpueránt
Mundánorum
Cap. XXX. — [n Natale saneti Andree apostoli. Et cfucem tunc turpem quotidie
Deus, in tua virtute Bajularunt.
Sanctus Andreas gaudet et ketatur, Hos nullius feritas a Christo separat,
Eamdem comitatus. Quin ad eum mortibus
Piscatio nati tui ipse primum : Millenis properent.
Factus piscator populorum ^ ! Non earcerutius, aut catena
Myrmidones idololatras diu Molliunt fortia in Christo pectora.
Fluctivagos rite cepit fidei. Sed nec ferarum morsus diri martyrum
lis legibus Achaiam tuis Deus, Solidum excavant animum.

Digitized by Google
