<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. MAII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    dri multi martyrio coronati sunt. Hic constituIt ut a et confess+ris.
    nulla esca repudiaretur a Christianis, quæ rationalis esset et humana.
    Mediolani, sancti Dionysii episcopi et confessoris,
    Qui ab imperatore Constantio Ariano apud Cappadociam pro fide catholica damnatus exsilio, ibidem requievit. Reliquias corporis ejus, per sanctum
    Basilium præfate urbis Episcopum receptas, beatus Ambrosius condigno condidit honore. Licet alii contendant quod in Arueniarn apud Reditium civitatem exsiliatus, ibidemque defunctus, per sanctum Aurelium ejusdem urbis episcopum Mediolanum sit translatus, et quod idem Aurelius ibidem infirmatus ac mortuus, in eodem cum sancto Dionysio monumento, sicut in vita condiscerant, fuerit tumulatus.
    Item Romæ, Eleutherii papæ, qui sedit in episcopatu annos quindecim, et accepit epistolas a Lucio Britannorum rege, ut per ejus mandatum fieret Christianus. Quod et factum refertur per Timotheum virum sanctum, ita ut idem Lucius, spretiis omnibus mundiabilis rebus, nudus et expeditus peregrinatione suscepta, partem Bajociorum et totam Rhetiam inter Alpes sitam miraculis et prædicationibus ad fidem Christi conversisse credatur. Cujus sepulcrum, id est qui in Rhetia requiescit, sive rex quondam ille, sive quicunque servus Dei fuerit, cereberrimis virtutibus illustratur.
    Eodem die apud Moesiam, civitate Doroscoro, nativitas sanctorum martyrum Pasicratis, Valentinonis et aliorum duorum simul coronatorum.
    VII KAL. JUN. — Nativitas sancti Quadrati, Apostolorum discipuli, qui in locum beati Publii Athenarum episcopus constitutus, Ecclesiam grandi terrore dispersam fide et industria sua congregavit. Cunque Adriano Athenis exigesset hiemem, invisiens Eleusinam, et omnibus pene Græciæ sæculis initialis dedisset occasione, eis videlicet qui Christianos oderant, absque præcepto imperatoris vexare credentes, porrexit ei librum pro nostra religione compositum, valde utilem plenumque rationis et fidei, apostolica doctrina dignum: in quo et antiquitaten suæ ætatis ostendens, ait plurimos a se vivos qui, sub Domino variis in Judæa oppressi calamitatibus, sanati fuerant. Qui una cum filabus Philippi in prophetia gratia celeberrimus fuit.
    Item in Africa, sancti Quadrati martyris in cuius solemnitale sermones sancti Augustini inveniuntur habiti.
    Romæ, Symmitrii presbyteri et aliorum viginti duorum, quos Antoninus imperator gladio pro Christo puniri fecit: quorum corpora noctu beata Prædœsis collegit et in cœmeterio Priscillæ sepelivit.
    Tuderito, Fuscœ, Felicissimi, Heraclili, Paulini.
    In territorio Antissiodorensi passio sancti Prisci martyris cum ingenti multitudine.
    In Britannia depositio sancti Augustini episcopi
    a Forte conniventiam. Can. De hac voce vide Gol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    gregorius papa,
    primus genii Anglorum Christi Evangelium prædi-
    cavit, atque illic virtutibus et miraculis gloriosus in pace quievit.
    VI KAL. JUN. — In Alexandria nativitas sancte-
    rum Aquili presbyteri, Evangeli et aliorum duodecim.
    In Tomis, Heliæ, Luciani, Zoticii, Martialis,
    Victoris et Maurini.
    In Sardinia, Salustiani.
    In Moesia, civitate Doroflorensi, nativitas sancti Julii. Qui tempore persecutionis cum esset veteranus et emœritæ militie, comprehensus ab officialibus, et Maximo præsidii oblatus, nolens sacrificare idolis, et nomen Domini Jesu Christi constantiissime confessas, capitali sententiâ punitus est. Cumque duceretur ad locum cædis impellendo, Hesychius quidam miles cum et ipse ob fidem Christi comprehensus detineretur, rogabat eum dicens: «Memor esto mei, nam et ego subsequor te. Plurimum etiam salutæ Pasicraten et Valentinonem famulos Dei, qui nos per confessionem bonam jam præcesserunt ad Dominum.» Julius vero osculans Hesychium dixit: «Frater, festina venire: mandata tua jam audierunt quos salutasti.» Sic accepto orario, ligans sibi oculos, martyrij palmas gladio caedente percepit.
    In Galliis civitate Arausica, sancti Eutropii episcopi, cujus Vitam illustrum virtutibus ac miraculis Verus episcopus luculento sermone descripsit.
    V KAL. JUN. — In Sardinia passio sanctorum Æmilii, Felicis, Priami, Luciani.
    Romæ nativitas sancti Joannis pape. Quern, quia orthodoxus erat, et a Justino, imperatore orthodoxo, Constantinopolim veniens gloriose susceptus fuerat, Theodericus rex Arianus reverentem Ravennae in custodía detentum ad mortem usque cum aliis sæcularibus catholicis viris perduxit. Hujus meminit sanctus Gregorius in libro Dialogorum. Cujus corpus, translatum de Ravenna, sepultum est in basilica sancti Petri apostoli, quinto Kalendarium Junii, Obrerio consule. Quo tempore Theodericus rex duos senatores præclaros et exconsules, Symmachum et Boëticum, occidit. Qui nonagesimo octavo die postquam Joannes papa defunctus est, subito interiit, et in altari Vulcani projectus, ultra non comparuit.
    Item apud urbem Parisium depositio Germani episcopi et confessoris. Qui ex nobilibus quidem parentibus exortus, sed malitiosorum omnimodis astutias et insidias, divina se gratia protegere, non solum vivus et incolumis evasit, sed et in virile robur virtutibus et sapientia decoratus excrevit in tantum, ut a sancto Nectario presbytero ordinatus, abbas monasterio sancti Symphoriani præfeceretur invitus; in ejusdem regimine ita et divino judicio et humano placuit arbitrio, ut claves portæ Parisiorum, et prius in visione per Dominum, et postmodum in episcopatus et clericum per colluentiam a acceperet populorum. Cujus digni-
    dastum ad edicta de imaginibus. Scribere, nec: neu: ha-
    </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda recortadas pelo corte da imagem: "vide Gol-" indica continuação na página seguinte. Não foram feitas correções palaeográficas; preservei ortografia impressa, usando sinais de abreviação expandidos conforme contexto quando legíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>