1055

B. NOTEERI BALBULL S. GALLI MONACHI.

3056

Waron.] Martyris caput reperit in capsa reconditum ; A suo lacerata. est. Sed cum uon posset per hoc ab

in qua et pitatium pariter invenit, boc ipsum Grecis
"litteris habens exaratum. Sepultus est in ecclesia
beati apostoli Petri.

Apud Carthaginem, Donati, Eufrosii, Pronimi.

In Nicomedia, Felicissimi, Dativi, Frontina.

. In Africa Dionz, Alexandri, Petri, Mammarii et
Nabotis martyrum. .

Ie. Manz. — In Cappadocia sancii Longini mar-
tyris : qui eum in passione Domini lancea latus ejus
apervit, viso terr:motu et signis qux fiebant, cre-
didit in. Christum, poenitentiam agens de pristinis
eperibus, et per triginta et octo anuos Christo mili-
tans, multosque ad fidem Dei converteus, ad extre-
mum. in Cappadocia. sub Octavio praeside consum-
mavit. Quem propter infidelitatem animi corporea
emcitate percussum post wartyriun suum illumi-
navit.

Apud Thessalonicam, sancto Matronz : qux cum
esset Plautille cujusdam vidux ancilla et occulte
Christum colens, quotidie furtivis orationibus eccle-
siam frequentaret, deprehensa: à. donfiua sua, in
scamno extenta atque ligatz, et pene usque ad mor-
tem flagellata, atque vincta in scamno, obsignatis
diligentissime januis per noctem relicta, die altera
divinitus soluta, et cum ingenti oris gratia orans

inventa est. Rursumque crudis nervis in eodem
scamno constricta, et loris quousque obmutesceret
cxs2, ibique per triduum obsignatis januis est re-
Victa. Facia autem die tertia, iterum divinitus soluta
et oraus inventa est. Tunc robustis fustibus usque
ad mortem cxsa est. [n confessione Christi incor-
ruptum spiritum reddidit.

In Nicomedia, Lucii episcopi et martyris.

Carthagine, Pauli, Salutaris.

lem Alexandri, Theophili.

XVII Kar. ArniL. — Roma, Cyriaci martyris, qui
a beato Marcello papa diaconus ordinatus sit»ul cum
Sisionio multa mirabilia fecit sub Diocletiano et
Maximiano imperatoribus, et d:emones ab obsessis
corporibus expulit, et post multa ac nimia tormenta
qui pertulit, novissime per Carpasium vicarium
jussu Maximiani decollatus est.

In Aquilegia, Hilarii.

In Nicomedia, Castoris, Dionysii et Nonni.

In Grecia, Cyriacz, Florentii et Joviani.

. XVI KaL. ApgiL. — In Aquilegia Largi, Tatiani,
Catonis et Dativi.

Roma, Alexandri episcopi et Theoduli diaconi.

In Scotia nativitas sancti Patrícii episcopi, natione
Britani, qui in Hibernia insula Scotis primum
evangelizavit nomen Doraini nostri Jesu Christi, et
eos per miraculorum ostensionem ad (üdem veram
convertit.

Eodem die passio sancte Marie martyris; que
eum esset ancilla cujusdam Tertulli przclari viri, et
nollet in natvitaté filii ejus prandiis domini sui
jnteresse, sed magis Christianorum more jejuniis
eperam dare, flagellis atrocibus. ab co:em domino

instantia Christi servitii ad idolorum cultum revo-
cari, judici publico ad puniendum tradita est. Ubi
dum carnifices eam incendio tradere voluissent, pré-
cibus popoli date sunt ei inducie Lrium dierum.
Triduo ergo completo, cum iterum eam punire una-
nimiter instarent, mirabiliter Dei misericordia ere-
pta est. Nam cun orationem ad Deum fudisset, una
petra ingens, qua apte eam fuerat, per medium
scissa, illam in se recipiebat, et undique concludens,
hostium furori resistebat. Ad quam populus concur.
rens, cum vellet secundum jussum principis ipsum.
lapidem destruere, fulmine ac tonitru coelitus emisso, .
plurimi eorum interierunt, ita ut duo millia et se-
püngenti ex. ipsis divino judicio exstincti fuerint,
pauei vero qui remanserant, conversi ad Dominum,
in Christiana religione permanserunt.

Eodem die nativitas sancte Gertrudis virgiuis,
de cujus miraculis hoc celeberrimum fertur, quod
eum in die natalis ejus quaedam auus nuper mona-
sterium ingressa propter imminentem Paschalis

- festi propinquitatem jejunium solvere cogi nón po-

terit, filia ipsius ad bauriendam aquam de puteo.
claustri directa, sedin eumdem ipsa demersa morta
extracta, meritis sancte virginis resuscitata, gau-
dium non solum matri, sed el cuncta congregationi
ad cumulum solemnitatis S. Patricii atque ipsius
Gertrude sua reeuperatione triplicaverit.

XV KaL. ÀPRiL. — Nativitas sancti Alexandri
episcopi. Qui de Cappadocia civitate sua veniens,
cum desiderio sanctorum locorum Mierosolymam.
pergeret, et Narcissus episcopus ejusdem urbis jam
senex regeret Ecclesiam, et ipsi. Narcisso et mulus.
clericorum ejus revelatum est aliera. die mane jn-
trare episcopum , qui adjutor sacerdotalis cathedrs
esse deberet. itaque re ita completa u£ przdicta
fuerat, cunctis in Palestina in unum congregatis,
adnitente vel maxime Narcjsso, Hierosolymitanzm.
ecclesie cum eo gnbernaculum suscepit. Quique
persecutione Decii cum jam longeve :latis vene-
randa canitie prafulgeret, ducis Gosaream, et clau-
sus carcere, ob confessionem Christi martyrio core-
natus est.

In Alexandria, Collegii et Colyti diaconorum.

In Nicomedia, Aprilis et Servuli.

In Compania, Quinti, Rogati et Ingenuz.

In Mauritania, Timothei et Saldze. :

XIV Kac. Ari, — Apud Pinarensem [Pinnen
sem] urbem, beati Joannis, magna sanctitatis viri.
Qui de Syria oriundus pervenit ad Italiam. et angelo
Dei, non longe ab eadem urbe locum permansionis
sibi demonstrante, sed et a venatoribus blemis tem-
pore sub arbore foliis vestita repertus, et per hanc
famam populo commendatus, monasterium statuit.

'In quo per quadraginta quatuor annos, multoruin

servorum Dei Pater exstitit, et in pace quiescens,
quotidian's miraculis clarus effulsit.

Eodem die apud Sorrentum (Surrentum], Quinti,
Quintilis, Quartille, Marci cum aliis novem.

Digitized by Google
