1605

B. NOTKER| BALBULI S. cu MONACHI

1003

utique, et Serapiónas et viginti quafuor seniores A num, viventem nostrum, . defunctum nostrum, ne

eim infinita multitudine sub eorum umbraculo ger-
minantium.

Car. Xll. — Ecclesiam Occidentalem sanctorum mal-
titudine Orientali nequaquam inferiorem esse docet.
Commendat lectionem Prisciani, Josephi et Ile-
gesippi.

Oecidens etiam ipse, licel sero, tandem tamen
aliquatido in germen erupit, Martinum Pannoniis
Ortum, ct non solum "Germaniam, vel Italiam seu
Gallias sua presentia illuminantem, sed etiam ompes
Orientales, ipsis testibus, claritate luminis supé-
ranter. Quos etiam magister ejus Hilarius corpo-
raliter illustrandos adiit. Deo gratias. Credo quia
vquipafaverit nostra tarditas eorum prioratum,

eum intueor Arbrosium, Hieronymum, Augnati- B

sterilis Africa de tanta feeunditate se audeaf jacti-
tare ; Maximum, Clarum, Simplicianum, Eusebium,
Kurelium, Severum, Severinum, Briccium, Pau-
linum Treverensem et Nólanum, quasi astra simul
pracedentes, et circa finem noctis alios multo plures
quorum etiam nomina tirtutum' sunt presaga; Con-
gellos scilicet qui interpretantur Fausti ; Columbas,
Columbanos, Gallos, Gregorium quintum, nomen
Chrysostomi Grzcis auferentem : Benedictos, Hono-
ratos, Libertinos, Gthmaros nostrum et Belgicum.
Ceterum, si et gentilium auctores nosse desideffs,
Priseianum lege; Josephi vero Judaici historias et
Hegesippi nostri legendas. Et ftmem libello im-
pono. Amen. Explicit

B. NOTEERI BALBULI

SANCTI GALLI: MONACHI

LIBER SEQUENTIARUM.

(Apud Pezium, Thesaurus Anecd. nov. , tom. 1, part. 1.)

PRAEFATIO NOTKERI

AD LIUTWARDUM VERCELLENSEM EPISCOPUM.

E

, Cum aübuc juvenculus essem et melodia longis- C et: Meter. Hocque modo instructus [al. "instructa!

sima sepius memorie commendat instabile cor«
culum aufugerent, capi lacilus mecum volvere
quonam modo eas potuerim colligare. lnterim vero
conügii ut presbyter quidam de Gemidia, nuper a
Newdmannis vastata, veniret ad nos, antjphonarium
suurp secum deferens in quo aliqui versus ad se-
queutias erant modulati, sed jam, tunc nimium vi-
iiati. Quorum, ut visu delectatus, ita sum gustu
amaricatus. Ad imitationem tamen eorumdem cepi
scribere : Laudes Deo concinat orbis universus, qui
gratis est liberatus. EA iufra : Coluber Ade malesua-
sor. Quos cum magistro meo Ysoni obtulissem, ille
studio meo congratulatus imperitizque compassus
qu: placuerunt laudavit ; quz autem minus, emen-

secunda mox voce dictavi : Psallat Ecclesia, mater
inlibsips

. Quos versiculos cum magistro meo Mareello prz-
sentarem, ille gaudio meo repletus in rotülas ees
congessit, et pueris cantandos aliis alios insinuavit.
Cumque mibi dixisset ut. in libellum compactos ali-
eui primorum illos pro munere offerrem, ego pu-
dore retractus nungiiam ad boe cogi poteram. Nuper
autem à fratre meo Othario rogatus v aliquid in
laude vestra conscribere curarem, et ego me ad hoc
opus imparem non immerito judicarem, vix tandem
aliquando egreque ad hoc animatus sum, ut hinc

Aninimum vilissimumque codicellum vestrae celejtu-

dini consecrare presumerem. Qu si in eo placitum

dare euravit, dicens : Singule motus gantilenz sin- D vesirz pietati. comperero, ut ipsi fratri meo apud

gulas syllabas debent habere. Quod autem audiens
ea quidem qu in ja veniebant ad liquidum correxi ;
quz vero in le, vel it quasi. impossibilia vel autem-
perare neglexi, cum et illud postea visu facillimum
deprehendegim, ut testes sunt: Dominus in Sina,

dominum inperatorem sitis adminieulo, metrum
quod de Vita sancti. Galli elaborare pertinaciter in-
sisto, quamvis illud frati Salomoni pus pollicitus
fuerim, vobis examinandum, habendum ipsique per

, vos explanandum dirigere festinabo.

Digitized by Google
