<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1039
B. NOTKÉRI BALBULI S. GALLI MONACHI
1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
non solum aves alias arrecbat, sed et immanem
lupum a sancto corpore repulit. Quod cum Datiano
munitarium esset, jussit eum insulum culeo in pro­
fundum maris cum gravissimo saxi pondere de­
mergi. Sed prius, virtute Dei super undas inna­
tans, ad litlus delatus et arenis conditus est, quam
remiges portum tangere potuissent. Inde cum se
sanctus martyr cuidam fideli animi revelasset, per­
secutionis rabie cessassse, a Christianis reverenter
sublatus, et in ecclesia tumulatus est.
Nativitas S. Anastashii monachi et martyris de
Perside: qui post plurima tormenta carceris, ver­
berum et vinculorum, quae in Caesarea Palestinæ
perpessus fuerat a Persis, postremo in Perside
multa poena afflictu,s, atque ad ultimum decollatus
est a rege eorum Chosdroe cum aliis septuaginta.
Reliquiæ corporis ejus primo Hierosolymis ad mo­
nasterium, deinde Romam delatæ, venerantur in
monasterio B. apostoli Pauli quod dicitur ad Aquas
Salvias.
Ipso die in Galliis, civitate Ebreduno, sanctorum
martyrum Vincentii, Orontii et Victoris.
X KAL. FEBR. — Nativitas S. Parmene diaconi
de septem primis: qui traditus gratiæ Die a fra­
tribus, injunetum officium prædicationis plena fide
consummavit, et martyrij palmam adeptus Philippis
quievit.
Romæ Emeretianæ virginis Christi et marty­
ris, quæ erat collactanea S. Agnetis, et dum
orarct ad sepulcrum ejus, ac simul orantes a
gentilium læsione defenderet, lapidata est ab eis.
In Mauritania, civitate Neocæsarea, nativitas S.
Severiani et Aquilæ uxoris ejus ignibus combu­
storum.
IX KAL. FEBR. — Nativitas sancti Timothei di­
scipuli B. Pauli apostoli: qui apud Ephesum a
beato apostolo episcopus ordinatus, post nullos
pro Christo agones dormivit. Cujus corpus cum
reliquiis beati Andréæ et Lucæ vicesimo anno Con­
stantinopolim translatum est.
Apud Antiochiam sancti Babylæ episcopi cum
tribus parvulis: qui sub . . . . [Apud Baron,
sub Decio] posteaquam frequenter passionibus suis
et cruciatibus glorificaverat Dominum, gloriose
vitæ finem est fortitus in vinculis; et non longe
a Castalio fonte sepultus, Apollinem in ipso ce­
leberrimo oraculorum suorum loco donavnat si­
lentio.
In Neocæsareæ civitate nativitas sanctorum mar­
tyrum Mardoniij, Musonii, Eugeniij, Marcelli, qui
omnes igni traditi sunt, et reliquie eorum in
Axum fluvium dispersæ.
VIII KAL. FEBR. — Romæ translatio S. Pauli
apostoli, et conversio ejus apud Damascum; et
ibidem nativitas S. Ananiæ, qui eumdem Paulum
baptizavit.
Alibi nativitas S. Projecti martyris. Constanti­
nopoli, Gregorii Theologi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
Apud Gabalem civitatem, S. Severiani episcopi,
admirandæ sanctitatis et doctrinæ viri.
VII KAL. FEBR. — Nativitas sancti Polycarpi, qui
beati Joannis apostoli discipulus, et ab eo Smyrnæ
episcopus ordinatus, totius Asiæ princeps fuit.
Postea vero, regnante Marco Antonino et Lucio
Aurelio Commodo, quarta post Neronem perse­
cutione, Smyrne sedente proconsule, et universo
populo in amphitheatro adversus cum conclama­
te, igni traditus est. Sed flamma in modum ca­
meræ curvata, specie quasi veli navis vento si­
nuiati, supra corpus martyris stetit. Quod corpus
in medio positum, non erat ut caro ardens, sed
tanquam si aurum aut argentum in fornace can­
desceret. Tum præterea odorem naribus suis cir­
cumstantes hauserunt tanquam itharus incensi, vel
pretiosissimi flagrantis unguenti. Ad ultimum, vi­
dentes sceleris ministri corpus igne non posse
consumi, jusscrunt propius accedere confectores,
et corpus cui ignis cesserat, mucrone transfo­
dere. Quo facto tam largus profusus est sanguis,
ut reslingueret rogum. Cum quo et alii duodecim
ex Philadelphia venientes, apud præfatam urbem
martyrio consummati sunt. Tunc etiam Germani­
cus athleta Christi insignis, ad bestias damrnatus,
et ultro ad devorationem sui provocans, veloci
morte coronam adeptus est vitæ æternæ.
Eodem die sanctorum martyrum Theogenis cum
aliis triginta sex.
Item apud Biturigas beati Sulpitii episcopi et
confessoris.
VI KAL. FEBR. — In Africa nativitas S. Juliani,
Vincentii et aliorum triginta duorum.
Nativitas S. Joannis episcopi Constantinopolitani,
qui pro mira et pretiosissima doctrina Chryso­
stomus appellatur: quod Latine interpretatur oris
aurei vel os aureum habens. Qui per multos agones
vitam promeruit sempiternam.
Item Marii abbatis monasterii Badocensis, vita
et virtutibus clari.
In Bethlehem Judæ dormiitio Paulæ, matris
Eustoichae (Eustochii) virginis Christi. Quæ cum
esset ex nobilissimo genere senatorum Romæ, ab­
renuntians sæculo, et opibus suis in pauperes
derogatis, Christi consecutâ est paupertatem, et
apud præfatum oppidum, Dominica nativitate glo­
riosum, monasterii virginalis exstitit mater. Cujus
Vitam virtutibus admirandam S. Hieronymus scri­
bens, testatur eam longe coronatam esse martyrio.
Ejusdenque petitionibus annuens, confecit plurima
opuscula.
V. KAL. FEBR. — Octava sanctæ Agnæ, vel, juxta
quosdam, natalis genuinus [geminus].
In civitate Apollonia, Leucii, Thyrsi, Gallinici
martyrum. Qui temporibus imperatoris Decii sub
præsidiibus Cymbricio, Sylvano, et Baudo, diversis
tormentorum generibus exercitati, primus et ultimus
abscissione capitis, medius cœlestí voce evocatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim. Mantive ortografia tal como visível na imagem; onde há omissão por lacuna editorial usei '[Apud Baron, sub Decio]' conforme leitura entre colchetes impressa; palavra truncada 'reslingueret' reproduzida tal como aparece. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>