<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. NOTKERI BALBULI S. CALEI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cceranatus, sepultus est juxta corpus S. Petri in Va-
    ticano.
    In Antiochia Macharii abbatis. Et in Ponto civita-
    te Tomis, trium fratrum, Argei, Narcissi et Marcel-
    lini pueri. Item Tomis Phili episcopi. Qui sub Lici-
    nio Cæsare inter tirones comprehensis, cum nollet
    militare, caesus ad mortem, et diu in carcere mace-
    ratus, et in cippo missus, deinde in mare demersus,
    martyrium consummavit. Cuius corpus ad littus de-
    latum, et a religiosis viris depositum, magnis co-
    ruscant virtutibus.
    Viennæ depositio B. Florenti episcopi.
    In territorio Lugdunensi, monasterio Jurensium,
    S. Eugendi abbatis, cujus vita virtutibus et miraculis
    plena refulsit.
    III. NON. JAN. — Octava sancti Joannis Apostoli.
    Romæ Antherii papae et martyris, quiaccessit
    post B. Petrum, duodecim annis beati Ecclesiam, et
    martyrum gesta diligenter exquisivit. Passus est sub
    Maximiano, et in cœmeterio Callisti sepultus, via
    Appia
    Apud Parisium S. Genovefae virginis, quæ a
    B. Germano Antissiodorensi episcopo Christo dicata,
    admirandis virtutibus et miraculis late claruit, et
    usque octoginta annos in Christi servitute conse-
    nuit.
    II. NON. JAN. — Octava Innocentium.
    Apud Cretam natalis sancti Tili apostolorum dis-
    cípuli.
    In Africa sanctorum Aquilini, Gemini, Eugentii
    (Eugeni), Martiani, Quinti, Theodori, Tryphonis,
    pastophori[m?] martyrum.
    Eodem die apud urbem Romam sanctorum mar-
    tyrum Prisci presbyter i et Priscillianii clerici, atque
    Benedictæ religiosæ feminæ, qui tempore Juliani
    impissimi Augusti gladio martyrum peregerunt.
    Hem apud Romam beatæ Daphrusæ uxoris Fa-
    biani martyris, quæ post damnationem beati viri sui,
    primum relegata exsilio, deinde ab impio Juliano
    jussa est capite puniri.
    Eodem die nativitas Theogenis martyris, qui sub
    Licinio Cæsare per Licentium tribunum passionem
    complevit. In Hellesponto primum inter quatuor
    columnas tensus, fustibus caesus est, deinde in car-
    cerem missus, ut ibi fane interiret. Sed Domini
    pietate invisibili cibo ibidem per quadraginta dies
    pastus. In laudibus Dei assidue manebat. Ad ultimun
    vero in mare missus, martyrizavit. Quem Eutychius
    et Eustochius et Zoticus tollentes de littore maris,
    sepelierunt in foro Hellesponti.
    Ipso die passio Petri agronomi Balsami, qui sub
    Maximiliano imperatore, agente Severo praeside, sus-
    pensus et ungulis lacertus, ad extremum vero gla-
    dio percussus est, et in Aulona civitate sepultus est.
    Eodem die passio Luciani presbyteri et martyris;
    qui missus a Roma prædicare verbum Dei in Gallis,
    post multorum conversionem ad Christum in eisdem
    partibus, sub Juliano imperatore capite plexus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Ad cujus sepulcrum multa ostenduntur miracula et
    sanitates plurimæ fiunt.
    NON. JAN. — Vigilia Theophaniæ.
    Hierosolymæ depositio S. Simeonis prophetæ, qui
    Dominum Jesum Christum Spiritus sancti illustratione
    cognitum, de manibus parentum in ulnas suas acce-
    pit, et non solum de eo, sed et de matre ejus futura
    mystico sermone prænuntiavit (Luc. ii).
    Apud Antiochiam, depositio sancti Simeonis mo-
    nachi, admirandæ virtutis viri. Qui tertio decimo
    ætatis anno, huic sæculo abrenuntians, monasterii
    claustra expeillit. Ubi mira abstinentia, vix septimo
    die cibum sibi indulgens, Psalterium intra quatuor
    menses didicit; deinde nimia domandi corporis in-
    tentione, fune palmitio renes sibi constringens, du-
    riter laniatus est. Inde in quodam puteo se reclu-
    did, sed ex eo a fratribus visibiliter ad monasterium
    reductus, clam fugiens eremum petiit. Ubi multo
    commoratus tempore, in columna editiori, sanc-
    tate fervens, se conclusit. Ubi non modo extraneæ
    mulieri, sed nec propriæ matri, se videre permisit.
    Et usque hodie basilicam columnæ illius feminarum
    nulla ingreditur. Nam quædam mulier veste inluta
    virili ingredi voluit, sed mox ut limen attingit, re-
    trorsum mortua cecidit.
    In Africa Felicis, Secundi, Honorii, Luciani, Can-
    didi, Januarii, Telesphori, Jocundi, Anastasiæ.
    VIII. ID. JAN. — Epiphania Domini : quod inter-
    pretatur manifestatio. Apud Romanos autem eadem
    festivitas Theophania nominatur, ut ex composi-
    tione nominis, quod Dei sit apparatio manifestetur.
    Quo videlicet die magi, juxta prophetiam Balaam,
    cujus successores erant, dicentes : Oriretur stella ex
    Jacob, et consurget virga de Israel, et percutiet doces
    Moab, vastabique omnes filios Seth, et erit Idumæa
    possessio ejus (Num. xxiv); et iterum : Be Jacob
    erit qui dominetur, et perdat reliquias civitatum (ibd.),
    videlicet Ar, quæ nunc Areopolis dicitur : ex visione
    incognita prius stellæ in hora nativitatis Domini in
    oriente, id est domi, Hierosolymam versus con-
    spexere, in eadem regia civitate ex prophetia Mi-
    tê? de loco nativitatis Christi certius edocti, de-
    cata ejusdem stellæ in Bethlehem puerum Jesum
    cum Maria matre sua invenientes, mysticis numeri-
    bus adoratum venerati sunt. Quod licet divino in-
    sinu et credatur alictatum, ut gentes quæ in vicinio
    erant, nativitatis Dominicæ ac propheticæ doctrinæ
    jam tunc participes fierent, tamen historica ratione
    et temporaria Christi dispensatio non caret, ut et
    Moabitarum duces apud parentes suspecti sibi
    quondam regis munierebus oblatis gratiam impera-
    rent, et eadem munera ad peregrinationem Ægy-
    ptiam prodesseunt. Neque enim idem magi aut
    Chaldæi, aut Indi, aut denique Persæ, juxta quosdam
    fuerunt, et altero vel tertio nativitatis Domini anno
    eum adorandum venerunt, sed aut Moabitæ et Am-
    monitæ sive Madianitæ, sancto Hieronymo id ipsum
    explicante, et tertio decimo nativitatis ejus die, non
    in Jerosalem sublimum sicut putaverunt, sed in Bethl-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações conservadas; "[pastophori[m?]]" indica leitura incerta numa palavra parcialmente ilegível no lado esquerdo; algumas quebras de linha preservadas conforme original.</notas>
</pagina>