<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. NOTHERI BALBULI S. GALLI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    vii. At ubi in Dei timore coepit esse perfecta, non solum ipsa salva facta est, verum etiam plurimis sanitatem recuperavit orationibus suis. Quam, qua nimis erat speciosa, Flaccus comes suo voluit cengiugo soclari. Sed sancta virgo, triduanas ab eo petens inducias, cum Felicula collactanea sua, aeque sanctissima virgine, totum illud spatium in jejunii et orationibus explevit, et veniente S. Nicomede presbytero et Christi mysteria celebrante, mox ut Dominici corporis et sanguinis sacramenta percepit, ad gaudia aeterna migravit.
    
    Eodem die apud Aquileiam passio sanctorum Canti, Cantiani et Cantianillae fratrum, qui imperante Diocletiano martyrii sui cursum consummaverunt.
    
    Turribus Sardiniae, S. Crescentiani.
    
    In Hispania, civilate Gerunda, Germani, Victorii, Sylvani, Telesphori, Victorini et aliorum multorum.
    
    JUNIUS.
    
    Mensis Junius habet dies XXX. Et in hoc mense, hebdomade secunda, erit celebratio Jejuniorum.
    
    KAL. JUN. — Romae dedicatio S. Nicomedis pres byteri et martyris, cujus martyrum XVII Kalend Octob. celebratur.
    
    Item Romae nativitas Lyciae [Luciae] virginis et Aucese regis barbarorum, Rogati, Germani, Sylvani cum aliis plus quam trecentis.
    
    In Thessalonica nativitas sancti Octavii.
    
    In Antiochia, Zosimi et Teclae.
    
    Apud Caesaream Palaestinae passio sancti Pamphili presbyteri, viri admirandae fidei et sanctitatis. Qui persecutione Maximini martyrio coronatus est. IlIus vitam Eusebius Caesariensis episcopus tribus libris comprehendit. Sed et beatus Hieronymus scribit quandam volumina manu ejus exarata se reperisse : "Quae tanto, inquit, amplector et servo gaudio, ut Croesi opes habere me credam. Si enim laetitiae est unam epistolam habere martyris, quanto magis tot millia verum, quae mihi videtur sui sanguinis signasse vestigia."
    
    Eodem die depositio sancti Gapsasii abbatis monasterii Lirinensis.
    
    Viennae, Claudii et Helladii episcoporum.
    
    IV NON. JUN. — Romae nativitas sanctorum Marcellini presbyteri, et Petri exorcistae. Qui multos in carcere ad fidem Christi convertentes, post dira vincula et plurima tormenta decollati sunt, persecutioe Diocletiani, sub judice Severo. Sed qui eos decollavit, vidit animas eorum splendide ornatas ab angelis ferri ad coelos, et poenitentiam agens, sub Julio papa baptizatus est in senectute sua, nomine Dorotheus. Ex plurimis autem qui per doctrinam eorum in Christum credentes baptizati sunt, id est, trecentis viris et amplioris numeri feminis, decollatus est Artemius cum uxore sua Candida, et filia Paulina, quae per beatum Petrum exorcism a daemonio fuit liberata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Item Romae centum octoginta martyrum, et multo plurium, quorum nomina Deus scit solus.
    
    Apud Lugdunum Galliae, nativitas quadraginta octo martyrum, temporibus Marci Aurelii Veri, et Antonini atque Lucii filiorum ejus. Quando per multas orbis Romani provincias et acclamatione et seditione vulgi, persecutiones adversus Christianos dirissime concitatae sunt, ut multa millia martyrum per loca singula fierent. Quo tempore, apud Lugdunum et Viennam, urbes Galliae, erga Dei servos supra omne narrationis genus suppliciorum et cruciatum modus exhibitus est, ita ut primum domorum illis prohiberetur habitatio, vini deinde usus et balnearum, post etiam processus ad publicum, ad ultimum, ne omnino in quolibet loco domi forisque publice: proitaloque viderentur. Denique quodam tempore astante tribuno et primoribus civitatis, pro solis acclamationibus populi, correpti et in carcere trusi sunt Christiani usque ad praesentiam praesidis. Cuique advenienti offeruntur, in quos ille tanta crudelitate abusus est, ut saevitiae ejus species singulas nemo possit exponere. Inter eosdem vero martyres, licet omnes in Christo fideles et fortissimi fuissent inventi, hii tamen ad Deum et homines apparuere praecipui : Photinus videlicet episcopus, qui nonagenaria aetate gravatus, dum ab ecclesia ad tribunal, et a tribunali ad carcerem deferretur, et post nimias caedes et injurias et factas, paulo post incontaminatum edidit spiritum; et Zacharias presbyter, qui pro defensione fratrum exemplo Christi animam suam posuit; et Repagatus [Epapathus], qui ejus imitatione cum esset nobilissimus et eruditissimus, quasi advocatus Christianorum, pro omnibus est interemptus. Diaconus quoque nomine et vocare sanctus, qui inauditis cruciatus tormentis, adeo ut candentes laminas aeris et ferri erga inguinum loca delicatiora quaeque membrorum instauratis ignibus tortores adhiberent, et super seflam ferream igni supposito collocarent, nec tamen eum a fide Christi deflectere valerent, cum Atilio et Maturo, caesis ferro cervicibus, martyrrii palmam adepti sunt. Blandina etiam quaedam femina, cujus teneritudini omnes meluerent : cui a prima luce usque ad vesperam tormenta semper innuovantes, ad ultimum victos se tortores consilientur; quae et secundo pulsata cruciatibus non superatur. Tertio quoque die religata ad stipitem, atque in crucis modum dissensa, bestiis pabulum preparatur. Quam cum nulla ex eis auderet contingere, rursum revocantur ad carcerem. Quarto etiam verberibus acta, cruciatis exusta, et multa alia perpessa, ad ultimum gladio jugulatur. Tunc et Ponticus puer annorum quindecim per omnia tormentorum genera cum ipsa cruciatis, et materna ejus adhortatione corroboratus, ante illam martyrum consummavit. Alexander autem medicus, genere Phryx, qualiter omnia tormentorum genera superaverit, et victor ad Christum perrexit, congruens in quinto libro ecclesia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem digital. Foram mantidos abreviaturas e ortografia antiga; palavra [Luciae] presumida entre colchetes conforme leitura; uso de [Epapathus] indicado tal como impresso; sinais de corte de linha mantidos conforme disposição em duas colunas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>