<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1877 MARTYROLOGIUM. — MENS. MAII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    persecutione Diocletiani cum plurimis clericorum suorum martyrio coronatus est.
    Item in Metallo Fanensi [Plennensi], sanctorum quadraginta martyrum, qui simul capite caesi sunt.
    HIEROSOLYMIS, Quiriaci episcopi, cognomento Juliae, qui posteaquam Dominicam crucem reperit, et in fide Christi profecit, a beato Eusebio, Romanæ urbis episcopo, Hierosolymorum est antistes ordinatus. Cuius fama Julianus Apostata cognita, cum ad bellum Persicum, ubi et divinitus est interemptus, tenderet, jussit eum ad se perducI. Quem cum nullis terroribus aut promissionibus a confessione Christi possel immutare, jussit dextram ejus aliscindi manum, dicens: «In hac manu multas scribens epistolas, multos separavit à sacrificiis deorum.» Sed videns eum immobilen et fixum in Christo perseverare, jussit plumbum bulliens in os ejus infundi, ut et interiora viscera ejus conflarentur. Cumque ne sic quidem ejus constantiam emollire valuisset, jussit grabatum æreum afferri, et in eo sanctum virum extendi, et subserruni carbones ignis, et spargi super eum sal et adipem, et desuper virgïs cæsii. Materem autem ejus hæc omnia perseveranter aspicientem, et non solum impavidam, sed etiam constantissimam permanentem, ac filium materno affectuconsolantem, jussit inpiissimus tyrannus per capillos suspensam, pene tribus horis ingulari, et lampades magnas, flamma ardentes, lateribus ejus applicari. Quæ in gratiarum actione inter tam inmane cruciatus perseverans, in maculatum Deo reddidit spiritum. Tunc præcepit Julianus nequissimus fossam fieri altam, et vocavit plurimos incantatores serpentium, et jussit eos nequissimos serpentes afferre, et mitti in fossam et sanctum Quiriacum projici in medio eorum. Cumque serpentes divino nutu mortificati fuissent, et Ammon serpentarius ad tantum miraculum credidisset, capite plexus est. Tunc Julianus consueto sibi more beatum Quiriacum compellans, ut Crucifixum negaret, et ab eo digna inventione coercitus, jussit cacabum magnum impletum oleo calciferi, et in eum sanctum Quiriacum mitti. Sed eum nimium ferbuisset cacabus, ita ut astantes calorem sustinere non possent, dixit sanctus: «Longe recedite, filii, ut nemo conflctur ex vobis,» et faciens in fronte sua signum crucis, ingressus est in cacabum quasi ad lavacrum. Cumque nec sic nocitus fuisset, jussit eum tyrannus de macroconcio in pectus percuti. Qui percussus in voce confessionis emisit spiritum, et cum triumpho martyrii pervenit ad Christum. Dies passionis ejus secundum alios hic, secundum Martyrologium vero S. Hieronymi Kalendis Maii celebris habetur.
    Item die suprascripto, Nicomediæ, sanctæ Antoninæ. Quæ nimium torta, et variis cruciatuibus afflicta, brachio tribus diebus suspensa, et in carcere biennio detrusa, a Priscillianio præside ad ultimum flammis exusta est.
    Eodem die in Nicorio [Norico] supensi, loco Luti riaco, nativitas sancti Floriani: qui tempore Diocletiani et Maximiani imperatorum, saeviente inimicis, quissimo præside Aquilino, jussus est ad collum saxo ligato post nimias cædes et lacerationes in flumen Anisum præcipitari. Cumque lectores, divino metu pavesfacti, impium facinus exhorruissent, quidam juvenis audacior et infeliciaor cæteris, præcipitavit eum de ponte in fluvium, et statim oculi ejus crepuerunt: unda vero famulatrix corpus sancti martyris in quodam secretiori loco saxo eminentiiori deposuit, ubi et tamdiu æmula exhibuit custodiam, donec ipse cuidam religiosæ feminæ eundem demonstravit, et ei de transferendo corpore suo mandavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    III NON. MAII. — A Bethaniâ, in monte Olivetì juxta Hierosolymam sita, a ascensio Domini nostri Jesu Christi in cœlum. Ubi cum ecclesia regio cultu constructa visatur et tecta, proprie locus ille, in quo novissime stetit et unde ad cœlos corpus incorruptivum libravit, ita sacratus divinæ majestatis impressione creditur, et ab incredulis etiam cernitur, ut nunquam desuper tectum sustinere, aut deorsum marmore, aut aliud pavimentum recipere possit, sed in media basilica Dei et hominis ultima vestigia arenæ cernantur omni tempore impressa, ut locum ipsum adeuntes non immertio possint in hanc propheticæ laudationis vocem erumpere: Adoravimus in loco, ubi steterunt pedes ejus (Psaf. CXXI).
    Apud Alexandriam nativitas sancti Euthuyquii diaconi, in carcere quiescentis.
    Thessalonicæ, Irenæi et Peregrini atque Irenæi ignti combustorum.
    In Gallia quæ dicitur Provincia, civitate Arelateusi, sancti Hilarii episcopi, magni, docti et præclarissimi viri. Qui paupertatis amator, et erga jopum provisionem, non solum mentis pietate, sed et corporis sui labore sollicius erat. Nam pro resciendis pauperibus etiam rusticalionem contra vires suas et usum, homo genere clarus et longe aliter educalus, exercuit. Sed nec in spiritualibus neglexit: nam et in docendo gratiam habuit, et absque personarum acceptione omnibus castigationem ingessit. Pelagianam quoque hæresim in Collatore maxime deprehendit et corrigere satagit. Inter sua vero Opera ad multorum utilitatem, necessario opere, Vitam sancti Honorati decessoris, sui ingenio immortali composuit. Moritur Valentiniamq. et Martiano imperatoribus.
    Viennæ Nectarii et Nicelii episcoporum.
    Antissiodoro passio sancti Joviani confessoris.
    II NON. MAII. — Romae, ante portam Latinam, passio sancti Joannis apostoli. Qui ab Ephesio, ubi manere consueverat, jussus Domitiani, fratris Titi, secunda in Christianos persecutione quam ipse post Neronem exercuit, ad urbem Romanam perducitus, præcensule senatu ante portam Latinam in ferventis olei dolium missus est, agente hoc impio principe qui Christianorum infestissimus persecutor erat, ut tam valido capite detruncto, infirmiora cederent Ecclesiæ membra. Sed beatus apostolus iam alesus a pæna immanissima exiit, quam a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). Algumas palavras parcialmente ilegíveis interpretadas conforme o contexto; marcas de paginação e cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>