<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1081 MARTYROLOGIUM. — MENS. MAII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    vero apud Nazanum oppidum episcopus ordinatus, haereticorum turbine fidei serenitate d[esp]espulit.
    Deinde etiam Constantinopolim ad corrigendam vocatus, ire et ejus curam suscipere non abnuit. Qua
    in fide catholica roborata, ne cupiditate illectus ditioris invasor aestimaretur, ad pauperrimam sedem
    suam reversus, quod superfuit vitae in ea tempus egit. Et quoniam fessa jam aetate et corpore
    invisidus erat, successorem sibi delegit, quo Ecclesiam gubernante debilitalis et senectutis otio fruebatur.
    VI Id. Maii. — Depositio beati Job prophetæ.
    Romæ Faltorius, Pinianæ et Anitiæ, Lucinæ,
    conjugis ejus, cum aliis plurimis martyribus.
    Item, Romæ Calepodii senis presbyteri sub Alex-
    andro imperatore, qui eum fecit occidi a Laodicio,
    et corpus trahi per civitatem, atque in Tiberim
    jacari, die Kalendarum Maii. Quod inventum pisca-
    tores levaverunt et narrauerunt Callixto episcopo.
    At ille acceptum conduxit cum aromatibus, et linteaminibus involutum sepelivit in cœmeterio ejusdem, via Aurelia, miliario ab Urbe tertio, in cyrpta,
    sexto Idus Maii. Tunc decollatus est ab Alexandro
    Palmatius consul cum uxore et filiis, et aliis pro-
    missis serus quadraginta duobus, cum quibus et
    Simplicius senator, qui per doctrinam Callixti papæ
    et Calepodii presbyteri nuper fuerant baptizati.
    Scriptum in passione beati Callixti papæ.
    Eodem die natale beati Gordiani martyris, qui
    sub Juliano impississimo imperatore passus est. Nam
    cum prædictus tyrannus prœcepisset eidem Gor-
    diano vicario suo adhuc gentili ut Januarium pre-
    sbyrerum diligenter examinarct, si quo modo illum
    posset avertere a fide Christi, sanctus autem Ja-
    nuarius eum magis lucratus esset Christo cum uxore
    ipsius nomine Marina, et familia promiscui sexus,
    numero quinquaginta tribus et eo amplius, atque
    universos baptismatis unda consecrasset: audiens
    hoc inpiissimus Julianus, iracundia plenus, sanc-
    tum Januarium presbyterum proscriptione damna-
    vit, sanctum vero Gordianum in custodia publica
    posuit, atque cuidam Clementiano, quem vicarium
    ejus loco deputaverat, commisit; porro uxorem ejus
    Mariam ad Aquas Salvias in servitio rusticorum
    opprimi fecit. Cum autem vidisset Clementianus
    quia sanctum Gordianum nullo modo a statu fidei
    suæ posset avertere, jussit eum primo plumbatis
    cædi, dein capite truncari, et corpus ejus ante tem-
    plum Apollinis intulisse [f. palude] jacari. Quod
    cum factum Christiani comperissent, corpus ejus
    nocturno silentio rapientes, miliario plus minus
    uno ab urbe Roma posuerunt in cyrpta in cœmete-
    rio Pretextati, ubi jam pridem corpus beati mar-
    tyris Epimachii sepultum fuerat. Quem ferunt unum
    de sepulcrinis discipulis Domini Jesu Christi fuisse.
    V Id. Maii. — Passio sancti Evelli martyris. Qui
    amcta consiliaribus Neronis imperatoris fuit; sed vi-
    deus constantiam Christianorum quomodo martyri-
    sarentur, et præcipue patientiam sancti Torpetis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    mirabilia quæ per se ipsa facia sunt, credidit Christo,
    ita ut etiam pateretur pro illo.
    Romæ, via Salaria, miliario vicesimo secundo, S.
    Anthimi
    In Africa, Majoli, Victorini, Fortunati et aliorum
    multorum.
    In Asia nativitas sanctorum Demetrii et Thaddei.
    Viennæ, beatorum episcoporum Martini et Ma-
    terni. Quæ Maternum ob clades imminentes, so-
    lepojmi ante Ascensionem Domini litanias instituise
    reluimus.
    Item depositio Neapolitani presbyteri, neptis He-
    liodori episcopi de sorore, in cujus epistolahi conso-
    latione S. Hieronymus totum mundum, pro eis quæ
    ia eo sunt malis et accidenti calamitatibus, in lu-
    ctum et lamentationem convertit.
    IV Id. Maii. — Romæ, in cœmeterio Prætextati,
    nativitas sanctorum Nerei et Achilleli fratrum. Qui
    fuerunt eunuchi beatae Flaviæ Dominillæ, cum ea
    apud insulam Pontiam longum pro Christo duraverunt
    exsilium. Postmodum vero ab Aurelianæ sponso Do-
    mitillæ, quem ipsa ob amore Christo spreverat,
    primo verberibus gravissimis arctati (saetracti),
    deinde Monicæ Rufio (Memmio Rufo) consulari sunt
    traditi. A quo cum equuleo et flammis compellerentur ad immolandum, et dixerent se a beato Petro
    apostolo baptizatos, nulla ratione idolis immolare,
    capite cæsi sunt. Quorum corpora rapuit Auspicius
    discipulus eorum, nutor sancte virginis Dominillæ
    in crypta arenaria, via Ardeatina sepelivit, a muro
    Urbis miliario uno et semisse.
    Item via Aurelia, miliario secundo, sancti Pan-
    cratii martyris. Qui cum esset annorum quatuordecim, sub Diocletiano martyrium capitis detruncatione complevit. Cujus reverendum corpus, Octavilla
    illustrissima femina occulte noctu sublatum aroma-
    tibus conditum sepelivit.
    Eodem die, beati Dionysii, patrui ejusdem sancti
    Pancratii. Cujus statum idem Pancratius baptizatus,
    et in timore Dei confortatus ad martyrum animatus
    est. Ipse vero cum præmiis cœlestibus charus et
    Deo dignus, diem hujus vitæ ultimum in pace con-
    clusit.
    Item passio sacratissimæ virginis Sotheris, genere
    nobilis, sub Diocletiano Augusto.
    Item passio sanctorum Joannis, Achillis, Moysei,
    Aphroditi, cum aliis numero quinqugentis quatuor.
    Apud Cyprum, S. Patris nostri Epiphanii episcopi
    Salaminæ.
    III Id. Maii. — Nativitas S. Mariæ ad Martyres.
    Cujus festivitatis ista est ratio. Sub Phoca impe-
    tore, beatus Bonifecius (Bonifacius) papa in veteri
    fano quod Pantheon vexabar, ablatis idololatria
    sedibus, ecclesiam beatæ Mariæ semper virginis et
    onium Martyrum dedicavit.
    Cujus dedicationis sacratissima dies tertio Idus
    Maii Romæ agitur. Festivitas autem omnium San-
    ctorum Kalendis Novembris toto orbe terrarum re-
    ligiosissime celebratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; algumas abreviaturas tipográficas e sinais editorial-ortográficos foram preservados tal como na imagem. Usei [f. palude] e [esp] onde há abreviações/ilegibilidades de palavra única.</notas>
</pagina>