<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1037 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    presbytero et Thyrso diacono. Sepulti sunt idem gemini in secundo milliar io ab urbe Lingonensi. Turbon quoque scribens victorias confitentium Dominum, non post multum temporis martyrum perpessus est.

    XV KAL. FEBR. — Cathedra S. Petri apostoli, quâ primum Romæ sedit: cum enim idem princeps apostolorum Hierosolymis et in Cæsarea atque in cæteris civitatibus Judæorum primum prædicasset Evangelium, ad prædicandum postea gentibus missus, venit Antiochiam, ibique fundans Ecclesiam, præfuit eidem annis... [apud Baron., annis septem]. Inde quoque pergens Romam venit secundo Claudii Cæsaris anno, ibique Evangelium instantissime prædicans viginti et quinque annis ejusdem urbis episcopatum rexit.

    Item Romæ nativitas S. Priscæ virginis et martyris.

    In Ponto nativitas SS. martyrum, Moysei et Ammonii: qui cum essent milites, primo ad metalla deputati, novissime vero igni deputati sunt.

    XIV KAL. FEBR. — Hierosolymis nativitas sanctarum Marthæ et Mariæ sororum Lazari.

    In Smyrna, sancti Germanici martyris, ad bestias damnati.

    In Africa, Pauli, Quinti et plurimorum martyrum. Carthagine, Picarie, Piz et aliorum triginta octo.

    XIII KAL. FEBR. — Romæ Fabiani papæ, qui cum viginti quinque annis Ecclesiæ præesset, passus est tempore Decii et in cœmeterio Callixti sepultus. Hic regiones divisit diaconibus, et fecit ut septem diacones totidem notariis imminerent, ut gesta martyrum in integrum colligerent, et multas fabricas per cœmeteria fieri præcepit. In cujus electione fervor Spiritus sanctus in columbæ specie plurimis apparuisse. Item Romæ, eodem die, nativitas S. Sebastiani martyris, qui in tantum charus erat imperatoribus Diocletiano et Maximiano, ut principatum ei primæ cohortis traderent. Quem Diocletianus, ubi Christianum cognovit, nec a fide posse revocari, jussit ligari in medio campo, quasi signum ad sagittam, et sagittari a militibus. Qui cum, sagittis plenus, quasi hericius staref, putantes eum mortuum, abierunt. Nocte autem veniens quædam mulier, nomine Hirene, tollere corpus, invenit eum viventem, et adduxit eum in domum suam, et curam ejus egit. Qui ubi convaluit, multos in fide confortavit. Nec mora ipsis imperatoribus apparens, eos prodit digni erant corruputi. Tunc, jussit cum Diocletianus in hippodromo palatii duci, et fustigari usque deficeret: quem mortuum in cloacam maximam miserunt. Sed ille apparuit in somniis sanctæ matronæ Lucinæ dicens: Juxta circum invenies corpus meum, pendens in unco, et dum lavereris, perducas ad Catacumbas, et sepelias me in crypta juxta vestigia apostolorum. Quæ ipsa nocte cum servis veniens totum ita complevit.

    Eodem die Romæ SS. martyrum Marilij [Marij]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    autem A et Marthæ cum filiis suis Audifax et Amblace [Abachum] nobilium de Perside qui ad orationem venerant Romam tempore Claudii principis. E quibus post toleratos fustes, eque leum, ignes, ungues, manuum præcisionem, Martha in nympha necala, cæteri decollati.

    XII KAL. FEBR. — Athenis Publii episcopi, qui cum Paulo apostolo, in insulam naufragio ejecto, post patris sui a febribus et dysenteria curationem, non modicam humanitatem præstitisset, per ejus prædicationem ad Christum conversus, in tantum gratia Dei profecit, ut ab ipso Apostolo Atheniensibus ordinatus episcopus martyrio sit coronatus.

    Romæ S. Agnetis, quæ sub præfecto Urbis Symphoronio, pro eo quod Christi et virginitatis amore filium ejus maritum accipere noluisset: ad lupanar illusionis gratia perducta ac denudata, primum capillis suis contecta, deinde cœlesti veste donata, ipsum præfecti filium se impudentius appetelentem, et ob hoc a diabolo præfocatum, orationis virtute suscitavit. Post hæc ignibus injecta, sed eis merito sanctitatis ejus extinctis, gladio percussa est. Quæ postea parentibus suis inter multitudinem virginum auro texitis cycladibus inductarum apparens, gloriam Dei, qua fruebatur in cœlis, aperta voce prædicans in terris. In Hispaniis, civilate Tarracone, nativitas SS. Fructuosi episcopi, Augurii et Eulogii diaconorum. Qui tempore Gallieni imperatoris, sub Æmiliano præside, primo in carcerem trusi, deinde flammis injecti, exustis vinculis, manibus in modum crucis expansis orantes ut urerentur, obtinuerunt. Ex mox quidam e fratribus et filia præsidis, quæ astabat, viderunt sanctorum animas ad cœlum ascendere coronatas.

    XI KAL. FEBR. — Apud Trecas passio S. Patrocli martyris.

    In Hispaniis nativitas sancti Vincentii diaconi et martyris: qui cum S. Valerio episcopo suo a Cæsarea Augustana civitate Valentiam usque gravibus nexus catenis, jubente Datiano, perductus est; ibique fame et squalore carceris diu maceratus, tormentis æquuli et unguularum horrenda laceratione vexatus, etiam grabato ferreo diutissime usitularus, arvina guttis et crepitante salc re-persus est. Post hæc in teterrimum carcerem trusus, divaricatis in nervo cruribus, super acutissima lestarum fragmenta projectus est. Ubi nocte lux ingens apparuit, et virtute Dei solutus martyr, inter angelos, a quibus visitari meruit, hymnum canebat, ita ut ipse custos carceris credideret Christo. Mane auctum facto, cum mississet eum Datianus, et jussisset in lecto mollissimo reclinari, ut aliquamulum recreatus, acrius ile- nuo torqueretur, infatigabilem spiritum Christo reddidit. Tunc Datianus corpus ejus in campum projici et feris atque avibus jussit exponi. Sed mox corvus divinitus ad custodiam ejus datus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras fragmentárias marcadas entre colchetes conforme legibilidade; página em duas colunas, esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e marca de digitalização mapeados.</notas>
</pagina>