4019
gitur 1v Kal..Sept. jn Emissa [Edessa] civitate
Pheenicis provincie nativitas S. Joannis Baptistae
die quo decollatus est, non specialiter ipsum. diem
decollationis ejus, sed diem potius quo caput ejus in
eadem civitate repertum atque in ecclesia est con-
ditum, designat.
Siquidem duo monachi Orientales venerant ad-
orare Hierosolymis, et lóca sancta videre. Quibus per
revelationem assistens idem przecursor Domini, pre-
cepit ut ad Herodis quondam regis babitaculum ac-
cedentes, caput. suum ibi requirerent, e& inventum
digno honore reconderent. Quod idcirco maligna:
mulieres a corpore absectum in cubiculo suo dili-
Qni cpra servaverunt, ne corpori adnezum impie-
tategt ilerum denuo coarguere potuisset. Quod vide-
licet caput a supraüiclis fratribus divina gratia
repertum et assumptum, sed a. conviatoribus eorum
sublatum, et de loco ad locum, ab homine ad homi-
nem, quasi quiddam aliud Emissam usque perlatum
est, et in quodam specu in urna sub terra non pauco
tempore ignobiliter reconditum, donec denuo sese
caput ipsum ostendit Marcello cuidam presbytero
religioso, dum in eodem specu habitaret. Ex quo
tempore ccpit in eadem civitate beati Precursoris
decollatio, ipso die quo caput inventum eive elevatum
est, celebrari. Denique apud alios inventio capitis
ejusdem octavo Kalendas Octobris, quo die conceptus
asseritur, apad quosdam vero 1v Kalend. Septembr.
celebratur. Decollatus vero est in castello quodam
Arabis, quod Macherunta nominatur, et corpus qui-

, MARTYROLOCIUM.

— MENS. FEBR. 1050

A tormenta sustipuit et novissime gladio cssus est.
Tertius cum ultro in pilam fuisset ingressus, indi-
gnatus judex jussit eum inde produci, et supra cra-
liculam prunis substratam aliquantum peraesari et
inyerti. Cumque in confessione persisteret, sublatus

Ande, minütetim gladio concisus, spiritum reddidit.
Reliquorum quatuor Claudianus et Dioscorus flam-
mis incensi, Serapion ei Papias gladio perempti
sunt. .

In Africa, sanctorum Donati, Justi, Rutuli, Hirenei,
Pisionis.

Pamphyliz, Nestoris et Castz.

IV Kat. Manr. — In civitate Pampbylie Perge
naüivitas beati Nestoris episcopi, qui persecutione
Decii, cum die noctuque orationi insisteret ut grex

B Christi custodiretur, comprehensus a: quodam lre-
nàrcho, qui erat princeps Curize civitatis, velut aries
sine macula oblatus est przeeidi Pollioni. Et cum no-
men Christi mira libertate et alacritite confiteretur,
deos autem gentium d:emonia pessima memoraret,
jussus ab eodem preside suspendi in equuleo, et
crudelissime torqueri, letus psallebat dicens : Bene-
dicam. Domino in omni tempore, semper laus ejus in
ore meo (Psal. xxxii). Praeses vero, stupens super
vanta tolerantia et volens eum blandis verbis a fide
revocare, dixit ei : « Vis esse nobiscum, aul ctim
Christo tuo? » Cui sanctus Nestor cum magno gaudio
respondit dicens : « Cum Christo meo et eram et
sum et ero. » Tunc indignatus przses dedit adversus
eum sententiam, ut qui Jesum crucifixum sub Pon-

dem ejwg.ia civitate Samaria, quie nunc Sebaste C (io Pilato fateretur, tanquam devotus Deo suo illius

dieitur, safat autem in Hierosolymis humatum est.
Ài vero ossa ejus tempore procedente Hierosolymam
translata, ac mox Alexandriam missa, nunc ibidem
in ecclesia qu:e nominis ipsius est honore consecrata,

servantur. Caput quoque de Edissa Coustantinopolim
per Theodosium imperatorem deportatum, extra

urbem in ecclesia regio cultu composita, frequenta-
tur. Quod divina providentia constat actilatom, ut
scilicet .per plura loca deporiatis B. martyris reli-
quiis plura virtutum signa flerent, pluresque per
memoriam doctrinz el viue illius ad fidem et dile-
elionem ejus quam praedicaverat, confluerent, plu-
resque per memoriam doctrinzet vitz illius ad fidem
quz justificat et salvificat convertereniur,

Kem Romse Absalonis. :

jn Cxsarea Cappadociz, Heroli,
martyrum.

In Africa, Juliani, Juli: et aliorum plurimorum.

In Nicomedia, Luciani presbyteri.

V Kar. Manr. — [n JEgypto nativitas sanctorum
Victoris, Victorini, Nichophori [Nicephori], Clau-
diani, Dioscori, Serapionis et Papi, sub Numeriano
imperatore, agente Sabino duce. Quorum primus in
pilam ex robore cavam, et undique circumforatam
inis8us, ac per singula foramina diutissime transpun-
euis, cumque nimius sanguis effluere! , eductus de
pila, capite caesus est. Secundus, manibus et pedj-
bus amputatis, in eamdem pilam missus, prioris

Lacii ei Sergii

subiret sententiam, et ligno affixus esset patibulo,
docebat assistentem populum Cbristianum, ut in
fide et charitate Christi persisterent, et libentissime
compaterentur, ut et simul glorificarentur. Post hzec
petens omnem astantem turbam.fidelium, ut genua

"xgentes orarent cum ipso, cum compleret orationem

'et dixissent omnes, Amen, reddidit spiritum. Con-
summavit aulem martyrium suum quinta Sabbati,
hora tertia.

! Eodem die, beati Alexandri Alexandrinz civitatis

episcopi, gloriosi senis, qui post beatum Petrum
Arium presbyterum suum hzretica impietate depra-
vatum, et a divina veritate disjunctum, de Ecclesia
ejecit, et postea inter trecentos et octo Patres eum-
dem in Niceno concilio damnavit.

Iteni in Alexandria, Felicis cum sociis suis.
& Ill Kai. Manr.— ApudHispaniam, civitate flispali,
nativitas sancti Leandri episcopi, ad quem beatus
Gregorius libros Moralium scripsit. Cujus przedica-
tione et industria tota Gothorum gens per Reccha-
fedum regem ab Aríana impietate conversa est. Qui
eliam fratrem ejus Erminigildum regem, vivente
adbuc patre hzretico, ab eadem Ariana hzresi ad
catholicam fidem correxit, atque usque ad gloriosam
martyrii passionem suis exhortationibus perduxit.

Eodem die iu Alexandria nativitas sancti Jaliani
martyris, qui cum ita podagra constrictus esset, ut
neque incedere ueque stare posset, cum his qui

Digitized by Google
