19d

B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACIII

3034

. Eodem die, S. Servat Eeclesie Tungrensis epi- A 24 civitatem Acceltanam venissent, et propter labo-

scopi. Qui tempore quo Hunni Germaniam vastabant,
me oivitati$ atque Ecclesie sue videret excidium,
divina revelatione commonitus, transiit ad vieum
Trajectensium , ibique defunctus atque in medio
publici aggeris est. sepultus. Ob cujus meritum ho-
minibus demonstrandum eum tempore hiemis ont-
nia nix in circuitu repleret, nunquam sepulcrum
ejus-operuit, donec industria civium, instante etiam
$uceeesore ipsius Munolío, basilica super illam zedi-
flcata est. :

Amissiodoro depositio S. Marcelliani episcopi.

in Alexandria, Aphrodisii Agrippte et multorum
Martyrum.

. In Pollentia passio. sanctorum Vietoris et Satur-
nini.

Pripie 1p. Mart. — In Egypto depositio sancti
Patris nostri Pachomii. Qui eum esset factis aposto-
lic:e grati insignis, fundatorque Agypti coenobio-
rum,scripsit monacherum Regulas, quas angelo di-
'€:ante didicerat, simul et de tempore paschali.

In Syria nativitas S. Victoris e& Corenx sub An-
tonino imperatore, duce Alexandrie Sebasfauo.
Erat autem: Victor miles a Cilieia. - Cui Sebastianus
in confessione fidei digitos confringi et evelli: jussit
^ eutle, deinde illum in caminum ignis" mitti, ubi
4riduo permanens non est lesus. Deinde venenum
b bere jussus non est mortuus, sed veneflcum potius
ad fidem convertit. Deinde jussum est nervos cor-
poris ejus tolli, deinde oleum bulliens in pudendis

ejus mitti. Post. h:ec* lampades ardentes. suspenso C

ad latera applicari. Post hatc acetum et calcem si-
mul misceri, et in os ejus infundi. Deinde oeulós
ejus erui. Deinde per triduum capite deorsum verso
suspendi. Et cum adhuc spiraret, przecepit eum ju-
dex iniquitatis excoriari. Tunc Corona cum esset
uxor militis cujusdam, ccpit beatificare sanctum
Victorem pro gloria martyrii, ct dum hoc faceret,
vidit duas coronas de ccelo lapsas, unam Victori et
alteram sibi missam. Cumque hoc cunctis audienti-
bus protestaretur, tenta est a duce. Jussumque est
duas arbores palms curvari adinvieeim, et cannabi-
neis funibus ligari Coronam in utraque manibus et
pedibus, et sic arbores dimitti. Quod dum (eret di-
visa est Corona in duas paries. Erat autem anno:
rum sedecim. Tunc quoque Victor decollatus, et in
oummibus victor effectus, simu] cum Corona coronam
vit» perennis et martyrii palmam accepit.

In Asia, beati Maximini.

Mediolani, Victoris, Naboris, Felicis, Rustici. -

Atem quadringentorum sanctorum, qui cum san-
cto Quiriaco passi sunt.

In Africa, Secundiani et multorum Martyrum.

I». Mar. — In Hispaniis nativitos beatorum eon-
fessorum Torquati, Ctesiphontis, Secundi, lndela-
tii [Indaletii], Cecilii, Hesychii, Euphrasii. Qui
Koms asametis apostolis episcopi ordinati, et ad
praedicandum "verbum Bei ad Hispanias, tanc ad-
huc gentili errore implicitas, directi sunt. Cumque

rom. iljneris modicum quiescentes, causa victus
emendi: discipulos in urbem misissent, mox paga-
norum multitudo, qui tunc forte diis suis festa ce-
lebrarent, eos usque ad fluvium persecuta est. In
quo pons mire magnitudinis et firmitatis exstru-
ciue, transeüntibus sanctis, Dei nutu cum ormai in
sequentium multidine funditus corruit. Ad quod
miraculum czteri territi, ei cujusdam magus sena-
tricis Luparis, qua divinitus inspirata, eos benigne
suscipiens, credidit, exemplum secuti, relictis idolis

Christo Domino crediderum. Fost hzc vero diversis

urbibus evangelizantes et. inpumeras spuluütudines

Christi fidei subjugantes, Torquatus Acci, Ctesiphon

Vergii, Secundus Abulz, Indaletius Urci, Cxcilius
B Heliberri [libe i], Hesyohius Carcese [Csriesz],
Euphrasius Heliturgi [Hlliwurgi] quieverunt. Exstat
usque hodie illustre miraculum, ad commandato-
nem preliose mortis eorum. Nam eadem solemni-
tate apud praefatam Accitanam urbem ad sepulerum
sancli Torquati arbor oliva divinitus flerens ma-
turis fructibus onustatur.

Apud insulam Chium nativitas sancti Isidori mar-
Ayris, in cujus basilica puteus, in 4uo et fertur iu-
jectus. De cujus aqua energumeni et . febricitantes,
vel reliqui inürmi svpius potati, salvantur.

Lamosaco [Lampsaci] passio sanetorum Pctri et
Andrez, Pauli et Dionysia. In Sardinia Simplicii.

XVII Kar. Jux. — In Isauria nativitas sanctorum
Aquilini et Victoriani.

Antissiodoro passio sancti Peregrini, primi ejus-
' dem urbis episcopi.

In civitate Piceno, Florentii et Diocletiani. Apud
Ephesum, Mjogenis, Gaiani et Jovini.

In civitate Cortina, Vincentii et aliorum.

Apud Castrum Tricassinum depositio Fidulii [Fi-
doli] presbyteri.

]n pago Forojuliensi, vico qui dicitur Calidianus,
sancte Maximo virginis, quse tbullis clara virtuü-
bus in pace quievit.

XVI Kar. Jux. — In Tuscia, civitate. Pisana, na-
tivitas saneti Torpetis martyris sub Nerone prin-
eipe. Qui magnus quidem prius in oflfieto Neronis
Casaris fuit, sed a beato Antonino presbytero ba-
ptizatus, et in fide Christi eruditus est. Quem cum
Nero cognovisset esae Christianum, tradidit cuiquam
propinquo suo Satellico, ut eum sacrificare compel-
leret. Sed cum Spiritu Dei confortatus beatus vir,
et in fide fundatus immobilis permaueret , fecit euin
Satellicus alapis czedi, et ligatum ad columnam tan-
diu verberibus affici, quousque sanguis guttatim de
corpore ipsius efflueret. Sed subito dum martyr ex-
deretur, columna cadens oppressit judicem, et cum
eo viros quinquaginta. Indc.tentus a ministris , po-
situs est n rota. Inde feris objectus a filio Satellici,
&ed minime lesus ab eis. Cujus eonstantiam et vir-
tutem quidam consiliarius Neronis, Evellius nomine,
inspiciens, Christo eredidit, ac post paululum bap&i-
zatus, decollatus- cst in urbe Roma martyriique.lo-

Digitized by Google
