1051

eum in sellulà. portabant judici offertur. Quorum
wnus quidem statim negavit, alter nomine Eum
jEunus] cum Juliano sene in Domini confessione
yezdurat. Quique [Ambo] jubentur. camelis impositi

er totam c'reumduci urbem et flagris, hinc ince
*&C pante populo, laniari, usquequo finem ipsis verbe-
r.bus sortirentur.

Apul Lugdunum sancti Baldemeris [Baldomeri]
viri Dei, cujus sepulcrum crebris miraculis illu-
$tratur.

Puibig Kat. Manr. — In. Alexandria. sanctorum
Celeris, Pupilli [C:ereaTis, Pupuli], Gaii, Serapionis.

Ín territorio Lugdunensi locis virentibus B. Ro-
mani abbatis, qui primus illic vitam eremelicam
duxit, et multis miraculis ac virtutibus clarus, plu-
fimorum postea Pater exstitit monaehorum. '

MARTIUS.

Martius habet dies xxxi, lun. xxx. Et in hoc
mense erit. jejunium primum, de Quatuor
Temporibus.

Kar. Man. — Rome sanctorum. martyrum du-
centorum sexaginta temporibus Claudii, qui via
Salaria arenam fodientes, damnati fuerant pro Chri-
sli nomine. Quos jussit Claudius ut in figlina foris
muros porize Salarize mitterentur, et eo loco inclusi
in civitatis amphitheatro militum sagittis interfice-
rentur. Ibidem Simplicii pape, qui sedit Rom
annis quindecim. Hie Acacium Constantinopolita-
num episcopum, et Petrum Alexandrinum episco-
pum Eutychianos damnavit,

Andegavis, Albini episcopi.

VI Nos. Mant. — on, via Latina, sanctorum
Jovini et Brasilei, qui passi sunt sub Gallieno et Va-
leriano imperatoribus.

Eodem die martyrum plurimorum &ub Alexandre
imperatore passorum, quos diu cruciatos impius
Alexander capitali sententia damnavit.

V Nos. Man. — In Hispania, civitate Calagur-
ritana , nativitas aanctorum martyrum Emetherii
[Hemiterii] et Cheledonii : qui primum apud Lego-
nieusem Gallicis civitatem milites, exsurgente pet-
secutionis procella , pro confessione nominis Cbristi
plurimis afflicti tormentis, Calagurrim usque per-
ducti, atque ibidem martyrio affecti sunt et coro-
nati. Cumque eorum capita lictor incideret, mira-
€ulum populis grande apparuit. Nam unius annulus
orariumque alterius, nube suscepium et in caslos
evectum est. Viderunt hec omnes qui aderant, et
usquequo acies oculorum inténdere potuit , fulgo-
rem auri candoremque lintei ationito sequebantur
intuitu. Scríbit Aureolus in libro cofenatorum.

Apud Cesaream Palestine sanctorum martyrum
Marini militis, et Asterii senatoris, sub persecu.
tione Valeriani. Quorum prior cum accusatus fuisset
a commilitonibus quod esset Christianus, el inter-
rogatus a judice Christianum se esse clára voce
testaretur, tres ei hore ad deliberandum indulta
sunt. Cumque a tribunalibus fuisset egressus, a

B. NOTEER! BALBUI

4 S. GALLI MONACHI 1052.

À beato Theotecno ejusdem urbis' episcopo plurimum.
in fide confortatus, repetens continuo tribunal judi-
cis confidentissime respondit : Obedire oportet Deo
magis quam hominibus (Act. v), et illico martyrii
coronam capitis abscissione suscepit. Cumque prz-
fatus Asterius capite truncatum martyris cürpus
subjectis humeris et sübstratà veste qua indueba-
tur, exciperet, honorem quem martyri detulit, coi-
tinuo ipse martyrium accepit. Scriptum in Historie
Ecclesiastio:e libro septimo.

IV Nox. Manr.— Nativitas sancti Lucii papz
et martyris. Hic procepit ut duo presbyteri et duo
diaconi in omni loco episcopum: non desererent
propter testimonium ecclesiasticum. (ui persecu-
tione Valeriani et Gallieni ob (idem Christi exsilio
relegatus , et postmodum divino nutn ad ecclesiam
suam redire permissus , niartyrium capitis obtrun-
catione complevit. Postea positus est via Appia ad.
sanctum Xystum. Sedit autem. in episcopatu annos
tres, menses tres, dies tres.

ltem. Romo», via Appia, sanctorum mariyrum
nongenlorum,: qui positi in coemeterio ad sauctam
Cciliam.

Eodem die S. Gaii, Palatini in mare demersi.

IH Nos. Ma&T. — Ápud Antiochiam sancti Fo-
€x inartyris. Qui per multas, quas pro Redempto-
ris Christi nomine perpessus est, injurias , qualiter
de antiquo illo serpente. triumphaverat , hodieque

' populis declaratur. Denique in quempiam loci illius

€ coluber morsnm figens venena dilfuderit, extemplo

qui percussus est, ui januam basilieze martyris cre-
deus attigerit, evacuata virtute veneni, salvatur.

Hem ipso die. Eusebii et Palatini et aliorum oct
martyrum.

Item: in Antiochia, Saturnini, Casti, Syri:e.

Item Saturnini , Martini, Petri et aliorum non
paucorum.

W Now. Manr. — Nicomedix nativitas sancto
rum Victoris et Vietorini, qui per trieonium cum
Claudiano et Bassa. uxore ejus tormentis afflicti, et
retrusi in carcerem , ibidem vitz: sux cnrsum im«
pleverunt. :

Nicopoli yapi:e, Alexandri et Diodori martyrum.

In Italia, villa Fagonix, Victorini et Sylvani.

Noms Maar. — In Mauritania, civitate Tiburbita-
norum , passio sanctarum martyrum Perpetuz et
Felicitatis, et cum eis Revocati, Saturnini et Se-
cunduli, Quorum ultimus in carcere quievit. .Reli-
qui omnes ad bestias sunt traditi, sub Severo prin-
cipe, die nativitatis ejus. Quique cum adhuc serva-
rentur in carcere, et Felicitas parluriret, omninm
sanctorum. commilitonum precibus impetratom est
ut octavo mense. pareret. Jam vero Perpetee inter
alia concessum est, ut ejus mens quodammodo
averteretur a corpore, in quo vaceze impetum per-
tulit, ita ut. adhuc futurum exspectaretur quod i in
se jam gestum esse-nesciret.

In Antiochia, Leuci, Saturi et Nestoris,

Digitized by Google
