1085

MARTYROLOGIUM. — MENS. MAII,

086

nore corona:us, Sed et beatus Torpes, jubente Syl- A fidem Christi conversa, accusata est a praefato spon-

vio, foras civitatem Pisanam duc:us, 'decollatione
martyrium suum complevit terio Kslendas Maii.
Cujus festivitas et conventus. civium decimo sexto
Kalendas Junii agitur. De quo etiam fertur quod
ingeus machina, quam adversarius Dei Nero ad si -
militudinem cceli commentando fabricavit, meritis
et orationibus ejus in flumen. Auxarum przcipitata
fucrit, ita ut nusquam ceniparuérit. :

In Alexandria, Victoriis et Basilii.

Rom, beati Parthenii.

Leviduno, Heraclii [Novioduni, Heradii], Pauli et
Aliorum.

ltem depositio beati [f. Brandani] Przandini eon-
fessoris. :

80 suo apud Gallienum Augustum, quod esset Chri-
sStiana. Qui eodem tenípore immanissimus Ecclesiae
persecutor, decrevit ut aut sponsum Basilla repete-
ret, aut gladio interiret. Qui conventa super hoc ,
respondit se fegem regum liabere sponsum , Chri-
stum videlicet veri Dei Filium. Et cum hzc dixisset,
gladio transverberata est.

In Gallia. civitate Nemnuso passio sancti Baldelii
[Baude!ii]. Qui a paganis deorum suorum sacrificia
celebrantibus comprehensus, cum sacrificare nollet,
sed in fide Christi immobilis inter vérhera et tor-
menta persisteret, martyrii palmam pretiosa morte
percepit, ei creberrimis signis clarus effulsit.

Biturigis depositio Austregisili episcopi et comes-

XV Kat. Jos. — Io Alexandria, Potamonis, lHlor- B soris.

tasii et Serapiouis presbyterorum.

Vtem in Egypto, Dioseori lectoris, in quem preeses
mult: et varia tormenta exercuit, ita ut ungues
ejus effoderet, et Jampadibus ejus latera inflamma-
ret. Sed colesiis luminis fulgore territi ceciderunt
ministri. Novissime laminis ardentibus adustus,
ma viyrium consummavit. Constoniinopoli Hesychii et
Eustachii.

XIV Kat. Jux. — Rome. nativitas sanctae Puden-
Wan virginis, quz illustrissimi generis Pudentis,
diseipuli sancti Pauli apostoli, filia fuit. Cujus mater
S.abinella, soror Praxedis. Quas piissiufus pater ea-
rum Pudens in omni religione Christi erudivit,

Christoque virgines reliquit. Qua? post.obitum pa- .
tris ita in omni exercitatione pielalis ecreverunt , c

ut die noctuque incessanter. hymnis et orationibus
cum famila sua Domino inservirent. Quam totam
beatissimus, Pius urbis Rom: episcopus baptismatis
unda consecratam, chrismalis unctione et quoti-
diana exhortatioue confirmavit. Beatze vero virgines
Christi post innumeros, Chrisii azones , el multorum
manyrum venerabiliter exhibitas sepulturas, post
omnes facullates suas in. v.sceribus pauperum inclu-
$38, Christoque fideliter commendatas, tandem de
Berris ad ecelestia regna migraverunt. Pudentiana
quidem decimo quarto KxlcnJas Junii posita in cee-
metorio Priscille, via Salaria. Praxedis vero, duo/e-
€imo Kalendas Augusti. Qu» ab apostolis susceptum
in Christo baptismatis candidalum, usque ad fiuem
vite custodierunt immaculatum.

Iym Romo nativitas sanctorum Calocerii et Par-
thenii, eunuchorum uxoris Decii imperatoris. Qui
cum esseut, unus przpositus cubiculi, alter primi-
cerius, nolentes sacrificare idolis, a Decio sunt oc-
ci»i, et a Christianis juxta viam Appiam sepulti.

In Alexandria, sancti lrenzi diaconi,

I» Africa, sanctorum Quinti, Primulii, Salustii et
müllorum martyruin.

XIII Kar. Jux. — Rom, via Salaria, . nativitas
sancte Basille virginis et martyris Christi. Qux
cum esset ex regio genére, et liaberet sponsum il-
lustrissimum, nomine Pompeium, per beatam Euge-
niam et sanctes Dei viros Protum et Jacinthum ad

Xil Kaz. Jux. — In Mauritania, civitate. Czesa-
riensi, nativitas sanctorum Timothei , Pollii et Eu-
tychii diaconorum. Qui apud prefatam regionem
verbum Domini disseminantes, pariter coronari me-
ruerunt.

Apud Caesaream Cappadocke, sanctorum Polyen-
cti, Victorii, Donati.

Iu Britanmia, Timethei diaconi.

.Antissiodori depositio beati Valis preshyteri, a
quo nostrales ::stimo nomen Valentis iutuatos.

XI Kar. Jux. — Rom:e nativitas sanctorum Fau-
stini, Timothei, Venusti cum sociis eorum.

- [n Corsica, sanct: Juliz, qu:e crucis supplicio co-
Tonata est,

In Africa Casti et /Emilii, qui per ignem passió-
nis martyrium consumniaverunt. Scribit beatus Cy-
prianus in libro de Lapsis.

In civitate Antissiodorensi depositio beate Hele-
nz virginis.

X Kar. Jux. — Apud Lingones passio sancti De-
sidérii episcopi. Qui cum plebem suam ab exercita
Wandalorum vastari cerneret, ad regem eorum pro
ea supplicatirus exivit. A quo statiin jugulari jus-
$us, pro ovibus sibi creditis cervicém libehtet te-
tendit, et percussus gladio migravit ad Cbristum.
Pereussor vero ejus mox amentia córreptus, inte-
riit. Sepultus cst idem beatus martyr in basilica
intra urbis: muros. Quod Tidelium populus a Christo
ei commissus procipuo amore ipsius, et pia devo-
tone ad tutelam civium fleri procuravit, contra
pessimam quorumdam coasuetudinem , qui ne san-
cüssimos quidem in urbibus tumulari voluerunt,
dicentes civitatem civium esse viventium, ron ca-
daverum definctorum. Passi sunt cum co et plures
alii de numero gregis sui, et apud. eamdem urbem
conditi.

Eodem die, apud Viennam nativitas sancti Desi-
derii cjusdem urbis episcopi. Qui passus est quideni
in territorio Lugdunensi in villa Prisciníaca , super
fluviüm Calaronam : modo autem in Vienmensi ec-
clesia sepultus, honorifice servatur. De quo quia
venerabilis Pater Ado, ejusdem Etclesie nostra
aate pontifex, utpote iu prasentia posito , et ob id

Digitized by Google
