<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    967 DE INTERPRET. DIV. SCRIPT.  968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    etiam palatii assiduitatem et militia• laborem tibi
    aspirare non suppetit aut vacare , excerptum Lan-
    keni Hiberniensis inquire , et post explanationem
    testimoniorum in medium adductorum nihil tibi
    invenies ad plenum intellectum deesse. In diversiis
    etiam locis diversa tum collecta , tum excerpta de
    hoc et aliis scriptis, si requiris, invenire poteris
    de quibus possesa diceutur. In librum Tolie et
    Esdrae Beda presbyter aliqua scripsit magis jucunda
    quam necessaria , quippe qui simplicem historiam
    vertere conatus est in allegoriam. De libro Iudith,
    et Esther et Paralipomenon quid dicam , a quibus
    vel qualiter exponantur, cum etiam ipsa in eis
    literae non pro auctoritate , sed tantum pro memo-
    ria et admiratione habeantur? Idem de Libris Ma-
    chabaeorum suspicari poteris.
    
    CAP. IV. — Quinam Novi Testamenti libros ex pro-
    fesso interprepetai sint.
    
    De Novo autem Testamento scire debe bis, quia
    licet tenantis litterae grossioris integumentis lucidum
    cunctis ad intelligendum videatur, nusquam tamen
    periculiolus erraitur, nisi reverentissima humilitate
    discutatur. Ergo in Matthaeum Hieronymus tibi suf-
    ficiat ; in Marcum pedissequum Matthaei, Beda pe-
    dissequus Hieronymi ; in Lucam soligadum Beda
    lautigradus, alioe ut omne quod ipsam reperit Evan-
    gelium, volumen compingere in unum. Joannem
    Cseplleam nubibolus. Augustinus paribus aliis inse-
    cutus est. Praeter haec est liber Augustini de Sermone
    Domini in Monte secundum Matthaeum. Alius Quae-
    stionum in totum Evangelium. Insuper et Eugippi
    Collectarium. Praeterea Homiliae Joannis Chrysosto-
    mi, Origenis, Augustini, Gregorii, Maximi,
    Leonis, Bedae et responsiones Hieronymi ad in-
    lerrogationes Algasae et Denobiae : si tamen mox
    sacerdos futurus , dignaris legere libros ad erudi-
    tionem feminarum directos. Sed tu, juveneulus, non
    dedigheris legere quod Hieronymus sensu dignatus
    est scribere. In Epistolarum ad Romanos multa et
    mira scripsit Origenes, quibus adversarii ejusdem
    prava quaedam inseruerunt, quorum unius , sicut
    super tibi in aurem difundi , ipse in eodem volumine
    acerime condemnat. Ambrosius Mediolanensis
    episcopus in Evangelium secundum Lucam, et in
    omnes Epistolas Pauli breves commentarios reli-
    quit ; sed explanationem ad Hebraeos Epistole ejus
    voluminis, inseram non eum scripsisse nulli con-
    tendunt, quod et veritas comprobavit. Item Pelagius
    breves sententiosas in easdem scripsit epistolas.
    Hieronymus latissimos tractatus ad Galatas , ad
    Titum , ad Philemonem delinquit. Idemque Hie ro-
    nymus et Augustinus episcopus , prout interrogati
    fuerant , de diversis in Apostolum questionibus
    valde proficuas conscripserunt epistolas. Super
    Actus apostolorum lege Bedam presbyterum; la
    Epistolam Joannis , Augustinum , in qua explana-
    tione qui sit Christianus agnoscse. In septem epi-
    stolis, (quae dicuntur canonicae) interpretationem
    Bedae presbyteri require, et ejusdem dilucidationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    A• obscurissimae visionis potius quam revelationis
    beati Joannis; cujus tamen expositionis Augusti-
    num , Hieronymum et Gregorium seminarla esse
    noveris; licet idem Beda seripsime Tychoni Dona-
    tistae se dicat explanationem suo volumini inseruisse,
    in quo multa quoque Primasi discipuli sancti Au-
    gustini dicta posuit, ut facile potuerit advertere
    qui eosdem tractatores curaverit recitare. Si glos-
    sulas volueris in totam Scripturam divinam, sufficit
    Rabanus Moguntiacensis archiepiscopus.
    
    CAP. V. — De iis qui ex occasione di paulsionis
    propriae : quasdam sententias divinae auctoritalis
    explanaverunt.
    
    Hactenus de his scriptoribus dixisse sufficiat qui
    ex intentione sacras Scripturas elucidare conati
    sunt. Nune autem de his doceberis qui ex occasione
    disputationis propria quasdam sententias divinae
    auctoritatis explanaverunt. Augustinus in libris in-
    numeris quos conscripsit, prout se locorum et rerum
    obutiit occasio , omnem pene, imo vere, sanctam
    Scripturam exposuit. Cujus rei probamenta sunt
    libri Confessionum ejus , numero tredecim. Liber
    optimus de Bono nature. De Utilitate credendi.
    Quaestiones de Proverbis Salomonis et ceteris
    Scripturis. Item de Gratia , de Libero Arbitrio , et
    Enchiridion , hac est, de fide , spe et charitate ,
    in quibus vel maxime intellectus Scripturarum elu-
    cet et in aliis mille libris ipsius , sicut ante nos
    dictum est : Si Augustinus adesst, suffici at ipse tibi.
    Speculum ejus require. Quid dicam de Cassiano ? Si
    tamen aliquando monachos fas; idire desieris , qui
    in viginti quatuor libris Collationum quos solitarium
    senioribus Apocalypses Joannis comparat , ita et
    propter octo principalium vitiorum occasionem de
    lege et prophetis disputat, ut eum omnia tractanda
    suscepisse non dubites. Qualiter vero Evangelia et apo-
    stolorum scripta disseruerit nullus credere poterit,
    nisi qui lectioni carum;lem collationum studiosus
    instituerit. Quam tumen doctrinam professionis situe
    memor, Patrum sanctitati, non suae scribit indu-
    strie. Libri Isidori Hispalensis episcopi, Etymolo-
    giarum nomine titulati ; omnimoda te perficium:
    scientia. Item Sententiarum ejus utilissimus liber
    occurrit. Item alius de Patribus Veteris et Novi
    Testamenti. Item alius de Officiis et ordinibus ec-
    cclesiasticiis, qui tibi mox Dei gratia futuro sacerdoti
    maxime sunt necessarii, in quibus omnem rationem
    et nomina singularum festivitatum et jejuniorum
    reperies, ut pro eo Dei populis futurus stationes pra-
    nuntiare possis in Kerkdi quia si non annuntia veris
    populo, qui speculatoris officium desiderans veneri-
    que gladius et tueritut eum, ipse in iniquitate sua
    morietur, sanguis autem ejus de manu tua require-
    tur (Ezech. xxxiii).
    
    CAP. VI. — De libris ornando sacerdotio necessarii,
    epistolographiis , etc.
    
    Ergo quia sese obtulit occasio ut in hoc loco de
    ministerio, quod subiturus esse te attentus instruere
    debeam, et me imparem tantae rei agnosco, quippe
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com leitura incerta mantidas literalmente; uso de pontos mediantes e sinais tipográficos conforme original (•).</notas>
</pagina>