lumbe confessoris v Idus Junii; ex natali S, Galli,
et ex festo dedicatz basilicz:e In honorem S. Galli.
Item ex Indiculo N. P. Isonis, quem babes in vetus-
tissimo codice rubro in fol. parvo et pergameno.

« Quod vero Martyrologii bujus auctor sit Notke-
rus, xque clarum fit ex alia xuadam perantiqua
scheda membranacea prefixa Martyrologio seu Ka-
lendario Adonis in magno cod. Historie Scholastica,
ubi veteris eujuedam Patris roanu deseripte legun-
tur historie S. Desiderii, Verenz, etc., et quidem,
ut ipsemet exscriptor testatur, ex Martyrologio Not-
keri, quod aliud non est quam hoc nosirgm, cum

B. NOTKERI SALBULI S. GALLI MONACHI
natali S. Desiderii x Kalend. Juni; ex die S. Co- A historiz illa ad verbum cuim

(mote eene ie is e t t m m e

e
exemplari :nostse con-
sentiant. Cum autem duo fuerint apud nos Notkeri
scriptis celebres, alter nimirum Bafbulus, qui anno -
Domini 912 obiit; alter Physicus, qui amno- salutis
1055 mortuus est, priorem ilium feisse- hujus operis
parentem inde liquidum evadit, quod ipse superstes
erat, quando Ado episcopus Viennensis reliquias S.
Desiderii Martyris ad Monasterium S. Galli transmi-
Sit. Factum est autem boc anno. Redemptoris 870.
Caret porro. Martyrologium boc mense Nowembri et
Decembri, et alicubi etiam aliquot diebus, nescio
quo infortunio. » Hxc Metzlerus.

JACOBI BASNAGII DE NOTKERO ODSERVATIO.

l. De Notkero episcopo Leodiensi. — Plarimi fuere B epitaphium an ejus tamolo fuerit insculptum dubi-

Notkeri eodem fere tempore : ab episcopo Leodiensi
Notkero ordiamur; quanquam tate paulo recen.
tior, dignitate fuit superior. Hunc monachum faciunt
Benedictini auctoritate Magdeburgensis Chronici, in
quo prapositus monasterii Sangallensis dicitur. Ànim-
advertere debuerant illi errasse tuspiter Chronici
auetorem, qui Notkerum raogasjerii prepositum as-
serat ann. 1008 (CurapgAviLLE, Gesta. pontif. Leod..,
t. I, p. 214), cum jam episcopus fuisset an. 971 : et
revera plurima referuntür' Othonis secundi diplo-
maia, quibus Hoyensem comitatum variaque con-
cessit Notkero, jam episcopo Leodiensi. Non igitur

tuit esse monachus an. 1008, ncc fuit unquam.
Urbis Leodiensis füandator appellatur, quippe illam
muris cinxit, z»dificlig decoravit; mosam in urbem
induxit, litterarum studium invexit. Tant severita-
tis fuit in vitiosos, ut non modo canonicam, sed etiam
szcularem poenam apud ipsum luerent. Quicunque
peccator enim

Jvit in exsilium, resipiscere ni properasset,
Aut fregit collum, vel amatos perdidit artus.
Talis erat. reprobis, tam formidabilis omni

» f'erjuro, etc.
Pee Me asselm., ibid., c. 58, p. 280.)

'Talibus gestis fermidabilem episcopum quis non
timuissel? —

Wl. De duobus aliis. Notkeris., — Alter fuit Notke-
rus abbas Sangallensis ; cum enim praefectura sponte
xessieset Burebardus, ab Othone creatus est.abbae
Notkerus ea lege, ut nihil càpitale absque nutu Bur-
chardi adhuc. viventis ageret. Eodem autem fere
tempore praefecturam suscepit, ac alter Notkerus ad
episcopalem sedem promovebatur. Abbas enim re-
nuntiatus est an. 975, et obiit an. 994. .

.Mie abbas fuit nepos alterius Notkeri doctoris,
pictoris, medici et poete, quem piperis Granum, ob
acrimoniam vel morum severitatem nimiam, appel-

c

tatur; tamen a Bollandianis refértur. -

Ecce decus patrie Notkerqs dogta sephis
Ut mortalis homo conditur hoc tumulo.
Idibus Octonis hlc carne solotus. Aprilis
Colis invehitur, carmine suscipitur.

IV. De Sequentiis. Notkeri. — De scriptis Notkeri
hzc habet Eckerhardus in ipsius Vita, c. 55 : « Pa-
ter sanctus pauca scripsit prieter Sequentias et alia
medica. » Sed cirea scripta Notkeri, ut in cseteris,
peccasse videtur Eckerhárdus; quis enim ipsius
marlyrologium modicum opus potest appellare?
Quis vero ignoscat auctori quem latuit ille liber?

Tribuuntur plurima Notkero Balbulo. Primo in-
dubitatum est Sequentias composuisse, hoc est rby-
thmicas preces quz cantart solent ante evangelium
in festis solemnioribus. Hoc opnsculm ut przci-
Quum notavit Eckerhardus. Observandum tamen il-

um in errorem etiam hic incidisse ; memorat enim
Notkerum Sequeniiam illam a se compositam : San-
cius Spiritus adsil. nobis gratia, Carolo Magno mi-
sisse, qui in gratiarum actionem hymnum : Veni,
Creator, ipsius ore dictatum retribuit. « Talibus
alis, inquit. (Eckerhard., Vita Notkeri, c. 18), solent
pennata animalia se mutuo ferire, id est, perfecti
viri et docti spiritali scientia eruditi solent se diver-
sitate adhorlationum exercitaré; sic sanctus Augu-
Stipus, B. Hieronymo, » etc. Quam fatue! cum fa]-
sitatis dicam effugere non possit, et ex superius
dietis pateat tale hymnorum commercium Netkero
cum Carolo Magno, qui a longo temporé ex. hoc sx-
culo migraverat, intercedere non potuisse.

V. De varíis ipsius operibus. — Varia alia concin-
navit opuscula Notkerus. Primo ín gratiam "amici
Landberti, alphabeti literas, quse olim ad signiti-
candam modulationem inserviebant, elucidavit :. se-
cundo (1d. ibid., c. 20), « transtulit idem sanctus vir
Psalterium de Latina lingua in barbaricam linguam,

labant; hic. cxeus obiit. Saeculo sequenti, undecimo D sicut bodie est in armario; » hoc est, ad finem duo»

seilicet, vixit alter Notkerus, Labeo dictus, et postea
beati titulo decoratus. Denique seculo decimo tertio
"fuit quintus vel polius gextus Notkerus, doctissimi et
benignissimi nomine sepinsAndicates. Hi. omnes $
Notkero de quo nunc agendum, diversi fuere.

1M. De Notkero Balbulo. — Barsuti titulo a ez»
teris disünguitur, iisque ornnibus :tate fuit supe-
rior; puer enimibülatus est ad sanctum Gallum n. .

decimi vel ad initia decimi tertii saeculi ; hoe enim
tempore scribebat Eckerhardus, cujus verbà desumi -

.psimus. Tertio varios composuit hymnos el car-
- Ans. Qaarto inter illa occurrit fragmentum Vitae

840, et ordings &&eros reeppit; studiis iacubuit-sub -

Isone

receptore, qui ad an. 871 excessit e vivis.
Mlum

arolo Magno covum fecit Eckerbardus et

t illum scriptores plurimi. Non tam illorum quam

ckerhardi supinitatem mirare, qui Vitam Notkeri
descripturus ipsius :xtatem non noverat. Si credas
huic panegyriste, fuit propheta Notkerus, s:zpius
oun daemonibus lusit et manus conseruit. Vix alia
Ab ipso discas. Obiit viu IdugcApriles an. 912. Hoc

S. Galli metrice scriptum. Sed asserit praterea
Goldastus. (Herum Alam. t. 1l, p. 495), exstare in
Palatinatu, apud viduam Wolfgangi Wecterii, Hi-
storiam sancii Galli et eabseqsentitm "lemporum ad
quam usque atalem in. more Ciopreniamum, id est
per dialogos. Quinto tribuit eidem No(kero Golda-
stug- chartas quasdam vice Weinhidardi cancellarii
scriptas. Sexto libri duo de Gestis Caroli Magni sub
nomine Sangallénsis monachi exarati Notkero Bal-
bulo vindicanjor.

.. Vl. De Martyrologio. Martyrologium quod attinet,
induMo fuit .a Notkero concinhatum, et inter ejus
sctipta primum jure merito locumtenet. Non video

Digitized by Google
