1061

tute omnia vineula ejus disrupta sunt. Posi hzc
saxo alligata, in mare demersa est. Sed mox littori-
bus incolumis reddita et bestiis in amphitheatro
projecta, sed ab his intacta, martyrium capitis abs-
cissione complevit.

In Africa nativitas sanctorum Amphiani, Victoris
et aliorum quatuordecim.

Apud Lugdunum Galli» depositio S
scopi et confessoris. Cujus et vila miraculis cla-
ruit, 'e£ pretiosa mors nihilominus miraculis. cem-
mendatur.

']H Nos. ApmiL.. — Thessalonicze nativitas sancta-
rum virginum Agapes, Hirenes [renes] et Cbionize sub
Diocletiano. Qui primo in carcere maceratz, postea
in ignem misse sunt. Sed intact» a flammis post
orationein ad Deum fusam, animas reddiderunt.

In Scythia, civitate Tomis, nativitas sanctorum
Evagrii et Benigni.

Apud Taurominium. Sicilie, sancti Pancratii.

lu Nicomedia, Donati et Ampliani.

Phipig Nox. Apuir. — in. Thessatonica nativitas
sanctorum Agathonis diaconi et Theoduli.

Alibi Pauli, Matutini, Urbani, Saturnini, Quinti-
liani, Publii, Vietoris, Successi et Juliani.

Mediolani depositio B. Ambrosii episcopi et con-
fessoris. Cujus studio, inter czelera. doctriuce et mi-
raculorum insignia, tempore Arianx per(idi:e, tota
"Italia ad fidem catholicam conversa est. Qui prz-
fecturze gratia ad eumdem locum destinatus est, cum
adhuc esset.catechumenus, in depositione albaruin a

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL,

. Nicetii epi-

1062

Aris dilaceratione non possent ambulare, militum
jussu deportarentar in. amphitlieatrum ut a. bestiis
consumerentur: quarum cum nulla a quoquam
hominum vel ab ipsis martyribus ad lesionem san-
ctorum provocari quivisset, jussit Maximus pr»ses
introduci gladiatores ut sanctos Dei martyres gla-
dio interficerent, Quod cum factum fui set, Maximus
de amphitheatro se recipiens, reliquit ibi decem
milites, qui corpora martyrum immiscerent corpo
ribus gladiatorum. Non post multum vero terre-
motus factus est, et tonitrua et fulgura et corusca-
tio, et nimia tempestas imbrjum descendentibus
[f. descendentium]. Custodibus autem inde nimio
terrore fugatis, accedentes quidam religiosi fratres
qui in proximo latitabant, indicio stellze se praece-

B dentis sanctoruin corpora repererunt, et in spelunca

vicini montis absconderunt. De quorum longissima
historia, quia paucissima sunt adnotata, libet in
eorum supplementum gladiatorii ludi exhibitionern
simul et cessationem, sanclorum illorum occasione,
qui a gladiatoribus sunt interempti, commemorare.
Inter multa inepta et'sacrilega quibus ante coguitio-
nem unius veri Dei veleres tenebantur obstricti,
, etiam Tr9* consuetudo — mortalibus illudebat, wt
prestantiores quique in eo spectabiliores apparerent,
si effusione rerum homines diutius saginatos in
arenum intromitterent, qui primum sceleratis qui-
busque vel etiam . sanctis martyribus interemptis,
deinde mutuis vulneribus crudeliter interirent. Quae
stultitia cum etiam Christiana religione pollente

laetante puero designatus est episcopus, et sug- C propter antiquitatem sui nou posset aboleri, contigit

gestione angelici auditores tuos allocutus, expulsip-
ne demonum, et exhibitione sanitatum, atque
vesuscitatione mortuorum, nec uon et teleraptia

emnimodarum injuriarum, vere comprobari et nun- -

cupari meruit imitator antiquorum martyrum et
apostolorum.

Now. Aptu.. — In Thessalonica nativitas, sancto
füirenes [Irenes], qua post tolerantiam carceris
sagitta percussa est a Sisinnio comite, spb quo ct
sorores ejus simul Agape et Chionia martyrizave-
runt. Quas omnes cum Dulcitius predecessor ejus
in obscurissimam cellam coquendis vasis refertam
inclusissel, sed post eas ardentissitna concupiscentia
deperisset, elanculo ingressus in eam per totam no-
ciem cum ollis, cacabis ac caldariis volutatus,

atque a. sanctarum virginum illusione defraudatus,

cum primum a familia vel familiaribus suis pro hac
turpitudine abominabilis haberetur, imperatorium
palatium petens, ut vel ibi suarum injuriarum ultie-
nem mereretur, propter intolerabilem foeditatem,
quam oculis. clausis non agnoscebat, et inde expul-
sus, de reliquo omni honore est privatus.
"Apud /Egyptum nativitas sanctorum Martiani, Ni-
canoris, Apollonii. [
^ Apud Cesaream Lyciz, nativitas S. Amphbiani.

In Cilicia nativitas sanctorum Taraci, Andronici

et Probi, multis tormentis excruciatorum, adeo ut
post tertiam interrog tionem cmm -pro nimia corpo-

quemdam monachum de Oriente orationis gratia
Romam venire, et gladiatores sese czdentes inopi-
nato incurrere. Quos cum miseratus ab alterutra
cxde prohibere conaretur,.a spectaculorum editori-
bus lapidum ruina est consumptus. Pro cujus
indigna morle religiosus imperator zelo Dei com-
punctus ludos illos infaustos ulterius exhiberi
prohibnit,

Apud Alexandriam S. bidymi presbyteri,

Vill i». Arni. — Rom:e Sixti papoe et martyris,
qui rexit Ecclesiam annos decem, menses duos,
diem unum, passus est. temporibus Adriaui  impe-
ratoris. Hic constituit ut sacra mysteria non tracia-
rentur nisi a sacris minisuis, eL quicunque episco-
U pus evocatus ad sedem apostolicam rediens ad
parochiam, non susciperetur nisi salutationis litte-
ras, loc est formatas, a sede apostolica plebi
detulisset. Et hic instituit ut intra actionem mis-
Sarum Sancius, sanctus, sanctue, decantaretur.

In Syrinio, S. Irenzi episcopi ejusdem loci.

In Africa, sanctorum Epiphanii episcopi, Do
natis, Sixti, Rufini, Motesti, et aliorum unde-
cim. . .

In Nicomedia, Timothei et Theogenis.

Pentapoli Libye superioris passio S. Theodofi

episcopi et multorum martyrum.

Vli I. ArriL. — Depositio Egesippi viri sanetissi-
mi. Qui vicious apostolicorum temporum, 6mnes a

Digitized by Google
