<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1075 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    eliso in terram cerebro, gloriosa morte translatus
    est ad vitam æternam. Item Jerosolymis passio san-
    cti Judæ sive Quiriaci episcopi, cui revelatum est
    lignum Dominicæ crucis, et Annæ matris ejus, om-
    inimodis passionibus cruciatæ.
    Item in Gallis, territorio Sidunensi, loco Agauno,
    passio Sigimundi [Sigismundi] regis, filii Gundewaldi
    regis Burgundionum. Qui cum se cerneret Francis
    resistere non posse, solus fugiens, coma deposita,
    habitum religionis suscepit, et jejuniis, vigiliis atque
    orationibus die noctuque vacans, captus a Francis
    cum uxore ac filiis in puteum demersus occubuit.
    Postea vero cuidam abbati revelatus, et ab eo reve-
    renter sepultus, etiamnum miraculis claret: adeo
    ut frigorificeti ab eo quasi specialem expetere soliti
    sint medicinam, et fideliter expetentes nequaquam
    priventur eadem.
    VI NON. MAII. — Nativitas S. Patris nostri Alha-
    nassis Alexandrinæ urbis episcopi et confessoris; qui
    multa Arrianorum perpessus insidias, et maxime
    Consulii imperatoris, adeo ut sex continuis annis
    in lavacis cisternæ non habentis aquam, nunquam so-
    lem conspiciens, latilaverit, totis regni viribus in
    ejus necem conspirantibus. Sed et ibi a quadam an-
    cilla patrissfamilias, qui ei latebram præbere cura-
    ret, proditus, sed divina se gratia protegente serva-
    tus, et in sedem suam, Constante Galliarum principe
    apud fratrem Constantium impertante, restitutus.
    Rursusque post mortem illius ob constantiam catho-
    lica: fidei fugatus, usque ad imperium Joviani latuit.
    A quo honorificis et officiosisissimis literis requisitus,
    ecclesiarum disponendarum statutis in sede sua po-
    testatem accepit. Anno autem sacerdotii sui quadra-
    gesimo et ultra, post multos agones multasque pa-
    tientiæ coronas, quievit in pace, temporibus Valen-
    tiniani et Valentis imperatorum, Vitam sancti Ano-
    nii anachorete futuris generationibus profuturam,
    elegantī sermone, et plurima sapientia reserfam,
    scriptam reliquens.
    Item Alexandriæ Saturnini et Neopolis, qui in
    carcere requierunt.
    Antissiodoro, Optati episcopi et Sanciani presby-
    terí.
    V NON. MAII. — Hierosolymis, inventio sanctæ
    crucis Domini nostri Jesu Christi ab Helena regina, post
    passionem Domini anno ducentesimo tricesimo tertio,
    regnante Constantino imperatore, filio ejusdem
    Helene. Quam post tam diuturna tempora divina
    revelatio repertam, et resurrectatione mortui com-
    probatam, ac per medium divisam, ita cuncto orbi
    curavit exhibere salubrem, ut pars Hierosolymis in
    loco Dominicæ passionis relicta, Orientalibus et
    Austrinis non fieret elongata, et pars Constantino-
    poliim ad filium deportata, Septentrionalibus et Oc-
    cidentalibus esse videretur ad inveniendum aliquam-
    tulm propinquata. Quæ Dominica crux in materia
    insensata vim sensatam et procul dubio vivam reli-
    dens, ita ut ex illo tempore innumeris pene quotidie
    hominum votis lignum suum accommodet, ut [et]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    detrimenta non sentiât, et quasi intacta permaneat,
    iugiter dividua sumenitibus, et semper tota veneran-
    tibu s; sed istam impunitibilem virtutem et indetribili-
    lem soliditatem de illius proleto sanguine creditur
    accepisse qui passus mortem non vidit corruptionem,
    inno cunctis in se credentibus immortalitatem pro-
    vidit et incorruptionem.
    Eodem die Romæ, via Nomentana, milliario septi-
    mo, nativitas S. Alexandri papæ. Qui Romanæ Ec-
    clesie episcopatum, quintus post beatum Petrum,
    annos decem, menses duos, dies decem, sanctitate
    incomparabilis, rexit, et fide clarissimus maximam
    partem senatorum Urbis converterit ad Dominum.
    Hic constituit aquam spara[n]is cum sale benedici
    in habitaculis fidelium, et passionem Domini mi-
    scuit in prædicatione sacerdotem cum missæ cele-
    brantur. Qui, jubente Trajano Cæsare, ab Aureliano,
    comite utriusque militie, carceri mancipatus, et
    inde per celestem nuntium, ad domum Quirini tri-
    buni, ubi beatus Hermes præfectus in custodia te-
    nebar, perductus, postquam filiam ipsius Quirini
    nomine Balbinam in nomine Domini nostri Jesu
    Christi a struma colli sanavit, et nutricem ejus
    illuminavit, ipsumque Quirinum in fide Christi
    confortavit, et eos quos carcer inuleserat baptizatos
    inde liberavit: inter quos etiam duos sanctissimos
    presbyteros Eventium et Theodulum, idem Quirinus,
    adhuc gentilis conscriptos habuit; post hæc omnia
    et multa alia apostolicæ facta, exhibitus est ipsi Au-
    reliano cum duobus supradicitis presbyteris, et in
    equuleum levatus, tortus ungulis, atque lampadibus
    gravissime est affectatus. Cumque nullas voces
    emitteret, dixit ei Aurelianus: «Quare laces?»
    Sanctus Alexander respondit: «Quia tempore ora-
    tionis Christianus homo cum Deo loquitur.» Tunc
    eo deposito, jussit applicari Eventium et Theodu-
    lum, et interrogavit eum: «Qui sunt isti?» Sanc-
    tus Alexander dixit: «Ambo viri sancti, ambo
    presbyteri.» Quos etiam ipsos cum in confessione
    Christi constantissimis inveniret, jussit furnum
    acriter incendí, et beatos Alexandrum et Eventium
    ligatos in medio præcipitari. Ad quos invictus
    Theodulus spente prosilvit in fiammas, cumque non
    daderentur ab igne, fecit Aurelianus beatissimum
    Alexandrum puncis creberrimis per cuncta pungi
    membra donec deficeret, sanctos autem duos pre-
    sbyteros gladio consummari. Quorum corpora Se-
    verina religiosâ femina colligens, beatum Alexan-
    drum atque Eventium in uno sepulcro, sanctum
    vero Theodulum in altero diligenti accuratone com-
    mendavit.
    Ipso die, nativitas sancti Juvenalis episcopi.
    In Asia, sancti Hermogenis de antiquis.
    Antissiodoro, depositio sanctorum Eusebii presby-
    terí et Aviti diaconi.
    Eodem die Heraclii martyris.
    IV NON. MAII. — In Palestina, civitate Gaza, na-
    tivitas sancti Sylvani ejusdem urbis episcopi, qui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por [Sigismundi] e [ilegivel] não encontradas; colchetes usados apenas para emendas mínimas evidentes (Sigismundi). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>