1055

B. NOTKERI BALBULI S. GALLE MONACHI

1056

templum ecujusdám idoli, cum exsufflasset illud, A.urbe Roma constituit propter baptismum et peni-

signans sibi frontem, statim corruit; quam ob cau-
sam a ju:lice loci decollatus est. Eodem die nativitas
S. Arcadii martyris, genere et miraculis clari.

Ip. Jas. — Octava Theophaniz. Romz, via Lavi-
naca [Lavicana], Secundinz, Corome, et militum
quadraginta sub Gallieno imperatore. Pictavis, de-
positio S. Hilarii episcopi et confessoris, qui sub
Censtantio, Augusto hxretico ob catholicam fidem
quadriennio apud Phrygiam exsilio relegatus est.
De quo inter alías virtutes refertur quod orando
mortuum guscltaverit.

. XIX Kar. Fes. -— In Antiochia Glycerii diaconi,
de antiquis, multa tormenti [ tormenta ] passi et in
mare demersi.

ju Campania Nola civitate Felicis presbyteri : cu-

jus episcopus Maximus eum persecutione territus .

fügisset in eremum, beatus Felix, captus et vinculis
astrictus, ante przsidem est adductus el fustibus
cxsus. Deinde in equuleo torius, ct in carcere vin-
enlatus, et cocleis ac testulis superpositus : nocte
ab angelo Domini eonfractis catenis, et seissa trabe
qua pedes ejus astringebantur, sacerdotem suum
requirere jubebatur. Quem cum senio przgravatum,
fame consumptum, gelu constrictum, clausis oculis
Strictisque dentibus semivivum vixque spirantem

ssgre tandem aliquando reperisset, ei non haberet

quid defecto seni porrigeret, ecce subito de sentibus
uvam dependere miratus, in 0s confessoris expres-
sit, et refocillatum atque humeris impositum ad cí-
vitatem perduxit, ac sub tugurio cujusdam vidus
clanculo pavit. Deinde captus et in exsilium trusus,
cum multos ibidem per signorum ostensionem con-
verteret : post inde regressus, cum iterum ad tor-
menta quireretur, sed divina providentia occulta-
tus, apud Nolam mulis virtutibus illustrissimus
emineret, adeo ul cunctus populus eum sibi pontifl-
cem postularent : non consensit, sed alio pro se or-
dinate, ipse nihilominus per duodecim annos Dei
servitio insistens, Dominica die mysteriis confectis
migravit ad Christum. Sepultusque est non longe ab
urbe Nola, in loco qui dicitur Pincis.

. In Spoletana civitate nativitas Poptiani martyris,
qui passus est temporibus Antonini imperatoris, sub
Fabiano judice. Qui cum nollet idolis sacrificare,
jussit eum virgis cxdi crudelissime. Deinde nudis
pedibus super carbones ardentes ambulare , postea

duos ei leones immitti, a quibus cum nocitus non.

fuisset, liquefacto plumbo perfusus est; cumque nec
in hoc lederetur, capite truncatus est.

XVIII Kar. Fgsn. — In Palzstina. depositio Aba-
cuc prophete, cujus reliquie simul cum ossibus
Micha prophete temporibus Arcadii et. Honorii
Augustorum, Domino revelante, repertz sunt. ltem
Macharii abbatis, discipuli S. Antonii. ltem B. lsi-
dori, sanctitate vite , fide ac miraculis przclari.

XVII Kar. FEpR. — Romse, via salaria, in coemne-
terio Priscille, nativitas S. Marcelli papze. Hie fecit
cumjetería via. Salaria, et viginti quinque titulos in

tehtiam multorum, qui convertebantur ex paganis
et propter sepulturas martyrum. Qui jubente Maxi-
miano imperatore primo fustibus cxsus, et a facie
ejus quém' corripiebat expulsus est. Deinde audiens
quod domum sancte Lutins, quam ipse proscri-
ptione damnaverat, eo quod de facultatibus suis
Christianis donaverit, ecclesiam faceret, atque in ea
missas -celebraret, in media civitate jussit in eadem
ecclesia plancas.sterni, ad animalia extabuli [cata-
buli] publici, et eumdem episcopum ad servitium
animalium deputavit, cum custodia publica. Ubi
etiam post multos annos serviendo, indutus amictus
cilicino, defuncius est, et conditus aromatibus a
Joanne presbytero et B. Lucina, sepultus est in cee-

p meterio Priscilla,

Arelate S. Honorati episcopi et confessoris, cujus
inter eztera miracula fertur quod draconem de fi»
larina insula orando fugaverit, et ibidem monaste-
rium fundaverit. :

In. pago vero Mandensi in. Perona monasterio S.
Fursei Hiberniensis. Qui de hoc saeculo raptas mul-
ta mirabilia conspexit, et reversus mortalibus &dmi-
randa narravit, ac posunodum in austera distri-
ctione demigravit.

XVI Kar. Fesg: — ln Agypto, apud Thebaldem,
depositio B. Antonii monachi, qui sine ulla scientia
li&erarum , Scripturas divinas, et memoriter au-
diéndo tenuisse, et prudenter cogitando intellexisse
et inimitabilem .vitam ac miraculis claram a pueri-
tia usque ad decrepitam senectutem duxisse, et
mullos safüctitatis süs- discipulos reliquisse, 1oto
orbe Christiano przdicatur. Obiit autem in pace
sub imperatore Constantino, anno zlalis sux cente-
simo quinto, et sepultus in eremo a suis discipulis,
Sicut ipse vivens pr:eceperat, occultatus est. Cujus
corpus, sub Justiniano imperatore divina revela-
lione repertum, Alexaudriam delatum est, et jn ec-
clesia B. Joannis Baptiste humatum.

Liugonis, nativitas sanctorum genrinorum Speu-
sippi, Elasippi et Melasippi [Eleusippi et Meleusip-
pi] : qui cum essent viginti quinque annorum, cum
avia sua Leonilla , et Jonilla, et Neone martyrio co-
ronati sunt, tempore Aureliani imperatoris, Gemini
quidem in una arbore suspensi, ligatis manibus sur-
sum, pedibus vero jusum [id est, deorsum J, ita
extenti ut pene pularentur ab ipsa membrorum
compage separari. Et post in ignem precipitati, nec
tamen flammis lesi : inter verba orationum simul
migyaverunt ad Dominum. Jonilla, hec videns, con-
fessa est se etiam Christianam, et comprehensa a
turbis, a. capillis suspensa, ac multis afflicta suppli-
ciis, cum Christum negare noluisset , cum Leonilla
est simul gladio perempta. Neon excepior gestorum
et ipse Ghristo nomen confessus martyrio coronatus
est. Docuit autem et baptizavit geminos hos Beni-
gnus presbyter, quem misit ab Oriente B. Polycar-
pus Myrneorum | Smyrnzorum] episcopus, Joannis
apostoli auditor, in Galliam cum Andoehbio com -

Digitized by Google
