TOPURMIUDUY i eeRe. 0400 7T AER URDUGEETMTUEED 77

1047

lonis, Sylvani et aliorum octoginta quatuor, quorum
nomina Deus scit. Alibi Januarii, et aliorum valde
multorum.

Xll Kat. Man. — Hierosolymis, B. Simeonis epi-
scopi et martyris, qui traditur propinquus Salvatoris
fuisse secundum carnem. Coustat tamen quia de
Cleopha cujus filius fuit, frater erat Joseph.

Eodem die nativitas sanctorum martyrum Claudii
et uxoris ejus Prapedignz, et filiorum Alexandri et
Curiz, et fratris Claudii B. Maximi : qui cum essent
praeclarissimi generis, agente fratre eorum Gabinio
presbytero, baptizati sunt a B. Gaio pontifice Ro-
mano. Et postmodum tenti , jubente Diocletiano, a
judice Julio. Et Claudius quidera cum uxore sua el

filiis deportatus ig exsilium; deinde incendio con- Ü

cremati, odoriferum sacrificium martyrii Deo reddi-
derunt. Àc sic postmodura apud Ostiam in reuma
jaetati sunt : quorum reliquias Christiani. perqui-
sitas, juxta civitatem sepelierunt.
' $a Africa, Rutuli, Sylvani, Classici, Secundini ,
Vivetuli [Fructuli], Damasi.

 Interamnis Pauli et aliorum multorum.

XI Kai. Manr. — Hom: nativitas S. Gabinii
presbyteri, patris beatissime Susann:e, qui a Dio-
eletiano diu in, custodia vinculis afflictus, pretiosa
morte celi gaudia ineruit.

^ ju. Africa, nativitas B. Publii , Juliani, Marubi
| Marcelli].

ltem. Juliani , Barachei , Pauli, Marcelli, Tulii, c
Lampasii, Majuli, Julii.

X Kar. Man. — Ron, via Appia , in cemiterio
Callixti depositio Gaii episcopi.

Apud Cyprum nativitas Potamii , Nemesii et Di-
dymi.,

Alibi Victoris et Coronc, et aliorum viginti.

Apud Tyrum, qux est urbs maxima et celebris
Phenicis, beatorum martyrum quorum numerum
Dei sola scit scientia. Quos, jubente Diocletiano ,
Veturius inagistér militie diversis tormentorum ge-
neribus sibi invicem: succedentibus occidit. Primo
flagris per omne corpus martyres Dei carpebantur ;
post haec tradebantur ad bestias, adhibebantor leo-
nes, ursi, pardi atque ferarum genus, equi quoque

et tauri; quibus ferro et igni feritas addebatur. p

Sed cum nulla ferarum cos lederet, furor bellua-
rum transit in homines, et cum gladiis peragerent
' quod bestiis nequiverunt, étiam cadavera oecisorum
marinis fluctibus immiserunt. Quorum primi et
previi fuerunt. Tyrannio et Sylvanus episcopi, qui
parvo tempore interposito bestiarum dentibus mar-
tyrium compleverunt; et Peleus et Linus episcopi,
qui cum plurimis elericis igne consumpti sunt.
Zenobius presbyter quoque venerabilis capite fuit
cus. :
IX Kai. Maar. — Apud Siciliam martyrum se-
ptuaginta quatuor. Qui sab Diocletiano per diversa
tormenta confessionis sux coronam a Christo sibi
paratam percipero merueruat.

B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACU
Grysanthi, Eutychii , Concordiz, Justi, Romuli, Sa- A

1043

In Africa sanctorum Veruli, Secundini, Servuli,
Syricii, Felicis, Jocundi, Saturnini, Fortunati et
aliorum septemdecim.

Alibi Victorini, Mappalici et plurimorum aliorum
maytyrum.

Item depositio Eucherii episcopi.

VHl Kar. Man. — Apud Antiochiam Syrie ca-
thédra S. Petri apostoli.

Apud Alexandriam Abilii episcopi, qui post B.
Marcum secundus episcopus Vedecim in annos sa-
cerdotium administravit.

Apud Hierapolim, S. Papiz episcopi, auditoris
S. Joannis apostoli. :

Item B. Aristionis, qui unus fuit de septuaginta
duobus discipulis. Christi.

In. Nicomedia nativitas sancte Tegle (Tecke]
virginis, discipulie S. Pauli apostoli, quze sub Ne-
rone imperatore pro Christi nomine igni est tradita,
sed non est usta. Postea vero bestiis atque serpen-
tibus deputata et projecta est, sed a nullo eoru: est
kesa. Ad extremum vero in-Seleucia cum virginitatis
martyrio atque virtutum honore per somnum pacis
migravit ad Dominum. :

Rome via Tiburtina ad S. Laurentium nativitas
S. Concorde, que Deciana persecutione (rucidata
est. *

VH Kar. Maar. — Apud Smyrnam |Sirmium]
sancti Synerii (Sireni] monachi, qui tempore Maxi-
iniani. imperatoris, cum unus ex domesticis ejus uxo-
rem hora ineongrua in horto quem ipse sibi excolebat
deambulantem acrius increpando repulisset, jubente
Maximiano tentas, et Christianum se esse confessus,
capite c:xsus est.

Item aliorum s ptuaginta duorum , qui ibidem
passi sunt.

Rom, S. Polycarpi presbyteri, qui cum B. Se- |
bastiano plurimos ad fidem Christi convertit atque
ad martyrii gloriam perduxit.

Smyrne nativitas sanctoram Eroti$ et Carpo-
phori.

In Pannoniis, sanctorum Seneroti, Antigoni, Ru-
tuli, Libii.

In Africa, Grysionii, Zenonis ei aliorum multo-
rum.

VI Kar. Manr. — In Pakestira. nativitas S. Mat-
thize apostoli, qui de septuaginta discipulis pro Juda
traditore in apostolatum electus : in Jud:a Evange-
lium przdicavit.

- Jtem inventio capitis preeeursoris Domini, tempere
Martiani principis, quando idem precursor duobus
monachis primum, ubi ejus capat celatum jaceret
revelavit. Constat autem quia imminente festivitate
Paschali fuerit, sieut in Evangelio patet, decollatus,
et anno post hunc sequente, cum denuo tempus
Paschale rediret, mysterium Dominice passionis
esse completum. Et. prooterea quod in libro Sacra-
mentorum nativitas ejus quarto Kalendarum Septens-
brium die notafum est, et in Martyrologio, quod
Eusebii et Hieronymi vocabulis insignitum est,

Digitized by Google

