1053
ln Thracia Dande, Eunice , Secundi, Sergii,
Optati.

VIE In. Manr. — Apud Carthaginem sancti
Pontii diaconi, beati Cypriani episcopi. Qui usque
aid passionis suz diem cum ipso exsilium sustinens,
egregium volumen Vit et passionis ipsius reliquit.
Atque Dominum semper in passionibus suis glorifi-
cans, coronam vite promeruit.

In Nicomedia, Quintilis episcopi et Capitulini.

In Africa, Rogati et Felicis, nativitas etiam Cyrilli
episcopi, Sylvani et Manilii.

VH. do. Magr. — Apud Misenam [ Nyssenam]
civitatem sancti, Gregoril episcopi, fratris beati Ba-
silii Cesiriensis , viri doctissimi et eloquentia cla-
riss:mi.

Apud Barcillenem, Paciani episcopi, tam vita
quam sermone clari. Qui optima senectute mortuus
est, Theodosii principis temporibus.

In Africa. Felicis et Philippi, Mariani, Rogati el
Concessi, Gorgonii et Esychii,

VI. Io. Manr. — Nativitas sanctorum martyrum
Alexandri et Gaii de Eumenia, qui apud Apamiam
persecutione Antonini Veri Martyrio coronati sunt.
Seribit Apollinaris Hierapolitanus episcopus in libro
adversus Cataphrygas.

. In Perside, sanctorum martyrum numero quadra-
ginta duorum.
' ln Antiochia, Agapse [Agapes] virginis et Marine.

In. Nicomedia, Palatini, Firmani et Rustici |mar-
lyrum.

In. Alexandria, Heraclii , Zosimi , Alexandri «C

Gaii.

lis Italia, in monasterio Bobio, sancti Atalae abba-
tis, admirandz sanctitatis viri discipuli beati Co-
umbani.

. V Ip. Manr. — Apud Sebasten. Armenix Minoris
nalivitas martyrum quadraginta, qui temporibus
Lucinii [Licinii] imperatoris et Agricolai pr:esidis et
Lysiz» ducis, pro nomine Christi martyrio sunt coro .
nati. Quos Agricolaus praeses cum ad culturam ido
lorum convertere nom posset, lapidibus obrui pra-
cepit. Sed tortores eorüm, alterutrum se lapidibus
cxdentes, martyribus nocere non poterant. Dux vere
Lysias, exardescens ira, tulit lapidem ut percuteret
aliquem sanctorum. Sed miro Dei nutu ipse lapis in
faciem pr:sidis pervenit. Qui furore commotus san-
ctos Dei in stagnum glacie constrictum mitti. prze-
cepit. Divino autem nutu glacies dissoluta el frigidis-
sima áqua in balnearum temperiem conversa est,
ita ut in laudem Dei, sancto Spiritu coufortati,
erumperent. Unus autem ex eorum numero, pusil-
lanimis effectus, refugiens ad balneum.juxta para-
tum, mox ut attigit calorem, dissolutus et mortuus
est. Porro cunctis qui eos cüstodiendos accéperant
&omno gravatis, clavicularius tantum vigilabat. Qui
&udiens eos orantes, vidensque lucem immensam
atque glaciem resolutam, respiciens unde ortum lux
ipsa haberet, vidit super sanctos coronas descen-
dentes numero triginta noyem ; cowpit cogitare :

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART,

1051

À « Quadraginta, inquit, sunt, unius corona ubi est?» .

et Christi confessione premissa, exsiliens in sta-
gnum supplevit numerum defi.itum. Mane autem
facto invenientes eos incolumes, crura eorum fü-
sibus confregerunt, et igui corpora comburenies,
in fluvium projecerunt. Sed divina dispensatione
reliquix ipsorum in profundo aque religiosis viris
revelatze et honore digno sunt conditze,

Iu Nicomedia Eunici et Gorgonii, F irmi et Aga-
piti.

IV Ip. Mans. — Rome beatorum póntificum Gre-.
gorii doctoris et apostoli Anglorum, quos per fide-
lissimos evangelistas Augustinum et Mellitum atque
Joannem ad fidem Christi convertit. Qui sedit in
episcopatu annos tredecim, menses sex, dies decem.

Item Innocentii, qui rexit Ecclesiam annos quin-
decim, menses duos, dies vigiuti et unum. Hic con-
stitutum fecit de Ecclesia Dei, et Pelagium atque
Colestinum hxreticos damnavit, et constituit ut
qui natus. fuisset. de. Christianis parentibus, per
baptisinum regeneraretur. Quod Pelagius damnabat.
:Hoc Innocentius. Gregorius vero augmentavit, sed
[f. addens] in precatione Canonis : diesque nostros in
tua pace dispone.

Apud Nicomediam, beati Petri martyris, qui utus
fuit ex Dorothei et Gorgonii martyrum sodalibus,
qui in cubiculo regis erant. Hic jubente Diocletiano,
eo quod de suppliciis martyribus irrogatis liberits
clausaretur [causaretur], in equuleo suspensus, et
flagris toto laniatus corpore, ac visceribus jam pelle
denudatis, aceto et sale perfunditur. Cumque hoc
tórmenti genus constanter ac fortiter tolerasset,
craticula prunis subterstratis poni jubetur in medio,
ibique quod reliquum fuerat verberibus absumpti
corporis snperponi, et non ad subitum sed sensim
paulatimque succendi, quo scilicet pena protela-
retur in longum. Hoc Petrus martyrio coronatus,
vere Petri exstitit et fidei hxres et nominis.

ltem Nicomedia nativitas, sanctorum Egduni pre-
shyteri et aliorum septem, qui singuli diebus sin-
gulis suffocabantur, ut ceteris metus incuteretur.

Kodem die passio Maximiliani martyrls et aliorum
plurimorum.

Ill In. Manr. — Apud Nicomedlam nativitas san-
ctorum Macedonii presbyteri, ct Patrice uxoris
ejus, et filie Modeslz.

Nicma eivilate naüvitas sanetorum Theusez et
Horis [ Theusetze et Horrisze ] filii ejus, Theodor,
Nymphodore, Marci, Arabie [Arabiz], qui omnes igni
sunt traditi. :

Item Julii episcopi et Alexandri.

Hem Nicomediz multorum martyrum.

Puipig Ip. Man. — Roms martyrum quadra
ginta septem, qui baptizati sunt a. beato Petro apo-
$tolo, cum teneretur in custodia Mamertini cum
coapostolo suo Paulo, ubi novem menses in vinculis
detenti suut.

Item Zachari:e pontihcis, qui sedit Roma annus
decem. Hic ju patriarchio beati Gregorii. [Georgii

Digitized by Google
