<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4071 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 40:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    prœteral, institutas fuisse, dum urbs illa multis tere- rerur prodigis. Nam terremotu frequenti quâle- batur, sed cervorum atque luporum feritas portas ingressa, per totam, ut scripsit, urbem nihil metuens oberrabat. Cumque hæc per anni circumum gererentur, advenientibus Paschalis solennitatibus exspe- ctabat misericordiam Dei plebs tota devote, ut vel hi magnĕ solemnitatis dies huic terrori terminum da- rent. Sed in ipsa gloriosæ noctis vigilia, dum missa- rum celebrarentur solemnia, subito palatium regale intra murosñm divino igne succenditur. Pavore omnibus perterritis et ecclesia egressis, credentibus ne aut hoc incendio urbs tota consumeretur, aut certe disrupa tellure dehisceret sanctus sacerdos, prostratus ante altare, cum gemitu et lacrymis Do- mini misericordiam deprecarur. Quid plura ? Pene- travit excelsa poli oratio pontificis inclyti, restinxitque domus incendium flumine profluentium lacrymarum. Cumque hæc agerentur, appropinquante ascensione, ut jam diximus, majestas Dominica, indixit populis jejunium, instituit orandi modum, edendi seriem, erogandi hilarem dispensationem. Cessantibus inde quoque terroribus, per cunctas provincias dispersa fuit fama cunctos sacerdotes imitari commoneuit, quod sacerdos fecit ex fide. Quæ Litaniae usque nunc in Dei nomine per omnes ecclesias in compunctione cordis et contritione spiritus celebratur.
    VI KAL. MAII. — Romæ nativitas S. Anacleti papæ : qui duobus [Beda, quartus post B. Petrum] cum Ecclesiam rexisset annis [Beda, novem] duode- cim, persecutione Domitiani, martyrio coronatus est. Hic memoriam B. Petri construxit, et composuit loca ubi episcopi recondarentur. Hic presbyter a B. Petro est ordinatus. Hic ad sacrificandum idolis du- tus, sacrificavit; deinde poenitentia ductus, pro con- fessione verbi fidei capite truncatus est.
    Ipso die nativitas S. Marcellini papæ, qui cum Ecclesiam novem annos et menses quatuor rexisset, temporibus Diocletiani et Maximiani, ab eodem Diocletiano, pro fide Christi cum Claudio et Cyrino et Antonio capite truncatus est, et post dies triginta quinque sepultus via Salaria, in cubiculo, a Marcello presbytero et diaconibus cum hymnis. Quo tempore fuit magna persecutio, ita ut intra mensem decem et septem millia martyrio coronarentur.
    In Gallia Richarii episcopi et confessoris.
    V KAL. MAII. — Romæ nativitas S. Anastasi papæ : qui post B. Petrum quadragesimus primus, sedit in episcopatu annos tres, dies decem. Hic Ma- nichæos in urbe Roma inuenens damnavit, et cons- titutum fecit ut nullus transmarinus in clericatum susciperetur, nisi quinque episcoporum designaret chirographum.
    In Nicomedis, S. Anthimi episcopi et martyris, qui per persecutione Diocletiani ob confessionem Christi martyrij gloriam capitis obtruncatione accepit. Quem tanquam bonum pastorem vitam martyrij præuenientem, universa pene gregis multitudo secuta est. Quorum alios præfatus tyrannus apud eamdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    civitatem tunc temporis residens, gladio obtruncari, alios ignibus conflagrari, alios naviculis impositos, pelago fecit immergi, ipsis fidelium urbis tanta per Dei gratiam fide inflammatis, ut nec interrogari se paterentur, sed ultro vel flammis irruerent, vel cæ- dentibus gladii cervices objectarent. Scriptum in Historia ecclesiastica, libro septimo.
    In Tharso Ciliciæ, nativitas S. Castoris. In Lydia Genesii, Sodalïs, Zoticï, Elpidii et Eutychiï.
    IV KAL. MAII. — Apud Ravennam nativitas S. Vi- valis martyris, cum [patris] SS. Gervasii et Protasiï. Qui militäris cum Paulino judice Ravennam ingressus est, et cum videret in conspectu judicis sui Christia- num nomine Ursicinum, artem medicum, natione Li- guriurn, post nimia tormenta capitalem accepisse sententiam (locus autem ubi decollabantur Christiani hoc habebat vocabulum ut diceretur, ad Palmam, eo quod arbores antiquæ palmæ illice essent) : ille igitur, ut diximus, post nimia tormenta decollandus cum veniret ad Palmam, expavit, et dum mallet male evadere, exclamavit voce magna Vitalis dicens. Noli, noli, Ursicine medice, qui alios curare con- suevisit, teipsum æternæ mortis jaculo vulnerare, et qui per passionæs animas venissi ad Palmam, coro- nam perdere a Domino tibi prærariam. Audientes hæc Ursicinus genu posuit, et spiculatorem ut feriret hortabatur, agens poenitentiam quod expavisset, et sic Christi martyrem se fecit. Statimque B. Vitalis corpus ejus rapiens, et intra Ravennatum urbem sepelienis, ad judicem ultro venire contempsit. Ideo- que a Paulino consulari lectus, post equeli tor- menta jussus est perduci ad Palmam, et facta fovea profunda, quousque perveniretur ad aquam, ibi su- pinns depositus et terra ac lapidibus est oppressus. Beata vero Valeria uxor ejus, cum post mortem viri Mediolanum tendere, Sylvano sacrificantes incurrit. Qui cum eam deponentes de sanmaro hortarneretur de idolothytis manducare, nec sibi om- nino licitum esse testaretur, quia esset Christiana, tanta ab eis cæde maciata erat, ut vix senexecent eam sui homines ad Mediolanensem urbem perduce- rent, ita ut intra biduum migraret ad Dominum.
    Alexandriæ, S. Theodorae virginis. Quæ sacrificare contenemens, in lupanar tradita, miro Dei favore ere- pta est. Astante quippe jam ad ostium cellæ multi- tudine juvenum impudicorum, repente quidam a fratribus Didymus nomine, plenus fide, divinitus in- spiratus, sumpto militari habitu, primus lupanar irripit, et sanctæ virgini cur venisse expons, illi militares imposuerunt exuvias, ipse virginali veste indu- tur. Sic virgo egressa et a nullo agnita, ad civita- tem fugiens, evasit. Didymus præsidii exhibitus, et omne factum constanter exponens, Christianum se esse confessus, abscisso capite igni traditus est. Beata quoque virgo, quæ pro tuenda virginitate ex lupanari fugerat, annore coronæ continuo ad stadium regressa, simul cum Didymo percussa et simul est coronata.
    In Pannonia, Eusebii episcopi, Tiballi et Palloniis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas abreviações editoriais indicadas por sinais; colunas esquerda (x1-500) e direita (500-980) transcritas na ordem requerida. Foram mantidas grafias antigas (æ, œ, j, v) e sinais de abreviação indicados por colchetes quando parte do texto editorial apareceu ilegível ou incerto.</notas>
</pagina>