<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    1033
    lehem humilem studio devotionis invenire, et spiri-
    tuali remuneratione donari meruerunt.
    Eodem die passio sanctæ Macræ virginis, quam
    cum Ricovarus [ Riciovarus ] præsæs torqueri et in
    ignem præcipitari jussisset, illæsa permansit. Deinde
    mamillis abscissis, et squalore carceris afflicta, su-
    per testas acutissimas et prunas volutata orans mi-
    gravit ad Dominum.
    In Africa, Flori, Jocundi, Petri, Marci, Acutii,
    Januariæ.
    In Syria, sanctæ Anastasiæ.
    Medonis [Rhedonis] nativitas et ordinatio episco-
    palius, ac translatus sancti Melani [Melamii] episcopi
    et confessoris. Cujus corpori superposita in mediis
    ignibus illæsa reperta est palma.
    VII Id. JAN. — Relatio pueri Jesu ex Ægypto. B
    Et nativitas sancti Luciani Antiochenæ Ecclesiæ
    presbyteri et martyris; viri doctissimi atque elo-
    quentissimi, qui Nicomediæ ob confessionem Christi
    passus, et in quatuor partes dissectus est : quibus in
    singulis lapidibus ligatis et in mare demersis, alia
    die Helenopoli Bithynicæ integrum corpus cum ipsis
    lapidibus inventum honorifice sepultum est. Quam
    urbem cum prius Drepana vocaretur, in honorem
    ejusdem martyris Constantinus imperator insta-
    rans, ex nomine matris suæ Helenopolin nuncu-
    vapit.
    Item apud Antiochiam B. Cleri diaconi, qui ob
    confessionem Christi septies tortus, et in carcere
    diu maceratus, ad ultimum decollatus martyrum
    consummavit.
    Passio sanctæ Faustæ virginis, sub Maximiano
    imperatore, quæ Eviliasium primum palatii, torto-
    rem suum, patientiæ suæ virtute convertit ad fidem,
    necnon et præfectum cui jussum est eam torquere.
    Primum ergo suspensa et ferramentiis lacerata, post-
    ea bestiis tradita, sed a nullâ earum contaminata
    est. Deinde clavis caput ejus confixum est. Postea
    in sartagine pice ferventem missa, sed non est
    læsa, sicque cum Evilasio et præfecto in tormentis
    constituta, reddidit spiritum : populi vero Christiani
    hæc audientes, sepelierunt corpora sanctorum.
    VI Id. JAN. — In Græcia, Policeti [Polyencii] et
    Palladii.
    Neapoli Campaniæ nativitas S. Severini episcopi
    et confessoris, fratris beatissimi Victorini clarissimi
    in miraculis viri. Qui et ipse fratris imperator [imi-
    tator] , post multarum virtutum perpetrationem,
    sanctitate plenus quievit. Sepultus in eo loco ubi
    pruisquam ad episcopatum vocaretur, abstinenti-
    mus fuerat conversatus.
    In Græcia, Rosicii, Timothei et Jocundi.
    Mellocia [Bellovaci] sancti Luciani, socii beati
    Dionysii. Item Messiani.
    Metis, Pacientis episcopi.
    V Id. JAN. — In Mauritania, civitate Cæsariensi,
    passio S. Martianæ virginis et martyris.
    Eodem die apud Antiochiam S. Juliani martyris,
    et Basilissæ virginis : qui locupletissimorum cura
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    1034
    parentum, pro eo quod erant unici, renidentes et
    inviti specietenus in conjugio copulati, sed sanctis-
    simo voto per aliquot annos pariter in virginitate
    manentes, monasteria de rebus suis in Antiochiæ
    municipiis instituerunt, ita multa et frequentia, ut
    Julianus ad decem millia monachorum Pater; Basi-
    lissa vero multarum virginum Mater existeret. Quas
    ante se ad regnum cœlorum præmittens, et ipsa
    subsequitur. Julianus vero postmodum a Martiano
    præsede perquiritur. Quo tempore rabies crudelissi-
    ma, ad persequendum sanctos Dei sub Diocletiano
    et Maximiano exardescens, multitudinem sacerdotum
    et ministrorum Ecclesiæ [Cata]cumbas per immania-
    tem persecutionis ad eum confingere coegit. Com-
    prehensus itaque cum hac ingenti multitudine, ipse
    præsidis audientiæ est reservatus, cæteri servi Dei
    jussu crudelissimi ducis accenso igne, eisque ap-
    posito, in quo consisterbant loco consumpti sunt. Ubi
    ad commodandam [commendandam] pretiosam
    mortem sanctorum, tertia, sexta, nona, sed et ve-
    spertina hora, psallentium Deo chori feruntur au-
    diti. Beatus autem Julianus primum auditus rigi-
    dissimis fustibus casus est. Cumque caederetur,
    unus ministrorum, præsidii necessarius, oculum
    amisit, quem, B. Juliano orante, illico recepit, et
    Christo credens, statim ab insano judice decollatur.
    Inde B. Juliano ducto ad fanum dæmonum, ad quin-
    genta simulacra comminuta atque in pulverem sunt
    redacta : qui pro hoc [cum pro hoc] in profundissi-
    mum et obscurissimum carcerem, cum Celso puero,
    præsidis filio, clauderetur, sed odore suavissimo et
    iumine mirifico donaretur, septem fratres et viginti
    milites, qui ad eos visitandi gratia venerunt, priores
    igni traditi, posteriores sunt gladio trucidati. Porro
    Julianus cum Celso puero, et Antonio presbytero,
    atque Anastasio diversis pœnis afflicti, et ipsi cum
    Marcionilla matrona a militibus sunt interempti.
    IV Id. JAN. — Nativitas B. Nicanoris, unius de
    primis septem diaconis, apud Cyprum gloriose coro-
    nati ibique venerabiliter sepulti.
    Apud Thebaidem nativitas sancti Pauli primi
    eremitæ, qui a sexto decimo ætatis suæ anno usque
    ad nonagesimum tertium solus in eremo permansit.
    Cujus animam inter apostolorum et prophetarum
    choros ad cœlum ferri ab angelis Antonius vidit.
    D Romæ Melchisedis episcopi : qui constituit in Ecclesia
    a fidelibus nulla ratione in diebus Dom inæis jeju-
    nandum. Igini [Hygini] papæ, qui constituit clerum,
    et gradus ecclesiasticos distribuit.
    III Id. JAN. — Eductio Domini de Ægypto, quæ
    secundum alios VII Id. Jan. , secundum quosdam
    Non. Jan. propter multorum dierum profectionem
    celebratur. Apud Alexandriam SS. confessorum,
    Petri, Severi, Leonti.
    In Africa nativitas S. Salvii martyris, in cujus
    natali S. Augustinus verbum fecit ad populum Car-
    thaginis.
    PRIDIE Id. JAN. — In Achaia Cyriaci. In Ægypto,
    Philoromi. In Arabia, Saturi : qui transiens ante-
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Foram mantidas as marcas de editorial (colchetes) e [ilegivel] não foi necessário. Alguns termos editoriais abreviados reproduzidos tal qual (ex: VII Id. JAN.). BBOXs estimados proporcio nalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>