—— uuo dB IRER. DERE. S ERREUR RD RECRRUR QUEIA- ILIA ctc n Re NS RTT m m

1045

Hl Nox. FEpa. — lu " civitate Cappadocize
passio S. martyris Christi Blasii episcopi, qui sub
Agricolao preside capite truncatus est : cum duobus
puerulis, filiis unius mulieris, de illis septem qu:e,
per praedicationem ejus eonfortatz, sub eodem pro-
side marWrizaverunt.

In Africa, beati Celerini diaconi et confessoris, et
sanctorum martyrum Celerin avie ejus, et Lau-
rentini patrui, et Ignatii avunculi i ipsius.

Lugduni depositio S. Lupicini episcopi.

PüipiE Nox. FrBn. — In Foro Sympronii uativitas
sanctorum Gemini, Gelasii, Mannii [Magni], Aquiliai
[Aquili] et Donati.

In civitate Egypti, que appellatur. Thynius
[Thmuis] passio beati Philes ejusdem urbis epi-
scopi, et Philoromi tribuni militum Romanorum :
qui constantiam episcopi admiratus, et eam laudibus
prosecutus, pariter cum eo capite plexus est. Cum
quibus etiam innumera multitudo fidelium ex eadem
urbe pastoris sui vestigia sequens, persecutione mar-
tyrio éoronat4 est.

Now. Fen. — In civitate Patris ordinatio episce-
pawws S, Andrezx apostoli.

[n Sicilia, urbe Catina, passio S. Agathe virginis
sub Decio imperatore, proconsule Quintiano : qua
post alapas et carcerem, post equuleum et tortie-

nes, post mamillarum abscissionem, sed a Domino :

sanationem, post volatationem in testulis et carbe-
nibus, tandem in carcere consummata est.

-Niennz, beati &viti episcopi. Cujus fide et indu-
stria atque admirabili doctrina, tempore Gundebaldi
regis, ab infestatione Arianx herescos Gallie de.
fens: sunt. . :

VH Ip. Fra. — Rom: via Appia in ejusdem ce-
meterio passio S. Sotheris virginis et marlyris. —

Apud Cwsaream Cappadocim nativitas S. Dere-
them virginis ; que eum duobus sororibus Christe
et Calliste, qu: a fide nuper apostatabant, vite do-
loribus. commendata esset, ut eam averterent a
Christo, ipsas itérum convertit ad Christum : ita ut
a priefecto in cupam ferventem missa , ad martyrii
palmam pervenerint. Postea vero ipsa sub Sapricio
previncix ipsius przside, primum equulei exten-
sione vexata, dein palmis diutissime cxsa, ad ulti-
mum capitali sententia punita est. Cumque egrediens
de pr:etorio duceretur ad mortem, Theophilus qui-
dam scholasticus ait ad eam. « Eia tu, sporisa Chri-
sli, mitte mihi mala de paradiso Christi tui. » Qux
statim promisit se esse missuram. Ubi ergo ventum
est ad locum in quo jugulanda erat, pauper [parum-
per] oratione facta, protulit orarium suum, et vo-
cato ad se quodam puerulo annorum sex, misit Theo-
philo, dicens: « Dic ei : Dorothea ancilla Dei mittit
tibi mala de paradiso Cbristi sui. » Accipiens ille et
gratias agens quod petitionem ejus implesset , coepit
sibi faciem tergere. Tantaque repente suavitate per-
fusus est, ut tota mente mutatus cum grandi exsul-
iatione, et clara voce szpius replicaret : « Benedi-
e um nomen Domini Jesu Christi. » Ob quam confes-

B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MÓNACIIL

1041

A sionem mox el ipse tentus ac suspensus in equuleo.
tanta crudelitate tortus est, ut omnes circumstantes
' exhorrescerent. Novissime vero caso capile marty-
rium consummavit.

Eodem die nativitas Antholiani , qui apud urbem
Arvernam martyrio coronatus.

In Gallia, civitate Aderato ( Atrebati], depositio
sancti Vedasti episcopi et confessoris.

ln llellone monasterio depositio S. Amandi epi-
scopi et confessoris.

Vll Ip. Frgs. — In Britanuiis sancti Moyseis vel
Móysis venerabilis episcopi. Qui primo quidem, in
eremo vitam solitariam ducens, meritis et virtutibus
ac signis qu: faciebat per illum Dominus, magnifice
innetuerat. Quique postea, petente Mauvia Sarace-
norum regina, episcopus illius gentis factus, fidei
catholicze custodivit intemerata consortia, et geutém
eui datus fuerat episcopus ex grandi parle ad fidem
Christi convertit : sicque in pace perfectus in virtu-
tibus quievit. | (7

VI I. FEs&. — In Armenia Minore nativitas san-
€torum Dionysii, Amiliani et Sebastiani.

Eodem die apud Alexandriam naüvitas sauctm
Cointhz: martyris: quam pagani correptam ad ídola
perducentes adorare cogebant. Quod cum ilía exse-
crans recusaret, vincula pedibus ejus innectentes, et
per plateas totius civitatis eam Irahentes, horrende
supplicio: discerpserunt.

Rom: depositió S. Pauli episcopi et Julii papz.

V ip. FEs&. — $uevo [Soli] apud Cyprum nativi-
C tas Alexandri et Ammonis. ltem Ammonis et aliorum

triginta Septem.

Alexandrie Apollonize virginis : cui persecutores
ommes dentes excusserunt ; deinde, constructo ae
succenso rogo, cum comminareniur vivam se eos
esse incensuros, nisi cum eis impia verba profer-
ret, illa paulum quid intra semetipsam deliberans,
repene se de manibus impiorum prorupil, et in
ignem quem minabantur sponte prosilivit.

]V Ip. FEpR. — Rom: nativitas sanctorum mar-
tyrum Zotici, Hireni, Jacinthi et Amantii.

Jtem Rome, via Lavicana, militum decem.

Eodem die in Oriente sancte. Sothieris virginis,
qu:e graviter el diutissime alapis cesa, cum czetera
quoque poenarum genera vicisset, gladio marty sum
consummavit.

In Campania sancti Sylvani episcopi et confes-
Soris.

In Bethlehem civitate Judz, sub Herode rege, pas-
Sio sanctorum Andre et Aporii.

Sanctonis civitate depositio sancti Trojani epi-
'Stopi et confessoris, et Baldegundis albatissz.

Eodem die depositio sanct: Scholastic virginis,
cujus animam frater ejus, sanctus Benedictus abbas,
vidit in columba specie ccelos petere. Quod fratri-
bus, matutinorum hymnis expletis, intimavit et Dee
gratias inde retulit. :
' Mil». FEsn. — Rom:e Calocerii et Partbenii.

In Apamia P:eonis et Eufraxii, '

Digitized by Google

