1041

MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR.

1042

spiritum reddens, martyria consummaverunt in A — Eodem die apud Trientinam [Trideutinam] urbem

Gracia.

Eodem die apud Alexandriam beati Cyrilli episco-
pi, qui catholic:e fidei praclarissimus exstitit propu-
gnator.

In monasterio Reomanensi ( Rhemensi J, Hicanis
Hoannis] presbyteri viri Dei.

1V Kar. Fezek. — Romz nativitas Papie et Mauri
militum tempore Diocletiani : qui constantiam vi-
dentes Saturnini et Sisinnii martyrum, conversi sunt
ad fidem. Statimque jussum est a Laodicio praxfecto
Urbis, ut os eorum, quo Christum confitebantur,
lapidibus contunderetur, et retunderentur Iretrude-
rentur] in carcerem, ubi erant. baptiza: ab Mor-
ello papa. Quos post dies duodecim eductos, jussit

beati Vigilii episcopi et martyris. .
FEBRUARIUS.

Mensis Februarius habet dies xxvw.,lun. xxix,
in anno vero bissextili xxy:

Kat. Fenn. — Apud Antiocham S. ignatü episco-
pi et martyris.

In Grecia, Polycarpi episcopi.

Ravennz, S. Severi episcopi.

Apud Smyrnam nativitas S. Piorii martyris, qui
persecutione Antonii [Antonini] Veri, post iusnpera-
bilem: responsionum constantiam, ^t squalurem ear-
eeris, ubi multos.fratrum ad martyrium suis exhorta-
tionibus roboravit; ad ultimum eruciatibus multis

sterni in viam et fustibus cxdi; deinde levatos de D vexatus, clavis eonflxus, et ardenti. rogo superposi-

terra plumbatis cxdi donec exspirarent. Quoruin
corpora colligens noctu:Joannes presbyter, sepelivit
via Nomentana, ad nymphas beati Petri, ubi ba-
Mizabat, Scriptum in gestis beati pape Mar-
celli.

Eodem die Triveris depositio beati Valerii episco-
pi, discipuli S. Petri apostoli.

HI KaL. FEsB. — Ap:d. Antiochiam passio S.
Hippolyti, qui novato ( Novati ] schismate aliquantu-
lum deceptus, operante gratia. Christi correctus, ad
charitatem Ecclesizx rediit. Pro qua et in qua, postea
illustre martyrium consummavit,

Hierosolymis depositio beatissimi Matthiz episco-
pi, de quo mira et plena fide gesta narrantur: qui

ius, beatum pro Christo sortitus est. nera, Passi
sunt cum eo alii quindecim.

Eodem die, beati Effrem, Edessence Ecclesie dia-
eoni.

Iu Hibernia nativitas S. Drigittae virginis, qu
magnorum meritorum et sauetilatis esse przpdicatuv,
adco ut cum lignum altaris in testimonium virginita-
tis suz tetigisset, viride sit effectum.

Eodem die S. Pauli episcopi civitztis Tricassine ;
cujus et vita virtutibus claruit, et mors pretiosa mi-
raeulis commendatur,

IV Nox. Fesg. —  Hypapante Domiui, vel puiifi-
catio beaue Maris, quando Dominum Jesum cum
hestiis secundnm legem  proseutavit in templo,

oclavus post Jacobum rexit Ecclesiam, et multa pro C et ipsum esse Christum Simeon et Anna in Spiritu

Christo perpessus, ultimo in pace vitam finivit.

Hem beati Alexandri; hic Deciana persecutione
pro confessione fldei judiciis sistitur- et. vinoulis
earceris traditur. Quique cum longevz ztatis vene-
randa canitie przfulgeret, postquam frequenter pas-
sionibus suis et cruciatibus glorificaverat Dominum,
de vinculis ad tribunalia, et a tribunalibus.revocare-
tur ad vincula, inter ipsa vicissim sibi succedentia
tormenta, bono fine quievit.

ftem. in Malbodio monasterio nativitas Adelgunde
virginis : quae temporibus Dagoberti regis Franco-
rum ex nobili genere progenita, virginitatis propo-
situm elegit, ct in quo permansit. Swpiusque illi
angelica visio revelata fuit, exhortans eam ut in
proposito permaneret. Novissime vero cum magna
claritate celestis luminis ad vitam migravit ater-
nam.

PniDiE KaL. FEpR. — Apud Alexandriam nativitas
S. Metrani martyris : quem pagani correptum jubent
impia verba proferre. Quod illo recusante, omne
corpus ejus fustibus colliserunt. Vultumque el oculos.
acutis calamis terebrantes, extra urbem cum crucia-
libus expulerunt. Ipique quod in eo supererat spiri
tus, lapidibus ejecerunt.

item. Alexandrie, Tursitii ,
nii.

In Africa, Victoris, Publii, Saturnini et Polycarpi.
ltem Thyrsi, Gelasii et Gallinici.

Zolici et. Ammo-

sancto cognoverunt, et exspectantibus redemptio-
ncm Hierusalem predicaverunt ( Luc 1).

Apud Cesaream nativitas beatissimi Cornelii cen-
turionis: cui cum preces et eleemosyna sux Deo
accepte ab angelo nuntiarentur, mox ex admonitione
ejusdem angeli, ad sanctum Petrum apostolum lega-
tos direxit, ut ad salvationem subvenire dignaretur.
Qui visione celitus delata edoctus, ne immunditiam
gentilium abhborreret, ad eam properans, et de fide
Jesu Christ in auribus gentium disputans, ac Spiri-
tum sanctum ex dono lingnarum eos accepisse non
dubitans, eos jussit baptizari, post, conversionem
multorum millium ex Jud:is, has primas ex genti-
libus primitias Deo consecrans. Qui Cornelüis, reli-
cta militia, apud prefatam urbem episcopi honore
sublimatus quievit.

Romz, saneti Aproniant commentariensis, qui a
Sisinnio diacono Marcelli papz baptizatus, a Laoi-
€io prefecto Urbis capite truncatus est, temporibus
Maximiani Augusti.

kem Rome foro Sympronii, via Flaminia, millia-
rio ab Urbe crxi, Laurentii, llippolyti, et nativitas
$ Fortunati.

In Africa, Victoris, Maurini, Honorati, Urbani,
Hilarii, Perpetui, Juliani, Privawte et aliorum
septuaginta quatuor.

Aurelianis depositio B. Flosculi episcopi et comfes-
soris, et Sicharix virginis.

Digitized by Google
