MARTYROLOGIUM. — MENS. FEDKR.

1616

Apud Lugdunum Desiderii episcopi et sanrtyris, A oblulisset, ut si puer sanaretur, ipse cum omi

qui beatus vir passus quidem estin Prisciniaco villa,
territorio Lugdunensi, x Kal. Junii. Translatus est
autem Viennam in civitatem sui episcgpatus.

Alexandrie, depositio S. Euphrosyne, que in
monasterio mira virtute abelinenti - et. miraculis
etiam claruit.

PripiE ]p. FEs&. — In Hispaniis, civitate Barcil-
lpne, nativitas S. Eulali:e virginis et martyris :: qux
passa est tempore Diocletiani imperatoris sub prze-
fecto Hispaniarum Datiano; quando sub codem
apud Barcillonem sanctum Cueufatem , et apud Gc-
rundam sanctum Felicem, gloriosas constat martyrii
agcepisse coronas.

In Africa passio S. Damiani militis.

Alexandrie Modesti et Ammonii iufantum.

Rome Gregorii papz secundi, qui rexit Ecclesiam
sedecim annis, Leonis et Constantii imperatorum
temporibus. Qui vir castus, et in divinis Scripturis
eruditus, in Germaniam per Bonifacium episcopum
verbum salutis praedicavit. Iderique, ut in quadra-
gesimali tempore, quiiita feria jcjunium atque. mis-
sarum celebratio fieret, quod non agebatur, in-
stituit. :

Ip. Fea. — Apud Antiochiam nativitas S. Agabi
prophete ; de quo in Actibus apostolorum refertur
(Act. xi, xxr) quod. et. magnam famem | ei passio-
nem Pauli apostoli preedixerit.

In. Militena Armenix. natjvitas S. Polyeucti mar-
tyris, qui Latine interpretatur multam orans.

Lugduni depositio S. Stephani episcopi.

XVI Kat. Manriur, — Roma nativitas S. Valentini
presbyteri, qui post multa sanilatum et doctrine
insignia fustibus cxsus, et sic decollatus est sub
Claudio Cxsare.

Eodem die Roma passio S. Valentini Interamnen-
sis episcopi. Qui tentus a paganis ac virgis ezesus,
et post diuturnam czedem custodie mancipatus, cum
$uperari non possel, media noctis silentio, ejectus
de carcere, decollatus est, jussione furiosi Placidi
Urbis przfecti. Quem cum discipuli ejus Procalus,
Ephcbus et Apollonius ad civitatem suam retulis-
semt, et boc consulari Leonüo nuntiatum fuisset,
jussit eos capile cxedi. Qui non sunt longe a corpore
8. Valentini sepulti,

Lem Bourke, via Ardeatinà, Felieule, Vitalis,
Zenonis.

In Egea civitate S. Juliani.

Apud Alexandriam nativitas sanctorum martyrum
Bassi, Antonii, Protolici, qui in mare mersi sunt,
ltem. Cyrionis presbyteri, Moyseos, Bassiani lecto-
ris, Agathonis exorciste, qui omnes igni combusti
sunt. -

Item Dionysii e£ Ammonii decollatorum.

XV KaL. Manr. — Romas Cratonis martyris :
qui cum haberet filium Chzeremonem nomine, qui
inciderat in zgritudinem gravissimam, ad eumque
sanandum B. Valentinum Inieraminensem epigco-
pum evocasset, eideaique ipsum sub tali conditione

domo sua fieret Christianus, sanato puero, ipse
quod promiserat implevit ; atque cum uxore et uni-
versa domo baptizatus, non post multos dies mar-
tyrio consummatus est. )J

Interamnis, sancte Agapz |Agapis] virginis.

In Brixia, Faustini martyris.

In Antiochia, Josephi diaconi. — —

Apud Sebasten civitatem passio S. Blasii episcopi.
Qui multorum patrator miraculorum suh preside
Agricolao post diulinam czsionem, post carcerem,
stque inde suspensionem in ligno ubi pectinibus
ferreis carnes ejus disrupte sunt; postea iterum
telerrimum carcerem, post demersionem in lacum,
unde supernatans salvus exivit : jubente iniquissimo

B judice capite ad extremum cum duobus pueris trün-

eatur, felicia regna una cum ipsis ingressus. Ipso
autem adhuc :gonizante.septem mulieres beatis-
sim», qu:e guttas. sanguinis ejus profluentes de bea-
üssimis plagis corporis ipsius colligebant, deprc-
hens:e quod. essent Christianze, post caminum ignis,
ubi plumbo superinfusze sunt, post pectines ferreus,
quibus carnes earum disruptz, post :ereas tünicas
excandentes, novissime dala sententia gladio per-
Cusss, datoque prelio sanguinis, vitam merébantur
zlernam.

XIV Kar. Manr. — Nativitas S. Onesimi, pro quo
B. Paulus apestolus Philemoni familiares litterás mit-
tit. Quem idem beatus apostolus episcopum ordinans,
eique praedicationis verbum committens, apud Ephe-
siorum civitatem reliquit. Cui episcopus post DB. Ti-
motheum et ipse przssedit. Qui Romam perductus,
atque ibi pro fide Cliristi lapidatus, sepultus cst ibi
primum Christi martyr. Inde ad loca. ubi fucrat or-
dinatus episcopus corpus ejus delatum.

In Cumis nativitas S. Julian: virginis. Qux tem-
poribus Maxüniani imperatoris, primo a patre suo
Africano cxsa et graviter cruciata est, deinde et a
prefecto Eleusio, quem sponsum habuerat, nuda
virgis c:esa, et a capillis suspensa, et plumbo soluto
a eapite perfusa, et rursum iu carcerem recepta,
ubi palam cum diabolo conflixit; et rursum evocata,
rotarum tormenta, flammas ignium, ollam ferven-
tem superavit, ac decollatione capitis martyrium
consummavit. Quxe passa est quidem in Nicomedia,
sed post paucum tempus, Deo disponente, in Cam-
paniam translata.

Eodem die in Egypto Juliani cum aliis numero
quinque millibus.

In Hispania, civitate Barcillone,, S. Cucufatis mar-
tyris.

In Africa, sancti Maximi.

ljem Secundze, Sauli [Seleuci].

XIll Kat. Marr, — In. Perside nativitas B. Poly-
chronii martyris, Babyloniz, et Ctesifontis episcopi.
Qui presente Decio imperatore, os lapidibus cxsus,
manibus extentis, oculis ad calum elevatis, emisit
spiritum. . Scriptum in passione S. Laurentii. ' In
Aírica sanctorum Donati et Secündiani. In Aquilea

Digitized by Google
