<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1131 B. NOTKERI-BALBULI S. GALLI MONACHI 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    aliis sunt, in provincia Bithynia, urbe Nicea, tempore Diocletiani, sub comite Leucadio, qui eam saeve vinctam cum filiis consulari Bithyniae Nicetio designavit. At ille filium ejus primogenitum Evodum, Christum fiducialiter consiliantem, in conspectu matris jussit fustibus caedi. Cumque pia mater sacris adhortationibus filium confortare non desisteret, jussit Nicecius cuidam Hirtaco ut prius ei iudiceret et sic inter publicas meretrices constitueret: quam ille tenere conatus, sed ab angelo Dei pugno percussus in naribus, nimia sanguinis eruptione periclitatus recessit ad ea. Tunc consularis Nicecius, in furore nimio successus, jussit ignem copiosum accendi, et beatam Theodotam cum tribus filiis suis immitti, et sic in confessione Christi consummata, migravit ad coelum.

    In Italia, civitate Verona, nativitas sanctorum Felicis et Nicetii.

    III Non. Aug. — Hierosolymis inventio, imo raptus corporis sancti Stephani, protomartyris Christi, quando lapidatus a Judaeis, et aliquandiu custoditus ne sepeliretur a Christianis, tandem compassione beati Gamalielis sublatus est, et in villa Gamaliel sepultus ac lamentatus est, sicut ipse Gamaliel septimo Honori principis anno, cuidam presbytero nomine Luciano in visione divina apparens, exposuit, et sanctus etiam Lucas breviter intimavit, dicens (Act. vii): Curaverunt autem Stephanum viri timorati, et fecerunt planctum magnum super eum. Cujus visionis seriem commodius, Deo donante, in tempore suo, id est septimo die Kalendarum Januarii, quando sacrum corpus ejus patefactum et Hierosolymam translatum est, vita comite curantibus aperire. Quam revelationem quidam minus caute legentes, hoc tempore putant accitam, cum et circa principia Decembris inchoata, et juxta finem ejusdem mensis probetur absque dubio consummata, ut celebris protomartyris Christi subjecetur nativitati Iesu Christi.

    Romae nativitas sanctorum Diogenis et Stephani martyrum.

    Constantinopoli sancti Achillae.

    Augustoduno depositio sancti Euphronii episcopi.

    II Non. Aug. — Natale sancti Aristarchi, de quo apostolus Paulus Colossensibus scribit: Salutant vos Aristarchus con captiuus meus (Coloss. iv). De qua captivitate, qua tractatores diuinarum Scripturarum, alios adeo errasse, ut animas de coelo captivas, et ad corpora damnatas existimarent, alios vero piou quidem sensu, sed historiae satis incognito, ita intelligexisse cognovi, ut idcirco beatius Apostolus Aristarchum conceptivum suum dixerit, quia captivitatem quam omnes patiuntur, solus pene secum senserit, et sentiendum doluerit; quod ego ab anterioribus gratis accepi, sequentibus sine inuidia tradam: Cum Judaea rebellionem contra Romanos assumpsissent, illi solito sibi more, quasi iurgium dissimulantes, interimque Judaea parententes, Basanitidem et Galilaeam sive Galadaim devastantes, Giscalaumque, beati Pauli, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    Aristarchi patriam, inuadentes, pueros ipsi in Ciliciam cum parentibus transmigrarunt. Unde idem Apostolus vere et multipliciter se peregrinum agnoscens, cum sanctis Patribus superna Jerusalem vigore et spiritu aspirabat, sed et terrestrem discendi gratia frequentabat, ut jam superius insinuavimus.

    Romae, in crypta arenaria, beati Tertullini martyris, quem beatus Stephanus pontifex baptizatum in albis presbyterum consecravit. Qui post biduum consecrationis suae, lectus a Marco praefecto, ductus est ad Valerianum imperatorem, quem ille extensum mactari fustibus jussit. Cumque inter caedes Christo gratias ageret, jussit lateribus ejus Valerianus ignem supponi; cumque saulus et constans perseveraret, jussit elevatum eum, et tradidit Sapricio praefecto: qui primum jussit os ejus lapidibus conquassari, deinde extentum in equuleo, nervis diutius torqueri, deinde ignibus assari. Qui cum perseveranter, sancti Spiritus gratia roboratus, Christum pro[confitebatur], mandavit hoc factum Sapricius Valeriano tyranno: Cui ille remandavit, ut ejus caput abscinderetur. Tunc Sapricius depositum de equuleo jussit eum duci via Lavicana, in secundo miliario, et ibidem decollari. Cujus corpus sanctus Stephanus papa collegiens cum clericis, hymnis Deo redditus, sepelivit in eodem loco in crypta arenaria.

    Item Romae, in via Tiburtina, Crescentiani et Justi.

    Item Justini presbyteri, de quo narratur in passione sancti Laurentii quod multos ad fidem Christi converteret, et plurimorum martyrum corpora sepeliret.

    Apud Lugdunum Galliae adventus corporis sancti Justi episcopi de eremo.

    NON. AUG. — In Gallia, civitate Catalaunis, depositio sancti Memmi episcopi et confessoris, de quo legitur quod a beato Petro apostolo episcopus ordinatus, in Galliam una cum sancto Dionysio atque Eucherio ad praedicandum verbum Dei fuerit directus. Qui post admirabilis vitae consummationem, et plurimorum miraculorum ostensione, ad vitam commigravit aeternam.

    Romae Hornusli papa, qui sedens annos septemdecim, et composuit clerum ac psalmos erudiuit, sepultusque est in ecclesia beati Petri.

    In Augusta Euphratensi nativitas sancti Afri martyris. Quorum nonnullum similitudine, id est et Auguste et Afri, nostrates induxit, hac die apud Augustam Rhetianam sive Vindelicam passionem sanctorum Afrae consummatam putaverunt. De qua in sequentibus Deo volente dicemus.

    Augustoduni depositio sancti Cassiani episcopi.

    Alibi nativitas sanctorum Floriani et Celestini.

    VIII Id. Aug. — Romae via Appia, in coemeterio Calisti, nativitas sancti Sixti episcopi et martyris.

    Item in coemeterio Praetextati, Felicissimi et Agapii diaconorum, sub Decio imperatore, Valeriano praefecto. Qui lenuit beatissimum senem sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição feita literalmente do impresso. Foram marcadas poucas palavras cuja leitura se apresenta duvidosa entre colchetes [confitebatur] ou substituídas por pequenas omissões onde traço tipográfico ou dano do original torna a letra incerta; essas ocorrências foram mantidas como aparente melhor leitura sem normalização. Não foram mapeadas notas marginais adicionais por falta de sinais claros na reprodução.
  </notas>
</pagina>