jus

*. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI

m P

1176

demo nidetoaten ze demo oberosten dise siben un- A mus ascendendo ab infimo ad guprenutm hse sep-

derskeita. tonum. tonum. semitonium. tonum. to-
nuu. semitonium. tonum. Pediu liutet. tiu oberosta
uuarba duplum gagén dero niderostun. Unde bediu-
terniu. ube daz ypodorius modus ist. tanne uuir
stillest anauahen zesingenne. unde ube ypofrigius
ist. tanne uuir eines toni hohor anafahen. unde
ypolidius tanne zueio. unde dorius tanne eines dia-
tesseron. unde frigius tanne eines diapente hohor.
unde ypermixolidius dànne uuir folles diapason. ih
meino zuiualat bohor. daz uuir donne hohor ana-
falhien ne mugen. uuanda ouh. selbez taz. sang. note
stigen sol fone dero slete dar iz anagefangen uuirt.
unz tara sip hobi gat. ih meino uuiloy ioh ze demo
'ahtoden buohstabe. der zuiualt liutet, tanne der

buohstab. ze demo iz anafieng. Menuisken stimma B

nemag fure fieruall nicht. kercichet. uuerden. Tiu
fierualti ist so ze fermennc. also ihi. nu chad. taz
fone demo eristen anafange in ypodorio. so B. ist.
aide. C. zuinalt ist hina uf hohi ze demo. B. alde
ze demo €. in ypermixolidio. unde aber dannan
zuiualt hina uf ze sine ahtoden buohstabe der imo
zuiualt. unde enemo fierualt liutet. Tar maht tu
chisen. ube daz sang ferror stiget fone sinemo ana-
fange. danne ze demo ahtoden buobstabe. so diu
fore geuamda antipliona (uot. daz iz danne in per-
mixolidio. ana zefahenne ne ist. uuanda an demo
»ódo nioman uber den ahtoden buohstab kestigenne
jag. Aber an so uuelichemo buohstabe imo lioho
amauahentemo gebristet. aba demo stnrzeter note.
an daz nidera alphabetum. ze demo selben buobstabe.
also er ouh sar dannan. ube izimo penideret. uuidere
uf kestepfen mag an. daz obera. Anafahendo habet
er geuualt ze erbeuenne so nidero. alde so hoho er
wuile. aber.so er erheuet unde furder gerucchet.
sone habet singendone hein geuualt. nideror alde
hohor zefalienne. ana. aba duplo in simplum. alde
ab e simplo in duplum. also erehunnen mag an demo
monochordo. alde an dero organun. Ter die suegela
meze der borgee desselben. des andero lirun ze
borgenne ist. uuanda ube die eristun zelang uuet-
denl, so sint sie selben unhelle. unde habent heisa
utun, doh ouh. tie andere, sin. lutreiste, Üuerdent
sie aber ze churz. tatinen sint die afterosten zechlei

"tem discrimina : tonum, tonum, semitonium, tonmm,

tonum, semitonium, tonum. Ad bxc sonat supremus

modus duplum respectu infimi. Porro ubi hypode-

rius modus est, tunc profundissime cantare incipi-
mus; et ubi hypophrygius, tunc uno tono altius in-
€ipimus; et ubi hypolidius, duobus; et ubi Derius,
tunc uno diatessaron ; et ubi Phrygius, tunc uno dia-
pente altius; et ubi hypermixolydius, tunc. plenum
canamus djapason; nempe duplo altius, ut altius
deinceps incipere non possimus. Quod si etiam can-
tus ipse ascendere deberet.a loco, ubi inchoatur
quam altissime polest, quia nempe ad octavam lit-
teram, quie duplum sonat ejus litterze, a qua ince-
perat, hominum vox per quadruplum passim pere
üngere non potest : ideo quadruplum ita accipien-
dum est, sicut nunc dixi, ut a primo initio in
hypodorio, quod B. est vel €. duplum sit sursum
usque ad B. vel C. in hypermixolydio, hinc vero du-
plum sursum ad-octavam suam litteram, quae huie
duplum, et illi quadruplum sonat : tunc eligere po-
tes, an cantus altius debeat ascendere ab initio
quam ad octavam litteram, quemadmodum fi in
predieta antiphona. Ut adeo in hypermixolydio in-
cipiendum non sit, cum in eo modo nemo supra

octavam litteram ascendere poseit: sed in quacun-
que littera. altius ascendi non potest, ab illa littera

necessario ad eamdem litteram alphabeti inferioris
descendendum est. Sic quoque mox inde, ubi uimis
descendit, iterum ad superius alphabetum ascendere
potest. In. incipiendo potestatem babet intonandi
tam profunde vel alte quam velit : ubi vero ince-
perit et perrexerit, cantans baud amplius sive pro-
fundius sive altius progredi potest, quam a duplo in
simplum, vel a simplo in duplum, uti cognosci po-
test in monochordo vel in organo. Qui fistulam me-
titur, in ea evilet quod in lyra vitandum est : quia
ubi primz [f. chordz] nimis long: fiunt, haud $0»
nore sunt, tonumque raucum efficiunt, etiamsi al-
tere sint sonore : si vero nimium breves flant, in-
fimz tonum nimis exilem faciunt , etsi primae satis
sint sonorz. De his dicitur, quod fistula longitudine
unius ulnz a labio ejus sursum in primam litteram
nimis brevis sit, et duarum ulnarum nimis longa,

 sümme. doh tie eristen gnuog lutreiste sin. sone D sed inter binas has, quz longitudine unius et dimi:

diu cheden daz eiero eluo langue suegela. fone
dore zungun uf. an demo eristen buohstabe ze churz
si. unde zueio langiu zelang si. unde aber under
dien zuisken gagen andero halbero langiu gelimflih
si. $0 habet tiu ahtoda ane halb diametrum. einero
elno dodrantem in lengi. unde diu finftazenda mer
dune trientem.' daz chit den drittenteil einero
0.

diz sunt, congrue sint. Sic habet octava pro dimi-
dia diametro unius ulnz: dodrantem in longitudine,
et quintadecima plusquam trientem, quod facit ter-
tiam partem unius ulnz.,

DE MENSURA FISTULARUM ORGANICARUM.

: | — *EXTUS THEOTISCUS.
Sidtu nu becennest. uuio alle die suegela ein an-
deren encheden. Sone bedrieze dih ouh iro maza
zelir nenne. Macha dia eristun so langa. so dar fore

gesaget ist. ube du uuellest, unde so unità du uuel-.

INTERPRETATIO LATINA.
Postquam cognovisti quomodo oinnes fistulze inví-
cem sibi respondeant, jam mensuram eorum etiam
discere ne gravetis. Fac primam tam longain, ui

.ante dictum est, quam velis, tamque amplam, quam

.. Digitized by Google
