<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1177                                     DE MUSICA.                                     1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,800">
lest. tero uuiti sulen sie alle sin. Unde mistia an-
derun bi dero cristum fus. sih ze erist uuio uuit si
si. diu uuiti heizet diametrum. Tara nah la an dero
eristum suegelun lengi. fore den ahtoden teil dero
uuiti. unde:teile sia dannan nider unz ze dero zun-
gun diu plectrum heizet. in niun teil ehen michelin.
Dero niun teilo. gib ahto teil dero anderun. taz ist
iro lengi. fone dero zungun uf. la dara nah fore an
dero anderun suegelun lengi. zuene ahtoleia des
diametri. unde teile daz ander aber also in niundiu.
unde gib tero niuno ahtoteil. dero drittun. daz ist
iro lengi. fone dero zungun uf. Nim danne dia eristun.
unde la fore an iro lengi den driten teil des
diametri. unde teile sia dannan niderunz ze dero
zungun in sler teil. unde dero gib triu dero slerdun.
taz ist iro lengi. unde tara gat diatessaron. mit tono B
tono tonno semitonio. Unde fernin io ze io gelach eho.
male. fone dero zungun uf. So nim aber dia eristun.
unde la. an iro lengi fore den halben teil iro uuiti.
unde teile sia in driu teil. unde gib tero zuei dero
sinflun. Daz ist iro lengi. Nim daran selbun dia
sinflun. unde la in iro lengi fore den ahtoden teil
des diametri. unde teile daz ander in fierin. unde
gib tero driu dero sitbunden. Tanne miz tia ahtodun
bi dero eristun. la andero eristun fore. so uilo des
diametri si. daz chit la fore alia dia uuiti. unde teile
daz ander in zuei eben michelu teil. unde gib cinze
tero ahtodun. daz ist iro lengi fone demo plextro uf.
Unztara gat disapente. mit tono tono semitonio tono.
Taranal kib lia selbun maza dien anderen sibenan.
tia du nah tero eristun dien ereren sibenin gabe. So C
habet tanne diu erista zuo lengi dero ahtodun. unde
ein diametrum ubere. Unde so samo habet tiu ahto
da zoo lengi dero sinflozendun. eunde ein diametrum
ubere. Aber diu erista habet fir lengi dero sinflozendun.
Unde dara ubere triu diametra. Ube dih wuunder ist.
zui iro driu sin. nalszuei. ih kibo dir is rationem.
Uuando so man an dero eristun fore lazet ein
diametrum. unde si noh tanne dupla ist gagen dero
abtodun. diu iro simpla ist. unde aber dero lengi fore
ferlazzenemo diametro. habiu uuii tero sinflozendun.
so ist tero abhodun note zuuialt. tanne dero
sinflozendun. unde ein diametrum. unde dero eristun
note siervalt. unde zuei diametra. ane das erista
diametrium. Vuile aber der organicus fure sinfen.
alde sehsezen seiten buboslaba. folliu drin alphabeta
machon. so sol er daz drtia mezen nah tien ereren zuein.
also er daz anger maz nah terno eristen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,800">
A placerit: ejusdem amplitudinis omnes esse debeunt.
Metire reliquas ad mensuram primæ. Vide primo
quam ampla sit; amplitudo dicitur diameter. Dein
relinque pro primæ fistulæ longitudine octavam
partem ejusdem amplitudinis, et divide illam ab
hinc deorsum usque ad labium, quod plectrum dici-
tur, in novem partes æqualis magnitudinis. Harum
novem partium octo partes da secundæ, et hæc est
longitudo ejus a labio sursum. Relinque dein pro
secundæ fistulæ longitudine bis octo partes diame-
tri, et divide reliquum denuo sic in novem, harum-
que novem octo partes da tertiæ; hæc est longitudo
ejus, a labio sursum. Sume dein primam, et relinque
pro ejus longitudine tertiam partem diametri, et
divide eam abhinc deorsum usque ad labium in
quatuor partes, et harum tres da quartæ: hæc est
longitudo ejus, et huc convenit diatessaron cum to-
no, tono, semitonio; et perge ita æquali modo a
labio ejus sursum. Sume denuo primam, et relinque
pro ejus longitudine dimidiam partem ejus ampli-
tudinis, et divide eam in tres partes, et da harum
duas quintæ: hæc est longitudo ejus. Sume dein eam-
dem quintam, et relinque pro ejus longitudine oc-
tavam partem diametri, reliquumque divide in qua-
tuor, et tribue ex his tria septimæ. Tunc metire oc-
tavam per primam: relinque in prima, quantum
diameter est, id est, relinque omnem amplitudinem,
et divide reliquum in duas ejusdem magnitudinis
partes, et da unam octavæ; hæc est longitudo ejus
a plectro sursum. Usque huc it diapente cum tono,
tono, semitonio, tono. Tunc tribue eandem mensu-
ram reliquis septem, quam post primam prioribus
septem tribuisti. Habet itaque prima duas longitu-
dines octavæ, cum una diameter supra; et similiter
habet octava duas longitudines decimæ quintæ, et
unam diametrum supra. Prima vero quatuor longi-
tudines habet decimæ quintæ, et insuper tres dia-
metros. Si miraris, cur tres sint et non duo, ejus
rationem accipe. Nam si in prima relinquatur una
diameter, et ea tamen dupla est respectu octavæ,
quæ ejus simpla est, ejus autem longitudo ante pro-
tensionem diametri dimidium sit decimæ quintæ;
tunc ejus octava necessario dupla est puta decima
quinta, et una diameter, ejusque prima necessario
quadrupla, et duæ diametri absque prima diametro,
Quod si velit organicas pro quindecim vel sexdecim
chordarum litteris plena tria alphabeta facere,
tunc melior tertium juxta duo priora, sicut secu-
ndum juxta primum meliebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,820,800,960">
· · · · · · · · · ·
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script identificado como latino. Transcrição respetou a leitura visual; palavras arcaicas e grafias históricas mantidas. Onde a leitura era muito incerta, reproduziu-se o grafema tal como aparece sem normalização. Não se omitiram rodapés nem ornamentos.</notas>
</pagina>