————— ————M————M - c

1109

 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUN.

A10

xit, omnibus indigentibus ad se venientibus, cun- A tos ad fidem Christi convertit. Rediens vero ad

ctisque languentibus sanct servitutis servitia ex-
hibere non cessabat, donec Julianus Apostata, C:esar
effectus, legem promulgaret ui Christiani nihil in
hoc s:eculo possiderent. Sed et tunc. Gallicanus ín
paucissimis casis quas ad ministerium pauperum
reservatas habebat, ita Christum defensorem inve-
nire merebatur, ut quicunque in eas malitiose vel
ad ponendos titulos fisci intrare przesumeret, statim
aut diabolo repleretur, aut lepra maculis resperge-
retur. Quod cum Juliano fuisset nuntiatum, an-
davit ei ut aut diis sacrificaret aut a. finibus ltalize
discederet. Mox ergo beatus Gallicanus, relictis
omnibus, Alexandriam petiit , et jbi junctus est
confessoribus Christi per annum continuum. Post

etiam secessit in eremum, ibique a Raucíano comite B

lemplorum vi cogebatur sacrificare diis; et dum
contemneret, percussus gladio in corpore, Christi
martyr factus, atque ita perrexit ad Dominum,
gaudens cum triumpho. Cui statim sui nominis
basilicam construxerunt, in. qua exuberant. bene«
ficia martyris, ex eo et nunc et usque in sxcula,
Rome Luceie virginis et Auceke regis, qui cum
aliis viginti duobus pariter martyrio coronati sunt,
VI Kat. Jui. — Rom: nativitas sanctorum Joan-
nis et Pauli fratrum. Quorum prior propositus,
secundus fuit primicerius Constantiz virginis, filia
Constantini imperatoris, Qui cum omni die turmag
Christianorum recrearent ex his opibus. quas sacra-
tissima virgo Christi Constantia reliquerat, pervenit
hoc ad Juljanum impiissimum Ciesarem. Qui cum
nec minis nec suasionibus a Christi amore eos abs-
trahere et ad idolorum culturam allicere posset,
dedit eis inducias decem diebus, ut ad venerationem
deorum suorum inclinarentur. Tune sancti Dei,
Christianos ad se invitantes, ordjnaverunt de om-
nibus quee relinquere poterant, ac per totos decem
dies incessanter noetu diuque eleemosynis insisten-
tes, in flne decimi diei, hora ceenandi, intra domum
suam a Terentiano campiductore orantes constricli
sunt, et nylla ratione vel commipatione a dilectione
Christi quantulumcunque declinantes, per eumdem
Terentianum decollati, et intra domum suam fovea
facta repositi sunt, fama divulgata quod jussu Cze-

aris in exsiliym missi fuissent. Dzemones aulem ex D

obsessis corporibgs jntra domum Joannis et Pauli
ejiciebantur, confltentes sanctam passionem eorum,
ita ut. unicus filius Terentiani qui eos decollaverat,
veniret intra domum sanctorum, e clamaret per oa
éjus d:mon, quod Paulus et jegpnes incepderent
eum. Tupc Terentianus, divina compunctus gratia,
et in Cbristo regeneratus, tandiu ad sanctorum cor-
pora orationibus incubuit, donec emundationem
fillo suo impetraret.

In Alexandria Agathonis, Diogenis et Bigati.

In Africa Gaudentii, Felicis, Agapiti et Emeritze.
" N Kat. Jor. — In Galatia nativitas beati. Cre-

scentis, discipuli heati Pauli apostoli. Qui et in
Gallias transitum faciens, verbilredicatonis mul-

gentem eui specialiter fuerat episcopus datus, Ga-
latas usque ad beatum finem vite sus in opere
Domini confortavit.

Apud Tiburtinam Italiz civitatem nativitas sancte
Symphorose, uxoris beat Getulii martyris cum
septem filiis, Crescente, Juliano, Nemesio, Primi-
tivo, Justino, Stacteo, Eugenio, cum quibus passa
est simul sub Adriano principe. Qui ipsam Sym-
phorosam jussit palmis cxi, deinde per crines
suspendi. Quam dum superare nullatenus posset,
jussit. eam alligato saxo in fluvium przcipitari.
Cujus frater Eugenius, principalis curie Tiburtinz,
colligens corpus ejus, sepelivit, Et mane imperator
jussit septem stipites figi, ibique filios ejus ad
trocleas extendi, et Crescentem in gutture transfigi,
Julianum in pectore, Nemesium in corde, Primitivum
per umbilicum, Justinum, per membra distensum,
scindi per singulos corporis nodos atque juncturas ;
Stacteum. lanceis innumerabilibus, donec more-
retur, in terram configi : Eugenium findi a pectore
usque ad inferiores parles ; el posuerunt poniifices
sacrorum nomen loci illius, ad septem Bithanatos ;
quorum corpora requiescunt via Tiburtina, milliario
nono.

Eodem die in Hispania, Corduba civitaur, nativitas
sanctorum Zoelli et aliorum novemdecim.

Apud Ephesum fesüvitas Septem Dormientium
fratrum, hoc est, Maximiani, Malchi, Martiani
[Martiniani], Dionysii, Joannis, Serapionis, Cen-
stantini. Qui Decianam persecutionem post nimia
et plurima tormenta fügientes, absconderunt se in
spelunca grandi in monte Celio, et ibi in oratione
assidua permanserunt. Quod audiens Decius impe»
rator, jussit .obstrui os speluncz ut ibi interirent.
Post trecentos. autem et septuaginta duos annos,
hoc est tricesimo anno imperii Theodosii, filii Ar«
cadii imperatoris, quando pullulavit hzresig, volens
evacuare spem fidei et resurrectionem mortuorum,
ipsi septem fratres, qui in predicta spelunca usque
ad illud tempus quiescebant, divina provisione su-
scitati sunt de somno longissimo, et comprehensi a
quibusdam eo quod pecuniam sui temporis jam nunc
antiquissimam in mercatum adduxerint ad compa-
randum sibi victum quotidianum, inm presentiam
hominuni illius xtatis adducti, quasi inventores an-
tiquorum 1hesaurorum cogebantur reddere quod
putabantur tenere. Sed post. multam concertalionem
et sanctorum nimiam tribulationem (quia suspica-
bantur se vespere de civitate exisse et mane redisse,
licet immutata esset in oculis eorum), tandem ve-
niente Marino Ephesiorum episcopo, et veritate vei
difficulter exsculpta, liberati sunt de manibus violen-
torum : ac Theodosio imperatori de longingyis
mundi partibus advocato, in testimopium futura
resurreclionis presentati, iterum jin locum quietis
pristine redierunt. .

In civitate Ambianensium inventio corporum $88-
ctorum Fusciani, Victorici atque Gentiani.

Digitized by Google
