-

4169

bE MUSICA. — MONITUM.

1170

Othere, item Othere, Buozo, Adalram, Zuozo, Ma- A qu:e ipse de suo tradidit, cum ipsis oratoriis post

gantoh, Cozolt, Erchanolt, Richart, Eburhart, Ra-
there, Vodalhart, Gebehart, Hildibold, Adalung,
Richgowo. Ego itaque Notker jussus descripsi.
vli.
PRECARIA WOLFHARII.
(Anno 904.)

Ego Salomon ordinatione divina episcopus, atque
abbas monasterii sancti Galli, decrevi cum consensu
eorumdem fratrum, et manu advocati mei Witonis,
res, quas nobis Wolfbere tradidit, ei per hanc pre--
cariam repr:estare. Tradidit autem nobis idem Wol-
fhere quidquid proprietatis in Ringowe, in loco qui
dicitur Farniwang *, et in omni illa marcha circum-
circa habuit, vineis, agris, pratis, silvis propriis, et
usu communium, pascuis et paludibus, alpibusque,
aquis, aquarumque decursibus, atque usibus, zedi-
ficiis quoque multiplicibus, et quidquid in Dur-
gowe, in loco qui dioitur Yzzonwilare 5, et in om-
nibus ejus confiniis, a potentibus hominibus, et
legitimis hzredibus accepi!, aut omnimoda sagaci-
late ei industria acquisivit. Eo pacto, ut pro his
rebus villam, que dicitur Liubmanni *, et posses-
Siunculam, qu:e dicitur Willoboldi fabri, et aliam
juxta Roccowilare 4, diebus vite sux: sub censu unius
denarii possideat. Sed et illa sua. pariter retineat,
donec juxta voluntatem rectorum ejusdem monaste-
rii, et misericordiam Dei, eidem congregationi co-
nectatur. Post ejus vero obitum, aut seculi con-
temptum, compar illius Hilddruda, et filius ipsius
Wolfthrige beneliciolum illud in Liubmangeswilare,

,et possessiunculam Willoboldi, et illam in Roccon«

vilare, diebus tantum vitze sux possideant sub censu
duorum denariorum. Post illorum vero obitum
cuncta illa redeant ad monasterium. Sed et duo
oratoriola, in Berge * scilicet et Steinalum f ea con-
ditione suscepit, in missarum ac psalmodize cele-
bratione, aique luminarium sumministratione cu-
randa, ut annuatim illi a Decano ipsius monasterii
dentur porci saginati tres, et. quatuor carradz de
t£rano, du: de siligine, du: de avena; et ea cuncta,

^ Hujus nominis locum in Rhingovia circa Rhe-
num supra Brigantium non invenio. Exstat vero
Farwangen in antiqua Argovia et ditione Bernatum
prope lacum Hallwilensem.

b Utzweil.

* ]. e. Liubmanneswilare, ut sequitur; hod. Le-
menschweil, seu Loemenschweil.

3 Roggweil.

* Bery.

ipsius obitum, aut a se szculum relictum, in uuli-
tatem fratrum redigantur. Unam vero hobam in
Farniwang, et mancipiola sua, cum varia supelle-
etile extra hanc traditionem reliquit, propter quam-
dam necessariam propinquam suam. Si quis vero
contra hanc precariam venire el eam infringere
conatus fuerit, ad fiscum regis auri uncias nm, ar-
enti libras vi coactus persolvat, et haec precaria
nihilominus firma et stabilis permaneat. Actum in
Heninowa 5, in basilica publice, praesentibus quo-
rum hic signa continentur. Sig. Salomonis episcopi
et advocati ejus Witonis. Sig. Folchardi. decani,
Otwini sacratarii, Beronis prepositi, Winidharii
portarii, Engelbert camerarii. Sig. Wolfbarii, et

B advocaii ejus Otharii, per cojus manuum ipsam tra-

ditionem perfecit, Sig. Vodalrichi, Eskerichi, Ri- ^
oehlozi, Arolfi, Immonis, Wettini, Eolehardi, Ha-
domari, Cozberti, Adalrammi, Wacharii, Wolfhardi,
Ellenbaldi, Adalberti, Zullingi, Ratpoti, Hildiberti,
Adalberti, Buozonis, Willohelmi. Ego itaque Notker
indignus monachus et hospilarius S. Galli rogatus
scripsi. Notaví diem, tv fer. xir ^ Kal. Oct. annum"
v regni... .
Ix.
TRADITIO NANDOLFI.
(Anno 909.)

In Dei omnipotentis nomine. Ego Nandolf trado
ad monasterium S. Galli, ubi modo veneralilis Sa-
lomon abba preesse dignoscitur, quidquid proprie-
tatis in Cozzosowarro marcho, in villa Adelineswi-
lare i! hodierna die visus sum possidere. Actum in
Herinesowa. Signum ipsius Nandolfi, qui hanc tra-
ditionem manu sua fecit. Signa et aliorum testium,
Thiotpert, Puoto, Wolfhart, Winerat, Adalram,
Waldo, item Wolfbart, Wito, Thietrich, Waldram,
Albgoz. Ego Notker indignus monachus ad vicem
prepositi Cozolii, qui hanc traditionem manu sua
suscepit, presente advocato suo Amalungo, seripsi
et subscripsi. Notavi diem, m fer. xv Kal. August. j,
anno xvit k regis, sub Adalberto comite.

1! Steinach. Singula in Turgovia.

t Hennau in comit. Toggenburg.

h Leg. xiu Kal. Octob., quie erat feria iv an. 904,
Ludovici infantis quinto, lit. Dom. AG.

i |n finibus Gossavie nullum locum reperi qui
nostro similis sit, nisi Anweil seu Andwyl. — ' -

j Lit. Dom. A

k Leg. x vel xin

.NOTKERI. DE MUSICA.

( Apud B. Gerbert. ,

Seriptores de Musica, tom. IL) Da

MONITUM.

Notkeri Balbuli explanationem (Quid singula littere in superscriptione significent cantilenc
Lect. antiq. t. II, p. im, p. 198, ed. Basnag. damus. Ejusdem aut alterius N '

] post Canisium
olkeri. Labeonís nempe videtur

esse opusculum theotiscum de musica, quod ex ms. San-Gallensi $$c. circiter xe edimus, addita interpre-

tatione Latina.

Digitized by Google
