<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4137 MARTYROLOGIUM. -- MENS. AUG. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,965">
    dita est vox: « Adhuc multa certificna tibi deben-
    tur. » Tunc extensus in catasta, et scorpíonibus
    gravissime cæsus, subridens et gratias agens, dice-
    bat: « Benedictus es, Domine Deus Pater Domini
    nostri Jesu Christi, qui nobis donasti misericordiam,
    quam meriti non sumus: sed tu, Domine, propter
    tuam pietatem, da nobis gratiam, ut cognoscamus
    omnes circumstantest, quia tu consolaris servos
    tuos. » Tunc unus de militibus, nomine Romanus,
    credidit Domino Jesu Christo, et dixit beato Lau-
    rentio: « Video ante te hominem pulcherrimum,
    stantem cum linteo, et extergentem tua vulnera.
    Adjuvo te per Christum, qui tibi misit angelum
    suum, ne me derelinquas. » Levatus igitur beatus
    martyr de catasta, et solutus, redditus est Hippo-
    lytu, tantum in palatio. Veniens autem Romanus
    cum urceo, misit se ad pedes beati Laurentii ut
    baptizaretur: et mox baptizatus, ac se Christianum
    publica voce professus, eductus foras muros portæ
    Salarie, decollatus est. Decius autem Cæsar pergit
    noctu ad thermas juxta palatium Sallustii; et exhibito
    ei sancto Laurentio, allata sunt omnia genera
    tormentorum: plumbatæ, fustes, laminæ, ungues,
    lecti, baculi. Et dixit Decius beato martyr: « Jam
    depone perfidiam artis magicæ, et dic nobis gene-
    rositatem tuam. » Cui beatus Laurentius dixit:
    « Quantum ad genus, Hispanus sum eruditus vel
    nutritus Romanus, et a cunabulis Christianus, eru-
    ditus omni lege sancta et divina. » Et Decius:
    « Sacrifcia, inquit, diis, nam nisi sacrificaveris,
    non ista in te expendentur cum suppliciis. » Mea,
    inquit ille, non obscurum non habet, sed omnis in
    luce clarescit. » Et cum caederetur lapidibus os
    ejus, subdabat, et confortabatur ac dicebat: « Gratias
    tibi ago, Domine, quia tu es Dominus omnium re-
    rum. » Allatus est autem lectus cum tribus costis,
    et exspoliatus beatus Laurentius vestimentis suis,
    extenus est in cratem ferream, et cum furcis fer-
    reis coriatus desuper, dixit Decio: « Ego me obtuli
    sacrificium Deo in odorem suavitatis, quia sacri-
    fcium est Deo spiritus contribulatus. » Carnifices
    tamen urgenter ministrabant carbones, mittentes
    sub cratem, et desuper eum comprimientes furcis
    ferreis. Sanctus Laurentius dixit: « Disce, miser,
    quanta est virtus Domini Jesu Christi Dei mei, nam
    carbones tui mihi refrigerium præstant, tibi autem
    supplicium sempiternum. Quia ipse Dominus novit
    quia accusatus non negavi, interrogatus Christum
    confessus sum, assatus gratias ago. » Et vultu pul-
    cherrimo dicebat: « Gratias tibi ago, Domine Jesu
    Christe, quia me confortare dignatus es. » Et ce-
    ders oculos suos in Decium, ait: « Ecce, miser,
    assassisti unam partem, regna aliam, et munduca
    eam. » Gratias igitur agens et glorificans Deum,
    dixit: « Gratias tibi ago, Domine Jesu Christe, quia
    merui januas tuas ingredi, » et emissit spiritum.
    Mane autem primo, adhuc crepusculo, rapuit cor-
    pus ejus Hippolytus, et condivit cum linteis et aro-
    malibus, et hoc factum mandavit Justino presby-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,965">
    tero. Tunc beatus Justinus et Hippolytus, plorantes
    et multum tristes, tulerunt corpus beati Laurentii
    martyris, et venerunt in via Tiburtina in prædium
    matronæ viduæ, nomine Cyriace, in agro Verano,
    ad quam ipse beatus martyr ferat noctu, cui et
    linteum dedit, unde sanctorum pedes exterserat, et
    ibi jam hora vespertina sepeliverunt quarto Idus
    Augusti. Et jejunaverunt agentes vigilias noctis
    triduo cum multitudine Christianorum; beatus vero
    Justinus presbyter oblulit sacrificium laudis, et par-
    ticipati sunt omnes. Tunc passi sunt Claudius, Se-
    verus, Crescentius et Romanus, ipso die quo bea-
    tus Laurentius, post tertium diem sancti Sixti mar-
    tyris.
    
    Eodem die Romæ militum centum et quadraginta
    quinque.
    
    III Id. Aug. — Romæ inter duas Lauros natalis
    sancti Tiburtii, filii Chromatii Urbis præfecti, quem,
    cum esset scholasticissimus, eruderunt in fide bea-
    tus Sebastianus et sanctus Tranquillinus, ac glorio-
    sus presbyter Polycarpus, qui ipsum in sacro fonte
    baptismatis innovavit, et familiam ejus promiscuì
    sexus mille quadringentos cum eo pariter baptizavit.
    Hujus filius Tiburtius cum propter inmanitatem
    persecutionis, et pater ejus, et ingens multitudo
    Christianorum cum illo in Campaniam ex consilio
    pontificis Gaii perrexisset, amore martyrii flagrans,
    resedit in urbe Roma. Et cum jejuniis et orationibus
    ibi cum beato Gaio papa occuparetur, quadam die
    transiens, incurrit in hominem qui, de alto lapsus,
    ita caput et omnia membra quassatus erat, ut de
    sola sepultura ejus agerent hi ad quos pertinere vi-
    debatur: juxta quem ipse accessit, et coepit dicere
    super ejus vulnera lente orationem Dominicam et
    Symbolum, et ita factus est homo, solidatus membris
    incolumis, quasi nihil ei contigisset. Tunc appre-
    hendens parentes ejus, segregavit eos a urbis, et
    indicavit eis virtutem Christi: et videns animum
    eorum fixum fortiter in timore Domini, perduxit eos
    ad papam Galum, qui juvenem sanctum ad Deo gra-
    tias referentem, et parentes ejus pariter baptizavit.
    Interea dum procella persecutionis graviter excre-
    sceret, junxit se quidam Torquatus nomine, simi-
    lata fide, veris Christi famulis, et egit arte quatenus
    orantem sanctum Tiburtium pagani comprehenderent.
    Qui comprehensus, et ad Fabianum Urbis præ-
    fectum perductus, cum Christum constantissime con-
    fiteretur, jussit Fabianus ante pedes ejus carbones
    ardentes effundi, dicens ad eum: « Elige tibi unum
    e duobus: aut iurare in istis carbonibus diis addice,
    aut pedibus nudis super eos insculce. » Ille autem fa-
    ciens signum crucis, constanter nuda super eos in-
    gressus est planta; et coepit dicere: « Depone inſi-
    dilitatem, et disce quia solus est Deus quem confi-
    temur omnibus creaturis domjnari: nam mihi in
    nomine Domini nostri Jesu Christi videtur quod
    super flores rosesos ingrediar, quia creatura ipsa
    Creatoris famulatur imperio. » Cui Fabianus ait:
    « Quis ignorat magiam vos docuisse Christum? »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso. Pequenas lacunas marcadas por hifenização conforme visível; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>