<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1103 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    sent. Die quoque ultimo vitæ mortalis, id est Salb-
    balo, cum psalmum tricesimum tertium usque ad
    eum versum perduxisset in scribendo : Inquirentes
    autem Dominum, non deficiẽt in omni bono (Psal.
    xxxiii), astantibus inquit : Quod reliquum est,
    Baitheneus scribat; ; ut videlicet qui in regimine
    fratrum ei successurus erat, non solum docendo,
    sed et scribendo discipulos, ad se vocare deberet :
    Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos
    (Ibid.); et addit : Hæc dies in Scriptura sacra
    Sabbatum, id est requies, appellatur, qu qua mihi
    requies æterna paratur. Ecce enim hac nocte resur-
    rectionis Dominicæ vado ad Dominum Jesum Chri-
    stum magnæ resurrectionis auctorem, et hoc scitote
    quia per continuos dies mare clausum nimia tem-
    pestate tenebitur, ut exsequiæ meæ non a vulgaribus
    turbis superstitione, sed a sanctis fratribus meis
    religiose celebrentur. Qui cum plurimos discipulos
    vel socios sanctitatis suæ pares habuisset, unum
    tamen, Congelium scilicet, Latine Fausti nomine
    illustrium, præceptorem beatissimi Columbani, ma-
    gistri, domini et Patris nostri Galli, virtutum ac
    meritorum suorum, quasi unicum, exemplo Isaac,
    reliquit hæredem.
    
    IV Id. JUN. — Romæ via Aurelia, milliario deci-
    mo tertio, nativitas sancti Basildis martyris, Tripo-
    dlis et Mandalis, sub Aureliano imperatore, præside
    Platone, et aliorum viginti martyrum. Pro Tripode
    tamen et Mandale in quibusdam codicibus in Tri-
    poli Magdalenis scriptum reperitur.
    
    Eodem die beati Getulii martyris temporibus
    Adriani imperatoris, sub judice Licinio. Hic in omni
    lege divina erat doctissimus, et per ejus doctrinam
    multi in fide Christi erudiebantur. Cujus famam
    Adrianus imperator audiens, direxit Cerealem vica-
    rium ad lenendum eum : sed audito ejus verbo veri-
    tatis, credidit in Christum, et baptizatus a beato
    Sixto papa, per instructionem sancti Getulii in fide
    Christi confortatus est. Quo Adrianus comperto, Li-
    cinium consularen direxit, ut Cerealem vicarium
    teneret. Cum quo beatus Getulius et frater ejus
    Amantius, atque amicus eorum sanctissimus Primi-
    tivus inventi, pariter sunt tenti, et jussu ejusdem
    Licinii expoliati ac cæsi, ac per viginti ac septem
    dies in carcere sunt detusi. Tunc veniens Ro-
    mam, et Adriano de hujusmodi facto innocens, ab
    eo in mandatis accepit ut omnes igne concerneraret.
    Sanctus vero Getulius, cum in igne supervixeret,
    fustibus colliso capite martyrum complevit. Con-
    summati sunt autem beati martyres in fundo Ga-
    preolis, via Salarla, ab urbe Roma plus minus mi-
    liario decimo tertio, supra fluvium Tiberim, in parte
    Sabinensium. Quorum corpora collegit beata Sym-
    phorosa, uxor Getulii martyris (quæ non longe post
    eundem ipsum martyrum cum sepe tm filiis suis
    martyrizavit, videlicet vicesimo septimo die mensis
    Junii), et sepelivit ea in prælio suo in arenario, in
    loco et oppido supra nominato.
    
    Nicomedicæ sancti Zachariæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    Antissidoro depositio sancti Censorii epi-
    scopi.
    
    III Id. JUN. — Apud Cyprum nativitas S. Barna-
    bae apostoli. Qui cum a parentibus Joseph fuerit
    nuncupatus, ab apostolis Barnabas, vel filius conso-
    lationis est vocalus, pro eo quod cum labuerit agrum,
    eumque vendiderit, pretium ejus ante pedes aposto-
    lorum ad consolationem pauperum posuerit. Qui
    cum esset gente Judæus, imo levites, sed nationale
    Cyprus, non solum cæteros Judæos fidei Christi sub-
    jugare, sed et ipsum apostolum Paulum a Christo de
    cœlo vocatum, sed propter anterioris persecutionis
    immanitatem Christianis suspectum, apostolorum
    choro sociære curavit. Cum quo ab illis gentium
    apostolus ordinatus, et plurimas ab incredulis per-
    pessus injurias; sed causa Marci, communius eorum
    discipuli, vel potius dispensatione divina ab eo cor-
    pore divisus, mente tamen unitus, nihilominus
    evangelicæ prædicationis injunctum sibi opus exple-
    vit. De cujus sanctitate unum beati Lucæ testimo-
    nium fidelibus sufficere debebit, quia videlicet erat
    vir bonus, plenus Spiritu sancto et fide (Act., xi).
    Cujus corpus tempore Zenonis imperatoris, ipso
    revelante, repertum est. Hic unam ad ædificationem
    Ecclesiæ pertinentem scripsisse fertur epistolam,
    quæ tamen inter apocryphas reputatur.
    
    Eodem die apud Corinthum Sosthenis discipuli
    beati Pauli apostoli. Qui cum in Judaismo male a
    gentibus, Gallione proconsule non curante, tracta-
    retur, ad Christianissimum conversus, ab ipso beato
    Paulo in apostolicis est litteris honorifice commen-
    datus (I Cor. i).
    
    Item apud Aquileiam nativitas sanctorum marty-
    rum Felicis et Fortunati, sub persecutione Diocle-
    tiani et Maximiani imperatorum, præside Euphemio.
    Qui cum essent germani fratres fide Christi ferventes,
    deferente Apamio qui erat unus ex officio prœ-
    sidis, vincti ferro Aquileiam judici Euphemio per-
    ducentur. Ubi cum Christum constantissime fafe-
    rentur, ab irato judice primum in equuleo suspensi
    sunt, ardentibus lampadibus circa latera appositis ;
    sed mox, psallentibus martyribus, exstinctis, inde
    per ventrem ardenti oleo perfusi ; ad ultimum, dum
    in confessione Christi perdurarent, foras civitatem
    ducti, juxta fluvium civitati proximum capite trun-
    cantur, inde nocte a religiosis viris ejus civitatis
    sublati, cum aromaticis involuti linteamnibus oc-
    culte sepulti sunt. At cives Vicetiæ supervenientes
    eorum corpora perduceræ ad suam civitatem Vice-
    tiam nitebantur. Non permittentibus autem Aqui-
    leien sibus, imo renitentibus, tandem pia contentio
    finita est nutu divino, ut Felicem Vicentini, Fortu-
    natum haberent Aquilejenses, ita tamen ut caput
    beati Felicis Aquilejenses, caput vero sancti For-
    tunati Vicetiæ sortiretur. Quod factum in laude Domini
    nostri Jesu Christi usque hodie permanet.
    
    Romæ Anacleti papæ, qui primus beati Petri apo-
    stoli memoriam construxit et composuit, cum pres-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; palavras cortadas no fim de linha mantidas com hífen. Alguns sinais de pontuação e letras de cabeçalho foram reproduzidos conforme visual; onde leitura difícil, não foi usado [ilegivel] além do necessário.</notas>
</pagina>