<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1113 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUL. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    gentium de persecutore est translatus. Cumque pri-  
    mum ad praedicationem ejus Sergius Paulus procon-  
    sul Cypri credidisset, eo quod eum Christi fidei  
    subegerat, ejus sortitus est nomen.  
    Et quia de beati Pauli origine seu vocatione pauca  
    proposuimus, etiam de cæteris apostolis sine praeju-  
    dicio sapientum aliqua narrentur ad instructionem  
    ignorantium.  
    Ac primum sciendum quia cum duodecim apostoli  
    a Domino referantur electi, quorumdam eorum  
    patria vel tribus aut denique vocatio non aperte  
    videatur expressa. Sed diligentius inspectis divinæ  
    Scripturæ paginis, neque hæc pie quærentibus inve-  
    nienda negantur. Et de Petro quidem et Andrea  
    atque Philippo quod de Bethsaida, quæ nomine pro-  
    prio venatores nostros præfiguravit, orti fuerint,  
    nullus qui Evangelium legit, ignorat. Quod etiam de  
    Jacobo et Joanne intelligendum Lucas nobis insinuat  
    cum eos Simonis, qui ob firmitatem fidei Petrus a  
    Domino cognominari meruit, socios fuisse commen-  
    dat. De Jacobo autem Minore, qui frater Domini non  
    solum a fidelibus, verum et a Josepho, Judaeorum  
    historiographo, nuncupari solet, et fratribus ipsius  
    Simone ac Juda, sive Thaddæo, quin de tribu Juda  
    fuerint, nullus Christianorum dubitare permittitur.  
    De vocatione vero Matthæi cum, tribus evangelistis  
    consonantibus, apertissime referatur, de tribu vel  
    patria ipsius taceri videtur. Sed dum Marcus ut  
    Lucas eum, tacito vulgato nomine, Levi nuncupant,  
    aut Dionymon juxta quodam, aut de tribu Levi,  
    juxta diligentiores, fuisse designant. Porro de Bar-  
    tholomæo atque Thoma nihil aliud quibusdam in  
    litteris apostolicis significari videtur, nisi quod ex  
    multitudine discipulorum selecti narrantur in apo-  
    stolicum gradum. Sed et in eis, si quis acuùs  
    intueatur, sacræ Scripturæ profundissimos rimando  
    thesauros fontium, Jerusalem [Israe] divitias se  
    invenisse gratulabundus admiratur. Sicut in psalmo  
    de resurrectione et ascensione Domini atque donis  
    Spiritus sancti, apostolorumque prædicatione, nec  
    non et credulitate gentium sive crudelitate perse-  
    quentium conscripto cantatur (Psal. LXVII) : In  
    ecclesiis benedicite Deo Domino de fontibus Jerusalem  
    [Israe]. Ibi Benjamin adolescentulus, Paulus videli-  
    cet, sicut etiam Lucas de illo repetivit, secus pedes  
    adolescentis (Act. vii) ; — in mentis excessu, velut  
    idem de se profiteretur : Sive mente excedimus, Deo ;  
    sive temperantes sumus, vobis (II Cor. v). — Prin-  
    cipes Juda, duces eorum. Jacobus scilicet, Simon et  
    Judas. — Principes Zabulon, principes Nephthalim.  
    Reliqui procul dubio cuncti, præter Judam Scariotb,  
    quod interpretatur meditatio mortis, a designata non  
    inconvenienter accipiatur, etiam transmutatione  
    litterarum, quia de tribu Issachar, quod in Latina  
    lingua est merces, exprimitur, et ortus, et ipsius no-  
    minis hæres seipsum profligando fuerit, a tractatori-  
    bus Evangelii commendatur. His breviter per exces-  
    sum commemoratis ad propositum redeamus.  
    a. Videtur deesse aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Eodem die, id est tertio Kalendas Julii, quod est  
    ante unum diem Kalendarum earumdem, Romæ  
    passio nongentorum septuaginta sex martyrum.  
    In Perside nativitas sanctorum Simonis et Judæ  
    apostolorum.  
    II KAL. JUL. — Romæ, imo per totum orbem  
    Christi, festivitas sancti Pauli apostoli.  
    Item natalis beatissimæ Lucinæ, quæ ab apostolis  
    baptizata est et instructa : quæque de facultatibus  
    suis necessitatibus sanctorum communicans, vincula  
    semper et carceres sublevare, atque sepulturis  
    eorum venerabiliter inserrire studuit. Quorum meri-  
    tis et ipsa socialia, pretiosam mortem confessione  
    Christi adepta, atria cœlestis Jerusalem intrare vota  
    sua Domino persolvendo meruit ; ac Romæ in crypta  
    laudabili, quam ipsa ad condendum corpora marty-  
    rum construxerat, honorabiliter est sepulta.  
    In Africa Timothei et Zolici.  
    In Agrippina Asclepii et Pamphili.  
    Lemovicis depositio sancti Martialis episcopi et  
    confessoris.
    
    JULIUS.  
    Mensis Julius habet dies XXXI.  
    KAL. JUL. — In monte Or depositio Aaron primi  
    sacerdotis in lege.  
    Romæ nativitas sancti Gaii papæ et aliorum non  
    paucorum martyrum.  
    In Mesopotamia Zoelli cum aliis plurimis. Uronis  
    [Turonis], Monegundæ [Monegundiæ] sanctissimæ  
    feminæ, apud beatum Martinum inclusæ, sed mira-  
    culorum ostensione celeberrimæ.  
    In territorio Lugdunensi, loco qui vallis Vebrona  
    nuncupatur, depositio viri Dei beatissimi Domitiani  
    abbatis, qui primus illic eremiticam vitam exercuit,  
    et plurimos sibi in Dei servicio aggregans, monaste-  
    rium instituit, magnisque virtutibus et gloriosis  
    miraculis clarus, collectus est ad patres suos in se-  
    nectute bona.  
    Eodem die depositio Arelæi confessonis. Qui ab  
    infantia Deo deditus, monasticam vitam expolivit,  
    et a sancto Maximino Aurelianensi episcopo, simul  
    cum Avito socio presbyter ordinatus, vitam solita-  
    riam desiderans ; sed proficientibus meritis latere  
    nullatenus (divino id factum nutu) nequeiens, et mo-  
    nasteria in diversis locis ædificans, multis virtuti-  
    bus et in carne manens et post obitum claruit. Sed  
    quia virtutum nomine aliquando vitæ sanctitas,  
    aliquando miraculorum efficacia designatur, unum  
    de miraculis per sanctitatem illius ostensis, ad con-  
    primendum temerararium mulierum audaciam, in  
    hoc ecclesiasticarum historiarum breviario comme-  
    morare sufficiat. Audiens quedam mulier, nomine  
    Gunda, quia sanctus Arelleius muliebri sexui, per  
    quem virile robur solet emoliri, interdixisset ad-  
    litim in monasterium suum, assumpto viri habitu,  
    quasi sancto Dei illusura, et ut sibi videbatur jam  
    voti sui compos effecta, inter multitudinem virorum  
    tendebat ad coenobium ; et ecce subito in ænemiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada; foram mantidas as abreviações tipográficas como aparente (ex.: "Romæ", "Domini"). Palavras entre colchetes [Israe], [Turonis], [Monegundæ] aparecem parcialmente encurtadas/explicadas no original; nota 'a. Videtur deesse aliquid.' indicada no rodapé da coluna esquerda.</notas>
</pagina>