mm — 9 ' Áo 0 0

1129
AUGUSTUS.
Augustus habet dies xxxi, lun. xxix.

KaL. Ave. — Apud Antioébiam Syrim nativitas
septem fratrum Machabzorum cum matre, qui, ut
beatus Augustinus ait, «ante tempora revelat
gratie, multimoda passione probati fdeles sunt in-
venti. Quos crudelissImus Antichristi processor
Antiochus , de patria eliminatos, gentile solum sa-
cri sanguinis effusione fecit , invidus atque ipscius ,
consecraré. s.

Rom: statio ad sanctum Petrum ad Vincula.
Quam eeclesiam ipse primus in Europa primam
construxit et consecravit. In qua postmodam cate-
nz, quibus apud Hierosolymam vinctus et a quibus
angelics visitatione selutus est, fidelium cura positze,

| MARTYROLOGIUM. d MENS. AUG. . .
A tetain. noctem splendor copiosus. effaliit ; et voces

o ——

MC

angelorum psalleniium sunt audit. Qued. cun
münüatum fuisset Rnfino. a custodibus , jussit euin ,
manibus post tergum ligatis, in maris profunda de-
mergi, ubl continuo-vincula ejus disrupta sunt, .et
angelis sibi manum tenentibus, super undas deam-
bulans, ad littus venit. Tune Rufinus jussit iterum cu-
tem ejus ungulis detrahi, ac deinde usque ad osea
laniari, et.tandiu vulnera vulneribus instaurari; us-
que dum invictum Christo spiritum reddidit. Cujus
eorpus Gerundz in monumento, quod sibi ipse- pra-
paraverat, conditum est Nonis Augusti.

In Gallia, civitate Biturica, depositio bealj Arcadii
episcopi.

1V Now. Auc. — Romz, in cometerio Callixti,

expetuntur et coluntur orbis quadripartiti venera- D nativitas sancti Stepbani pape et martyris, sub Va-

tione, sicut etiam distichon antiquissimum de illis te-
statur.

In Arabia, eivitate Philadelphia, synodus marty -
rum eelebratur.

lbidem Aativitas sanetorem martyrum Cyrilli ,
Aquile, Petri, Domitiani, Rufi, Menandri , una die
fimul coronatorum.

' Fo Italia, civitate Vercellis, sancti Eusebii episcopi
ét confessoris. Qui ob confessionem catholieze fidei
a Constantino principe Scythopolim Arabie, ae
deinde Cappadociam Télegyius, sub Juliano impera-
tore ad Ecclesiam suam reversus, novissime , per-
sequentibus Arianis, martyrium scalarum tractu
perpessus, sed Salvatore Jesu Christo servante sal-
vàtus, in pace Ecclesie circum confessionis sug.
eonsummavit, prius sibi visione revelata, quia in
Kalend. Augusti a monte ad montem volare deberet.
Quod Patres ita interpretantur, quia videlicet ab hu-
manitate Christi, quem verum Deum propter nos
hominem factum, jn terris confessus est, ad visio-
nem Dei Patris , Spiritus sancti gratia sublevante ,
esset perventurus in celis, eisdem Kalendis.

In Hispaniis, eivitate Gerunda, sancti Felicis mar-
tyris. Qui de Scyllitana civitate oriundus , cum per-
secutiones in Hispaniis adversus Christianos agi
comperisset, ascensa mercatorum navi, amore mar-
tyrii ocius accurrit. Et cum aliquandiu apud Barci-
nonai, Empurias et Gerundam verbum Dei przdi-
cans, plurimos in flde Christi confortasset, et fama
ejus longe lateque crebresceret , jubenie Datiano ,
repente a Rufino officiali tentus est : cumque nomen
Christi constantissime fateretur, primo fustibus cx

sus, etin ima carcerís trusus , deinde manibus pe-
dibusque ligatis, negato cibo et potu, in loco squae
lido projectus est. Post hzc etiam catenis graviori-
bus-vinctus, per totas plateas ab indomitis mulis
tractus et pene in frusta discerptus est; deinde
- missus in carcerem , nocte ab angelo visitatus et
solutus atque sanatus fuit, factoque die ad ver-
tamina revocatus est. Tunc ungulis excoriatus ,
cespite inverso ab hora tertia usque ad vesperam
' suspensus , nullum penitus sensit dolorem. Deinde
$n carcerem Rufinus eum tradi precepit , ubi per

Paruo&. CXXXI,

leriano et Gallieno principibus. Hie constituit ut
sacerdotes et levite vestes ascras in quotidiano usu
mon haberent, nisi tanlum in ecclesia. Qui cum
persecutio seva grasearetur, congregato universo
€lero suo , hortabatur eos ut pro Christo coronam:
martyrii alacriter susciperent. Ordinaverat autem
tres presbyteros et septem diaconos , et clericos se-
decim, eum quibus de reguo Dei assidue docebat.
Divina autem gratia procurante, occurrebant multi
ex gentilibus, et bonesti viri ut baptizarentur ab eo :
inter quos Nemesius tribunus cum omni sua demo,
fliaque sua, nomine Lucilla, qux ceca erat, at per
beatum Stephanum illuminata fuerat; et Olymyius
alter tribunus. cum uxore sua Exuperia, et filio
"Theodulo, et aliis pluriinis. Qui postea gloriosa con-
fessione martyrii palmam premeruerunt. Celebrabat
autem beatus Stephanus missas atque concilia pef
€ryptas martyrum. Quem Valerianus et Gallienus:
summo studio perquisitum missis militibus teneri
fecerunt cum multitudine clericorum, presbyterorum
el diaconorum. Qui veniens ad tribunal Valertani
solus intravit, et eondemnatus ad mortem, perdu-
etus est a militibus foras muros porte Appie ad
templum Martis , ut ibi aut sinulacrum Martis ado-
raret aut interiret. Orante autem beato Stephuno
Deum suum , facto fragore tonitrui cum terroribus
coruscationum, corruit párs maxima templi saeri-
legi, et milites pavefacti fügerunt. Ipse vero cum
omnibus Cbrislianis ad ceemeterium aancte Lucinz
perrexit, et. multis eos consolàtus sermonibus , ob-
tulit pro eis sacrificium Deo omnipotenti. Quz gesta
audiens Valerianus, misit plurimos militum qui
beatum Stephanum punirent. Qui venientes invene-
rünt eum sacrificium Deo offerentem : quem intse-
pidum et constantem ante altaris officia, et' coepta
perficientem , in eodem loco, in sua sede decolla-
runt. .

Iu Antiochia nativitas reliquiarum sancti Sie-
phani protomartyris Christi et primi tm Eeclesia
diaconi : ubi haberi dicitur unus, de lapidibus qui-
bus in passioné sua percussus est, et. multas sani-
tates per eum fleri.

Eodem die passio sancte Theodote cum tribus

Digitized by Google '
