<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1139 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Tunc beatus Tiburtius exclamavit, dicens: Obmutesce, irresol; et noli hanc injuriam auribus meis facere, ut audiam te ore rabido latrantem mellifluum nomen ei sanctum. Stratus Fabianus dicavit sententiam capite: ut gladio interficeretur. Dictus autem gloriosus martyr Tiburtius in via Levicana, tertio ab Urbe miliario, uno ictu gladii percussus abscessit; et in eodem loco a quodam parente Christiano sepultus est tertio Idus Augusti.
    Eodem die Romae sanctae Susannae virginis et martyris, sub Diocletiano et Maximiano imperatoribus, iudice Macedonio. Fuit autem filia gloriosi presbyteri et martyris Gabinii, fratris Gaii papae et martyris, nobili sata progagine: quam pater diligentissime nutriebat, et divinis litteris imbuerat. Audiens itaque Diocletianus de puella quod pulchritudine et sapientia prae celleret, misit ad Gabinium quemdam consobrinum suum, nomine Claudium, et petiit eam Augusto Maximino filio suo in conjugem. Cujus petitionem et filia et patre ac praecipue patrio reluctante, etiam ipse Claudius a beato Gaio instructus et cum uxore sua Euprepia et filiis Alexandro et Cutia baptizatus est, et in tantum in fide convalluit, ut omnes suas facultates venderet et pauperibus Christianis erogaret. Quod audiens Diocletianus misit fratrem ejus, nomine Maximum, quid de puella Susanna ageret: qui et ipse a beatis Gaio et Gabinio diligenter instructus, in Christoque baptizatus, coepit facultates suas vendere, et per quendam suum amicium nomine Thraso nem, Christianissimum virum, per vicos et carceres ministrare. Quibus Diocletianus compertis misit Julium, qui Claudium, et Maximum, et Euprepiam, quae alio nomine, ex Graeco et Latino composito vel interpretato, Præpedigna dicitur, et Alexandrum atque Cutiam puniret, jussitque filio suo Maximino ut abuteretur Susanna in domo sua, sicut ipsi liberet. Qui ingressus domum ubi sancta virgo orabat, vidit nimiam claritatem super eam, et timefactus ad palatium recurrit. Quod Diocletianus audiens, misit Macedium, qui eam intra domum patris sui constringeret, ilique expoliatam eam coepit fustibus caedere. Cumque beata virgo in confessione Christi perseveraret, gladio percussa, spiritum incontaminatum Domino reddidit. Cujus corpus Serena Augusta, occulte Christiana, noctu collegit, et manibus suis aromaticus conditum ac linteaminibus involutum posuit juxta sanctum Alexandrum tertio Idus Augusti. Sanguinem vero maris velamine detersit, et posuit in capsâ argenteâ in palatio domus suæ, ubi die noctuque furtivis orationibus semetipsam Domino effundebat.
    Nicopoli passio multorum martyrum.
    II Id. Aug. — In Sicilia civitate Catina [Catana] natalis sancti Eupli diaconi, sub Diocletiano et Maximiano Augustis. Qui cum extra velum secretarii se Christianum esset confessus, intromissus est, jubente Calvisiano consulari, in auditorium: et cum ibidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    fidem suam constantissime confiteretur, commotus ira Calvisius, jussit eum acrius torqueri, atque ad ultimum dictavit sententiam, dicens: Jubemus Euplum justo judicio interficí: Beatus vero Euplus gratias agens Deo, et flectens genua sua, facta oratione paravit cervicem, et decoctatus est tertio Idus Augusti. Cujus corpus, aromatibus conditum, sepultum est in loco venerabili Catinae [Catanae], civitatis pridie Idus Augusti.
    Eodem die passio Hilariae matris beatae Airae martyris. Quae cum ad servorum illius excuraret, ibidem pro fide Christi a persectoribus igni tradita est cum Digna et Emenia [Eunomia] et Euprepia, quae fuerunt puellae sanctae Airae.
    In Historia [Istria?] sancti Juliani cum sociis suis. In Syria, viro Magaritio, natalis sanctorum Macharii et Juliani; ubi multa religio convenit monachorum.
    Id. Aug. — Romae nativitas sancti Hippolyti, qui tempore Decii imperatoris, ligatus pedes ad colla equorum infandorum, sic per carduos et tribulos, prae ruptura et ardina tracta, emisit spiritum. Et Concordiae nutricis ejus, quae ante ipsum plumbatis caesiæ martyrizavit. Et aliorum novem de dono ejus, qui simul decollati sunt.
    Dorosyliae [apud forum Syllae] sancti Cassiani. Qui cum adorare idola noluisset, interrogatus a persecutore quid artis haberet, respondit quia pueris notas doceret. Et mox spoliatas vestibus, ac manibus post terga revinctis, statuitur in medio, vocalique puerís, quibus docendo exosus fuerat, data est facultas eum perimendi. At illi quantum oderunt discentes, tantum se uiscisi gaudentes, afflui eum tabutis ac buxis feriebant, alii stylis vulnerabant. Quoram quanto infirmior erat manus, tanto graviorem martyrii poenam dilata morte faciebatur. Scripsit Prudentius poeta.
    Pietatis depositio Radegundae reginae, quæ et prius in palatio jejuniis et orationibus atque eleemosynarum largitionibus Deo placere studuit, ac postmodum a sancto Medardo Suessionensi episcopo in monacha consecrata, adeo se hostiam vivam Christo exhibere curavit, ut inter mille cruces quas pro ejus amore sustinuit, etiam circulis areis, a more sacrificiorum, sanctissima brachia sua constringi fecerit. Sed eadem tribulationes remunerator fidelium etiam in presenti recompensare dignatus est, annuens et omnia quæcunque petivisset in nomine ipsius.
    XVIII Kal. Septem. — Vigilia assumptionis sanctae Mariae.
    Romae depositio sancti Eusebii episcopi et confessoris, qui praesente Constantio imperatore Arianæ cum fide catholica constantissime defenderet, et Liberium papam Arianae perdidae consensisse delerex, injunxisse eodem Constantio, includitur in quadam cauicculo domus suæ, habente in latitudine pedes quatuor, ubi multis diebus in oratione constanter perseveravit, ac post menses septem quæ tamen incla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Vide Baronum in Annalibus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; algumas palavras entre colchetes sinalizadas editorialmente na imagem (Catina[Catana], Emenia [Eunomia], Dorosyliae [apud forum Syllae]); transcrição respeita ortografia impressa; pequenas áreas com nitidez reduzida interpretadas conforme contexto; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>