1141

B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MÓNACHI

1148

eum eo coronatus est. Aphroaisius commentariensis, A próstravit, Exclamat jam vietum Vietorem victor

qui ctiam post abscissionem lingu:e Christum. expe-
dite loquebatur.

IV Nos. SrPrEws. — Nativitas sancti Justi Lug-
dunensis episcopi. Qui clam episcopawm relinquens,
ad ZEgyptum migravit, comitanie se quodam le-
clore, cui nomen erat Viator. Ibidem igitur per
aliquot annos monachis associatus, vilam in sancta
conversatione finivit. Corpus ejus à religiosis civibus
Lugdunum. eum ossibus sancti Viatoris ministri
ipsius delatum, in basilica septem Fratrum Macha-
borum. | |

Eodem die, in prxfata urbe, Elpidii ejusdene civi-
tatis episcopi.

Apud Apamiam beati Ántonii martyris.

Ill Nox. SEPTE «5. —Rone Seraphise virginis, passse
sub Adriano imperatore, judice Berillo. Hzc, Antio-
cliena genere, apud sanctam manens Sabinam, rapitur
ei pr:esidi exhibetur. Qui cum ab ea fidei verbis incre-
paretur, iratus przeses, jussit eam duobus tradi juve-
nibus, quorum lascivia virgo corrumperetur. Qui ut
eam contingere tentabant, subito terra prostrati ceci-
derunt exanimes. Iterum. virgine adducta, deportati
sunt et juvenes ante prasidem. Ad quos virgo cum
oratione accedens, erexit illos in statu suo. Post
liec jussu przsidis fustibus czditur, et excussa ex
his assella in. oculum tyranni insiluit, e1 protinus
eum luscum effecit. Qui data. sententia. gladio eam
percuti jubet. Quae sepulta est juxta collegam suam
Sabinam.

lí Now. SgPrEup. — Moysi prophete. Et apud
Áncyram Gafjti;e sanctorum martyrum Rufini, Sil-
vani et Vitalici.

Cabillone nativitas sancti Marcelli martyris. Qui
temporibus Antonini ex numero quinquaginta mar-
tyrum Lugduni in ergastulum projectorum, pate-
facüis divinitus claustris exiens, hominem a quo
hospitio susceptus est eum omni dono sua convertit
ad Dominum; et postea Cavillonem [Cabillonem]
veniens, a Prisco preside multis cruciatus tormen-
tis, erectus, in terram cingulotenus defossus est, et
sic tertia die Deo reddidit animam.

Nowis SEPTEMB. — Victorini martyris in suburbano
Romi. Hic cum fratre suo Severino, sub mutua
€haritatis servitute, qua. diutius alterutrum sibi fa-
mulabantur, in tanto. virtutis. provectu excrevit, ut
post erogatam pauperibus substantiam, post longam
servitutem, qua alter alteri nudus ae solus famula-
batur, eremi pro Deo solitudinem ingrederetur.
Cumque in bae omni se virutum studio exerceret,
ecce d:emon in. forma mulieris ante ostium se viri,
hujusmodi ejulatus. emittens, projecit: « Heu me,
inquit, miseram, silvis erroneam, tenebris vagam,
besuis devorandam! Eripe me, quisquis es hujus
loci incola, quia si victura. sum, tuum erit, si mori-
tura, tuum. » Hzc et alia miserabiliora vociferanii
Victorinus aperit januam. Post modienm, inter alios
Totus corporis, pedem image protendii, hominem
Dei tetigit, noxium calorem incussit, vulneravit,

diabolus: « Quid agis, Inquit, perfectissime vir?
:ur jungeris alteri, qui a fratre recessisti ? » Post
multa jactantie. irrisionisque improperia, ex oculis
decepti diabolus evanuit. At ille, quia ceciderat,
velut exanimis effectus est. Tandem in se reversus,
ad [ratrem Severipum repedavit, primo pudore
conticuit, dein causam aperuit, ipseque sibi poenam
constituit, Findens namque arborem, manusque per
fissuras inserens, et cuneis pessulans, cicatricem
arboris clausit. De qua pena nec episcopo, cui res a
Íratre suo innotuit, ut eximeretur consensit, sed in
eadem toto triennio perduravit; Dominica tantuuf
die modicum panis et aqui, coactus a fratre, per-
cepit, qui etjam jejunio se simili pro germano mace-

B ravit, Vix deinde per episcopum a supplicio abstra-

C

etus, sub omni religione sanctitatis vitam duxit, et
posunodum Amiternine urbis episcopus eligitur.
Procedente vero tempore, imperante Nerva, ab Au-
rcliano judice diutius tormentis examinatus, apud
locum qui Cotialis appellatur, in putentes et sulphu-
reas aquas, capite deorsum, per tres horas suspensus
teneri jussus est. Quod cum per triduum ageretur,
martyrio coronatus migravit ad Dominum.

Item Romz sancti Herculani.

Capus, Quinti, Acontii et Donati, Eutychetis et
Maronis.

VIII Ip. SEPrEus. — Nativitas saneti Magni con-
fessoris, discipuli et comitis beati Galli, mirabilis
atque sanctissimi viri.

ltem. Zacharie prophet», et natalis Onesiphori
apostolorum «discipuli.

Apud Africam natalis sanctorum confessorum et
episcoporum Donatiani, Presidii, Mansueti, Ger-
mani, Fusculi, qui persecutione Wandalica, jussu
Hunnici [Hunnerici] regis Ariani, crudeliter fustibus
cxsi, exsilio damnati sunt. Inter quos etiam episco-
pus, nomine Litus, incendio consumptus est. Tunc
idem tyrannus una die universas Africz clausit ec-

. Clesias, omnemque episcoporum substantiam suis

episcopis condonavit.

VII 1p. SEPTEus. — Apud Nicomediam nativitas
sancti Joannis, nobilitate, honore ac szculi dignitate
illustris. Qui sub Maximiano et Diocletiano librum
impie legis eorum, fidei calore succensus, inspe-
etante populo, minutatim discerpsit. Quod cogno-
scentes tyranni, omni eum crudelitatis genere jus-
serunt torqueri. Sed carnifices usque dpm viscera
ejus defecissent, in sanctum marjyrem furentes, ne
tristem quidem eum poenis efficere potuerunt,

Vl Ip. SgPrEMB. — Nativitas sancia Dei geuitricis
Marie.

Eodem die apud Nicomediam sancti Adriani mar-
tyris cum aliis viginti tribus. Quorum passio licet
ubique habita lectitetur, aliquid tamen brevitatis
mihi causa de his memorandum videtur. Beatis-
simus igitur martyr Adrianus temporibus Maximiani
prior officii. erat, Qui cernens quam multa suppli-
ciorum acerba sancti Dei paterentur, inquirit cujus

Digitized by Google
