<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1127 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHII 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    in clero, ita ut presbyteri et clerici plures necarent- A
    tur et martyrio coronarentur. Depositus autem san-
    ctus ac beatissimus Felix papa, habitavit in praediolo
    suo, quod erat via Portuensi; sed, agentibus post-
    modum haereticis, ductus est in civitatem et capite
    truncato martyrio coronatus est.
    Eodem die nativitas sanctorum martyrum Simpli-
    ci[i], Faustini, Beatricis, temporibus Diocletiani et
    Maximiani. Qui post nulla ac diversa supplicia,
    jussi sunt capitalem subire sententiam, et ligatio
    saxo in colla eorum, jaclari per pontem qui vulgo
    Lapideus, sed a prudentioribus Lepidi vocatur, in
    Tiberinis reumatibus. Quorum corpora, Dei nutu
    inventa, levata sunt a beata sorore eorum Beatrice
    et beatissimis presbyteris Crispo et Joanne, et se-
    pulta sunt in loco qui appellatur Sextum Philippi, D
    via Portuensi. Quo conperto Lucretius, possessor
    vicinus, nocte praefocari fecit sanctam Beatricem, et
    sic quasi a nemine jam impediendus, possessiones
    sanctorum invasit. Ubi dum quaedam mulier filium
    parvulum lactaret, ipse infantulus, Lucrelio cum
    complicitibus suis epulante, hujusmodi vocem emisit
    dicens : Audi, Lucreti : occidisti et invasisti, et
    ecce datus es in possessionem inimici. Ad hanc
    vocem invasus a maligno spiritu ibi in convivio, et
    per tres horas vexatus, emisit spiritum Lucretius,
    morienteque sempiternam lucratus.
    Deposito beati Lupi episcopi Trecasini. Qui cum
    beato Germano Antissiodorensi episcopo venit in
    Britanniam, et quinquaginta ibi annis sacerdotio
    functus, ad Christum, quem semper dilexit, mundi C
    ac diaboli victor, ascendit. Quique inter alia mira-
    cula tempore regis Autilae, qui Gallias crudelissime
    devastabat, sicut in hymno ejus canitur : Dum bella
    cuncta perderent, orando Trecas muniti.
    Aurelianis Prosperi episcopi, viri sanctissimi et
    doctissimi. Qui multa ad utilitatem Ecclesiae con-
    scripsit, maximeque gratiam Dei contra superbiam
    haereticorum defendare curavit.
    II KAL. AUG. — Romae in coemeterio Pontiani, ad
    Ursum Pileatum, nativitas sanctorum Abdonis et
    Sennis. Quos Decius in civitate Persarum Cordula
    comprehensos, catenis vinculos Romam perduci, et
    ornatos auro atque lapidibus pretiosis : in templo
    Intelludi [f. Telluris] praesentati sunt Decio ac se-
    natui, et omni populo Romano facti sunt spectacu-
    lum, eo quod essent nobiles et subreguli, insuper et
    a Domino Jesu Christo divinitus illustrati. Tunc
    Decius, ira permotus, jussit Valeriano praefecto ut
    si deum Solem non adorarent, ferarum morsibus
    interirent. Qui tenuit eos ac duxit ante simulacrum
    Solis juxta amphitheatrum ut sacrificarent. Sed il-
    lis contemnentibus, et in simulacrum Solis expen-
    tibus, jussit Valerianus ut cum plumbatis caedere-
    tur ; deinde introductis in amphitheatrum, admissi
    sunt eis leones duo et ursi quatuor : qui rugientes
    venerunt ad pedes sanctorum, et nullatenus eos lae-
    serunt, sed magis custodiebant. Valerianus vero,
    plenus furore, jussit gladiatores introire, et beatos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    subregulos interficere, et ligare pedes eorum, et
    ante simulacrum Solis jactare. Ubi jaceverunt cor-
    pora sanctorum tribus diebus. Post triduum venit
    quidam subdiaconus, Quirinus nomine, et collegit
    noctu corpora, et recondidit in arca plumbea in
    domo sua tertio Kalendas Augusti. Ubi latuerunt
    usque ad tempora Constantini. Tunc se reserantes
    beati martyres, levati sunt et translati in coemete-
    rium beati Pontiani.
    In Africa, civitate Tyburloelucnaria, nativitas
    sanctarum virginum Maximae, Donatillae et Secun-
    dae. Quae persecutione Gallieni sub Anulino judice
    passae sunt. Qui eas diutina fame ac siti ad negan-
    dum Christum compellere conatus, sed despectus
    contemptusque, acelo et selle polari praecepit.
    B Deinde cum in conspectu ejus crudelissime caederentur,
    jussit calcem super plagas earum spargi et fri-
    cari : exinde in equulco extendi et torqueri et sta-
    tivam (ita ms.) ad bibendum offerri, dein super cra-
    ticulam ad carbones igneos sterni, et prunas
    ardentes super comam capitis earum adluci : post-
    modum in theatro ad ludibrium leponi et ab omni-
    bus conculcari. Cumque eas invincibiles per omnia
    vidisset, ad bestias damnavit, et ferro vinctas, ad
    spectaculum populi iterato jussit in theatrum pro-
    duci. Quae cum introducerentur in media arena,
    osculatae sunt se invicem, ut martyrum pace con-
    plerent. Quibus admissus ursus ferocissimus ac
    saevissimus, in mansuetudinem versus, pedes eorum
    lingere coepit. Tunc furore repletus Anulinus, san-
    ctas Dei martyres gladio jussit adverti.
    Item in Africa Ru(fi), Prisci, Paterne, Septimae,
    Options, Ammonii, Justi, Juliae, Potaniae ; item
    Maximae.
    Antissiodoro depositio beati Ursi episcopi.
    II KAL. AUG. — Caesareae passio sancti Fabii mar-
    tyris. Qui cum ferre vexilla praesidialia recusaret,
    primum diebus aliquot in carcere umbrus est,
    deinde productus sistitur ante tribunal, interroga-
    tus semel et iterum, in Christi confessione perdu-
    rat : et mox a furibundo judice capitali sententia
    damnatus est. : cujus etiam detrunclato cadaveri
    sepultura per triduum sub custodia negabatur.
    Quod postea, reticulo inclusum, in maris profunda
    seorsum et seorsum caput immergitur. Sed Domini
    Dviriture rescisso reticulo, membra capiti revocantur,
    et scapulis cervix cum indicis passionis adjun-
    gitur; atque ita suae integritati redditum corpus
    unda blandidore ad Carentianum litus evectum, et
    condigno cultu a fidelibus in basilica tumulatum
    est.
    In Africa, civitate Sinnada, nativitas sanctorum
    Democritii, Secundae, Dionysii et Thyrsi martyrum.
    Antissiodoro depositio sancti Germani episcopi et
    confessoris, qui multis virtutibus, doctrina et con-
    tinentia clarus, etiam Britonum fidem per duas vices
    a Pelagiana haeresi defendit. Cujus tamen festivitas
    Kalendis Octobris apud Gallicanas Ecclesias cele-
    brior habetur.
    ................................................................
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    ................................................................
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e bordas; sigla de coluna centralizada indicada como letras capitulares (A, B, C, D) presentes no original. Palavras ilegíveis não foram encontradas; reticências no rodapé representam ornamentos tipográficos.</notas>
</pagina>