"es

B. NOTKERI BALBULI S. CÀLLI MONACII

1164

trocleas, fustibus ezduptur, sudes ungulis eorum A simul a papa Dionysio baptizati, jubente Cleudjo

infiguntur, hiemis tempore molaribus collo eorum
suspensis (luvio immerguntur, plumbo facte liquido,
oleoque eum 'pice et adipe ferventi ingeruntur, sed
de his omnibus divina liberatione eripiuntur. Quod
cum videret tortor eorum Retiovapus [Rictiovarus]
pullis eos ledl posse tormentis, se furens przcipi-
tavit in ignem. Maximianus autem, audiens satelli-
tis sui perditionem, eos gladio consummari pr:ecepit.

Eodem die, Petragoricis civitate, sancti Fronto-

mis. Quia beato Petro apostolo episcopus ordina-

"*s, cum Gregorio presbytero ad predicationem
, Evangelii mittitur. Qui magnam civitatis gentem ad
fidem et professionem Christi convertit, eumdemque
€omitem suum Gregorium, in itinere defunctum, su-

imperatore sunt decollati, Ibi sunt et alii martyres
cum ipsis positi centum et viginti unus, inter quos
sunt illi quatuor, Theodosius , Lucius , Marcus, Pa-
rus [Petrus].

Item Bonifacii papae, qui conetituit sexvom cleri-

cum non fieri nec obnoxium euciz.

VII Kar. NovEws. — Apud Africàm sanctorum

martyrum Rogatiani presbyteri et Felieissimi, qui
passi sunt sub Decio et Valeriano. —

Eodem die sanctorum episcoporum Vedasti et
Amandi. Qui Vedastus in oppido Tullensi officio fun-
gebatur presbyteri , sed postquam rex Clodovaus
victor Alamannorum effectus esf, memor voti quo

perposio illi baculo apostoli Petri, resuscitavit a B se in necessitate pugnze constrixit, beatun) Vedastum

mortuis, et in pace quievit
ltem Rom:e passio quadraginta sex militum, quí

de Tull secunj ducens, baptismi gralia ad sanctum
Remigium civitatem Rhemensium properavit.

Reliqua desiderantur.

B. NOTKERI BALBULI

$. GALLI MONACHI
EPISTOLA AD RUODPERTUM.

De obtrectationis crimine se purgat.
(Apud Pezium, Thesaurus Anecdot. novissimus, tom. Vk.)

Fratri RvoprERTO NoTkkn de exsilio.

Vix mihi es notus, et miror quare jam sis in me
commotus. Invictum animum contra iracundiam geri
oportuit, non temere concitari in quoquam. Seri-
ptum est in Evangelio : qui irascitur. fratri. suo sine
causa, reus. est judicio (Matth, v). Enimvero per fi-
dem , quie est in dilectione, nunquam ego conatus
sum famam (uam ledere, vel eorum qui tecum sunt
fratrum insipienti: notare, quemadmodum per Ka-
zilinum presbyterum minaciter objeceras. Alioquin
glorie vestrae cum  derogarem, me ipsum facerem
inglorium. Cupio enim per fraternitatem una vobis-
cum et ego regnare, si tamen regnatis. Quod, wibi
8i vis credere, gaudeo propter te quod non sinistrze
fau potius aurem aperias. Sin autem : accersito

C cusaveras. Ej ille si perseveraverit sentiens, nec

confiebitnr mendacia, jam comjecturis res agenda
est, dum non conceditur facium. Trahlendum. est
argumentum ex omnibus altributis personze et ne-
gotio, animi impuleione et ratiocinatione, honeslatis
partibus et utilitatis. Difficile est exgo sine, his leis
awbiguum quid discernere. Iste est, ille status ratio-
nalis per quem. maxime forus [ite cod. fo forum]
personat, surgunt acerrima, bella, apimos;tites par-
tium criminante Catone, defensante Quintiliano. Per
hunc me et ego coram purgare statui pro iusimu-
late quod argueras. Si tamen optio datur, et igno-
tus ignoto si suadere quid poterit, conüdo quia,
apud te excusatus ero. Interim abstineto irarum,
Utique sic videris mihi sapiens, si virtutis secta-

forsitan impostore illo, nescio quo, qui zizania se- D tor es.

minavit. lvit, inquies, in inficias, quem dudum ac-

B. NOTEKERI BALBULI

S. GALLI MONACHI

FORMUL E

(Apud Neugart., Codex diplomaticus Alemanniz, tom. I, passim.)

l.
Teaprrio. WitLiBERI.
(Anno 855 vel 60.)
Ego in Dei nomine Willihere, trado ad coenobium

* Zell, quo nomine plures appellantur vici in Àr-
gengovia. ' :

sancti Galli, cui venerabilis abba Grimaldus preesse
dignosciur, unam hobam in silva, qux adjacet We-
rimbretiseella «. — Actum jn Viskingun 5 publice ,
presentibus istis quorum hic signacula continentur,

b Fischen, unum in cap. rur. Lindav., alteruwM
in Stiefenhof.

Digitized by Google
