n5 0

B. NOTKERI BALBULI 3. CALLI MONACIII CAM

1158

Eodem die saneti Aniani presbyteri et abbatis Á rotarum, post verbera et ignes, lapidumque an-

monasterii sancti Romarici, qui mire abstinentize
el anacboreticze vile sectator, illustrem miraculis
et virtutibus duxerat. vitam. -

XVIII KaL. Ocros. — Rom:e in caemeterio Callixti
natalis sancti Cornelii episcopi, qui sub persecu-
tone Deciana Gentumcellis exsilio deputatus est.
Postea Decio exhibitus, cum nullo a fide catbolica
posset deflecti, jussus est decollari : cumque du-
ceretur, rogatus visitavit uxorem militis Cerealis ,
qui quinque annis paralylica jacens, orante sancto
Cornelio, erecia et sanata est. Quo viso, multi
baptizati sunt, et cum beato Cornelio trucidati,
numero viginti et uns : et Cerealis cum sua
uxore Salustia.

gularium pondera, post secures et sartagine8 igneas,
in theatrum. ducitur, ac leonibus et bestiis obji-
citur. Tunc beata virgine orante una bestiarum
accessit, morsumque sancto ejus corpori infixit,
el ita sancta Dei animam emisit.

Eodem die Romz sancte Lucie et Geminiapi.
Quz beata videlicet. Lucia cum triginta et sex
annis in laudabili virginitate Deo serviret, accu-
sata est a (ilio suo Euprepio, et coacta ut idolis
saerifiearet , imperatore Diocletiano , judicibus Apo-
frasio et Megasio. Quod facere contemnens, post
carcerém et sevissima verbera missa est in ollam
pice et plumbo ferventem; de qua illesa egre
diens, onerata ferro et plumbo per plateas tra-

Eodem die apud Africam beati Cypriaui episcopi B hltur. civitatis, et eum pertransisset. domum cu«

et martyris, qui sub Valeriano et Gallieno, agente
Aspasio proconsule, in exsilium mittitur, et post-
ea de exsilio revocatus, a Maximo proconsule,
qui Aspasio successerat, ob insuperabilem fidei
constantiam gladio percussus, migravit ad Domi-
num. Passi sun& autem cum eo Crescentianus ,
Auctor [Victor], Rosula et Generalis. Cujus ossa
€um sancto capite saucti Pantaleonis, membris-
que Speraii martyris, legati Caroli Magni impe-
ratoris, ab Aaron rege Persarum reversi, secum
ex Oriente deportaverunt. Quas beatorum mariy-
rum reliquias, ab.imperatore concessas, Lugdu-
mensis episcopus in sua collocavit civitate.
Kodem die exaltatio sanctzx crucis : que ab He-
lena inventa, ita per medium secta est, ut et
crux Hierosolymis conservata, et crux Constan-
tinopolim sig deportata. Post multa temporum cur-
ricula, Persarum gens cum rege suo Chosdtoe
multas Romanorum provincias devastantes , etiam
Hierosolymam invadunt. De qua plurimis orna»
mentorum insignibus ablatis, erucem quoque Do-

minicam abducunt. Quam Chosdroe in turrem ar-:

genteam constituit, sibique in eadem turri sedem
ex auro paravit, in qua velut collega Dei sederé
consuevit. Heraclius igitur Romanus imperator con-
tra Persas bellum aggressus, occiso Chosdroe, ve-
nerabile lignum cum magna veneratione reporta-
vit : et in eodem die caecis, paralyticis, leprosis,
dienioniacis pluribus sanatis, etiam mortuus vitam
recepit.

XVIE Kar. Ocros.— Natalis. sancti Nicomedis
martyris, quem Flaccus comes, quia corpus sancte
Felicuke martyris sepelivit, et quia idolis saeri-
ficare contempsit, eatenus plumbatis cedi jussit,
donec vitam (niret, corpusque ejus in Tiberim

precipitatum, a diacouo suo collectum et hono-^

vifice sepulium est.

Eodem die iu territorio Cavillonensi [Cabillonensf]
natalis saneti. Valeriani martytis.

XVI KaL. Ocros. — [n civitate Chaleedone na-
falis sancte. Euphemiz. Haec sub Diocleüano ita-
peratore cum aliis quadraginta novem tradita est
proconsuli Prisco, el post carceres ac tormenta

jusdam potentis nomine Geminiani, idem vir exe-
desti; miraculo instinetus (visa est quippe super
caput ejus columba residere), pervenit ad locum
ubi sancta Dei torquebatur, et petens baptismum,
€um illa pariter gladio trucidatus est.

XV KaL. Ocros. — In Britanniis Socratis et Ste-
phani.

Novioduno, Valeriani, Macrini et Gord:ani.

Rome nativitas sancti Justini presbyteri, qui &
beato Sixto ord.natus est, eique beatus Lauresitiug
pedes lavans, suis se orationibus commendavit.
Idem Justinus corpora sanctorum Hippolyti, Con-
cordi:e, lrenzi, Abundii et Cyrille filie Decii impe«
ratoris, sepulturze tradidit, et in persecutione Decii,
Galli et Volusiani, confessionis gloria insigniscimug
fuit.

: ltem. Rome Narcisei et Crescentiomis marty»
tum.

Tungrensi dicecesi natalis sancti Landeberti (Lame
berti] episcopi. Qui dum regiam domum zelo religio-
nis accensus, increpasset, intra domum ecclesise
occiditur: eujus sepulerum crebris miraculorum
ostensionibus illustratur. ' '

XIV KaL. Ocros. — Nativitas sancti. Methodi,
Olympi Lycim, et postea Tyri episcopi, qui sub Dio-
eletiano ín Ebacide [Chalcide] martyrio coronatus est.

Vienne sancti Ferreoli. Qui. cura esset tribunitize
potestatis, pro fide Christi crudelissime verberatur,
catenis ligatus in carcerem truditur; unde Dei nutu
solutis vinculis educitur, et postea ab insequentibus,
ad Brivatense territorium perductus, capite detrun-
catur.

XIM Kar. Ocros. — In Neapoli Campanis civi-
tate, natalis sancti Januarii, Beneventan:e civitatis
episcopi, Sosii diaconi Mensenauis [ Misenatis]
civitatis, et diaconi Festi, et lectoris Desiderii. Qui
cum ducerentur ad mortem, viderent inter alios
Proculum Puteolanze civitatis diaconum, et laicos
duos, Eutychen et Acuüium, qui interrogaverunt
quare justi juberentur occidi. Quos judex, Chri-
stianos esse intelligens, decolllari jussit cum illis.

Eodem die in Palesna [Palestina] natalis sancti
'Marei (Eli»], Palei (Pelei] et Bi episceporum,

Digitized by Google
