<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1119                                  B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI                                   1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,950">
    In Cypro beati Nasonis [Jasonis] antiqui Christi A discipuli.
    Romæ in Vaticano depositio S. Pii papae, qui sedit in episcopatu annis octodecim. Sub hujus tempore Hermes librum conscripsit qui appellatur Pastor, quia in habitu pastoris ei angelus apparuit.
    Mediolanì translatio sanctorum martyrum Naboris et Felicis, qui sexto Idus Julii cum Januario et Marino in Africa decollati, hæc die Mediolanum sunt deportati. De quibus beatum Victorem in passione sua credo supplicasse : Ne separes me, Domine, a civibus meis martyribus tuis Nabore et Felice.
    Lugduno Galliæ depositio Viventioli episcopi.
    III Id. Jul. — Transitus Esdræ instauratoris divinæ legis.
    In Alexandria Serapionis, Evangeli, Zenonis et aliorum ac Trophimæ virginis.
    Romæ sancti Cleti papæ, qui sedit in episcopatu annis duodecim. Hic cum esset chorepiscopus beati Petri apostoli, ex præcepto illius ordinavit in urbe Roma presbyteros viginti quinque, et sepultus est juxta corpus ipsius.
    In Africa nativitas sanctorum confessorum, imo victoriosissimorum martyrum, Eugeniè Carthaginensis episcopi, fide et virtutibus atque miraculis gloriosi, et universi cleri ejusdem Ecclesiæ : qui cæde inediæque macerati fere quingenti vel amplius, inter quos quamplurimi erant lectores infantulique, gaudentes in Domino, crudeli exsilio procul extrusi sunt. In quibus erant nobilissimi archidiaconi nomine Salutaris, et Maurilta, secundus in officio ministrorum. Qui plurima pro confessione catholica perpessi supplicia, et tertio confessores effecti, gloriosæ in Christo perseverantiæ titulo collustrati sunt.
    In Antiochia passio Margaræthæ virginis, quam Olibrius consul a Christi fide seducere et constuprrare cupiens, non consentientem sibi plurimis tormentis afflixit : hoc est, in æqueolo suspensam ungulis acerbisimis lacerari, ac postea in carcere tenebrosum conjici præcepit, ubi multimodas diaboli seductiones, quas ei in specie draconis et Æthiopis ingerere nisus est, in nomine Domini Jesu exsuperans, novissime decollata, ad requiem migravit æternam.
    II Id. Jul. — In Alexandria nativitas SS. martyrum Mammarri, Petri et aliorum.
    In Africa Donatæ.
    In Ponto S. Phocæ sive Phocatias episcopi civitatis Sinopis. Qui sub Trajano imperatore, præfecto Africano, carcere, vincula, ferrum, ignem etiam pro Christo superavit; cujus reliquiæ in basilica Apostolorum in Gallia, civitate Vienna, habentur.
    Lugduno Galliæ sancti Justi episcopi et confessoris, qui fervore divinæ contemplationis in anachoretica conversatione defunctus, et ad civitatem suam gloriose translatus, ingenii sui monumenta in Cantico canticorum reliquit insignia.
    Item sancti Amici episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Id. Jul. — Nisibi civitate, natalis sancti Jacobi episcopi, magnæ virtutis viri, ita ut ad ejus preces sæpe urbs discrimine liberata sit. Hic unus fuit ex numero confessorum sub persecutione Maximini, et eorum qui in Nicaena synodo perversitatem Arii homo ssi oppositione damnarunt : atque intra muros urbis suæ, ex præcepto Constantini imperatoris, ad tutelam et munimentum sepultus, postea zelo Juliani Apostatæ extra urbem elatus et conditus est. Sed mox eadem civitas, tanti patroni orbata reliquiis, Persarum ditioni succumbuit. Qui etiam adhuc in corpore multa signa fecit, et arcam Noe solus in monte Armeniæ Tauro videre promeruit, quod nulli alii de his qui cum eo perrexerant videre permissum est.
    In Portu Romano Eutropii, Zozimæ et Bonosæ sororum.
    Apud Alexandriam sanctorum Philippi, Zenonis, Narsei et decem infantum.
    Carthagine sanctorum Catulini diaconi, Januarii, Florentii, Juliæ et Justæ, qui sunt positi in basilica Fausti.
    In Sirmio Agrippini, Secundi, Maximi, Fortunati, Martialis.
    XVII Kal. Aug. — In Ostia natalis sancti Hilarini, qui sanctorum hilarissimus susceptor et sustentator, dum sub persecutione Juliani cogui non posset sacrificare idolis, fustibus cæsus, martyrum consummavit.
    Apud Antiochiam Syriæ sancti Eustachii [Eustathii] episcopi et confessoris : qui sub Constantio principe ob catholicam fidem intra Ianopolim [Trajanopolin] urbem Thraciæ pulsus exsilio, ibidem primo requievit.
    Item Theodosii, Dionysii, Theodoti.
    In Cæsarea Cappadociæ sancti Pauli, cujus gesta sancto Hieronymo, ut ipse confitetur, agnita, nostræ tarditati sunt ignota.
    Apud eandem urbem passio sancti Mammetis, qui in montem Sinai divina vocatione perveniens, et non propriam, sed cœlo delapsam ad paranda miracula virgarn accipiens, ea terram attigit, et mox Evangelium prosilivit. Quod cum legere cepisset, omne genus ferarum mansuetis animalibus mansuetis est effectum, adeo ut lactantes feminæ ultra se mulgendas applicarent. Cumque lactis coagula pressisset in caseum, perrexit ad Cæsaream Palaestinæ, et viduis ac debilitibus et cæteris pauperibus ministravit. Quod videntes Hierosolymitæ Judæi, omnium bonorum invidi, detulerunt eum quasi arte magica imbutum apud præsidem Cappadociæ, ab Alexandro tyranno ad procurationem partium eærumdem directum : quo modo ad exhibitionem ejus manum militæ desinante, et sancto Mammetæ eodem exsecutores suos charitatis intuitu pascente, et post prandium Evangelium lectitant, tantus ferarum ac bestiarum concursu est effectus, ut se milites effugium non habituro credrent; quos vir benignissimus blande consolatus ante se præmisit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações modernas como impressas. Foram preservadas formas tipográficas (ligaduras e abreviações) conforme legibilidade; marcas [Jasonis] e [Eustathii]/[Trajanopolin] indicam emenda editorial já impressa no original.</notas>
</pagina>