11607

B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI

168

reddat. lllam vero hobam in Enstelingon presbyter A alias impensas accipiam, sicut ceteri in ipso mona-

' Wiülleholdus:cum basilica in Hoinga dies vitze suz
sub censu unius solidi possideat. Hlis autem defun-

etis, omnia qui in Zurichgewe juris mei fuerunt, -

excepta , ut. dictum est, acquisitione mea in Wir-
ehilleozha rectores monasterii sancti Galli sibi vin-
dicent. Hoc tantum observato, ut nulli unquam in
beneficium przestentur ipse res, et mancipia, qux
tunc ibidem fuerint inventa, sive intra curtem, sive

in hobis, ad monasterium redeant. Ne quod autem

scrupulum de supradicto censu nascatur, unum
tantum solidum et pro meis rebus, et in' beneficum
a przedicto monasterio mihi prestitis reddere debeo,
Similiter et mater mea pro meis possessionibus, et
supradicta hoba in Affaltrahe unum tantum solidum
reddat, et Williboldus unum. Si quis vero hujus
charte contradic(or emerserit , ad zrarium regis
auri uncias tres , argenti pondera quinque coactus
persolvat, et hzc traditio nihilominus firma et sta-
bilis permaneat, stipulatione subnexa. Actium in
Hoinga, prxsentibus quorum hic signacula conti-
nentur. Signum Landelobi et. advocati ejus Oadal-
hardi, qui hanc traditionem fecerunt, et aliorum
testium, t Ruochere, 1 Herbreht, Wol(here, 1 Pe-
richker, Landolt, Heitar, T Adalbreht, 1 Adalbern,
3 Otto, f Reginger, T Egino, 1 Wolfhere, t Wolfhart,
t Ratker, T. Hupreht, t: Waning, T Cozhelm, t A-
dalbelm, 1 Oadal, 1 Undolf. Ego itaque Notker
scripsi et subscripsi. Notavi diem quartam feriam,
1v ld. Feb., anno xxx * regni Ludovici, seu Ruo-

dolfó comite b.
v.
TRADITIO WILLIBOLDI.
(Anno 878.)

Ego Willebold senio meo providens, et ei, qux
, illud comitari solet, penurize, trado ad monasterium

sancti Galli, cui modo venerabilis abba Hartmotus *
przest, terrulam meam quam habeo in Uzomvi-
Jare 4, hoc est, xx jugera. Eo pacto, ut ipsa terrula
ad domum peregrinorum serviat, et ego ibi in do-
mum hospitum suscipiar, et usque ad finem vite
mes ibi victum et. vestitum habeam , sicut primus
illorum juniorum : hoc est, omnibus annis unum
vestimentum lineum, et aliud laneum, et tertio anno
pallium, si vetus ita attritum est, et calciamenta et

& Ep. an. 840. Lit. Dom. A.

. b Rudolfus com. Zurichgovi».

* Haryuotus S. Galli decanus, et ablatis vices
gerens usque ad 15 Junii a. 872. « Grimaldus abbas,
inquit Ratpertus De Cas. S. G., c. 9, omnia mona-
sterii negotia Hartmoto commendans , ipse securus

ali se frequentabat exhibere presenti. »

:d Uzweil in comit. Toggenburg.

* Hospitarius solus inter monacbos S. Galli char-
.tam signavit, quod redditus legati ad ipsius curam
unice spectabant.

* Annus xxxii Ludovici Germaniei ab anno 840

oductus currebat adhuc mense Maio an. 873,
it. Dom. D.

* Eschicken villa in comit. Kyburg.

Bterio. Et hoc volo, ut ipsa possessiuncula nulli
unquam in beneficium przstetur. Quod si factum
fuerit, ut ille ager ab hospitali tollatur, et ego ibi
victualia non habeam, tune mea mihi absque ullius
contradictione vindicem. Actum in ipso monaste-
rio, presentibus quorum hic signa continentur. Sig.
Engelrammi bospitarii «. Sig. Heitarii centurionis,
et aliorum testium : T Wilhére, 3: Waldpert, 1 Hart-
man, t Richpert, t Thancpert, t Ruodpert. Ego
itaque Notker ad vicem Winidhàrii monachi scripsi
et subscripsi. Notavi diem Dominicum zvi Kal.
Jun., annum xxxii f regni Ludovici junioris, sub
Adalberto comite Durgaugensi.
vl
' CONCAMBIUM BUGPERTI.

(Anno 882.)

Ego Hugpreht providens paupertati et opportuni-
tati mea, trado ad monasterium sancti Galli in Zu-
ricghowe, in loco qui dicitur Eskinghowa 5 ad cur-
tem Linthowa 5 pertinente, 1x juchos de terra sta-
tim in jus monasterii redigendos : et accepi inde
alios 1x in Durgowe, in loco qui dicitur Eiliekewe i :
ea ratione, ut dies vitz: mez terram sub censu unius
denarii possideam, similiter et uxor mea post me;
et post obitum nostrum in jus monasterii revocetur.
Actum in Cella i, id. Febr. anno imperii Caroli se-
cundi n *, Adalberto comite in Durgowe. Et hi sunt:
testes, Othere, Buozo, Zuozo, Maganloh, Cozolt,
Echanolt, Eburhart, Rathere, Vodathart, Hildibold,

C Adalung, Richgowo. Ego Notker jussus descripsi.

Vil.
PRECARIA EJUSDEM HUGPERTI.
(Anno 882.)

Ego Harimotus gratia Dei abbas monasterii S.
Galli, cum manu advocati mei Cozolti accepi a quo-
dam homine, nomine Hugperto, in Zurichgowe, in
loco qui dicitur Eskinhova, ad curtem Lintowa per-
tinente, 1x juchos de terra, statim in jus monaste-
rii redigendos; et dedi alios 1x juchos in Durgowe,
in loco qui dicitur Eilickewe. Ea ratione ut dies
vitz sue eamdem terram sub censu unius denarii
possideat, similiter et uxor ejus post eum; et post
eorum obitum in jus monasterii revocetur. Actum
in Cella, id. Febr. anno imperii Caroli secundi i,
Adalberto comite in Durgowe. Et hi sunt testes :

h Lindau vicus, ad cujus Tarochiam hodieque
spectat Eschicken, non confundendus cum Lindavia
urbe imperiali in lacu Brigantino, quam hic intelli-
fnm existimavit Vadianus l. c. et post illum

rn. Tentzelius, disputationis fervore eo abreptus,
ut Lindaviensem urbem Turgovix ascribore minime
vereretur (Hist. Vindic. p. 216). Cf. ib. p. 264. Sed
nec patronis diplomatis Lindaviensis favere hanc
Chartam, ex situ locorum et nomine Adalberti co-
mitis mihi persuasum habeo.

1 Elig in comit. Kyburg.

j Zell ib. ad dextram Tose.

k Carolum Crassum secundum appellat scriptor,

uod Carolo Calvo ejus patruo nihil juris. fuerit iu

lemanniam. ;

Digitized by Google
