<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1121 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUL. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    et leoni immanissimo præcipiens ut post se veniret A Cypriani et capite sancti Pantaleonis ex Africa in ad theatrum, milites e vestigio subsecutus est. A quibus præsidii assignatus, et ab eo crudeliter examinatus, et crudelius ungulis in equuleo laceratus, ac deinde in carcerem missus, quadraginta alios, quos ibi fame ac siti perditatos invenit, melle et lacte per columbam sibi coelitus delato reficiens, et meritorum suorum clavibus invisibiliter absolvens, et ipse solus in carcere persistens, iterum præsidii præsenlatur. A quo in caminum ignis missus, et post quinque dies illaesus inter angelorum choros repertus, ursæ crudelitatis nimiæ obiectur; quæ magno impetu ad discerpendum eum festinans, divino nullo subito retroacta subsedit, quasi audaciæ suæ semetipsam accusans. Admissus est ei etiam pardus, obsecutus est potius, quam. ei injuriosus B effectus. Tunc præsæs, iracundia plenus, leonem crudelissimum ad devorationem ejus inquirri præcepit. Et ecce Arabicus ille, et tanto cursu efferatus leo theatrum irrumpens, evangelicæ lectionis assiduitate manufacatus beato Mammaæ bis eum verbis alloquitur : « Salve, o probate Dei cultor, in quo Spiritus sanctus habitaculum sibi dulce construxit. Ecce angelica jussione vocem ad tempus accepi; fides tua naturæ iura superavit, pro te multis animalibus humana vox creditur; officia reddo pastori, memini cui paruerimus in monte. » Hæc eo loquente, ab angelis theatri clausæ sunt januzæ, et statim ille horridis ictibus fremens, per omnes populi cuneos communiter sævit. Hos ex industria lene [f. leo] lacerarat, illos ore excipit, hos frangit amplexu, confringit alios ungubus, nonnullos consumit solo timore. Extinctis itaque omnibus gentibus vel Judaeis, præsidii et officio ejus, ex præcepto Mammaæ, vita conceditur. Qui pro beneficiis reddens injuriam, leonem jubet dimitti, in quo omnem spem putabat esse suæ victoriæ. Sed fera, ut propius accessit, lingens sancti vestigia, poscens veniam, volvebatur ad genua. Tunc omnis populus lapidibus eum obruere nisi sunt, sed incassum, nam ictus hic inde volitando martyrem non læserunt. Sic integer inde discessit, Deo vota persolvans. Et ecce vox e coelo lapsa est, quæ ait : « Ascende, Mamma, apertum tibi est cœlum, et omnia paradisi claustra reserata. Jam pro te Dominus exsultat, remunerans præmia pro triumphis : Jam te cum corona Christus expectat, propera cum sancto Spiritu, qui te gubernat. » His vicioriosissimus martyr gaudenter auditis, facta oratione, quievit in pace.
    XVI KAL. AUG. — In Carthagine natalis sanclorum martyrum Scillitannorum, id est Sperati, Martialis, vel Narthali, Aquilini, Cythini, Beliacri, Felicis, Lactantii [Letarii] vel Lactarii, Januariæ, Generosæ, Bessiæ, Donatæ et Secundæ. Qui sub Saturnino præfecto de civitate sua Scylla Carthaginem perducti, et post primam confessionem Christi in carcerem missi, et in ligno confixi, mane gladio decollati sunt : quorum reliquiæ cum ossibus beati
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Cypriani et capite sancti Pantaleonis ex Africa in Gallias translatæ, venerationi habentur Lugduni in basilica beati Joannis Baptiste.
    MediolanI sancti Marcelli.
    Antissiodoro depositio beati Theodosi episcopi.
    XV KAL. AUG. — Romæ via Tiburtina, milliario octavo, nativitas sanctorum Symphorosæ martyris, matrisque septem germanorum, quæ cum ipsis est posita; nomina vero germanorum hæc sunt : Petri, Marcelliani, Januarii, Dionysii, Sympronii, Clementis, Hirenei a.
    Apud Carthaginem natalis sanctæ Guedenes [Gundenis] quæ Plutio [Planciano] et Reto [Geta] consulibus, jussu Rufini proconsulis, quatuor diversis temporibus equulei extensione vexata, et ungularum horrenda laceratione cruciata, carceris etiam squalore diutissime afflicta, novissime gladio cæsa est.
    Apud civitatem Metensem depositio sancti Arnolffi episcopi, qui sanctitate et miraculorum gratia illustris, eremiticam vitam etiam in episcopatu diligens, beato fine quievit.
    XIV KAL. AUG. — In Hispaniis natalis sancti Justi. Et in civitate Hispalensi sancarum Justæ et Rutinæ, quæ a Diogeniano præside comprehensæ, equulei extensione et ungularum laniatione vexatæ sunt, deinde trusæ in carcerem, inedia et dolore afflicte. Post hæc jussit præses ut quocunque iret ipse, nudis pedibus sequerentur. Tandem Justa in carcere spiritum exhalavit. Corpus ejus in puteum projectum, et a Sabino episcopo levatum, in Hispalensi cœmeterio sepultum est. Rufinæ cervix confracta, et corpus ejus igni traditum; cujus reliquiæ a fidelibus curatæ sunt.
    In Ægypto Patris nostri Arsenii. De quo in Verbis Seniorum refertur quia propter redundantiam lacrymarum tergendam, sudarium semper in sinu vel in manu sua habuerit.
    In Alexandriâ sancti Sisinnii.
    In Antiochia Luciani et sociorum ejus.
    Constantinopoli Dariæ.
    In Hispaniis Justi.
    Apud Lugdunum Galliæ, depositio sancti Rustici presbyteri et confessoris.
    In Italia, civitate Tyro, natalis sanctæ Crystinæ virginis juxta quosdam.
    XIII KAL. AUG. — Nativitas beati Joseph, qui cognominatus est Justus, quinque cum beato Matthia ut numerum duodecimum impleret ab apostolis sta vatur. Sed Mathia locum Judæ prævaricatoris implet, beatus Joseph nihilominus prædicationis et sanctitatis officio inserviens, multasque fide Christi persecutiones a Judæis sustinens, victoriosissimo fine in Judæa quievit. De quo refertur quod venenum biberit, et nihil ex eo triste propter fidem Christi perfluerit.
    Apud Damascum natalis sanctorum Sabini, Maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequena nota editorial [f. leo] inserida no bloco. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>