<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4115 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI . 4116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,964">
    versa, seniora denudare, crura divaricare, et pu-
    denda proprio nomini cognomina coepit ostentare,
    et quod pudet dicere, nisa est basilare : atque exem-
    plo uxoris Lot, etsi non in statuam salis mutata,
    sed poena sua condimentum fatuis effecta, praesenti-
    bus et absentibus, imo etiam futuris metum curio-
    sitatis incussit.
    VI NON. JUL. — Romae nativitas sanctorum Pro-
    cessi et Martiniani, qui cum viderent mirabilia,
    quae faciebat per beatos apostolos suos Petrum et
    Paulum Dominus Jesus Christus, mirari coeperunt.
    Erant enim :hinc temporis beatissimi apostoli tra-
    diti Paulino viro clarissimo sub custodia Mamertini
    in monte Tarpeio : ubi de monte suis orationibus
    aquam manare fecerunt. Tunc baptizati sunt Pro-
    cessus et Martinianus a beato Petro apostolo, et B
    alii promiscuï sexus numero quadraginta septem.
    Quod cum nuntiatum esset Paulino, misit milites
    et tenuit eos, jussitque in custodia retrudi, Sequenti
    autem die deducti, cum constantissime. . . . .
    Hic iterum desiderantur aliquot pagellae in manu-
    scripto codice.
    Rusticus e contra inlult : Nunc, inquiens, agno-
    vimus quia irreligiosus, incantator ac magus es,
    qui mane comedis, cervas mulges, veste m de ra-
    dio solis appendis, si infantem in Dei nomine lo-
    qui non feceris. Tandem igitur post refragationem
    diutissimam sanctus vir, humilitatem suam ali-
    quantulum postpone re potestiam manifestare
    coactus, conversus ad infantem dixit : « Adjuro
    te per Jesum Christum Filium Dei vivi, ut fa-
    tear is coram omnibus, quis te genuit, aut quæ
    pepererit. » Ad quae infantulus, fandi gratia ab om-
    nium ancitore percepta, absolutissimo sermone re-
    spondnit : « Pater meus iste Rusticus est episcopus,
    et mater mea sancellimonialis est illa. » Sicque ob-
    stinatus ille episcopus in scelere suo denudatus, a
    verae famulo Dei poenitentiae consilium accepit, et
    sanctus sacerdos Goar a Christo glorificatus, ad lo-
    cum suum rediit, ac de die in diem in augmento
    virtutum proficiens in pace requievit.
    NON. JUL. — Apud Alexandriam Aegypti nativitas
    sancti Panteni, viri apostolici et omni sapientia
    adornati. Cul tantum studii et amoris erga verbum
    Dei fuit, ut etiam ad praedicandum Christi Evange-
    lium omnibus gentibus quae in Orientis ultimis se-
    cessibus reconduntur, fidei et devotionis calore pro-
    fectus sit, et usque ad Indiam citeriorem praedicando
    pervenerit. Ubi reperit Bartholomaeum, unum de
    duodecim apostolis, adventum Domini Jesu Christi
    juxta Evangelium Matthaei predicasse. Quod Hebrai-
    cis litteris scriptum, revertens Alexandriam secum
    detulit, ibique praeclaram et noblilem vitam beato
    fque conculsit.
    Ibidem sanctorum Heraclii, Helli, Apollonii Pu-
    blili cum aliis viginti.
    Romae passio beatorum martyrum Nicostrati pri-
    mi scribi, Claudii commentariensis, Castorii sive
    Castuli, Victorini, Symphoriani, vel, sicut in libro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,964">
    Sacramentorum continetur, Sempromiani. Quorum
    natalem sexta die Idum Novembris etenus nos
    celebrasse credidimus, donec venerabilis Pater Ade
    alios et alios pro eis nobis honorandas insinuaret :
    de quibus in suo loco, vita comite, commodious
    disseruer. Hos ergo beatus Sebastianus credere in
    Christum docuit, et sanctus Polycarpus presbyter
    baptizavit: Qui cum sanctorum corpora per ora Ti-
    berina requirerent, tenii sunt, et ad Fabianum Ur-
    bis praefectum perducti. Qui cum per dies decem
    minis et blanditiis satageret ut eos ad immolandum
    idolis provocaret, et nullum penius a stabilitate
    fidei commovere posset, fecit de eis suggestionem
    Diocletiano et Maximiano imperatoribus : quinque
    jusserunt eos torqueri ; cumque nulla ratione com-
    pulsi cederent, jusserunt eos in mare praecipitès
    dari : immensis itaque arctati ponderibus, pelagi
    fluctibus dati sunt, ut in loco mundo inter aquas co-
    nonam martyrij percipere mererentur.
    VIII ID. JUL. — In Asia Minore nativitas sancti
    Aquilae et Priscillae uxoris ejus, de quibus in Acti-
    bus apostolorum legitur (cap. xviii) quod apud eos
    beatus apostolus Paulus, propter idem artificii genus
    quod illi et eisdem erat commune, moraretur et
    operaretur, postquam ipsi ab urbe Roma in Achaiaam
    devenerunt.
    In Palestina sancti Procopii martyris, qui ab Scy-
    thopoli ductus Caesaream, ad primam responsionum
    confidentiam irato judice Fabiano capite casus est.
    In Nicea SostratI senatoris, Severi et Honorati,
    cum aliis multis.
    In Taurominio Speri et Corneliani cum aliis
    sexaginta.
    In pago Austriae, id est novae Franciae castr0, ima
    civitate, ut Teutonic nomine prodit, Wirzburg,
    juxta Moin fluvium sita, passio sancti Chiliani, primi
    ejusdem civitatis episcopi et duorum discipulorum
    ejus Colonati (Colomanoi) scilicet presbyteri et
    Totnani diaconi. Qui ab Hibernia Scotorum insula
    venientes, et a pontifice sedis apostolicae auctoritate
    accepta, nomen Christi in eodem loco et in circuitu
    predicarerunt. Cumque multum populum idem vir
    apostolicus signis et verbo Domino acquireret, a
    duce locorum eorundem, nomine Cozperto, pro eo
    quod eum a conjugio uxoris fratris sui disjungere
    nitueretur, sactione ejusdem insecutissimae Gellae,
    cum sociis eodem zelo ferventibus, est interemptus.
    Ad quorum memorias cum plurima semper fiat mira-
    cula, his tamen indicijs pretiosa mors eorum primum
    mortalibus est commendata. Nam is que eos in oratione
    positus nocturno tempore silentio peremit, huc et
    illuc amens discurrendo, ac se reum necis sanctorum
    clamitanlo, seque ipsum dentibus suis lanianndo,
    quia igne invisibili a sancto Chiliano sibi videbatur
    exuri, commissum suum ipse publicavit. Geilam
    quoque etiam ipso nomine petulcam spiritus mali-
    gnus invasit, et indignam ejus vitam dignissima
    morte finivit. Cozberturn vero servi sui occiderunt
    gladio, illum autem ejus populI propulerunt de re-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas linhas com abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservadas tal qual; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>