- . ANNO. DOMINI DCCCCXHM. IMEMMMMM

 HATTO

MOGUNTINUS ARCHIEPISCOPUS.

HATTONIS D

"EPISTOLA AD JOANNEM IX PAPAM.

De morte Arnwiphi 1mperatoris, de Ludovico ejus filio septennt, rege Germanie salutáto, d

archiepiscopatu apud

eravos erecto.

. (Apud Labb. Concil. general., tom. IX, col. 496.)

20-7

'. Bomno sanct et apostelica et universalis Roma- À quamvis parvissimus, communi consilio principum

f. ecelesie pap, Haro indignus prasul Mogun-
tinensis Ecclesiz, cnm pniversis suffraganeis nostra
exigvitati adjunctis, debitum orationis obsequium et
fidelem servitutem,

. Noverit igitur sublimitas vestris sanctilate, quod
"nuila fratrum unanimitas sanct Bomanz Ecclesie
potestati subjecta, fidelior atque devptior ac subje-
ctior apparet, quam nos, qui vestra. dominatieni el
capiti omuium Ecclesiarum omni mentis intentione
subjicimur, plurimum gaudentes in Domino et in
dono graliz ipsins, quod per vestram sanctitatem et
sapientiam magnifice et amplissime sedes ejusdem
Ecclesie dilatatur in.religione divina: et in hoo
instantissime precibts incumbimus, deprecantes di-
vinam clementiam, ut ad altiora semper-conscendere
vos, et de die in diem meliora seetari atque perfi-

cere concedat. De extero vestrze clementise innote- -

scimus, seniorem nostrum Arnulphum imperatorem
de hvjus vitz exsilio migrasse *. Sed:quod quandiu
in hoe mundo, subsistimus per incerta ferimur,
nescientes ubi quorumdam anims post hanc lucem
mansionem recipiant ; vesvris quasi provoluti vestigiis
subnixe poscimus, ut. animam ipsius vestrae auetori-
latis potesiate a vinculis peccatorum absol vatis, quia
« quzecugqué solveritis super terram, erunt soluta
. Ín ctelo ( Matth. xvi). » Tali vero domino, rectore,
et guberpatore amisso, in nostris partibus vacillavit
navis Ecelesiz. Quem regem eligeret parvo tempore
inscia mansit : et quia timor magnus aderat, ne soli-
dum regnum im parles se scinderet, divino, ul cre-
dimus, instinctu factum est, ut filius senioris nostri,

.* Arnulphus imperator, eujus hie ohitus nuntia-
iur, mortuus est 90 Novembris, anno 899, Stepliano
VI pontifice. Non tamen ad eum, sed aid ejus succes-
sorem Joannem hzc scripta est epistola, quod
facile intelligitur ex querela de Moravorum archi-

et totius populi consensu in regem elevarejur, F4
quia reges Francorum semper ex uno genere proce-
debant, maluimus pristinum morem servare quam
nova institutione insidere. Sed cur hoc sine veaira
jussione et permissione factum sit, vestram haud
dubitamus latere prudentiam. Nulla scilicel alia
causa actum constat, nisi quia paganis inter nos et
vos consistentibus, jmpeditum est iter nostrum ad
sanciam matrem nestram Romanam sedem : ita ut neg
legati a nostra parvitate ad vestram dignitatem
dirigi poluissent. Sed quia tandem occaaio eL teste
pus advenit quo nostra epistola vestris obüutibats
prasentaretur, rogamus nostram communem consti-
tutionem vestrae dominationis benediciione robo-
rari.

Insuper etiam pietati vestre iptimamus quod
fratres et coepiscopi nostri Bawarienses se apud nos
conguerentes, et alta suspiria trahentes gemebant,
qualiter Maravenses populi Francorum potestati
rebelles, jactent se ab illorum consortio esse divisos;
et seorsum metropolilano gloriantur a vestra .cogs
cessiope esse sublimatos, cum nunquam metronoll-
lana sedes inter illos haberetur, sed semper illorum
provincie et dig:cesi cobsererent. Dolebant ae etiani
apud nos, quod quorumdam machinatione, magaa
infamia circa vestram celsitudinem essent. denotali,
scilicel, ut cum paganis fcedus et pacem inirent, e£
ipsi pagani consilio eorum agerent tam multa nefa-
ria et illicita. De his omnibus consilium a nobis
quaerentibus Bawariensibus episcopis, justum re-
soondimus esse fratrum solatio semver adherere.

episcopatu, quem a Joanne institttum esse przesens
epistola declarat. Cur autem tam sero scribant hi
episcopi, causam his ipsis in litteris afferunt.
CossaBT.

Digitized by Google
