1i

. WARTYROLOGIUM. — MENS. JUL.

138

gno. Ad augmentum quoque sanctitatis martyrum À bus mactati. Sylvanus procipitio interemptus. est.

declarandum, cum post annos plurimos transfe-
rendi gratia delegerentur, contra naturam. ejusdem
regionis, supra modum humide, libri eorum ac ve»
stimenta omnia, pariter cum eis subterrala, ità sunt
iWesa reperta quasi in scrinio super terram posito
essent inclusa.

Vll Ip. Juv. — Rom:e ad Guttam jugiter manan-
iem nativilas sancti Zenonis et aliorum decem mil«
lium ducentorum et trium.

lem Floriani et Fausti. .

In civitate Tyro [Thora], non longe ab urbe Ro-
ma, Anatolie et Audacis sub Decio imperatore.
Quorum Anatolia, eui multos in Piceno infirmos,
lunaticos ac d:emoniacos curasset, ducta est, jubente

Alexander, Vitalis et Martialis capitali sententia
puniti, a charitate Christi et unitate fidel non. sunt
vel in morte divisi.

liem Roma milliario decimo, fundo Plautille qui
dicitur Buxo, sanctarum Rufin: et Secundi soro-
rum, patre clarissimo Asterio et matre Aurelia ge-
nitarum ; sub persecutione Valeriani et Gallieni, ju-
dicibus Junio pra:fecto et Archisilao comite, in loco
predicto, pro eo quod sponsos suos a Christo apo-
$ialalos accipere noluerint, capite cze8: sunt.

In Africa sanctorum Januarii, Marini, Naboris ct
Felicis, ob constantiam Christiane fidei decollato-
rum : quorum corpora postea Mediolanum sunt
translata.

Faustiniano, ad civitatem Tyri (Tbora]. et diversis B. — v Jp. jut. — Rome passio sanctorum Stephani,

plagarum generibus vexata, deinde cum serpenta
tota poete inclusa, nihil k»sa est. Quin et ipsum
Marsum, qui serpentem dimiserat, nomine Auda-
cem, mane a suo serpente devorandum eripuit, et
ad Christi martyrium convertit, Nam et ipse post
hoc ob confessionem veritatis in custodiam datus,
nec mora, capitali sententia corohatus est, Ipsa quo-
que Christi virgo gladio transverberala cum staret
extensis manibus in oratione, ita uà per dextrum
latus gladius migeus, per sinistrum exiret. Passa
est septimo Iduum Julii, sepulta autom est mane a
civibus Tyrensibus (Tborensibus].

Mediolani nativitas sancti Mochimi [f. sancti
Mona].

In JEgypto Cyrilli episcopi, Qui a ,Lycio duce C

flammis injectue, illesus evasit; ac stupore tanti
miraculi a judice disojssua, cum rursus verbum Dei
alacriter przedicaret, ac plurimos efficacius ad fidem
Christ converteret, judex, impietate repletus, eum
capite plecti jussit atque. optatum martyrii (inem
consummavit.

Item in JEgypto sancti Serapionis episcopi et con-
fessoris.

In civitate Martulàna sanc Brici [Brictii] episcopi
et confessoris. Qui sub judice Martiano postquam os
lapide contusum est, et in equuleo crudelissime cru»
ciatus, in confessione Domini perdurans, in carce-
rem trusus est; nocte autem terrzmotu gravi civi-
tas est percussa, inter alios plures etiam Marlijenum
occidit. Et Christi confessor ab angelo sancto et a
beato Petro apostolo visitatus, atque ad praedican-
dum Evangelium confortatus, magnas populorurü
credentium multitudines omnipotenti Deo lucrifa-
ciens, quievit in pace, Cujus animam viderunt
astantes in specie columba nivez coelo recipi.

V1 Ip. Jur. — Romz nativitas septem fratrum fl-
liorum sanct Felicitatis, id est Januarii, Felicis,
Philippi, Sylvani, Alexandri, Vitalis, Martialis. Qui
sub prefecto urbis Publio, tempore Antonini prin-
cipis, primum auditi, deinde per diversos judices,
vut variis suppliciis laniarentur, missi sunt. E qui-
bus Januarius, post verbera virgarum ef carcerem,
ad plumbotag occisus es, Felis e& Philippus fusti-

Leontii, Mauritii et aliorum multorum.

In Africa. Mariani [Marini] et Januarit.

in. Armenia Minore, civitate Nicopoli, sanctorum
marty rnm Januarii et Pelagie , qui equuleo, ungulis
ei iestarum fragmentis diebus quatuor cruciati,
martyrizaverunt.

Translatio saneti. Benedicti abbatis a castro Cas-
sino sive Cassiani in Gallias vel Aquitaniam. Post-
quam euim, sicut ipse vivens praedixerat, monaste-
rium ejus a gentibus est vastatum , bominibus tan-
tum, juxta sententiam illius ; Viz obinwi apud
Deum omnipotentem, wt ex hoc loco mihi anime ce-
derentur, illo intercedente salvatis : corpus ipsius a
religiosis quibusdam , Domino revelante , repertuin
9t in Gallias translatum, atque in territotio Aurelia-
nensi, monasterio quod vocatur Florigcum, digne
sepulium, et multo dignius frequentatione deveto»
rum est jugiter honoratum.

Translata sunt etiam pariter ossa beats Schola-
stica virginis, sororis ejus, atque in partibus Ceno-
manensium religiosorum devotiona conditum, Cujus
animam idem vir Dei e corpore egressam vidit in
columba specie coli secreta penetrare, corpusque
ejus secum in uno jussit poni sepulero , ut quorum
mens una semper in Deo fuerat, eorum quoque core
pora nec sepuliura separaret. Sed ve miserorum
meritis, per quos separationem pessa sunt, quie
dispositione saneti Spiritus conjungi meruerunt :
sed non diu locus ille, sanctorum reliquiis honora-
bilis, a fidelium conventu mansit inanis; nam fra-
tres qui hostium manus evadere potuerunt , iterato
in unum coüglobati, et aliis ad.vioem dispersorum
adhibitis multiplicati, sacros cineres seipsos jam
cautius agentes, salis religiose curarunt, donec nu-
per» infestatione Saracenorum in omnem ventum
dispersi sunt.

IV ip. Jer. — Apud Aquileiam nativitas sanct;
Hermagor, vel, sieut in antiquis codicibus inveni-
tur, Hermechore, primi ejusdem civitatis episcopi ,-
discipuli sancti Marci evangeliste.

Item Fortonati, de quo Fortunatus episcopus :

*

Et Fortunatum fort Aqnilela Squm

Digitized by Google
