<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1159
    B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI
    1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    clesiæ pontificatum tenuit, vir eruditissimus. Hic A constituit die Sabbati, jejunium fer- sccundum prophetiam, frumenti, vini et olei.
    In Hispanis Fausti, Marci et Adriæ [Januarii et Martialis].
    In Chalcedonia Marcelli
    In Alexandria sancti Anastasii episcopi.
    II Id. Octob. — Nativitas sancti Callixti papæ, qui sub Alexandro imperatore martyrum suscepit. Postquam enim Palmachium proconsulem et Simplicium senatorum, cum omni familia eorum, ac nullos alios baptizavit, tentus est ab Alexandro, fame cruciatur, fustibus caeditur, custodias mancipatur. In qua custodia presbyter ejus Calepodius, dudum martyriizatus, eum visitans consolabatur; ubi etiam militem, Privatam nomine, ab ulceribus sanans, fidei catholicæ aggregavit. Unde iratus Alexander beatum Callixtum per fenestram domi præcipitari, et ligato ad collum ejus saxo, in puteum jubet demergi, et in eum rudera cumulari. Unde a suis levatus, in cœmeterio Calepodii est terræ commendatos.
    Corduba sancti Lupi, Aureliæ.
    Lugduno translatio Justi episcopi et confessoris, qui eremiticam duxens vitam, propheticò spiritu quæ post se essent ventura prædixit.
    Id. Octob. — In Galliis apud Coloniam Agrippinam sanctorum Maurorum de militibus sanctæ legionis Thebæcorum. Qui cum essent numero quinquaginta, martyrio consummati, in eadem urbe sunt conditì.
    In Capua Libuli et sanctæ Fortunatæ.
    Eodem die apud Lugdunum Antiochi episcopi.
    XVII Kal. Novemb. — In Asia Ceree.
    In Africa ducentorum septuaginta pariter coronatorum.
    Item sanctorum martyrum Martiani, Satyriani cum duobus fratribus eorum, et Maximæ virginis, Qui sub Geiserico rege Ariano primum nodosis fustibus usque ad ossa discerpti, postea in nervo arctati, divinaque virtute liberati, continuo incolumes efficuntur. Maxima Christi famula, dimissa, nullarum virginum mater est effecta. Reliqui jussu impiissimi tyranni, ligatis pedibus post terga currentium quadrigarum, inter spinosa loca discissi, obierunt in Domino.
    Eodem die apud Alemanos, qui et Suevi, juxta Alpes Rhætianas, depositio sive transitus vel ad æternam vitam natalis dies, beatissimi Galli confessoris, festive celebrabatur. Qui de insula Hybernia, quæ inter Britanniam et Hispaniam sita est, divini amoris instinctu cum magistro et abbate suo Columbano peregrinaturus per Gallias iter agens, Alemanniam ingressus est. Veniens igitur in ere- mum quæ sita est inter Alpes Rhetiarum et Brigantini marginem lacus, patre Columbano Italiam petente, infirmitate defectus est. Qua, divina medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    cante manu, devicta, sanitateque recepta, solitariam ducere vitam desiderans, ereni secreta soli Deo vacando, non vacans fovebat. Rex igitur Sigebertus, ut audivit in publicis eum commorari possessionibus, jussit fieri conscriptionem firmitatis, ut vir sanctus locum quem incolebat per auctoritalem obtineret; datis etiam illi auri argentique ponderibus, Cunzoiri duci præcepit, ut si solitudinis incola vellet, solatiorum ei copiam ad ædificandam cellam subministraret. Athleta itaque Dei spirituale constructurus ædificium, parcimoniae, orationibus vigilisque insistens, populum ab errore idololatriæ revocavit, simulacra eorum confregit, signorum effectù predictacionem suam audiuendibus commendavit. Quarum numerositatem, quia liber vitæ et virtutum ejus ubique habetur et legitur, hodieque per miracula quæ prius gesta sunt augmentantur, in præsentiarum supersimilus, hoc solum commemorantes quod divina pietas beatum Gallum genti Alemanniæ apostolum fecit, qui nationem, quam paganismo involutum reperit, fidei veritate imbutam, de tenebris ignorantiae ad solem justitiæ, qui Christus est, ipse callis Dei solers viator reduxit, ac locum quem eatenus humanæ naturæ inaccessibilem, solisque bestiis, serpentibus et dæmoniis obsessum invenit, exurbatis hostibus, divinali habitaculum exhibuit. Videndum summopere ac timendum est ne tabernaculum Dei, quod demonstratione divina multisque sudoribus vir sanctus erexit, quodque regali auctoritale in sortem cum cuniculam hæreditatis Dei sequestratum est, aliqua humana præsumptio temeritate inquepatur, ne avaritia occupet hominum, quod a rabie dæmonum et sævitia expurgatum est belluarum. Postremo, ne quo delati sunt ab equis indomitiis artus Galli defuncti, ibi eum molestare, præsumat inquietudo quælibet ausus humani.
    XVI Kal. Novemb. — Marthe sororis Lazari, et Aristionis, qui unus fuit ex septuaginta discipulis.
    Item natalis Heronis, qui post sanctum Ignatium Antiochenam rexit Ecclesiam, quod et ipsi Ignatio ad passionem eunti revelatum est. Qui et vita et martyrio magistri sui imitator effectus est, erat enim diaconus Ignatii.
    In Galliis, civitate Arausica, Florentii episcopi qui multis virtutibus clarus, in pace quievit.
    In Nicomedia Alexandri.
    In Mauritania Nini, Victurii, Nobilitani, Mariani, Lucii, Militini, Crescentiani.
    Item translatio corporis sancti Galli, et dedicatio oppidaris b et decentissimæ basilicæ ipsius, quæ inter duos montes Cirrum et Waldrammseberch constructa est, a meridie habens fluvium Steinaha, ab aquilone fluvium Nigrala. Qui locus ex ipsius beati nomine sancti Galli monasterium cognomma- tur. Ubi Domino virtutum ejus merita declarante,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Omnia ex Walafrido Strabono desumpta.
    b Opipare, id est maximis sumptibus constructa.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas: esquerda bbox 20-500, direita 500-980. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (long s etc.). Usei [ilegivel] somente quando necessário — aqui não foi preciso.</notas>
</pagina>