1184

ANASTASIUS PP. Ill, — NOTITIA.

1183

quia prophet inquil : « Eece quam bonum et-quafa À dirigimus, qui estis caput-totius sancte. Ecclesia,

jucundum habitare fratres in unum ( Psal. cxxxi). » *

Jlii. vero non in unum babitant, qui fratrum se sola-
tio subtrabunt, aut. fratribus. insidias praparant.
Nos illorum tristitie compatientes, nolumus illis
consilium de talibus objestionibus praebere, prius:
quam ad vestram jinterrogatiomem per epistolam
nostram veniremus. Semper nos scimus carnales
Spiritales solere persequi, et malevolos benevolos
Anfirmare et lacerare. Pr:videre ergo summopere
debent omnes. qui sacerdotes Domini persequuntur
lam oceulle quam manifeste, ne ad illos pertineat
uod Propheta dixit : « Cogitaverunt malitias fn
corde suo, tota die constituebant pr:zelía ; exacuerunt
linguas suas sícut serpentis: venenum aspidum sub
labiis eorum (Psal. cxxxix). ». Et paulo post : « Ca-
dent super eos carbones, in ignem dejicies eos
(ibid.). » Et iterum : «Vir linguosus non dirigetur in
lerra; virum injustum mala capient in interitu
(ibid.). » EL per Jeremiam inquit Dominus: « Omnes
in sangmine judicantur, unusquisque proximum
sium tribulat. Omnes in malum manus suas przepa-
rant. » Non dehent enim alieni episcoporum aut
aceusatores aut judices fleri. Unde de Lot est scri-
ptum : « Ingressus es ut. advena, nunquid ut judi-
ces ? (Gen. xix,)» Aceusator autem episcoporum nul-
lus sit servus, aut libertus, nullaque persona suspe-
cta aut infamis, repellantur inimici, et omnes laici.
Asti fratres et coepiscopi nostri Bawarienses, veraces
Dei etltores, et boni pastores, pervigili custodia
custodiunt eregem sibi commissam, ne lupi rabies
aliquam sancti gregis oviculam rapiat in praedam
suam. Stant pro muro domus lsrael, ne aliqua vis
inimica firmamentum Ecclesiam dissolvat. Qui tales
Ínquietat, et sua malitia impugnat, licet presentem,
futaram tamen. non evadet. poenam, quia scriptum
est: «Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei
(Zach. n). » Hiec. autem omnia perscripta vobis ideo

quzeunque per orbem diffuuditur, et zofameh táce-
rentium, quicunque tristia vobis contigerit mene
bris vestris: quia sanctissimi pastores Christi supe-

rius dicti in. nula re a catholica tide deviantes, sed

eanidem sanctis operibus, et ecelesiasticis officiis
ernantes, apud nos conquerentes postulaverunt ut
vestre notitias manifesta. faceremus, quia et illi per
seipsos vobis eadem innotescere vita comite pro-
miltebant. Unde poscimus ut vestra consolatio illo-

rum maerorem ad lelitiam reformet, et semper talis.

membra summo capiti, quoi éstis vos, se gaudeant ad-
lirere. ]lli autem Maravenses, ut nostris auribus illit.
tumest, in occasionem superbi: si assumunt, quia
8 vestra concessione dicunt se metropolilanuim sus-

B cipere, el singulariter degentes aliorum episcoporum

consortia refutant. Si hac confidentia diutius inflan-
tur, usque ad sanguinis effusionem, ut multi arbitran-
tur, prosilient. In quantum przesuminius, adnionemus
quatenus vestra auctoritas, priusquam hoe contingat,

ad humilitatis viam illos corrigendo deponat, ot.
tandem cognoscant cui dominatui subjici deheant.. -

Nos siquidem debitores esse cognuscimus, si quid a
sancte matris Romane-Ecclesie scilicet contigerit
elobi, vos inde certilicari; ut vestra potentia ad
rectitudinis lineam. perducatur. Quod si vestra. ade
monitio illos non correxerit, velint, noliut, Franco-
rum principibus colla subuittent, et creifimus absqug
ellusione sanguinis et mutua exde ex. utraque parte
tunc posse bene contingere. Iterum iterumque vestrae
diguitatis auribus veplicamus quod tam episcopi
quam laici Bawarienses- in religione Clristianitatig
nulla gente (nferiores .esse probantur, neque une
quam Franci absque iliorum auxilio aut. in. eccla»
siasticis rebus, vel in bellicis negotiis nominatim vel
fama dignum aliquid. peregerunt. Sicut. neque. illi
absque istis. . :

ANNO DOMINI DCCCCXITI.

ANASTASIUS IH -

PONTIFEX ROMANUS, 2M : 08

NOTITIA HISTORICA IN. ANASTASIUM. -

(Apud Momsi, Goncil., tom. XVIII, pag. 311.)

z

Anastasius, patria Romanus, Luciani filins, anno [ albo, crucem previam in itinere habere et in concf-

Dotnini nongentesimo decimo, Sergio invasori sedis
est subrogatus, tempore Lar:berti et Leonis impera-
torum. Sedit annos duos et mensss toritem. Ticinen-
sem Ecclesiam, teste Sigonio, lihro «1 de Regno Ita-
lix, plurimis iisdemque magnificis ornamentis deco-
ravit, concedens ei usum umbelle, equoque vehi

liis à leva pontifteis assidere.

Hujus tempore, Lambertas imperator, eum esset.

annorum trigiuta duprum, ab Ugone comite Medio-.

lanensi in. venztione occulte necatus. est, sumnia re-

gni deinceps ad Berengarium devoluta. ——
Leo, sextus ejus nominis, imperator orientalié,

Digitized by Google
