<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1099 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    mitti. Sed cum nihil læsus esset, jussit impius judex A ut gladio caput ejus abscinderetur. Quo facto terræmotus factus est magnus, ita ut multi infideles, virtutem Christi in martyre cernentes, crederent. Socii autem ejus, tollentes corpus ipsius, et aromatibus condientes, perduxerunt ad urbem Romam. Angelus vero Domini apparens dominæ quondam ipsius, rem factam beati martyris indicavit ei. Quæ confestim cum omni veneratione obviavit sancto corpori, et ædificans ei memoriam dignam, reposuit illud in ea ab urbe Roma stadiis quinque. Beata vero Aglae abrenuntiavit mundo et pompis ejus, distribuebns universa quæ possederat egenis ac monasteriis, relaxans universam familiam suam a jugo servitutis; et tantam gratiam a Domino meruit, ut in ejus nomine virtutum signis claresceret. Supervixitque in B habitu sanctimoniali annos tredecim, et sepulta est apud eumdem martyrem, piis operibus consummata.
    Martyrizavit autem beatus Bonifacius decimo quarto die mensis Maii, apud Tharsum metropolim Ciliciæ, sed Nonis Junii sepultus est Romæ.
    Eodem die in Frisia passio sancti Bonifacii episcopi. Qui de Britannia veniens, et fidem Christi evangelizans, cum maximam multitudinem in Frisia Christianæ religionì subjugarasset, novissime a paganis qui supererant, gladio peremptus, martyrum consummavit cum Eobano episcopo et aliis servis Dei quorum hæc sunt nomina : Wintrug, Walther e, Skirwald, Bosan, Hamund et Hethere, Wacchar, Gundachar, Willehere, Hadovolf. De quorum collegio fertur etiam fuisse Willibaldum presbyterum, virtutibus et doctrina clarissimum, et sororem ejus Waldburgam, sanctitate conspicuam.
    VIII Id. Jun. - Nativitas sancti Philippi, qui fuit unus de septem primis diaconibus qui cum beato Stephano statim post passionem Christi ab apostolis sunt ordinati. De quo in Actibus apostolorum refertur (cap. v, vii) quod signa et prodigia faciendo, prædicatione sua Samaritás ad fidem Christi convertit, et Candidas regina Æthiopum studiosum in Scripturis eunuchum, in fonte qui est apud vicum Betsuram, in tribu Juda, eunibus ab Helia ad Hebron, in vicesimo lapide baptizaverit. Qoi postea apud Cæsaream requievit : juxta quem tres filiæ ipsius, virgines ac prophetissæ, jacent tumultuæ, nam quarta filia ipsius, plena Spiritu sancto, In Epheso occubuit. Quidam tamen putant apud Hierapolim eas esse sepultas, ubi Philippus apostolus, unus de duodecim, quiescit. Cujus fuisse filiae ab aliquibus scriptoribus putatæ sunt. Quorum opinionem beati Lucæ resellit auctoritas ita narrantis : Intraimus in domum Philippi evangelistæ, qui erat unus de septem : cui erant quatuor filiæ virgines prophetantes (Act. xxi).
    Apud Tarsum Ciliciæ martyrum viginti, qui sub judice Simplicio, temporibus Diocletiani et Maximiani imperatorum, per diversa supplicia glorificaverunt Deum in corporibus suis, ut supra in passione beati Bonifacii dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    Romanæ sanctorum Artemii cum uxore sua Candida et filia Paulina. Qui Artemius cum esset custos carcerum, et clausum teneret beatum Petrum exorcistam in custodia, per liberationem unice filiæ Paulinæ a daemónio credidit in Christum, et a beato Marcellino presbytero baptizatus est cum omni domo sua et aliis multis. Quod judex nomine Serenus, sed mente turbidus, audiens factum, Artemium et Candidam filiamque ipsorum Paulinam sibi præsentatos inmenso pondere ruderum jussit obrui. Sique sancti Dei ad passionis locum perducti, beatus quidem Artemius gladio percussus, sancta vero Paulina et Candida per limina cryptæ præcipitatæ lapidibus sunt obrutæ.
    Noviduno Amantii, Lucii et beati Alexandri. Alexandriæ Donati et Peregrini.
    VII Id. Jun. - In Cæsarea Cappadociæ beati Luciani martÿris.
    In Byzantio nativitas sancti Primosi, Fortunati, Macri et Macharii monachí.
    Constantinopoli, quæ antiquis Byzantium vocabatur, nativitas sancti Pauli ejusdem civitatis episcopi. Qui tempore Ariani persidiæ a Constantino imperatore apud civitatulam quandam Cappadocicæ, Cucusam nomine, ob catholicam fidem expulsus exsilio, Arianorum insidiis strangulatus, ad cœlestia regna migravit.
    In Africa Victurii, Evasi, Privatiæ, Januariæ, Donatæ, Spismæ, Quirilli.
    VI Id. Jun. - In Ægypto nativitas sancti Marciani.
    In Cæsarea Palestinæ Cristi.
    In civitate Doroscoro nativitas sancti Marci.
    In Nicomedia Eutychi, Nestorii et Marinæ.
    In Sardinia nativitas sancti Salutisiani.
    In Gallia, civitate Suessionensi, festivitas sancti Medardi episcopi et confessoris, cujus vita virtutibus plena a Fortunato Parisiiaco episcopo et prosa et metro nobiliter est conscripta : nam et in eleemosynis largus, et in virtutibus clarus, et in prophesiæ spiritu præcipuus, quindecim annis Veromandensium urbis episcopatum rexit, imo totum Occidentem exemplis et doctrina gubernavit. Cujus anima ab angelis in cœlum perducta, corpus ejus ad Suessionem delatum, et ibidem honorifice sepultum, miraculorum ostensione gloriosum commemoratur.
    Andegavis sancti Licinii episcopi.
    Item eodem die Carlenii confessoris.
    V Id. Jun. - Romæ in monte Cælio nativitas sanctorum martyrum Primi et Feliciani sub Diocletiano et Maximiano imperatoribus. Qui gloriosissimi martyres semper in Domino viventes, a pontificibus templorum apud imperatores quod Christiani essent, accusati sunt : et inquisiti, erant enim cives Romanì, adducti sunt in compescua imperatorum, qui jussērunt eos ferro vinciros in cæremor derudri, ubi adfuit eis angelus Domini qui eos consolabatur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipografia; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas conforme contexto; letra f antiga transcrita como f quando aparente.</notas>
</pagina>