4105

MARTYROLOGIUM. — MENS. JUN.

1106

byter esset ordinatus ab eo, et juxta corpus ejus se- A in die sanctorum martyrum Protasii et Gervasii,

pultus est.

I! Ip. Jus. — Rom: nativitas sancti. Cyrini. Qui
jussu Claudii imperatoris secundi, post omnium fa-
cultatum ablationem, et diutinam carceris macera-
tionem, nocte decollatus est, et corpus ejus in Tibe-
rim projectum. Quod in Lycaonia insula inventum,
honorifice a fidelibus est sepultum. Quando autem
vel quomodo Romam fuerit translatum, nobis qui-
dem est incognitum, sed beato Gregorio credimus
non ignotum.

item. Romz Naboris et Nazarii. Quos simul cum
Gorgonio martyre, quem in ecclesiastica Historia
puto designatum, permittente Paulo papa Romano,
wanstulit à Roma, in Galliam, vel, ut verius fatear,
in Franciam antiquam Ruodgangus Metensis episco-
pus, anno ab incarnatione .Dominica septingente-
simo sexagesimo quinto, et collocavit sanctum Gor-
gonium in monasterio quod dicitur Gorzia, sanctum
vero Naborem in monasterio alio quod dicitur Nova
Cella, sanctum quoque Nazarium in monasterio quod
dicitur Loresham, ubi signa et miracula in recupe-
ratione sanitatis infirmorum et debilium ' s:pius
ostenduntur.

. Eodem die, Mediolani, naüivitas sanctorum mar-
tyrum Nazarii et Celsi pueri. Beati Nazarii paler
Africanus, mater vero Perpetua , a beato Petro apo-
stolo baptizati. Ipse vero sanctus Nazarius a sancte
Clemente instructus et baptizatus est. Quem Anu-
linus sub rabie persecutionis, qux&& per Neronem

quasi sociorum synchronon agitur.
(Hic desiderantur aliquot pagelle in manuscripto.)

Antiochie sancte Marinz virginis, qux» per Oli-
brium przfectum multa tormenta pro Christi no-
mine, id est. vincula, carcerem, flagella et equuleum,
perpessa est. Quam et diabolus in draconis specie
atque /Ethiopis aggressus, subvertere tentavit, sed
per signum sanctze crucis effugatus et superatus ab
ea discessit. Novissime vero per eumdem prefectum
decollata, mortalem vitam finiens, veram et ster-
nam a Chrísto percepit.

Ravennz Macharii, Felicis, Jmilii, Crispini.

XII Kav. Jur. — Mediolani nativitas sanctorum

B martyrum Gervasii et. Protasii. Qui beatissimi, a

sancto Paulo apostolo instructi, cum per, decem an-
nos, in uno coenaculo conclusi, lectionibus et ora-
tionibus atque jejuniis vacassent, decimo anno a
pontificibus templorum apud Astatium comitem pro-
diti, et ab eodem tenti atque examinati, hoc modo
ad palmam martyrii pervenerunt. Cum enim nec mi-
nis nec blandimentis eos compellere potuisset ut se
Christianos esse negarent, Gervasium quidem tan-
diu jussit plumbatis czdi, quandiu spiritum exha-
laret; Protasium vero, fustibus czesum, capite trun-
cari. Quorum corpora Philippus vir religiosus una
cum filio suo furtim abstulit, et intra domum suam
in area marmorea sepelivit. Eorumdem vero sepulcra
multa post tempora sub "Theodosio imperatore ,

excitata est, diu maceratum et afflictum in carcere C Domino revelante, beatus Ambrosius reperit, et ita

cum beatissimo puero Celso, quem idem ipse nu-
trierat, gladio feriri jussit. Quorum corpora Chri-
stiani furati quinto Kalendas Augusti sepelierunt fo-
ris porlam quz dicitur Romana, in propriis hortis.
Revelaverunt autem se beati martyres cuidam Ceratio
noinine, enjus uxor Fortunata, et per visum monue-
runt se occultari propter rabiem persecutionis quam
Nero impius excitaverat. Latuerunt vero usque ad
tempora Honorii et Arcadii imperatorum. Quos
beatus Ambrosius, Domino revelante, reperit. Pate-
facto autem sepulero in quo jacebat corpus beati
Nazarii, qui quandonam passus fuerit, ut scribit
sanctus Paulinus, usque tune temporis ignorabatur,
viderunt sanguinem martyris ita recentem, qui prz-
sentes erant, quasi eodem die fuisset. effusus. Caput
eliam ipsius, quod ab impiis fuerat abscissum, ita
integrum atque incorruptum cum capillis capitis et
batba, ut. videretur eodem tempore quo levabatur,
lotum atque compositum in sepulcro : etiam odore
tanto repleti sunt, ut omnium aromatum vinceret
&uavitatem : quo levato et in lectica composito; sta-
tim ad sanctum Celsum martyrem, qui in eodem
horto positus erat, ad orationem perrexit sanctus
episcopus, et utrumque transtulit ad basilicam Apo-
stolorum qu» est in Romana. Ipventi autem et
translati sunt pridie Idus Junias. Festivitas vero eo-
rum de martyrio agitur quinto Kalendas Augusti.
Commemoratio tamen eorum publica et eéleberrima

incorrupta corpora eorum, ac si eodem die fuissent
interempti. Qux cum in urbem introducerentur,
quidam diu cxcus feretri tactu lumen recepit.

Item ibidem, juxta Martyrologium sancti Hiero-
nymi, nativitas sancti Nazarii et Celsi pueri. -

Apud Ravennam sancti Ursicini martyris, qui sub
judice Paulino post nimia tormenta in confessione
Domini immobilis permanens, capitis abscissione
martyrium consummavit sepultusque est in eadem
urbe a beato Vitale, patre sanctorum Gervasii et
Protasii.

Rom: Sylvestri papz, qui sedit anno uno. Qui,
consentiente Justiniano imperatore, a Vilisario [Be- .
lisario] patricio depositus, et monachus factus, in
exsilio confessor moritur.

XH Kar. Jui. — Rome depositio beati Novati,
fratris Timothei: presbyteri, qui a beatis apostolis
eruditi sunt. De quo Novato scribit Pastor in gestis
Pudentianz et Praxedis virginum, quod post mortem
beat» Pudentians visitante se beato Pio episcopo et
sancta Praxede, assistente etiam frequentia pluri-
morum martyrum, migraverit ad Christum.

In Tomis civitate Pauli, Cyriaci, Páule, Felicianz,
Felicis, JEmilii, Vitalis, Crispinz, Martyri.

Item translatio sancti Zenonis martyris.

XI Kat. Jur. — In Sicilia, civitate Syracusis, na-
tivitas sanctorum martyrum Rufini et Marti.

Rom: sanct? Demetrie virginis, quee fuit bcati

Digitized by Google
