<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    1125 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUL. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,965">
    gua, sagittis eam configi praecepit, sicque cursum
    martyrii sui beata virgo complevit anno ætatis suæ
    decimo.
    Apud Emeritam Hispaniæ civitatem sancti Victo-
    ris militaris, qui cum duobus fratribus Stercatio et
    Antinogene diversis examinatus suppliciis marty-
    rium consummavit.
    Eodem die natalis sanctarum Nicææ [Nicetæ] et
    Aquilinæ. Quæ ad prædicationem beati Christo-
    phori martyris ad Christum conversæ, martyrii pal-
    mam capitis abscissione sumpserunt.
    VIII KAL. AUG. — Natale beati Jacobi apostoli
    filii Zebedei, fratris Joannis evangelistæ. Qui jussu
    Herodis regis decollatus est Hierosolymis, ut liber
    Actuum apostolorum docet (cap. xii). Hujus beati
    apostoli sacratissima ossa ad Hispaniás translata,
    et in ultimis earum finibus, videlicet contra mare
    Britannicum condita, celeberrima illarum gentium
    veneratione excoluntur. Nec immerito, quia ejus
    corporali præsentia et doctrina atque signorum
    efficacia iidem populi ad Christi fidem conversi re-
    feruntur. Ad quorum fidei confirmationem etiam
    beatissimus apostolus Paulus se iturum esse polli-
    cetur.
    In provincia Lycia , civitate Samone , nativitas
    sancti Christophori. Qui virgís ferreis attritus, et
    flammis æstuantis incendii Christi virtute salvatus,
    ad ultimum sagittarum icibus confossus, marty-
    rium capitis obtruncatione complevit.
    In Hispania civitate Barcilone [Barcinone] Cucu-
    falis martyris, qui ex civitate Scyllitana oriundus
    fuit, sed Barcilone sub Galerio proconsule et Maxi-
    miano et Rufino passus : primo gravissime tortus
    et cæsus, deinde catenis astrictus, in craticula su-
    perextensus, aceto et sinapi perfusus, assari jussus
    est. Cumque ab igne et flammarum globis læsæus
    apparuisset, ex præcepto impii judicis extra civita-
    tem ductus , in ignem copiosum iterum projectus
    est. Quo divino nutu extincto, iterum ferro vin-
    cIus, in custodiam relrsus est. Ubi divino splen-
    dore consolatus, iterm cordius ferreis et taureis
    crudelissime cæsus, in ultimo gladio perimente con-
    summatus est. Cujus corpus a Christianis ibidem
    tunc temporis sepultum, sed postmodum inde trans-
    latum, non longe a civitate Parisiaca , in ecclesia
    beatorum martyum, Dionysii, Rustici et Eleutherii
    tunulatum, et ad usque hæc Normannorum tem-
    pora omni cum honore cultum est.
    . Romæ Eutychiani papæ et martyris. Is consti-
    tuit fruges super altare, id est, lantum fabas et uvas
    benedici. Qui temporibus suis per diversa loca tre-
    centos quadraginta et unum martyres manibus suis
    sepelivit. Quiq;ue hoc constituit ut quicunque fide-
    lium sine dalmatica aut colobio purpurato marty-
    rem nulla ratione sepeliret , quousque ad notitiam
    suam divulgaretur.
    VII KAL. AUG. — Nativitas beati Erasii, qui Phi-
    lippiis a beato Paulo episcopus relictus, ibi martyrio
    coronatus, quievit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,965">
    In portu Romano Hyacinuli, sub consulari Leon-
    tio, Luxurio primo civitatis Terracinæ tradente,
    Qui missus in ignem, nullo modo lædi potuit : ihde
    præcipitatus in validissimum torrentem, incolumis
    ejectus est ad ripam. Quibus Leontio nuntians missit
    spiculatorem cum militibus ut eum gladio ferirent.
    Tunc quædam matrona, nomine Julia, corpus ejus
    collegit et in prædio suo cum honore sepelivit.
    In Laodicia Phrygiæ Joviani, Juliani, Ænilli,
    Felicis, Martiani, Maximæ, Saturnini, Gloriosæ.
    VI KAL. AUG. — Apud Nicomediam nativitas beati
    Hermolai presbyteri, cujus doctrina beatus Panta-
    leon ad fidem Christi conversus est. Qui sanctissi-
    mus presbyter, tentus a Maximiano, capitali senten-
    tia ob confessionem Christi punitus est.
    Item ibidem passio sanctorum Juliæ, Jocundæ et
    Januarii.
    In Sicilia Simeonis monach!
    In civitate Nola sancti Felicis, de ordinatione epi-
    scopatus, ubi multa mirabilia fiunt.
    Antissiodoro depositio sancti Ætherii episcopi.
    V KAL. AUG. — In Laodicia Phrygiæ nativitas
    sanctorum Auxentii, Prudentii, Theophili, Philippi,
    Alexandri, Zotici, Byssicæ, Secundæ et Macharii.
    In Nicomedia sancti Pantaleonis pueri. Qui cum
    jubente Maximiano artem discerent medicinæ, a pres-
    bytero Hermolao ad fidem Christi conversus, multa
    miracula fecit, patremque suum Eustorgium senato-
    rem Christi fidei subjugavit. Ob quam causam ab
    eodem Maximiano equivlei pæna et lampadum exu-
    stione cruciatus, sed inter hæc Domino sibi appa-
    rente est refrigeratus, tandem ictu gladii martyrij
    cursum consummavit.
    Mediolanì nativitas sanctorum Gervasii et Prota-
    sii, Nazarii et Celsi pueri.
    Lugduni Peregrini, cujus beatitudinem miraculo-
    rum gloria testatur.
    Romæ Victoris papæ et martyris. Qui constituit ut
    ubicunque in Ecclesia catholica necessitas occurre-
    ret, quicunque ex gentilitatie ad Christi fidem festi-
    nans, veræ fidei confessione præmissa, sive in fonte,
    sive in flumine, sive in mari licite baptizarentur.
    Item Innocentii papæ. Qui constitutum fecit de
    omni Ecclesia, et de regulis monasteriorum, et de
    Judaeis et de paganis : et multos Cataphrygas inve-
    nit, quos exilio in monasteria relegavit; et ipse
    invenit Pelagium et Coelestinum hæreticos, ac dam-
    navit eos, et hoc constituit ut qui nati fuerint de
    Christiano, denuo per baptismum nascantur, quod
    Pelagius damnavit.
    Mediolanì commemoratio sanctorum martyrum
    Gervasii et Protasii, Nazarii et Celsi pueri.
    IV KAL. AUG. — Romæ via Aurelia nativitas sancti
    Felicis papæ, sub Constantio filio Constantini. Qui
    Constantius imperator concilium hæreticorum ac
    Valentis et Ursatii Arianorum approbans, quia et
    ipse Arianus erat ab Eusebio Nicomediense relap-
    satus, ejicit sanctum Felicem urbis episcopum de
    sede episcopatus sui. Et facta est persecutio maximâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,975,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original; colchetes indicam leitura incerta (Nicææ [Nicetæ], Barcilone [Barcinone]). Algumas palavras possivelmente com redução tipográfica foram transcritas literalmente (ex.: "iterm", "iterm cordius" seguido do contexto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>