COE ET ENFRRRQERRRD c pe e e —

"

A71 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI it72

Apud eumdem Canisium ,. €. p. 199. Clav. P. Jodocus Mezler, monasterii S. Gàlli professus et SS. Cano-
mum doctor, testatar quod Notkerus Ualbutus diluciduverit « amico enidam litteras alphabet, quas quipus-. -
dam notulis antiphonarum affinxerat Romanus quidam *, qui ab Adriano papa ad instantiam Gol Magni

. €antor ecclesias Galliarum in cantu. ad. primzvum: morem. Gregorianum reducebat. aberrantes. » Ibidem

Notkerus Balbulus scripsisse fertur de Musica et. Sympfionia. librum unum. Quod. tamen haud puto esse
theotiscum illud opusculum de musica, quale hic exhibemus ; sed alteri potius Noikero, ut jam monuimus,
dieto tertio vel Labeoni, itidem San-Gallensi monacho, videtur adscribendum : cujus varia opera. in lingua
veteri theetisca- exarata exhibet Schilterus t. 1 Thesauri Antiquit. Teuton- qualia à Ballulo elaborata csse
nuspiam me legisse memini. .

* De hoc egimus Mus. Eccles. 'T. I, pag. 274.

QUOD SINGULJAE LITTEIUE IN SUPERSCRIPTIONE SIGNIFICENT CANTILENAE.
FRorkcn LasskRTo fratri salutem À O, figuram sui in ore cantantis ordinat.

Quid. singulz litterte in superscriptione significent
cantilenz, prout potei juxta tuam petitionem expla-
nare curavi.

À, ut altius elevetur, admonet.

B, secundüm litteras, quibus aajungitur, ut. nene,
multum extollatur, vel gravetur, sive tencatur,
belgicat.

C, ut cito, vel celeriter dicatur, certificat.

D, ut deprimatur, demonstrat,

E, ut :equaliter sonetur, eloquitur.

FE, ut cum fragore seu frendore feriatur, flagitat.

G, ut ingutture gradatim garruletur, genuine gratu-
latur.

H, ut tantum in scriplura aspirat, ita et in nota
idipsum habitat.

J, jusum vel inferius insinuat, gratitudinemque pro
g. interdum indicat.

K, licet apud Latinos nihil valeat, apud nos tamen
Alemannos pro x Graeca positum chlenige, id est,
clange, clamitat.

L, levare letatur.

M, mediocriter, melodiam, moderari, mendicando,
memorat. ! '

N, notare, hoc est, noscitare, notifica.

DE OCTO TONIS.

TEXTUS TIEOTISCUS.

- Yuuizin darmite. daz an demo sange dero stimimo
echert siben uuehsela sint. die Virgilius heizet se-
ptem discrimina vocum unde diu ahtoda In qualitàte
diuselba ist. so diu erista. fone diu siut andero Il-
run. unde andero ^ rotun io siben sieten. unde si-
bene gelicho geuuerbet. Pe diune got ouh andero
Organnm. daz siphabetum nieht furder. ane ze
.Siben buobstahen dien eristen. ABCDEF 6G. Tero
sibeno sint fiere. ih meino. BC D E. allero sango
uzlaza. Tiu des cristen toni. unde des anderen sint
tiu habent uzlaz an demo B. Tiu. des tritten. inde
des fierden sint. an demo C. Tiu des finften uude
dee sehsten. an demo D. Tiu des sibenden unde des

ahtoden. an. demo E. Undeuuanda sangolih uuallon .
D sursum ascendere usque ad nonam, ita ut tredecim

nag fone sinemo uzlaze nider. unz zcdemo finften
buohstabe. unde uf unz ze demo niunden, so daz iz
trizene uberloufe, also din-antiphona tuot an demo
eristen tono Cum fabricator mundi. bediu sint obe-
nan zu zesczzenuc. des kemachen alphabeti sehse

* Kota, vel Hoeta, seii. psalterium instrimentum
wausicus). Vid. Du Conge Glossar. med. Lat. V.

P, pressionem, vel prensionem przedicat.

Q, in signifleationibus notàrum cur quieratur? cum
etiam ín verbis ad nihil aliud. scribatur, nisi ut
sequens V vim suam amittere queritur.

HB, reciitudinem. vel. rasuram non. abolitionis, sed

, erispationis rogitat.

S, susum vel snrsum scandere, sibilat.

T, trahere vel tenere debere, testatur.

V, licet amissa in sua, veluti valde Yau Greca, vel
Mebr:a, velificat.

X, quamvis Latina verba per se inehoct, tamen
exspectare expetit.

Y, apud Latinos nihil hymnizat.

Z, vero licel et ipsa mere Grzeca, et ob id haud ne-

B Cceessaria. Romanis, propter pridictam tàmen. R

litterae occupationem ad alia requirere. In. sua

liigua, zitise require.

Ubicunque autem duc, vel tres, aut. plures litte-
r$ ponuntur in uto. loco, ex superiore interpreta-
tione, maximeque illa, quam de B dixi, quid sibi
velint, facile poterit adverti. Salutant. te. Ellinici
fratres; monentes te fteri de ratione embolismi
triennis, ut absque errore gnarus esse valeas bien-
nis contempto pretio divitiarum Xerxis. |

INTERPRETATIO LATINA.

lie eristen A B CDE F. unde nidenan dri die afte-

Sciendum itsque, quod in cantu tonorum septem
duntaxat mutationes sint, quas Virgilius dicit : Se-
plem discrimina vocum ; et octava. in qualitate ea-
dem est, qua prima. Propterea in lyra et in psalte-
rio seplem semper chordie sunt, eque «qualiter
factze. Ín his aliisque instrumentis alphabetum ulte-
rius haud procedit, quai ad primas septem litterás
ABCDEF G. Ex septem his quatuor sunt, nempe
B C D E, in quas omnis cantus desinit : qui. prámi
el secundi toni est, desinit in B; qui tertii et quarti,
in €; qui quinti et sexti, in D; qui septimi et
octavi, in E. Quod si cantus descendere velit a sua
' conclusione deorsum usque ad quintam litteram, vel

superet, sicut fit in antiphona Cum fabricator iwndi
in primo tono : tunc superius apponend:e sunt dictt
alphabeti sex prim» litter? A BCDEF ct infe-
rius tres ultiinz E F G, tune sexdecim suit: queime-

Rocta. ltem de Canty et Mus. S. t. M, p. 165.

Digitized by Google
