q155

MARTYROLOGIUM. — MENS. SEPTEMB.

M54

qui persecutione Diocfetiani cum plurimis ciericis A eonfortans, venit Seleuciam et ibi in pace quie-

pró Christo igni consumpti sunt.

Apud Niceriam [Nuteriam] saneti martyris Fe-

Jicis et Constanti, qui sub Nerone passi sunt.

In terrilorio -Lingonies civitatis sancti. Sigonis
[Sequani] preebyteri.

XH Kar. Ocros. — In Cysico natalis sancte
Fauste virginis et Evilasii sub Maximiano impera-
tore. Quam idem Evilasius primus palatii jussit
rasam decaWwari, dein suspensam torqueri, loculos-
que afferri, Immissam etiam illam atque inüxam
quasi lignum mediam secari. Quod cum carnifices
efficere non possent, nec serris eam ledere, stupens
Evilasius Christo eredidit. Hoc ubi imperator com-
perit, jussit. Evilasium suspensum acrius torqueri,
Faustam vero nudam de carcere educi, et. ei caput
terebrari, ac claves infigi, faciem quoque ac totum
corpus clavis impleri : post hec sartaginem igniri,
quis illa psallente. refriguit. Inter hzc celesti voce
vocati, tradiderunt spiritum.

XI KaL. Ocros. — Natalis sancti Mathi:x apostoli
et evangeliste, cujus passionis historia eircumqua-
que frequentatur.

X Kai. Ocrop. — ln Hispaniis [Galliis ] urbe
Siduno [Sedane], l&co Acauno [Agauno], sanctorum
martyrum Mauritii et socioru ». ejus. Qui ab Oriente
de Thebis civitate profecti, sub Maximiano impera-
tore, cum legione sua sex fnillium et sexcentorum
numero virorum pro fide Christi trucidati sunt. Hi
in auxilium Maximiano accersiti venerunt, sed cum
n sacrilegio illum sequi contempsissent, uL caeteros
post se facilius inclinaret, decimum quemque ex eis
in oculis eorum jugulari precepit. Qux decimatio
cum bis ab interfectoribus exerceretur, et. reliqui
aihilominus in sententia persiarent, una el simili
interfectione, sponte sua colla submittentes omnes
trücidantur. Maximianum autem digna perculit poena.
Genero enim suo Constantio insidiari deprehensus,
strangulatur, et teterrímo supplicio affectus, impiana
vitam morte digoa finivit, . .

IX Kar. Ocros. — Sosii diaconi, de quo decimo.

tertio Kxlend.. Octobris mvenies.

Eodem die Thecke virginis, apud Seleuciam quie-
scentis, que de civitate Iconio a beato apostolo
Paulo instructa est. Quam mater 'ejus cernens
Christianam et nuptias repudiantem, accusavit apud
judicem. Adducta itaque sancta Thecla in pyram
immitütur, et facto crucis signo, pluvia erumpens,
flammas exstinxit. Postea leonibus et.ursis nudata

iterum iterumque obficitur: de quibus divina virtute
' protecia, in fossam aqua el serpenübus plenam

immergitwr, de qua nihilominus eam gratia divina
lilesam eduxit. Alligatur deinceps duobus férocissi-
imis tauris, ferro canderite, ut eani decerperent, sti-
mulatis: qui, fimibus disruptis, huc illucque disjecti,
martyrem relinquunt fiesam. Tunc dimissa virgo,
Tryphznam religiosam feminam, qux et martyrio
ejus adfuit, cusit omni dome ejus in fide Christi

^ vit.

VIH Kart. Ucrob. — Conceptio sancti Joannig
Baptistae.

Augustoduno sancti. Andochii presbyteri, Thyrsi
diaconi et Felicis. Qui a Polycarpo episcopo ad do-
cendum Galliam directi, Aureliano imperatore, fla
yellis cxsi, in ignem missi, versis manibus suspensi,
et ad ultimum vectibus in colla percussi, martyrium
compleverunt.

VH Kai. Ocros. — Nativitas beati Cleophz,
eui Dominus post resurrectionem in via appa-
ruit. .

VI KaL. Ocros. — Sanctorum martyrum Cypriani

episcopi, et Justinz virginis. Schola-ticus quidam,
B Agladius nomine, apud Antiochiam videns beatam
Justinam, exarsit in concupiscentia ejus, et promisit
Cypriano mago duo talenta auri si virginem Justinam
in illius amorem excitaret. Cyprianus magus, con-
vocatis dzemoniis, cepit agere ut per eos sancta Dei
seduceretur; eumque id d:emones nullatenus efficere
valerent, ac signo Cruciüixi se ab ea repelli fateren-.
tur, Cyprianus, diaboli virtutem contemnens, ab
episcopo Anthymo catholicis .se mysteriis imbui
rogavit. Nec multo post diaconus ordinatur, ac
deinde virtutibus et miraculis excrescens, etiam
episcopatus dignitate subligatur. Procedente tem-
pore Cyprianus episcopus et virgo Christi Justina
comprehensi, vinculis alligantur : episcopus suspen-
sus exungulatur, sancta Dei post alapascrudis nervis
immaniter czditur, dein cum pice, adipe et cera in
sar'agine torrentur, postremo etiam glgdie jugnlan-
tur. Sed ei Theognotus quidam simul cura illis pu-
nitur sub Diocletiano imperatore, judice Eutelaunio
[ Eutholmio]. .

V KaL. Ocrop. — Apud JÉgeam nativitas sancto-
rum Cosme et Damiani, persecutione Diocletiani,
sub preside Lysia, qui ex Arabia oriundi, arte me-
dici fuerunt, quorum fratres Antimius [Anthimus],
Leontius, Euprepius vocabantur. Qui culturam sper-
nentes idolorum, pedibus vincti ac manibus fortiter
torquebantur: deinde, catenati. in. mare mergunuur,
de quo per angelum Dei liberantur; deinde in arden-
tem ignem sunt projeeti, quo sanctis orantibus
exstincto, iterum suspensi cruciabantur. Quod pa-
tienter sufferentes, in crucem levati lapidabantur,
ac deinde sagittis appetuntur. Verum cum in nullo
lederentur, sed mittentes ac circumstantes non
pauci repercuterentur, jussi sunt a preside gladio
trucidari. .

IV Kar. Ocros. — In Hispaniis, civitate Corduba, '
Fausti, Januarii e(. Martialis. Qui primo equuleis
.eruciati, deinde rasis supereiliis, auribus naribus-
que precisis, dentibus etiam superioribus excussis,
deturpati, ad ultimum: ignis passiose martyrium
consumma*eront. : t

Hi Kat. Ocros. — In monte Gargano memoria
beati archangeli Michaelis, &bi consecrata ipsius

nomine habetur ecclesia, qua hoc medo cognita est

Digitized by Google
