M'$

DE MUSICA.

44M

admodum veteribus musicis quindécim litterz, et A son. So danne zue. diapason ein bisdiapason. ieuc

quindecim borde sufficere videbantur; et volebant,
posten. E V G. Tànne sint iro sehszene. so uuio
dien &Ken musicis flafzen buohstabo. unde fiufzen
seiton gauoge duohti. Undé sie uuoltin daz tiu ci-
thara so manige seiten habeti. unzter oberosto demo
niderosten in chade in quadruplo. Taz ist tiu meista
proportio. unde meieta simphonia. diu bis diapason
heizet. dia fome anderen simphoniis bestat. unanda
diateseeron unde diapente machont ein diapason. so
aber diatesseren unde diapente daz kemacha diapa-

diu uuerdent fier simphonis aa cin ero funden.

ut cithara totidem chordas haberet, usque dum su-
prema infimzx corresponderet in quadruplo. Hec est
maxima proportio, e& maxima symphonia, qu:e bis
diapason dicitur, atque ex aliis symphoniis constat.
Diatessaron siquidem et Diapente efficiunt Diapa-
son : sicut autem. Diatessaron et Diapenta Diapason
faciunt, ita due Diapason bis Diapason constituunt :
propterea quatuor symphoniz in una reperiuntur,

DE TETRACHORDIS.

TEXTUS THEOTISCUS.

Àn dien hutzen seiton. zaMton sie quatuor tetra-
€horde. Àn ahio seiton zuei disiuncta. an sibenen
iuei coniuncta. daz chit zuei ge-keideniu. zuei un-
eskeideniu. Uuanda aber nu einer zu getan ist.
pediu sint siu alliu fteriu geskeiden. Unde daz nide-
rosta heizet gravium. daz ander heizet fone allero
sange uzlaze finale. daz tritia superiorum. daz
flerda excellentium. Taz aber fure die sehezen seiten
An dero liran driostunt sibene sint. also ouh sumc-
lichero organun driu alphabeta sint. daz ist umbe dia
sempfti getan. daz man ana geleiten beiden handen.
ufetigendo folle singen muge sangolih. unde oben
anne gebreste. nohturfi ne uuerde. dia hant ab
demo oberosten alphabeto. Ze unehselonne an daz
Aiderosta. 'Yiu driu alphabeta sint tanne note so
geli. laz an iogelichemo si diapason. unde da-

INTERPRETATIO LATINA.
In quindétim chordis numerabant quatuor tetra-

B chorda, in octo chordis duo disjuncta, in septem duo

eonjuneta, liec dicuntur duo discreta, duo indiscre-
ta. Si autem unum tantum addatur, tuiie sunt omnía
qualuor discreta, et ultimum dicilur gravium, al-
terum propter omnium cantuum terminationes fi-
nale, tertium. superiorum, et quartum ezceílentium.
Quod autem pro sexdecim chordis in lyra ter sep.
tem, eodemque modo in quibusdam instrumentis
tria alphabeta. sint ; id propter majorem facilitatem
faciuin est, ut. sine. difficultate ambarum manuum
ascendendo plenus cantus formari possil, et supe-
rius omnino necesse non sil mutare manus a supre-
mo alphabeto ad infimum. Hinc tria alphabeta ne-:
cessario iileo. similia sunt, ut in quolibet sit Diapa-
son, tum Diatessaron et Diapente. Et in Diatessaron

fana diatesseron. unde diapente. unde an diatesse- (1 suut tria cela, tonus, tonus, semitonium ; el in Dia-

von &in dri underlaza tonus tonus semitonium. unde
an diapente flere. tonus tonus semitonium tonus.

pente quatuor, tonus, tenus, semitonium, tonus.

DE OCTO MODIS.

TEXTUS THEOTISCUS.

' Ter ouh tia lirum uuerbe. der uuerbe sia ze demo
meze. daz sie uber dene tiu ne kelle. noh si fore
flachize unlutreiste ne si. diu holiesla uuarba. unde
diu niderosta. die sint fore un meze ungeza mestnn.
Bediu lobeton friges unde dores. tià metens kaft.
tiu under dien zuein ist. Undé also dores uuolton
eteuuaz naheren sin dero niderostun, danne dero
vberostun. so uuolton friges eteuuaz riaheren sin
dero oberastun danne dero nideróstun. die tuouuarba
hamot musica. n&h tien selben gentibus dorium
modum unde frigium. Under dien zuisken ist tonus.
taz ist iro zueio underskeit. Obe frigio ist lidius.
tero underskelt ist tonus. Obe lidio ist eines setni-
tonii hohor mixolidius. unde obe domo hohor eines
toni ypermixolidius. Noh tanne sint tri under dorio.
Nideror eines semitonii ist ypoliaius. under demo
nideror eines toni ypofrigius. unde aber eines toni
nideror ypodorius. taz ist ter niderosto fone demo
ist hina uf ter ahiodo. unde der 'oberosto ypermixo-
lius. An. dien octo modis. ih nreino ypodorio. ypo-
frigio. ypolidio. dorio. frigio. lidio. mixolidio. yper-
mixolidio. sunt uns keougete octo species diapason
fiümplonie. An dien uuir finden ufstigendo fone

INTERPRETATIO LATINA. ——

Qui autem. lyram facit, eam ita mensuretur, ne
propier majorem extensionem nimis sonora, wuec
eb minorem extensionem minus sonora sit ;. chords
enim nimis aite et ninfs depressa propler auensurae
defectum omniura suni ingratissimw. Hinc Phryges
Doresque laudabant medium, quod inter duo illa
extrema est. Itaque. Dores mallebant aliquantulum
propinquare tono infimo quam supremo; Phryges
vero aliquantidum proximiores esse volebant'su-
premo quam infimo. Duos hos modos Musica ex his
ipsis gentibus dicit modum Dorium et Phrygiun.

D Inter hos est tonus, qui est discrimen inter duos il-
los. Super Phrygium est Lydius, quorum discrimen
tonus est, Super Lydium uno semitonio altior est
mixolydius, et hoc altior uno tono hypermixolydius.
Deinde tres sunt. inferiores Doxie : inferior uno se-
mitonio hypolydius est; hoc inferior uno tono hype-
phrygius; el adhuc uno tono hypodorius. Hic est
infimus, a.quo ascendendo octavus et supremus est
hypermixolydius. Ex his octo modis, puta hypodo-
vio, hypophrygio, hypolydio, Dorio, Phrygio, Lydio,
mixolydio bypermixolydio demonstrate nobis sunt
octo species diapason symphonia. In auibus reperi-

Digitized by Google
