uu

MARTYROLOGIUM. — MENS. AUG.

1149

sus, decimo Kalendas Septembrie dormitienem ácoe- A Quod etlam usque ad hec Nortmannorum tempora

pi. Cujus corpus collegerunt Gregerius et Orosius
presbyteri, et sepelierunt in crypta juxta. corpus
heoti-Sizti episcopi et martyris, via &ppia, in cceme«
terio Callixti, ubi et titulum ejus scribentes, posue
Tunt jta : Kusebio homini Dei. hudiene Constantins
quod Gregorius et Orosius sepelivissent corpiis beati
Eusebii in eadem orypta ubi illud condiderat, pras-
cepit vivum includi Gregorium : quem semivivunr
noctu Orosius presbyter excepit inde, et post paulu-
lum defunctum juxta corpus saneti Eusebii presby-
teri sepelivit. Factaque est gravissima persecutio in
catpoliea Ecclesia ab Arianis, sedem apostolicam te-
vente tunc Liberio.

Mendara Syriz natalis sancti Fortunati.

:[n Africa Demetrii.

Alibi Eutychii, Pauli, Eracli [Heraclii], Possesso-
ris, Parmi, Dissei, Herma,  Prospolini; Prosalami,
Hermi:z.

Item Heraclii cum tribus.

In Aquileia natalis sanetorum Felicis, Fortunatse,
Yincentix,

'- Kem alibi Eusebii, Tituli conditoris.

XVII Kat. Sgereus. — Assuinpti. beate Maris
genitricis Dei. Pre quo nomine cum in ceterorum
sanctorum transitu, depositio vel dormitio, aut certe
nátale diei soleat, quid venerabilis Pater Gregoríus
'Turonicus episeopus in libro Miraculorum: de eadem
assumptione sentiat, libet ad utilftatem legentium
commemorando proferre : « Post admirabilem igi-
tur Dominice ascensionis gloriam, qux, contrito
diebolicze  malignitatis capite, mentes (idelium ad
contemplanda celestia animavit, sancti apostoli Do-
mini etSelvatoris nostri cunr béata Maria matre
ejus, in unam congregati domum, omnia ponebant
in-mediam, nec quidquam suum esse aliquis dice-
bet, sed unusquisque cunets possidebat in charitate,
sieut sacer apostblicse actionis enarrat stylus. Post
iurc dispersi sunt per regiones diversas ad prxdican-
dum verbum Dei, Denique impleto beata Maria hujus
vitze cursu, eum jam vocaretur e szeculo, congregati
sunt omnes apostoli de singulis regionibus ad domum
ejus. Cumque audissent quia esset assumenda de
mundo, vigilabsht cum ea simul. Et ecce Dominus
Jesus advenit cum angelis suís, et accipiens animam
ejus , tradidit arehangelo Michaeli et recessit. Dilu-
culo autem levaverunt apostoli corpus ejus, posue-
runtque illud in monumento, et custodiebant, ad-
ventum Domini przstolantes. Et ecce iterum astitit
eís Dominus, susceptumque corpus sanctum ín
nube, deferrijussit in paradisum. Übi. nunc resum-
pta anima, eum electis ejus exsultans, xternitatis
bono, nullo occasura fine, perfruitur. » Huc usque
Gregorius. Quod si quem movet quomodo idem Gre-
gorius, in Occasu solis positus, ea. quie in Oriente
sUht gesta compererit, ex aliis ejus scripüis agno-
Cat quia de toto orbe ad sanetum Martinum, sicut
ad philosophos, concurrebatyr, et de Occiduis mun-
di partibus loca saneta in Judaea frequentabantur,

D,

fagiter aetitari solebat. Sed ne idém catholicus et
*venerabilis Pater contra Apostolum sensisse videa-
tar, ulii ait : Christus resurrexil a mortuis, primitie
dormientium. (Quoniam. enim per hominem mors, et

quer hominem resurrectio mortuorum. Et sicut in Adam ^

omnes moriuntur, ita et in. Ghristo omnes vivifica-
buntur, unusquisque autem. in. suo. ordine, primitie
Christus, deinde hi qui sunt Christi in adventu ejus
(1. Cor. xv). Sciendum quía vel hec specialis as-
sumptio corporis venerandsz genitricis Dei "Mariz,
*el eorum qui eum Domino surrexísse leguntur, et
in eclum ascendisse creduntur, apostolieam aucto-
ritatem magis adjuvant quam impügnant. Quoniam
et corpus illud, de quo Deus incorporari voluit, citius

B in colum sublevari decuit, et illos verz? resurrectio-

Bis et ascensionis nostre testes przeisse, procul du-
bio constat. De quibus quia doctissimi tractatores
videntur inter se dissidere, non est meum in tam
brevi opusculo definire. Hoc tamen certissime cum
wniversali Ecclesia et credimus et. confitemur, quia
8i reverendissimum illud corpus ex quo Deus est. in-
parnatus, adhuc alicubi in terra celatur, revelatio
wtique ipsius ad destructionem Antichristi reser-
vatur.

Eodem die in Nicomedia nativitas sanctorum Stra»
tonis, Philippi et Entychiani, cum sociis eorum. -

Rom: saneti Tharsieii martyris. Quem pagati
eum invenissent Christi corporis sacramerita portan--
tem, coperunt discutere quid ageret et quid gere-

C ret. At ille, iadignum judicans porcis prodere marga-

ritas, tandiu fustibus ac lapidibus czsus est, qno
usque spiritum exhalaret. Et revoluto ejus corpore
sacrilegi discussores nihil potuerunt in. ejus mani-
pas vestimentisque invenire sacramentorum Christi.
Christiani autem collegerunt corpus ejus, et sepeli-
verunt in coemeterio Callixti via Appia.

XVII EAL SePTEMB. — In Nicza Bithynie nativitas
sancti Ursatii confessoris sub Licinio persecutore.
Qui deinde, relicta militia, "solitariam vitam in qua-
dam turre prefate urbis egit, tantisque virtutibus
claruit, ut et dxemones expulisse et ingentem dra.
conem orando interemisse legatur. Scriptum in libro-
quinto Historizx ecclesiasticze Tripartitz..

Rom: sancta: Serenz uxoris quondam Diocletiant
ugusti,

In Alexandria nativitas sanctorum Orionis, /mi-
lii, Agnati. Us

In Perside Thyrsi cum sociis suis.

XVI Kai SrPrEMs. — ln. Cesarea — Cappadocize
nativitas sancti Mamm: sive Mammetis. Qui tem-
poribus Aureliani tyranni, quando persecutio maxi-
ma [uit Christianis, cum puer esset decem anno-
rum, relictis omnibus, fugit in montem cum peco-
ribus suis, qux ibidem pascebat et eorum lacte. ve-
scebatur. Ubi visitatio divina super illum venit, ei-
que przsignavit qualiter pro Christi nomjne pati de-

beret. Cum ergo fere silvestres. ad eum venirent,, .

inse|ue sedens quotidie Evangelium legeret, màu-

Digitized by Google
