<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    1097 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUN. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ticae historiae, unde ista excerpsimus, invenietur. A
    Nomina vero eorumdem martyrum ista sunt : Pho-
    tinus episcopus, Zacharias presbyter, Sanctus dia-
    conus, Vetilius [Vetius], qui et Repagatus [Epaga-
    thus], Macharius, Asclepiades, qui alio nomine
    dicitur Alcibiades, Silvius, Primus, Ulpius, Vitalis,
    Comminus, October, Philominus, Geminus, Vilia,
    Albina, Grata, Rogata, Æmilia, Potamia, Pompeia,
    Rhodana, Biblis, Quarta, Matema, Elpis, quæ et
    Ammas. Hi quidem diversissimis mortibus interempti
    sunt. Hi autem bestiis traditi sunt : Sanctus supra-
    dictus, Maturus, Attalus, Alexander, Ponticus, Blan-
    dina, Aristeus, Cornelius, Zosimus, Titus, Julius,
    Zoticus, Apollonius, Geminianus, Julia, Ausonia,
    Æmilia, Jannica, Pompeia, Domma, Justa, Thro-
    phina, Antonia. Quorum omnium reliquiæ igni tra-
    ditæ et in Rhodanum fluvium dispersæ sunt ; sed,
    ipsis martyribus revelantibus, collectæ, et in ecclesia
    Apostolorum condiæ, cerebrerrimis virtutibus apud
    Deum vivere declarantur. Quorum festivitatem cives
    Lugdunensis urbis, omnibus undeque lateanter
    per descensum fluminis cum hymnnis et canticis gra-
    tulationis procedendo concelebrantes, missarumque
    solemnia in eadem ecclesia festive Domino reddentes,
    ex antiquorum traditione ipsam diem Miraculorum
    appellant. Locus autem in quo passi sunt Athenæco
    vocatur, ideoque dicuntur martyres Athenacenses.
    III NON. JUN. — Romæ nativitas sanctorum mar-
    tyrum Marcelli, Avidi, Gaii, Donati cum aliis amplius
    quam centum quinquaginta.
    In Africa Quirini, Abidiani, Neophori, Pambo, C
    Januariæ, Demetria, Zinici et aliorum centum qua-
    draginta novem.
    Apud Aritium, civitatem Tusciæ, sanctorum mar-
    tyrum Pergentini et Laurentini fratrum. Qui perse-
    cutione Decii, sub judice Tertio, cum essent pueri,
    post dira supplicia tolerata, et multa miracula os-
    tensa, gladio cæsi sunt, et apud eamdem urbem
    condit; et aliorum plurimorum quadringenitorum.
    In Campania beati Erasmi Antiocheni episcopi et
    martiris. Qui in Libano monte per annos septem
    vitam eremiticam duxit, ibidemque multa mira fecit.
    Sed postmodum a Diocletiano imperatore compre-
    hensus, et jussu ipsius primo plumbatis crudeliiter
    cæsus, deinde fusibus diutissime maceratus. Postea
    resina, sulphure, plumbo, pice, cera oleoque solutis,
    perfusus, ingenti miraculo illæsus apparuit. Quod
    multi videntes, fidem Christi, rejectis idolis, susce-
    perunt. Inde immenso pondere ferri constrictus, in
    carcere sub' dira custodia reclusus est, de qua ange-
    lica visitatione solutus et ereptus; sed fama miracu-
    lorum Maximiano imperatori proditus, renovatis sup-
    pliciis iterum est cruciatus, in tantum, ut tunica
    ærea ignita vestiretur, et in ollam quæ plumbo, pice,
    cera, resina, oleo fervescata erat, immerseretur; sed
    virtute Domini omnia superans, et illæsus exinde
    progrediens, atque ad confirmandum ceteros a Do-
    mino servatus, in Campaniam, angelico monitus et
    nuntiis solatio, pervenit. Ubi cum plurimos sive in
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    fide roborasset, sive ad fidem Christi conversisset,
    vocante Domino, martyrio clarus, sancto fine
    quievit.
    Aurelianis depositio sancti Leifardi presbyteri.
    II NON. JUN. — Noviduno civitate, Zouci, Atalli,
    Eutychi, cum aliis multis.
    In Sicilia sanctorum Expergentii et Cristæ mar-
    tyrum.
    In Pannonia, civitate Sabaria, Rutuli cum aliis
    duobus.
    In Illyrico, civitate Fiscia, nativitas sancti Quirini
    episcopi. Qui persecutione Maximiani pro fde Chri-
    sti, ligato ad manum molari saxo, in flumen præci-
    pilatus est, et circumstantibus collocutus diutissime,
    ne ejus terreretur exemplo, vix tandem precibus ut
    B mergeretur obtinuit. Cujus reliquiæ translatae sunt
    Romam, et positæ ad Catacumbas.
    NON. JUN. — In Ægypto nativitas sanctorum mar-
    tyrum Marciani, Nicandri et Apollonii.
    Romæ, milliario septimo, Feliculæ et Felicitalis cum
    aliis multis.
    In Histria Zoeli, Salyri, Thlymini, Saturnini, Ser-
    vuli, Felicis, Sylvani, Fortunati.
    Item Romæ sancti Bonifacii martyris, sub Diocle-
    tiano et Maximiano apud Tharsum Ciliciæ passi,
    sed Romæ in via Latina sepulti. Qui cum esset pro-
    curator rerum cujusdam nobilis matronæ, nomine
    Aglaes, et cum ea in stupro misceretur, tandem
    uterque divino nutu compuncti, consilium habuerunt
    ut ad quærendum corpora martyrum Bonifacius mit-
    teretur, si quo modo, servientes atque obsequenties
    eis, per eorum merita salvari mereerentur. Perve-
    niens igitur post dies aliquot Tharsum, festinabat
    ad locum ubi erant sancti martyres in agone certan-
    tes, vidique alium suspensum per pedes igne sup-
    posito; alium in quatuor lignis extensum, et diuis-
    sime afflictum; alium ungulis exaratum, alium ma-
    nibus abscissum, alium stipitem in collo habentem
    infixum, et a terra levatum, et sic diversa supplicia
    martyril ab impio carnifice disposita cum eminus,
    fervens et ipse amore Christi, respiceret, magnum
    Deum sanctorum martyrum clamare cœpit, et accur-
    rens consedit pedibus eorum, desoulanus vincula ac
    dicens : « Certate, martyres Christi, calcale diabolum,
    modicum perseverate. Parvus quidem labor, sed
    multa est requies, et ineffabilis postmodum satietas. »
    Aspiciens autem Simplicius judex, jussit eum appli-
    cari ad tribunal et dixit ei : « Quis es tu ? » Sanctus
    Bonifacius dixit : « Christianus sum et Bonifacius
    vocor. » Tunc iratus judex jussit eum suspendi, et
    tandiu corpus ejus ungulis radi, donec ossa ejus
    apparerent. Deinde calamos acutos sub ungulos ma-
    nuum ejus affligi. Cumque sanctus martyr, in cœlum
    aspiciens, alacriter dolores toleraret, videns impius
    judex, jussit aperire os ejus et plumbum bulliens
    infundi. Sanctus autem martyr dicebat : Gratias tibi
    ago, Domine Jesu Christe, Fili Dei. Deinde judex
    jussit afferri ollam, et eam pice impleri, atque san-
    ctum martyrem verso capite in picem bullientem
    35
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Pequenas manchas e sinais de digitalização; colunas transcritas esquerda antes da direita. Foram preservadas abreviações e caracteres como aparecem (ex.: Æ, æ). Palavras parcialmente cortadas no rodapé mantidas conforme visível. </notas>
</pagina>