<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1135
    B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI
    1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    martyris vero Hilarini essa in civitate Ostiæ tumulata
    servantur.
    Apud Mediolanum sancti Faustini, tempore Aure-
    lii Commodi martyrizati.
    Apud provinciam Rhetiam, civitate Augusta, na-
    tivitias sanctæ Afraæ. Quæ cum esset pagana et me-
    tretrix, per doctrinam sancti Narcissi Gerundensis
    episcopi, eo per gratiam Dei directi, ad Christum
    conversa, et cum omni dono sua baptizata, pro con-
    fessione Domini cum matre Hilaria et puellis, Di-
    gna, Eumenia [Eunomia] et Euprepia, igni est tra-
    dita.
    VI Id. Aug. — Roman nativitas sancti Cyriaci.
    Qui post longam carceris macerationem, quam sub
    Maximiano pertulit cum Sisinnio condicacono suo, et
    Largo et Smaragdo, post multa facta miracula, in B
    quibus filiam Diocletiani Artemiam ipsius rogatu a
    dæmonio curavit ac baptizavit; filiam quoque Sa-
    poris regis Persarum Jobiam, missus illo a Diocle-
    tiano pro hoc, æque liberavit a dæmonio, ac bapti-
    zavit eam ipso rege, et aliis trecentis et triginia :
    mediens Romam post mortem Diocletiani, ventus est
    inter alios Christianos a filio à ejus Maximiano, et in
    custodiam missus, eo quod sororem suam Christia-
    nam fecisset. Deinde præcepit idem Maximianus ut
    eke processionis suæ, nudus, catenis obligatus, ante
    rhedam ejus traheretur. Et post hoc eductus de car-
    cere eum sociis Largo et Smaragdo et Crescentiano,
    per Carpasium vicarium, pice reliquata caput ejus
    perfusum est. Et rursum post dies quatuor eductus
    est denuo de carcere, in catasta extensus, attractus C
    nervis et fustibus casus: post dies aliquot, jubente
    Maximiano, capite truncatus est cum Largo et Sma-
    ragdo et aliis viginti : quorum corpora collegit noctu
    Joannes presbyter et sepelivit in via Salaria, sub
    die decimo octavo Kal. Aprilis. Post dies octo ve-
    niens beatus Marcellus episcopus cum Lucina ma-
    trona Christianissima, condidit corpora sanctorum
    cum aromatibus et linteaminibus. Dpnde sustulit
    ea et transtulit in prædium suum via Ostiensi, mili-
    lario ab urbe Roma septimo, et manu sua recondi-
    di in sarcophagis lapideis, die octavo mensis Augu-
    sti. Carpasus vero vicarius petiit domum Cyriaci,
    quam donaverat ei Diocletianus Augustus, et eam
    statim Maximianus concessit. Ingressus autem Car-
    pasius, invenit locum ubi sanctus Cyriacus diaconus
    funtim aedificavit, quem consecravit beatus Marcel-
    lus episcopus, ubi venientes ad fidem, baptizabat
    beatus Cyriacus: in quo loco Carpasuis balneum
    sibi statuit, et dum lavassent et epulas exhibuissent,
    Carpasus et nomomedicum pariter cum ipso, cum
    deriderent fidem Christianam, subito ceciderunt et
    mortui sunt.
    In Nicomidia natalis sanctorum Nazarii, Juliani
    et Agapæ virginis, Eutyliiani, Philadelphiæ, Leo-
    nidis.
    Apud Viennam Galliæ urbem nativitas sancti Se-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    veri presbyteri et confessoris. Qui ut ejus-testantur
    gesta, natione Indus, fido Christi fervens, causa
    Evangelium prædicandi laboriosissima peregrina-
    tione suscepta, etiam ad præfatam urbem deveniens,
    ingentem pagnorum multitudinem verbo et mira-
    culis ad fidem Christi convertit; cumque in pace
    quievisset, conditus est in basilica beati Stephani,
    signis clarus, mira fidelium veneratione colitur.
    VI Id. Aug. — Vigilia sancti Laurentii. . .
    Eodem die Rome natalis sancti Romani martyris. .
    Qui confessione beati Laurentii compunctus, petiit
    ab eo baptizari; et mox, jubente Decio, cum fusi-
    bus exhibitus et decollatus est
    In Verona civitate Firmi et Rustici, qui tempore
    Maximiani imperatoris et Anulini consiliarii ejus
    passi sunt.
    In Oriente passio multorum martyrum.
    In Colonia Faustini, Marcellini, Secundiani, Ve-
    rani, juxta Martyrologium beati Hieronymi, eum a
    nostratibus, apocryphorum deliramenta sectantibus,
    a beato Sixto propter continuationem temporum
    baptizati, et a Decio dicantur interempti.
    IV Id. Aug. — Romæ, via Tiburtina, nativitas
    sancti Laurentii archidiaconi et martyris sub Decio
    imperatore. Cui beatus Sixtus omnes facultates et
    thesauros Ecclesiæ, pergens ad coronam martyrii,
    reliquit. Quos ille munifica liberalitate debilibus et
    aliis pauperibus, viduisque et indigentibus erogare
    curavit. Quod audito Decius Cæsar fecit eum sibi præ-
    sentari : et auditum tradidit eum Valeriano Urbis
    præfecto, qui et ipse dedit eum in custodiam cui-
    dam Hippolytoi; et Hippolytus reclusit eum cum
    multis. Ibidem beatus Laurentius post sanationem
    Cyriace viduæ, et illuminationem Crescentionis, Lu-
    cillum cæcum in nomine Jesu Christi videntem redidi-
    dit. Hoc factum audientes,multi cæci, veniebant ad
    beatum Laurentium, et illuminabantur. Quod videns
    Hippolytus credidit, et catechizatus atque baptizatus
    est. Completis autem tribus diebus, in quibus per-
    missu Hippolyti, jam Christiani, omnes facultates
    Ecclesiæ beatus Laurentius pauperibus expendit,
    præsenlavit se ipse in palatio Sallustiano. Decius,
    iratus, jussit eum expoliari et cædi scorpionibus :
    postea victus catenis ductus est beatus Laurentius
    in palatium Tiberii ut ibi audiretur; et iracundia
    plenus Decius jussit eum nudum cædi. Qui dum ca-
    deretur clanabat ad Cæsarem : « Ecce, miser, vel
    modo cognosce quia non sentio tormenta tua. » Tune
    Decius fustes augeri darique ad latera ejus laminas
    ferreas ardentes jussit. Beatus vero Laurentius
    dixit : « Domine Jesu Christe, Deus de Deo, miserere
    mihi servo tuo, quia accusatus non negavi ; interro-
    gatus, te Dominum Jesum Christum confessus sum. »
    Et cum dimissione plumbatis cæderetur, dixit :
    « Domine Jesu Christe, qui pro salute nostra digna-
    tus es forman servi accipere ut nos a servitio da-
    monum liberares, accipe spiritum meum. » Et au-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Collega. Vide baron. in Annal.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; colunas esquerda/direita transcritas separadamente; algumas palavras fragmentadas por corte de página foram mantidas conforme original; [Eunomia] inserção entre colchetes conforme legível.</notas>
</pagina>