<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1143 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    suetiissme circa eum versabantcr, earumque lacte A ni. Sed cum, gratias
    servus Dei et se et alios pauperes in almoniis juva- ezus, et nudus suspensus capite deorsum verso,
    bat. Cum audisset hoc Alexander præses eum inter- acri subler fumo facto, cum diceret præsidii : «Sa-
    feras communiter vivere, magicae artis illud deputa- pientia tua et vanitas tua in fumo laboret», iterum
    vit; vocantumque ad se multis tormentis affiixit, hoc flagellis cœditur à quatuor sibi invicem succedentib
    est, equuleo suspensum torsit, et in caminum ignis us, deinde bullientem aquam super ventrem ejus
    ardentem misit, sed in nullo eum ignis lædere po- ministri diaboli effuderunt. Interea judex, de tribu-
    tuit. Postea jussit eum lapidari, in tantum, ut pene nali sve cadens, collectus a ministris in lecto recli-
    totum corpus illius lapidibus operiretur. Quem perse- natur, et sentiens Dei virtutem in martyre, post
    cutor mortuum credens, secessit. Sed Dominus, mar- modicum, tristem animam amisit. De beato vere
    tyrem auum illaesum servans, postea sua vocatione Agapito renuntiatum est imperatori, qui beatum vi-
    ad cœlestia regna eum arcessivit ; sicque in pace rum leonibus jussit projici; sed mansuetasæ feræ,
    animam reddens, ad æternam requiem migravit. pedibus martyris ad lambendum se inclinaverant.
    In Africa sanctorum martyrum Liberati abbatis, Hoc videntes sceleris ministri, tulerunt de medio
    Bonifacii diaconi, Servii [Servi] et Rustici subdiaco- sanctum martyrem, et venerunt contra civitatem
    norum, Rogati et Septimini [Septimi], monachorum B Prænestinam, ubi sunt duæ columnæ et ibi eum gla-
    et Maxim! pueri. Qui persecutione Wandalica, jussu dio percusscrunt sub die.............................
    crudelissimi atque inpissmi regis Henrici [Hunne- (Hic iterum desiderantur aliquae pagellæ in ma-
    rici] de territorio Caspensis civitatis, ex habitaculo nuscripto codice.)
    monasterii abstracti, atque ad urbem Carthaginensem caput ejus sicut mons est ante me, unde totus contre-
    perducti sunt. Ubi pro confessione catholicæ mistico. Traditur ergo aliis; et gaudio repletus, manus
    fidei et unici baptismatis defensione primo, carcerali suas aqua lavit, genua flexit; cervical ad terram
    custodiæ mancipati, et crudelius ferri ponderibus humiliavit, orationem ad terram fudrt, martyrium
    arctati, tenebrosis deputati sunt locis. Ubi cum die suscepit.
    ac nocte Christianissimum populum in fidei constantia Apud Capuam nativitas sancti Rufimartyris, docti
    roborarent, jussit tyrannus, furore succensus, et baptizati a beato Apollinare.
    navem lignorum manipulís adimpleri, atque in ea Tomis sanctorum martyrum Marcellini tributn,
    omnes pariter alligatos, in medio pelagi igne suppo- et uxoris ejus Manacæ, et filii ipsius Joannis, et Se-
    sito concremari. Cumque pro voluntate nefandi regis rapionis clerici, et Petri militis.
    vel crudelium ministrorum, extensis eorum manibus In Galliis, civitate Arelatensi, sancti Cæsarii epi-
    et pedibus elevatis, ignis fuisset lignis injectus, sta- scopi et confessoris.
    tim imperio divino, videntibus cunctis, extinctus Apud Augustodunum sancti· Syagrii episcopi ac
    est. Et dum sæpius revocaretur, iterum atque iterum confessors.
    extinguebantur globi flammarum. Unde magis ty- V KAL. SEPTEMB. — Beatissimi Hermeti marty-
    rannus furore simul et pudore repletus, jussit eos ris. Qui cum esset præfectus, ab Alexandro pontifice
    remorum vectibus enecari, et ita singulos in modum et martyre baptizatur, filiique ejus et familia eum
    canum cerebris comminutis extingui : sicque spe- illo; deinde ab Aureliano imperatore trussus in car-
    ciosum cursum certaminis sui, coronante Domino, cerem, tribunum Quirinum cum omni domo sua ad
    perfererunt. Corpora eorum in mare jactata, sed fidem convertit. Quod audiens Aurelianus, beatum
    eadem hora illæsa littoribus reddita, et a Christiano Hermen [Hermetem] decollari præcepit.
    populo reverenter sublata, præcente clero cum hym- Eodem die, in Africa, depositio sancti Augustini
    nis solemnibus condita sunt in monasterio continuo episcopi, mirabilis in omni scientia viri. Qui de ha-
    [pro contiguo] basilicæ, quod dicitur Celerinæ. Scri- resi Manichæorum ad Christi gratiam Ambrosii epi-
    bit beatus Victor Africanus episcopus in Historia scopi doctrina conversus, Hipponensi Ecclesia de-
    ejusdem Wandalicæ persecutionis : quam et ipse gnissimns præfuitur antistes. Hujus venerabile cor-
    cum cæteris sustinuit, et fideli atque illustri stylo pus, prius de sua civitate propter barbaros Sardi-
    digessit. niam translatum, nuper a Luitprando rege Longo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    bardorum Ticinis relatum atque honorifice conditum
    est.
    In Alexandriâ Orioniis.
    XIV KAL. SEPTEMB. — Apud civitatem Prænesti-
    nam, milliario ab Urbe tricesimo tertio, natalis
    sancti Agapiti martyris sub Aureliano imperatore,
    præside Antiocho. Qui cum esset annorum quinde-
    cim, et pro amore Christi martyrio ferveret, jussu
    imperatoris tentus, et primo nervis crudis diu cæsus,
    deinde præsidii ut impelleretur sacrificare traditus
    est. Qui in durissimo atque obscurissimo carcere
    eum reclusit, et per quatuor dies ei cibum omnem
    negavit : inde cum de carcere præsidii fuisset exhibitus, prunas ardentes super caput ejus jussit impo-
    neri. Sed cum, gratias Deo martyr ageret, flagellis est
    acerbi, et nudo suspensus capite deorsum verso,
    iacri subter fumo facto, cum diceret præsidii : «Sa-
    pientia tua et vanitas tua in fumo laboret», iterum
    flagellis cœditur à quatuor sibi invicem succedentibus,
    deinde bullientem aquam super ventrem ejus minis-
    tri diaboli effunderunt. Interea judex, de tribu-
    nali sua cadens, collectus a ministris in lecto recli-
    natur, et sentiens Dei virtutem in martyre, post
    modicum, tristem animam amisit. De beato vero
    Agapito renuntiatum est imperatori, qui beatum vi-
    rum leonibus jussit projici; sed mansuetasæ feræ,
    pedibus martyris ad lambendum se inclinaverant.
    Hoc videntes sceleris ministri, tulerunt de medio
    sanctum martyrem, et venerunt contra civitatem
    Prænestinam, ubi sunt duæ columnæ et ibi eum gla-
    dio percusscrunt sub die.............................
    caput ejus sicut mons est ante me, unde totus contre-
    mistico. Traditur ergo aliis; et gaudio repletus, manus
    suas aqua lavit, genua flexit; cervical ad terram
    humiliavit, orationem ad terram fudrt, martyrium
    suscepit.
    Apud Capuam nativitas sancti Rufii martyrs, docti
    et baptizati a beato Apollinare.
    Tomis sanctorum martyrum Marcellini tributn,
    et uxoris ejus Manacæ, et filii ipsius Joannis, et Se-
    rapionis clerici, et Petri militis.
    In Galliis, civitate Arelatensi, sancti Cæsarii epi-
    scopi et confessoris.
    Apud Augustodunum sancti· Syagrii episcopi ac
    confessors.
    V KAL. SEPTEMB. — Beatissimi Hermeti marty-
    ris. Qui cum esset præfectus, ab Alexandro pontifice
    et martyre baptizatur, filiique ejus et familia eum
    illo; deinde ab Aureliano imperatore trussus in car-
    cerem, tribunum Quirinum cum omni domo sua ad
    fidem convertit. Quod audiens Aurelianus, beatum
    Hermen [Hermetem] decollari præcepit.
    Eodem die Emmoniæ, quæ est civitas provinciæ
    Carniæ, passio sancti Pelagii martyris. Qui tempore
    Numeriani imperatoris, agente Velasio [Velasio]
    judice, pro fide Christi primo ferri pondere collo
    manubisque gravatus, in carcere trudit : eductus
    virgis verberatur, dein fistibus cæditur, postea
    equuleo suspensus, ungulis laceratur, oleo bulliente
    ventrem infunditur, super fragmenta lestarum, liga-
    tis manibus ac pedibus, protrahitur, postremo ca-
    pitc truncatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,670,990">
    -Digitized by Google-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas indicadas por pontos de pagina; algumas palavras entre colchetes conforme olhos do impresso (ex.: [Servi], [Septimi], [Velasio]); repetição de passagens entre colunas corresponde ao fac-símile impresso.</notas>
</pagina>