1165

FORMULAE.

1166

Sig. Willigeri advocati. Sig. Heimo, t Sigifrid, t A monasterio sub censu 1v den. dentur, ut ipsm et.

Egiberi, [ Ellinwart, t Ruadmunt, t: Waldram,
Adalhelm, 1 Adalcoz. Ego itaque Notger [Notker] in
vice Irfüngi serípsi et subscripsi. Notavi diem vint
Kal. Oct., n feriam, auno xxi * Ludovici regis, sub
Huodalricho comite b.
M.
PRECARIA BEREPRIDI.
(Anno 858.)

Christi igitur favente clementia placuit mihi Grl-
maldo abbati ceterisque fratribus, consentiente
etiam Ruadberto advocato nostro, ut, res, quas Pe-
reurid * ad sanetum Gallum tradidit, per hanc pre-
cariam juxta traditionem legitime ab ipso peractam
possidere. Idem namque Pereurid tradidit quidquid

legitima eorum procreatio eam in aevum possideant.
Hoc autem notum esse posteris volo, quod ipse

neptes mes postea sua sponte per manum patris

sui Elelandi eadem xxxi jugera ad monasterium,

reddiderunt. — Actum in Richonbach X publice,

presentibus istis, quorum bic signaeula continen-
tur. Signum Elelandi et filiarum ejus, qui de ipsis
rebus, quas eis Tlildebert de ipso monasterio acqui-

sivit, hanc venditionem et copventionem perpetra--

runt. Sign. Grimaldi abbatis et advocati ejus Ama-
lungi, et aliorum tesüum, t Linco, T Adalbert,
t Erchanbert, t Paldoit, 4 Hadabert, T Cozolt,
t Winidhere, t Anzo, 4 Erchanbold, 1 Waldhere,
4 Pato, t Reginbold, t Wito, t Ruadho, t Lant-

proprietatis habuit in pago Zurichuaénse, villa no- B pert, 1: Adalbert, t Woffo, t Adabert, 1; Thanepert,

mine Pichilinchova 2, excepto uno prato inter Pa-
rachstetin * et. Heremuntinchouun f : alia. omuia
tradidit cum omni integritate ad jam dictum mona-
sterium : ea. videlicet ratione, ut ille ipse easdem
res possideret , annisque singulis censum inde per-
soiveret. — Ipse vero Perevrid si easdem res redi-
mere voluisset, cum sex denariisid faceret. — Actum
in villa Pichilinchova publice, presentibus istis,
quorum lic signacula continentur. T Signum Gri-
maldi abbatis. Signum Harünoti decani. Signum
Engilrammi portarii, Signum Cozberti prwpositi.
Siguum Selbonis, etc. Ego itaque Notger [Notker]
scripsi e& subscripsi. Notavi diem n feria , 1v Kal.
Septemb., anno xix. 5 regni Ludovici regis, sub Ke-
rolto comite 5.
Ii.
TRADITIO HILTIBERTI.
(Anno 864.)

Ego Hiltibert trado ad monasterium sancti Galli.

quidquid proprietatis in Zurichgewe, in loco qui et
in Huson i dicitur, hzreditario jure possideo. Ea
ratione, ut ego ad jpsüm monasterium vadam, et
ibidem dies vite mex ducam, et omnis mea pro-
prietas statim ad idem monasterium revertatur in
&vum possidenda; et filiabus filie mez Liuisinde
et Engilsind:e xxxin jugera in. Turbattale ? ab ipso

t Reginker, t Pato, t Reginbert. Ego itaque Not-
ker vice Folchardi praepositi scripsi et. subscripsi.
Nouvi diem sextam feriom, iv Non. Jun. anuo
xxix ! regni Ludovici, sub Adalberto comite
Iv.
TRADITIO LANDELOHI. .
(Anno 810.)

Ego in Dei omnipotentis nomine Landelob & cogi-

lans pro remedio anume mea, progenilorumque
meorum , tirado. ad. monasterium sancti Galli , cui
modo venerabilis abba Grimaldus przesse dignasci-
tur, basilicam meam in Hoinga ", et acquisitionem

meam in Tellinghovon ?, et quidquid cis Lindima-.

eum P in Zurichgewe habeo, excepta acquisitigne

C mea in Wirchilleozha 4. Ea tamen pactione hzc

trado, ut diebus vit:e mex ea possideam , et cen-
sum inde annis singulis unum solidum persolvam.
Et insuper ipsius monasterii rectores, quousque
vixero, mibi concedant res suas in beneficium, hoc
est, curtem. in Wurmherresbach 7; et in Burge «
duas hobas, in Waganon * unam , et in Enstelin-
gon * unam, et in. Affaltirahe * unam, et in Rega-
nesdorf x unam. Et si mater mea, et presbyter meus
Williboldus me supervixerint, c:eteris monasterii
rebus ad reciores suos redeuntibus, mater mea
illam in Affalirabe habeat, et censum unum solidum

* Litt. Dom. F. vel GF, aique adeo epocha an. D sburg. Ekkebardug jun. De Cas. S.G., c. 1, Lande-

8355 aut 40.

b Argeugovia.

« Berefridi chartam traditionis exhibet Goldastus
n. 52; precariam vero integram n. 72.

4 Forte Büelhof, cujus nomine tres ville exstant
jn comit. Eyborg- .

e Hod. Bartstock, ut puto, in dynastia Grünin-
gensi dit. Turic,

f Hermikon ad Glattam fl.

£ Lit. Dom. B.

^ Ap. Gold. vitiose Karotus : praefuit. Keroltus
Zurichgoviz. .

i Hausen, vicus cum parochia in dynastia Kno-
nau, dit. Turic.

j Turbenthal vicus insignis in comit. Kyburg.

k Rickenbach Eu oppidum Wyl dit. 5. G.

1 Epocha an. 855, liii. Dom. BA.

* Landelohum P..Heregot; n. 70, dynastis ac
mobilibus ascribit. Pluribus vero de eodem agit
Proleg. 1v, n. 8, 9, ad Geneal. diplom. Gentis Hab-

lohum Treverensem arehiepiscopum , cognominis
vero auctor, Minimus simul dictus, in Vita Notkeri
Balbuli c. 42, Darviensem episcopum fuisse narrat.

? Hoeng horz spatio infra Turicum.

9 Dellicken in praefectura. Regenstorf dit. Turic.
P Lindemagus , die. Limmat; fl. qui Turicum in
majorem minoremque civitatem dividit.

4 Würenlos parochia in comitatu Badensi, inter
Turicum et Badenam. .

* Wurmspach ad dextrum littus lacus Turic. su-
pra Rappersw:lain, ubi nunc parthenon ord. Cist.

* Burg in dynastia Uzpaeb in iisdem confiniis, vel
in parochia Durnten prefecturz Gruning. di. Turic.
* Wagen parocbize Ionen prope Rapperswilam.

" Engstlingen, Eugstringen, Eystripgeu iotet
Hong et Weiningen.

Y Alfeltrangen parochiz Binnweil prof. Gruning,
vel Affoitern parocbim WMegenstorf. Prius éx ey
mologia, posterius ex situ facilius intelligitur,

x. Regenstorf infra Turicum,

Digitized by Google

-—
