1145

MARTYROLOGIUM. — MENS. SEPTEMB.

1146

Eodem die, Brillatensi oppido, nativitas sancti Ju- A bantur inquirens eis quoque pietatis opera, ipsa

liani, qui a persecutoribus ob Christi confessionem,
deseeto gutture, necatus est.

Constantinopoli sancti Alexandri episcopi etl con-
fessoris, cujus virtute orationis Arius crepuit me-
dius, el diffusa sunt omnia ejus viscera in lerram.

Eodem die apud Santonas sancti Vibiani [Viviani]
episcopi.

IV KaL. SeerEub. — Rome Sabini martyris, qu
passa est, Adriano imperante, sub prefecto urbis
Elpidio, omnesque ejus facultates dominicis vel pu-
blicis titulis insignantur [assignantur]. Sepulta est
autem in monumento in quo ipsa composuit fidei suae
' magistram beatam martyrem Seraphiam , ad arcum
Faustini, juxta aream Vinditianam, in oo»ido Vindi-
nensi.

Eodem die decollatio sancti Joannis Baptistaz, qui
pruno in Samaria conditus est, nune in Alexandria.
Porro caput de Hierosolymis ad Phonicis urbem
Edissam delatum est.

Ill Kat. SEPTEuB. — Rome, via Ostiensi, Felicis
et Adaucti martyrum. Hic Fe ix cum ad diversorum
deorum imagines duceretur compellendus sacrificare,
Serapis, Mercurii et Dianz exsufflans statuas dejecit.
Pro qua re suspensus est in equuleum, ct de pati-
bulo vivens depositus, jussus est decollavi. Cumque eo
duceretur, obvius est ei quidam Christianus , qui di-
vino instinctu subito exclamavit: « ELegoijpsum quem
hie sanctus presbyter confitetur, Uominum Jesum
Christum colo. » Mox et ipse comprehensus cum
beato Felice decollatus est. Ilunc postea Christiani,
quia nomen ejus ignorabatur, Adauctum appella-
verunt, quia martyri Felici auctus sit ad coronam;
ipsique pro fidei confessione corona martyrü sit
aucta.

l1 Kat. SgeTEMP. — Treviris sancti Paulini episco-
pi et confessoris. Qui tempore Arian:e persecutionis
a Constantio ünperatore db. catbolicam fidem exsi-
lio relegatus, ét in eo usque ad mortem fatigatus,
apud Africam beaue passionis accepit coronam.

Eodem die apud Athenas beati Aristi [Aristidis],
fide eapientiaque clarissimi, qui Adriano principi de
religione Christiaua libros obwlit, et quod Jesus
Christus verus. esset. Deus, pr:sente illo, jucundis-
$ime peroravit.

SEPTEMBER.
September habet dies xxx, lun. vero. xxix,

KaL. SgeTEMB. — Jesu Nave et Gedeon.
Eodem die natalis sanctissimz virginis Verena,

Theb: genere, quie a parentibus suis cuidam epi-

scopo Chzremoni, qui et postmodum martyrio coro-
natus est, ad imbuendum commendatur: deinceps
ad inferiorem Agyptum cum aliis fidelibus profecta,
beate se legioni, id est Mauritio et sociis suis, qui
tunc temporis, quasi Diocletiano et Maximiano mili-
taturi. ibidem commanebant, Christi virgo ltaliam
venire desiderans, conjunxit. Meiliolanum ergo per-
Veniens, locaque in quibus sancti martyres contine-

D

etiam martyrium optando subministrans, a quodara
sancto viro Maximo ibi detenta subsistit. Audiens
denique sanctam Thebzorum legionem , eumque
quem unice deligebat Victorem, marlyrio consum-
mari, per Alpina juga ad Acaunum [Agaunum] rem
experitura pertendil. [nde juxta Ararium fluvium,
non longe a castro Solodoro, sub districtione mira-
bili jejuniorum, vigiliarum, orationum, dies et noc-
les continuans, habitavit. In. quodam igitur specu
aretissimo, tempore se aliquanto carnem -macera-
tara inclusit. Unde non logge anus quxdam'Chri-
stiana habitabat, et quidquid sacrajvirgo operari po»
ierat mulier praedicta vendidit, ac de hoc sancta
Bei victum exhibuit. Nam sacrilegus adhue pagano

B rum cultus Alamannos obtinuit, Signa igitur quam

plurima Domiuo per famulam suam operante, Ala4
manni ad (idem Christi commoveri cceperunt. Virgi-
nis itaque fama in tantum miraculis prodentibus exe
crevit, ut mater virginum effecta, discretione pieta-
tis omni populo venerabilis existeret. Cujus laudabili
vitae diabolus invidens, quemdam tyrannum sub po-
testate Romani nominis inflammavit, qui virginem
Dei multipliciter affectam, publice custodis» manci-
pavit. In quo ei ergastulo juvenis quidam eximii
splendoris apparuit, quem quis esset interrogat,
llle eum se Mauritium esse responderet, illico pur»
puratorum septus multitudine, ab oculis virginis orae
lionem implorantis eximitur, et eadem nocte tyran-
nus vàlidissima febre correptus, sed virginem ad sé
* vocans , per ejus orationem continuo sanatur, sic-
que cum laude omnium ad locum virginum remit--
üiur. ln quo cum die quodam panis defecisset, qué«
rimonia de hoc exoritur. [lla sorores de divina com-
monens largitate confidere , in orationem pre immi
nentis necessitas causa prosternitur, et ecce
inopinato quadraginta sacci, mundissimee pleni
farin:, ad ostium cellule reperiuntur, ex quibus
per annos aliquot congregatio illa sustentabawur,
Cumque jam finis sibi vitz appropinquaret, infirinata
- eorpore, non autem propositi sui rigorem deponens,
lectulo decubuit. Et dum obitus sui terminum prse-
stolatur, adest Dei genitrix virgo Maria, innumera»
biles virginum choros precedens : quam Verena
tota devotione intendens, et unde hoc mereretur,
interrogans, ab eadem Dei genitrice audivit : « Ve-
ni, inquit, ut ab eo cui fideliter servilsti, remunere«
ris. » Quo dicto, beata illa anima cerpus reliquit.
Sepulta est autem beata virgo in loco oui Zurzacha
vocatur.
Apud Capuam nativitas Prisci martyris, qui unus
fuit ex antiquis Christi discipulis.
Eodem die apud Senonas Lupi episcopi, sanctitate
et miraculis illustris. .
Item apud Cesaream Cappadociz Longini militis
et martyris, qui dicitur lancea latus Domini aperire,
Hic cum postea ah apostolis baptizaretur, ab Oc-
lavo preside comprehensus, lingua abscissa denti-
busque excussis, capite pro Christo truncatur, Sima -

F4

Digitized by Google
