^ -—À

160

MARTYROLOGIUM. — MENS. 0CTOB.

1163

ceci illuminantur , surdis auditus tribuitur, mancis À in se vivi hominis remaneret » &perus oculis dixit :

operari conceditur , muti linguarum laxatione gra-

Vilantur , claudis gressus diriguntur , energumeni
* à spiritibus nequam liberantur : clinici atque con-
tracti, indepta gratis sanitate , eriguntur , dolof
dentium medicina trabis compescitur , reliquarum
etiam infirmitatum exinanitio ibidem efücitur.

XV Kar. NovEus. — Sancii Luce historiogra- .

phi et 'evangeliste , cujus vit: conversationem ,

officii professionem , finis qualitatem , in Epistola
Pauli, in Actibus apostolorum , in Evangelii sni

proomio reperies.

Rom:e Tryphoniz uxoris Decii imperatoris , que
post interfectionem Callixti et Laurentii , divinitus
punito marito suo, aquam baptismatis cum filia
Decii Cyrilla suscepit , et alia die defuncla est.

Eodem die Asclépiadis Antiocheni episcopi et
martyris sub Decio imperatore.

XIV Kar. Noveus. — Apud Antiochiam Syri
natalis sancti Beronici , Pelagi& et aliorum quin-
quaginta novem. Quae Pelagia primo fuit sub genti-
litatis ritu meretrix, postea per gratiam Dei et
sancti Dei Nohaj episcopi dogma ad fidem Christi
Converea et baptizata , omnia sua pauperibus ero-
gavit , et in monte Oliveti Antiochiam deserens , in
loco ubi Dominus ccelum ascendit parvulam sibi
cellam construxit , et sub virili habitu ac monastica
conversatione , przsentem vitam finivit.

Eodem die beatorum martyrum , Tholomei [Pto-
lomzt] et Lucii. Qui Tholomeus post vincula et car-
cérem , quibus a centurione propter divini nominis
confessionem cruciatus est , judici Urbicio przsen-
tatus , denuo ab illo de cultura examinatus est. Cui
Tholomeus : « Qui negat , inquit , quod est , sine
dubio culpabile judicat esse quod negat. » Continuo
duci ab Urbiciojubetur. Quod videns Lucius quidam
Christianus , dixit ad judicem : « Cur . inquit , hic
homo, nullius eriminis accusatus , sed sola profes-
sione Christianitatis , duci jubetur ad mortem ? »
Cui Urbicius ait: « Ut video , et tu. Christianus
es * y Quo confitente , jussus est et. ipse interfici.
Sed et tertius quidam ejusdem rei causa simul pu-
nitus est. Passi sunt sub Antonino hi martyres,
Alexandrix sepulti suut.

In Galliis civitate Aginno [Agenno] Caprasii mar-

« Egredere , egredere, anima, quid times ? quid du--
bitas ? septuaginta prope annis servisti Christo , et
mortem formidas ? » In hzc verba exhalavit spi-
ritum. "
Ipsa die sancti Asterii presbyteri , saneti Callixti,. ^
qui cum corpus pattis elevatum de puteo sepeli- '
visset , precepit eum Alexander per pontem przci- "
pitari. 3

lem translatio beati Viatoris n eremo , comitis -
sancti Justi,

XH Kar. Novgus. — Hierosolymis Marci , qui ^
primus ibidem ex gentibus episcopatum tenuit , et
martyrio consummatus est. '

liem beat Salomz, quz cum reliquis mulieribus

B circa Domini sepulturam erat sollicita,

Apud Thraciam in Adrianopoli, sanctorum Phi-
lippi episcopi , Eusebii , Severi presbyteri ,. Her-
metis diaconi. Qui ecclesias ab iniquis spoliari con-
tradicentes , martyrio sunt coronati,

XI KaL. Noveus. — Apud Antiochiam Syriz na.
talis Theodoriti [Theedori] presbyteri. Qui perse-
cutione Juliani impii equuleo et lampadibus dire
cruciatus est: milites autem illum torquentes ab

, aspectu angelico territi corruerunt in faciem, gt

crediderunt in Christum. Quos jussit tyrannus pela-
go immergi. Quibus beatus Theodoritus [Theodorus]
ait: « Pr:cedite, fratres, ego quoque superans ini-

micum sequar ad Dominum, » sicque occisus gladio

martyrium consummavit. Hic etiam prophetico spi-
ritu interium Juliani in Perside praedixit.

In Hispaniis Servandi et. Germani. Qui post ver-
bera et carcerem longissimum iler ferro onusti
perfecerunt, et novissime amputatis capitibus pas-
sionem compleverunt. e.

X Kat. NovEus. — In Venusia, civitate Apuliz,
natalis sancti Felicis episcopi, Audactis [Audacii )
et Januarii presbyterorum, Fortunati et Septimi
lectorum. Qui temporibus Diocletiani in occisiune
gladii migraverunt.

ltem Venantii abbatis, de quo scriptum est quod,
adhuc in terris constitutus, missarum solemnia in

€clo consummari agnoverit; et cum aliquando ad

missas Doiinica recitaretur oratio, audierit quem-

tyris. Qui persecutionem fugiens in spelunca deli- D dam e tumulo sacerdoti respondentem : Sed libera

ít: audiens autem. beatam virginem Fidem pro
Christo agonizare , et ipse animatus martyrii inde»
puis est palmam.

XH] KaL. NoveMe. — Apud Nicomediam sancto-
rum mariytum Dasii, Zotici, Gagii [Caii] cum
aliis duodecim millibus. .

ltem Simplicii eujus vita probabilis fuit multis
causa salutis , ita ut tria millia hominum baptiza-
lorum gremio matris Ecclesiz susciperentur.

Eodem die Patris nostri Hilarionis cujus vitam
virtutibus plenam scripsit Hieronymus. Qui vitam
in omni ducens labore, cum sibi finem appropine
Qpiare agnovisset, nec jam prater sensum quidquam
Pava0L. CXXXI

- i

nos a malo.

IX KaL. Novrxs. — 1n Nicomedia natalis dies
Severi et Dorothei.

In Cesarza Cappadoci: Longini, de quo postea.

Vlil Kar. Noveus. — Romz passio Chrysantbi et
Dari», qui sub specie conjugii castitatem servave-
runt perpetuam; nam Chrysanthus Dariam 2 genti«
litatis convertit errore, et sub Numeriano impera-
tore cum uxore et filiis post multa tormentorum ge-
nera in foveam demersi profundam, Deo animas
reddideruíit.

In Galliis, civitate Suessionis, Crispinus et Crispi-
nianus sub Maximiano et Diocletiano extensi sunt ad

Lr

,

Digitized by Google
