<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MARTYROLOGIUM. --- MENS. AUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,944">
    Sixtum episcopum Romanum, cum omni clero sua, 
    et reclusit in publica custodia, et fuerunt ibi diebus 
    multis. Postea vero jussit Decius beatum Sixtum 
    cum duobus diaconibus Felicissimo et Agapito sibi 
    in templo Inleludi a præsentari, et contemnentes 
    idolis sacrificare in custodía privata includi. Cumque 
    iterato præsentarentur Decio et Valeriano, suggerente 
    Valeriano, jussit Decius ut ducerentur ad templum 
    Martis, et si sacrificare nolIent, in eodem loco capite 
    truncarentur. Cunque hluc perducti fuissent, dixit 
    beatus Sixtus ad templum Martis: Destruat te Chri- 
    stus Filius Dei vivi. Et cum repondissent omnes 
    Christiani, Amen, subito cecidit aliqua pars templi, 
    et comminuta est. Tunc beatus Laurentius ccepit 
    clamare dicens: Non me derelinque, Pater sancte, 
    quia thesauros jam expendivi quos tradidisti mihi. Mi- 
    lites autem qui duxerunt eos, audientes thesauros, 
    tenuerunt beatum Laurentium archidiaconum, san- 
    ctum vero Sixtum, Felicissimum atque Agapitum 
    duxerunt in clivum Martis, et ibidem decollaverunt. 
    Noctu vero advenientes clerici, et maxima pars Chri- 
    stianorum, collegerunt corpora sanctorum, et in locis 
    supra nominatis honorifice sepeliverunt. Decollati 
    sunt cum eis et alii quatuor, Januarius, Magnus, 
    Vincentius et Stephanus subdiaconi, ut in Gestis 
    pontificalibus legitur. Passus est cum eis quoque 
    sanctus Quartus, ut scribit magnus doctor Cyprianus. 
    hic beatus Sixtus apud Athenas natus et edoctus, 
    prius quilem philosophus fuit, sed postea Christi 
    discipulus factus fuit. Sedit in episcopatu annum 
    unum, menses decem, dies triginta et tres.
    
    Item Romae militum centum sexaginta quinque, et 
    passio sanctae Afrae virginis.
    
    Eodem die in Hispaniis, civitate Compluto, Justi 
    et Pastorii fratrum. Qui cum adhuc pueri literis 
    imbuerentur, projectis in schola tabulis, sponte ad 
    martyrum cucurrerunt: et mox a Datano comite 
    teneri jussi sunt, cum se mutuis exhortationibus 
    constantissime roborarent, extra civitatem producti, 
    et in campo Laudabili a carnificibus sunt jugulati.
    
    VII Id. Aug. — Romæ passio sanctorum marty- 
    rum numero viginti quinque.
    
    Item sanctorum martyrum Petri et Julianæ [Ju- 
    liani] cum aliis octodecim.
    
    In Tuscia, civitate Aretio, nativitas sancti Donati 
    episcopi et martyris. Qui nutritus a sancto-Pigmenio 
    presbytero in titulo beati Pastoris, eruditus est non 
    solum in divinis, verum etiam in humanis litteris 
    sufficientissime. Cum quo et Julianus crevit, et sub- 
    diaconus ordinatus, rejecto postmodum gradu, inu- 
    tilis apostata factus, ad imperium aspiravit. Quo 
    tempore beatum Pignemium Romæ in custodiam 
    mancipavit, et sanctos patrem et matrem Donati gladio 
    occidit. Donatus vero lecor fuga petit Aretium civi- 
    tatem, et habitavit cum Hilarino religiosissimo mo- 
    nacho, serviens Domino continuis orationibus et 
    jejuniis. Factum est autem ut mulier nomine Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,944">
    trana, genuflexis et pœgana, capta oculis et corœ vere 
    cæca, cum unico filio suo, Herculio nomine, cellam 
    beati Hilarini, cum quo hæcuis vir habitabat, requi- 
    reret. Quam fide Christi instructam ad beatum Sa- 
    tyrum episcopum Hilarinus et Donatus perduxerunt. 
    Qui fidem ejus accipiens, et Deo gratias agens, in- 
    dixit ei jejunium, et ut humilialer in cilicio et 
    cinere. Et sic deinde catechizavit eam et baptizavit, 
    tam ipsam quam filium ejus. Et mox aperti sunt 
    oculi Surannae. Quod factum audiens Aproinianus, 
    attulit etiam filium suum demoniacum ad beatum 
    Donatum. Quo orante simul cum beato Satyro epi- 
    scopo et beato Hilarino, expulsus est dæmon, pue- 
    runque sanum reliquit. Sed et non longo post tem- 
    pore vir quidam Eustasius, rector Tuscæ et exactor 
    fisci, dum occupatus alicubi tenebretur, superveni- 
    tibus hostibus, uxor ipsius Euphrosyna pecuniam 
    fisci abscondit, et paucis diebus succedentibus, 
    absente adhuc viro, defungitur. Rediens autem vir 
    ejus, et pro pecunia fisci conventus, venit ad beatum 
    Satyrum et Donatum, et indicavit eis anxietatem 
    animi sui. Stans itaque Donatus super sepulcrum 
    uxoris ipsius, voce magna clamavit: Euphrosyna, 
    per Christum crucifixum te adjuro ut dicas nobis 
    quid factum sit de pecunia fisci, quia vir tuus propter 
    eam ab exactoribus valde affligitur. Quae mox de 
    sepulcro respondit: in ingressu domus suos tess- 
    latet pecunia quam quæritis. Recepta igitur pecu- 
    nia liberalus est Eustasius ab impositione calumniae. 
    Verum recepto beato Satyro cum patribus suis, ejus 
    loco sacerdotium beatus Donatus suscepit. Cumque 
    die quadrain missas celebrasset populo, et de corpore 
    Christi ac sanguine populos venerabiliter recreare- 
    tur, diaconus quidam, nomine Anthinus, traderet 
    sacrum sanguinem Christi, et subito paganorum 
    impulsu cecidit, et sanctum calicem comminuit. 
    Unde valde tristis tam ipse quam populus Christi 
    effectus. Cujus tristitiam Dominus per beatum Do- 
    natum illico relevavit: nam collecta sunt fragmenta 
    Domici calicis et beato viro allata; quæ tepido 
    ille suscipiens, oratione facta vas in pristinam for- 
    mam restauravit. Quo signo perculsi pagani, simul 
    cum Christianis deleatore Christi confessii sunt, ac 
    circiter septuaginta et octo anime in Christum cre- 
    dentes, per baptismum salvatae sunt. Multis ergo si- 
    gnis Dominus glorificans sanctum suum, ad coronam 
    martyrrii provexit. Denique tempore Juliani impe-ra- 
    toris, tentus a Quadratianio Augustali, simul et cum 
    eo vir Dei Hilarinus jubebtur idolis sacrificare. Cui 
    fideliter reluctanti, jussit Quadratianus ejus os lapi- 
    dibus contundI, Hilarinum vero monachum in con- 
    spectu ipsius tandiu fustibus cædi donec spiritum 
    emittleret; deinde beatum Donatum in custodia re- 
    cludi. Ubi cum innumeræ miracula Domnus per ser- 
    vum suum operaretur, misit Quadratianus, et gladio 
    percussit septimo Idus Augusti. Cujus corpus Chri- 
    sti iani juxta civitatem cum veneratione sepeliverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,944,960,990">
    a Etiam superius iii. Kalend. Augusti, hac voce usus est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some words faint or abbreviated; transcrição respeita abreviações e sinais tal como visíveis (por exemplo "Sixtum", "Destruat te Christus Filius Dei vivi", formas abreviadas como "menses decem", "VII Id. Aug."). Colagem em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40-495, coluna direita 505-960. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; onde ilegível teria sido necessário, uso de [ilegivel] — não requerido nesta página.</notas>
</pagina>