<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    4157 MARTYROLOGIUM. — MENS. OCTOB. 4158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    quorum apostolus Paulus in Epistola ad Corinthios memorinit (1 Cor. v).
    In Aegypto sanctorum martyrum Marci et Marcelliani fratrum, et cum eis aliorum pronisci sexus innumerabilium : quorum alii flammis traditi, alii in mare demersi, nonnulli inedia consumpti, quidam pathibulis affixi, caelum meruerunt.
    III Non. Octob. — Apud Siciliam Placidi et Eutychi aliorumque triginta.
    In Gallis, civitate Valenija, Apollinaris episcopi, virtutibus et martyrio insignis.
    Apud Eumeniam Thraseae episcopi martyrio consummati, qui unus ex antiquis, qui quasi ex traditione piorum se accepisse asserit Salvatorem praecepisse apostolis ne ante duodecimum annuum discederent ab Hierosolyimis.
    H Non. Octob. — Apud Capuam sanctorum Marcelli, Castri, Aemilii, Saturnini.
    In Galliis, civitate Ageno, Fidis [Fidei] virginis et martyris, cujus exemplo beatus Caprasius ad martyrium animatus est.
    Eodem die Sagaris martyris et episcopi Laodicensis, qui unus fuit de beati Pauli apostoli discipulis.
    Non. Octob. — Romae, via Appia, natalis sancti Marci episcopi et confessoris. Qui sedens in episcopatu annos duos, menses novem, triginta dies, constituit ut episcopus Ostiae, qui consecrat episcopos, pallio uteretur.
    Eodem die sanctorum Juliae, Sergii et Bacchi, sub Maximiano imperatore. In cujus palatio Sergius primicerus, Bacchus vero secundicerus, cum apud eundem imperatorem accusarentur, imo veracissime deprehenderentur, quod abjecta idolorum cultura, veri Dei cultores existerent, eum nec minis nec blandimentis a fidei firmitate possent avelli, jussu imperatoris chlamyde exuti, muliebribus sunt induci collobiiis, et sic per mediam civitatem catenis cervicibus impositis pertrahuntur. Postremo a duce Antiocho praecepto Maximiani, ita sunt martyirio coronati, ut Bacchus, dum extensus crudis flagellis caederetur, emitteret spiritum. Sergius vero post multa tormenta gladio caesus est. Quorum corpora tollentes Christiani, honorifice in uno loco sepeliverunt. Ubi et virgo Julia, quae sub Martiano praeside passa est, martyribus sociata quiescit.
    Eodem die sanctorum martyrum Marcelli et Apulei, qui primo adhaeserunt Simoni Mago; sed videntes mirabilia quae Dominus per apostolum Petrum operatus est, relicto Simone, apostolicae se doctrinae tradiderunt, et post passiones apostolorum, ipsi quoque martyio coronati sunt.
    VIII Id. Octob. — Apud Cretam, urbe Gortyiae, beati Philippi episcopi, magnis virtutibus viri.
    Thessalonicae sancti Demetrii martyris.
    Item nativitas Reparatae virginis et martyris, quae passa est in Caesarea Palaestinae sub Decio imperatore. Quae post fervens plumbum et mamillas abscissas, in caminum missa est ardentem; cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    nihil laederetur ab igne, decollata est : cujus de collo candida visa est evolare columba.
    VII Id. Octob. — Abrahae patriarchae.
    Apud Parasiam (Parisius) passio Dionysii episcopi, Eleutherii presbyteri et Rustici diaconi. Qui beatus episcopus a pontifice Romano causa peregrinationis in Gallias directus, Parisiorum civitatem devenit. Ubi cum per aliquot annos miraculis fidem confirmantibus, populos ad viam veritatis convertere satageret, a praefecto comprehensus cum Rustice et Eleutherio martyrio coronatus est.
    Apud Coloniam Agrippinam natalis sancti Gereonis cum aliis trecentis novemdecim, quos fertur de legione beati Mauritii fuisse. Qui spernentes funesti Maximiani imperium, pro vera religione gladii colla subdiderunt.
    VII Id. Octob. — Lot prophetae.
    Apud Cretam Pinyti episcopi, qui memoriam sui in scriptis a se editis vivam reliquit.
    Item apud Agrippinensium urbem sanctorum martyrum Mallosi et Victoris.
    In Britannia Paulini Eburaci episcopi. Qui ordinatus episcopus a beato Justo, quem sanctus Augustinus, primus Anglorum pontifex, consecravit, gentem Northumbro rum, hoc est eam nationem Anglorum quae ad aquilonem Humberi fluminis habitabat, ad fidem convertit.
    V Id. Octob. — Apud Tharsum, metropolis Ciliciae, natalis Tharaci presbyteri [Probi] et Andronici martyrum. Qui Diocletiani persecutione sub Maximo praeside carcere puniti, nervis caesi, testis defericati, ardente papyro adusti, maxillarum fracturam et tibiarum tormenta perpessi, aceti et sinapis in naribus infusione cruciati, post obeliscos ignitos, post confixos clavis acutissimis digitos, post oculorum transpunccionem linguaeque abscissionem, uresis et leonibus projecti sunt. Sed cum a nulla bestiarum laederentur, gladio jugulati, inter corpora interfectorum projici jubentur. Ubi noctu velut stella splendida de caelo demissa super corpora sanctorum Christianis revelati sunt, et ejusdem ducatu stellae, sepulturae traduntur.
    IV Id. Octob. — Apud Ravennam sancti Edisii.
    In Africa sanctorum confessorum et martyrum quatuor millium nongenitorum sepultorum, sex, qui persecutione Vandalica jussu Hunnerici regis Ariani inter Maurios ferocissimos deputati sunt. Inter quos erant Cyrianus et Felix, praecipui sacerdotes Domini. Quorum alii dum basilicae cuspibus ad currendum impellerentur, alii ligatis pedibus per aspera tramina traherentur, una dirò disceptii supplicio, infir minis contrahentium spiritum exhalabant.
    Romae natalis sancti Bedisii [Eddisii] martyris.
    In Syria Eustatii [Eustachii] presbyteri, Evucharii, Burri, Bonatii.
    In Campania Patriae, Fortunatae.
    III Id. Octob. — Apud Trobadam [?] Tmodemi [?] Carpi, discipuli apostoli Pauli.
    Antiochiae Theophili, qui sextus ab apostolis Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras ilegíveis ou abreviadas (ex.: "Aegypto", "Parasiam/Parisius", "Justo" e notas entre colchetes conforme impresso). Colunas esquerda (bbox 20-490) e direita (500-980) transcritas na ordem visual requerida. Quebras de linha mantidas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas com o mais próximo legível; não se usou [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>