<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4111 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 4112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    IV KAL. JUL. — Apud Lugdunum Galliae nativitas sancti Irenæi episcopi, qui beato Photino prope no-
    gagenario ob Christi martyrum coronato, in locum ejus successit. Quem etiam constat beatissimi Poly-
    carpi discipuli, sancti Joannis apostoli, sacerdotis et martyris, fuisse discipulum : quique persecutione
    Severi cum omni fere civitatis sue populo gloriose coronatus est martyrio, sepultus est a Zacharia
    presbytero, in crypta basilicæ beati Joannis Baptistæ sub altari, cujus ab uno latere Eupipodius, ab altero
    Alexander martyr: est tumulatus.
    
    Eodem die apud Alexandriam passio sanctorum
    martyrum Plutarchi, Sereni, Heraclidis, Herois.
    Item Sereni, Potamienæ, Marcelle et catechumenæ
    Heræ nomine, baptisum martyrio consecutæ. Inter
    quas præcipua erat Potamiena virgo, quæ primo
    immensus et innumeros agones pro virginitate desu-
    dans, deinde etiam pro Christi martyrio exquisita
    et inaudita tormenta perpessa, ad ultimum cum ve-
    nerabili matre Marcella ignis suppliciis consumpta,
    e terris migravit ad cœlum.
    
    Eodem die depositio sancti Leonis papae. Qui post
    beatum Petrum apostolum quadragesimus septimus,
    in urbe Roma sedit annos viginti et unum, mensem
    unum, dies tredecim. Hic plurima doctrina exube-
    rans, et cum multis episcopis fidem catholicam
    exponens, Eutychianam et Nestorianum hæresim
    damnavit, et sanctissimum Chalcedonense concilium
    sua industria congregari fecit. Hic constituit intra
    actionem dicere : Sanctum sacrificium, et mona-
    cham non accipere velamen capitis benedicendum ab
    episcopo nisi prius virginalis illius probata fuerit.
    
    In Africa Fabiani et Felicis cum aliis multis mar-
    tyribus.
    
    Vigilia sanctissimorum apostolorum Petri et Pauli.
    III KAL. JUL. — Romæ natalis beatorum apostolo-
    rum Petri et Pauli, qui passi sunt sub Nerone
    Cæsare, Basso et Tusco consulibus. Petrus, post
    multorum millium Judæorum conversionem ad Do-
    minum Jesum Christum, post vocationem Cornelii
    et plurimorum gentilium, post episcopatum Antio-
    chænæ Ecclesiæ et prædicationem dispersionis eorum
    qui de circumcisione in Ponto, Galatia, Cappadocia,
    Asia et Bithynia in Christum crederant, secundo
    Claudii anno ad expugnandum Simonem. Magum,
    imo ad illuminationem Occidentalium, et medica-
    mentum in anima et corpore languentium a Deo
    directus, Romam pervenit. Ibique viginti quinque
    annis cathedram sacerdotalem usque ad ultimum
    Neronis annum tenuit : a quo et cruci affixus, mar-
    tyrio coronatus, capite secundum petitionem suam
    ad terram verso, et pedibus in sublime supinatis,
    quia videlicet indignum se crederet, qui ita crucifi-
    garetur ut Dominus suus : sepultusque apud eandem
    urbem in Vaticano, juxta viam Triumphalem;
    totius orbis veneratione celebratur, et cunctis ex
    fide se inquirentibus multis et inenarrabilibus modis
    opitulatur. Scripsit duas Epistolas quæ Canonicas
    nominantur : quarum secunda propter styli cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    nativitas A priore dissonantiam, ejus a plerisque negatur, sed
    vere ipsius esse a cunctis sanum sapientibus appro-
    batur. Hic ordinavit deos episcopos, Linum videlicet
    et Cletum, qui præsentialiter omne ministerium
    sacerdotale in urbe Roma populo vel supervenienti-
    bus exhiberent. Ipse vero orationi et prædicationi
    operam dabat : sicut etiam Hierosolymis diaconibus
    ad viduarum ac pupillorum ministerium constitutis,
    ipse cum cæteris apostolis orationi ac verbo semper
    erat instans.
    
    Paulus quoque, post passionem Domini vicesimo
    quinto anno, id est secundo Neronis, postquam ab
    Jerusalem usque in Illyricum Evangelium Christi
    replevit, Romam quidem vinctus directus, sed a Deo
    mirabiliter absolutus, sub libera custodia ingressus
    est, et sicut ipse in secunda ad Timotheum Epistola
    scribit (cap. iv), liberatus de ore leonis, ferocissimi
    videlicet persecutoris Neronis, Evangelium Christi
    in Occidentis quoque partibus prædicavit, et ipse
    quarto decimo Neronis anno, eodem die quo Petrus,
    Rome pro Christo capite truncatus, sepultus est in
    via Ostiensí, anno post passionem Domini tricesimo
    septimo. Scripsit autem novem, imo decem, juxta
    Decalogum legis, Epistolas ad septem Ecclesias:
    Ad Romanos unam, ad Corinthios duas, ad Galatas
    unam, ad Ephesios unam, ad Philippenses unam, ad
    Colossenses unam, ad Thessalonicenses duas, ad
    Hebræos unam. De qua licet a quibusdam propter
    dissimilitudinem dictorum atque sententiarum, et
    quia nomen illius in titulo non habetur, quondam
    dubitatum sit, nunc et inter canonicas Scripturas,
    et ipsius beati Pauli apostoli indubitanter habetur.
    
    Præterea sunt et aliæ ad discipulos ejus quatuor, ad
    Timotheum duæ, ad Titum una, ad Philemonem
    una. Legunt quidam et ad Laodicenses, quæ tamen
    pro nihilo reputatur apud sapientes. Commemo ratis
    igitur quæ ad apostolatum vel martyrum ejus perti-
    nere videbantur, liceat paucis, quamvis ordine præ-
    postero, aliqua de genealogiâ vel educatione sive
    electione ipsius ad memoriam studiosorum revocare.
    
    Saulus itaque aut Saul certe, ut juxta Hebraicum
    idiomâ loquar, quia ipsum nomen in tribu Benja-
    min unde ille erat, propter Saul regem maxime
    excellabat, ex oppido Giscalis oriundus fuit; quo a
    Romanis capto, cum parentibus suis Tarsum Ciliciæ
    transmigratus est. A quibus ad studium litterarum
    Hierosolymam directus, a Gamaliele antiquæ legis
    peritissimo, ac postea in Evangelium Christi vocato,
    in tantum eruditus est, ut Vas electionis ab ipso
    datore spiritualium charismatum non immerito nun-
    cupari mereretur. Cum autem in nece beati Stepha-
    ni protomartyris Christi, Judæis Christianorum
    persecutoribus consentaneus esset, ac postea per
    totam illam provinciam omnes eo nomine insignitos
    acerrimè debellaret, atque ut ipse confite tur, Jesu
    Nazareni cultores usque in exteras nationes perse-
    gueretur : in quibus, dum Damascum, metropolim
    videlicet Syriæ, pergeret, revelatio subita, imo
    poena dignissima, compulsus ad fidem, in doctorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas palavras abreviadas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; marcos de linha e divisão de palavras foram preservados conforme o impresso. Não foram feitas correções de ortografia.</notas>
</pagina>