<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4149 MARTYROLOGIUM. — MENS. SEPTEMB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mercedis gratia talia facerent. Qui cum viginti tres A nullalenuis a bestiis laederentur, Priscons procon-
    martyres ob indefectivam et inenarrabilem coelestis • sul illos concremnari decernit: interea orationi in-
    regni jocunditatem martyrum se ferre dixissent, incumbens dato sibi pacis osculo, spiritum emi-
    illico exsilies, stetit in medio eorum, et adnotatus serunt.
    est inter confessores et athlebas Dei. Audiens Maxi-
    mianus inter nomina sanctorum Adrianum recitari,
    jussit eum, ferro vinctum, cum reliquis sanctis ad
    carcereum pertrahi. Erat autem ipse annorum viginti
    novem. Quod audiens uxor ejus, nomine Natalia,
    Christianissima, gaudio plena cucurrit ad carcerem,
    et inter multa hortamenta, suadebat ei ne propter
    aliquam terrenae dignitatis gloriam, aut propter
    poenae metuim imminentis consortio se martyrum
    subtracteret. Qui iratus contra Adrianum, tam cru-
    deliter eum caedi praecepit, ut apertis costis viscera
    apparerent. Rursus cum aliis in carcerem traditur. B
    Quibus denio, consumptis pene carnibus, eluctis,
    jussum est ut vecte magno ferreo tibiae eorum com-
    fringerentur. Confractis ergo cruribus omnium, pe-
    didibusque incisis, etiam manus Adriano abscissa est.
    Ousbuis ita Christo transmissis, Natalia Byzantium
    navigans, quo sanctorum delata sunt corpora, et
    ipsa post aliquot dies obdormivit in Domino.
    V Id. Septemb. — Passio sanctorum martyrum Do-
    rothei et Gorgonii apud Nicomediam, sub Diocle-
    tiano imperatore. Hi officiorum quae intra palatium
    exhibebantur, magistri erant, et cubiculi regalis
    praepositi. Qui Christianae fidei sectatores, cum
    die quadam aliquem viderent martyrem suppliciis
    inmaniter lacerari : « Cur, aiunt, imperator, in
    hoc persequeris, cujus nos quoque cultores exi-
    stimus ? Quos ille in medium accersens, jussit
    appendi, flagris laniari, sale et aceto profundi,
    ac deinde craticulae torquendos imponi, et ad ulti-
    mum, laqueo suspensos strangulari.
    In Sabinis, milliario ab Urbe tricesimo, natalis,
    sanctorum Hyacinthi, Alexandri, Tiburtii marty-
    rum.
    Eodem die Sergii papae, qui sedit Romae annis
    tredecim. Hic invenit mirae magnitudinis de cruce
    Christi portionem, in beati Petri sacrario. Hic sta-
    tulit in tempore fractionis Domini corporis Agnus
    Dei cantari; et ut diebus annunciationis Domini,
    dormitionis ac nativitatis sanctae Mariae et S. Si-
    meonis, quod Hypapanti Graece dicitur, litaniae,
    exeant a S. Adriano, et ad sanctam Mariam po-
    pulus occurrat.
    IV Id. Septemb. — Apud Africam natalis san-
    clarum episcoporum Nemesiani, Felicis, Lucii.
    Item. Felicis, Littaei, Polyani, Victoris, Jaderis
    et Dativi. Qui sub Decio [Gallieno] et Valeriano
    pro fide Christi graviter fustibus caesi, compe-
    dibus vinci, et ad fodienda metalla deputati,
    martyrum consummaverunt.
    Eodem die in Chalcidona [Chalcedone] SS. So-
    stphenis et Victoris, qui cum beata Euphemia pro
    Christi nomine decertarent, trusi sunt in carcerecm.
    Inde producti, ad stipitem religantur : deinde ursi
    et ferocissimus leo in eos dimittitur; sed cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mercedis gratia talia facerent. Qui cum viginti tres A nullalenuis a bestiis laederentur, Priscons procon-
    martyres ob indefectivam et inenarrabilem coelestis • sul illos concremnari decernit: interea orationi in-
    regni jocunditatem martyrum se ferre dixissent, incumbens dato sibi pacis osculo, spiritum emi-
    illico exsilies, stetit in medio eorum, et adnotatus serunt.
    est inter confessores et athlebas Dei. Audiens Maxi-
    mianus inter nomina sanctorum Adrianum recitari,
    jussit eum, ferro vinctum, cum reliquis sanctis ad
    carcereum pertrahi. Erat autem ipse annorum viginti
    novem. Quod audiens uxor ejus, nomine Natalia,
    Christianissima, gaudio plena cucurrit ad carcerem,
    et inter multa hortamenta, suadebat ei ne propter
    aliquam terrenae dignitatis gloriam, aut propter
    poenae metuim imminentis consortio se martyrum
    subtracteret. Qui iratus contra Adrianum, tam cru-
    deliter eum caedi praecepit, ut apertis costis viscera
    apparerent. Rursus cum aliis in carcerem traditur. B
    Quibus denio, consumptis pene carnibus, eluctis,
    jussum est ut vecte magno ferreo tibiae eorum com-
    fringerentur. Confractis ergo cruribus omnium, pe-
    didibusque incisis, etiam manus Adriano abscissa est.
    Ousbuis ita Christo transmissis, Natalia Byzantium
    navigans, quo sanctorum delata sunt corpora, et
    ipsa post aliquot dies obdormivit in Domino.
    III Id. Septemb. — Nativitas sanctorum marty-
    rum Felicis et Regulae sororis ejus. Quorum festi-
    vitas quia solemnis apud nos veneratur, passio-
    nisque eorum conscriptio pluribus nota habetur,
    scripsis superaddere scripta, non opus mihi esse
    videtur. Hoc tantum dicere sufficiat quod praedicti
    martyres, de consortio Mauritii et sociorum ejus,
    per vasta eremi, quae Darona vocatur, tependent-
    tes, in partes Germaniae devenerunt, et in quo-
    dam loco juxta fluvium, Líquidamcum subsilsicuis,
    vigilis precibusque cum omni pietatis studio ope-
    ram dabant. Dum haec a sanctissimis agerentur
    germaniis, adsunt munitii, ab impissimo Maximiano
    directi, ut sanctos Dei vel idolis sacrificare com-
    pellerent, vel tormentis eos variis punire non
    different. Beati igitur martyres sacrilegijs peti-
    tioniibus fiducialiter resistere, sociosque se sa-
    ectorum Mauritii, Exuperii, Candidi ac Victoris,
    consilentes, in ferreas rotas igne candentes alli-
    gantur, et insebilibibus insuper tormentis excru-
    ciantur. Ac beatissima Regula super servientum
    spicem imposita est, cui etiam bullicus plumbum,
    ad potandum a carnifice dari est praecepumm. Cum-
    que nullis suppliciorum acerbitatibus a Christo-
    divelli potiussent, jusssa sunt eis capita amputari.
    Quo facto, truncati martyres abscissa capita suis
    manibus bujlanalles a loco ubi decollati sunt cubi-
    tus quinquaginta depositoryerunt.
    Eodem die via Salaria, cemetorio Basillae, Proti
    et Hyacinthi martyrum, qui erant eunuchi beatae
    Eugeniae virginis. Qui aliquanto tempore apud
    Egyptum in monasterio servorum Dei conversati,
    deinde cum beatissima virgine Roman reversi,
    sub Galieno imperatore pro fide Christi durissime
    verberantur, ac deinde pariter decollantur. Quo-
    modo vero beata Eugenia propter Deum mascu-
    lum se simulans vitam sanctissimam duxeri, ac
    a Niceto praefecto delenta, simulacrum Dianae in
    pulverem orando redegerit, qualiter etiam scapsulis
    ejus ingenti saxo astricto, in Tiberim praecipit.
    talia passius sive comoedyet agonem, liber Ge-
    storum ejus sufficienter exponit.
    II Id. Septemb. — Apud urbem Ticinum, que
    et Papia, sanctorum confesssorum Syri et Hywen-
    tii, [Juvenitii]. Qui a beato Herungaro Aquielensi
    pontifice, discipulo beati Marci evangelistae, illuc
    directi, post continuas instantissimasque prae-
    dicationes ac plurimorum miraculorum virtutes in-
    pace quieverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas e abreviações foram transcritas conforme forma visível; repetições entre colunas preservam o original impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>