<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Fausti filia. Hæc cum ante impium Julianum pro fide Christi introduceretur, in ejus confessione spiritum emisit, sepultaque est a beato Joanne presbytero, juxta matrem suam Dafrosam et sororem Vivianam, juxta palatium Licinianum.
    Apud Moguntiæcum civitatem nativitas sancti Albani martyris, qui sub Theodosio imperatore de insula Namsia pergens, cum sancto Theonesto et Urso Mediolanum venit. Indeque exiens, auxiliant e Domino, pervenit ad Gallias, et in servitute Domini perseverans, et ad martyrium pro nomine Salvatoris promptus, postquam in civitate Augusta beatus Ursus martyrii cursum consummavit, sanctus Albanus cum Theonesto Magnoticiam pervenit. Dumque ibi verbum Dei prædicaret, martyrum explevit, et sepultus est ibi juxta prædictam civitatem.
    In Cæsareæ depositio sancti Eusebii episcopi.
    X KAL. JUL. — Antiochiæ nativitas sanctorum martyrum Agathalicæ, Juliani, Graphi et aliorum octingentorum quatuordecim, quorum nomina Deus habet in libro viventium.
    In Britannia sancti Albani martyris, qui tempore Diocletiani in Verolamio civitate post verbera et tormenta acerba capite plexus est, sed illo in terram cadente, oculi ejus qui eum percussit pariter ceciderunt. Passus est cum illo etiam unus de militibus, eo quod eum ferire jussus, noluerti, divino ulcque perterritus miraculo, quia viderat beatum martyrem, sibi dum ad coronam martyrij properaret, alveum annis interpositi, orando transmacabilem reddidisse. Quo in tempore persecutio crudelissima Oceani limbum in Britannia transgressa, etiam Aaron et Julium cum aliis octingentis octoginta novem felici cruore damnavit.
    In civitate Campaniae Nola sancti Paolini episcopi. Qui se temporibus Vandalorum, aliis omnibus jam exhaustis, pro filio cujusdam viduæ in servitulem barbaris tradens, et ex terribili visione regi eorum quis esset agnitus, reddita sibi omni captivitate civitatis suæ, et oneratis frumento navibus, cum ingenti gloria ex Africa ad propriam sedem reversus est. Claruit autem non solum eruditione et copiosa vitæ sanctitate, sed etiam potentia adversus dæmones.
    Eodem die depositio beati Nicetii Romanæ urbis episcopi.
    IX KAL. JUL. — In Nicomedia passio sanctarum virginum, Pistis, Elpis, Agapis, quæ Latine Fides, Spes, Charitas, dicuntur, et matris earum Sophiæ, quæ Sapientia interpretatur, et aliarum multarum.
    Romanæ sancti Joannis presbyteri, quem impius Julianus inauditum via Salaria veteri, ante simulacrum Solis decollari præcepit. Ejus corpus a beato Concordio presbytero collectum et sepultum est juxta concilia martyrum.
    In Britannia depositio sanctæ Edeldrudæ virginis et reginæ. Cujus corpus, cum decem annis esset sepultum, incorruptum inventum est.
    Item vigilia sancti Joannis Baptistæ.
    VIII ID. JUL. — In provincia Palestinæ, civitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Sebasta, prius Samaria, et ante multa sæcula Sichem nuncupata, celebritas nativitatis sancti Joannis Baptistæ, propter corpus ejus in Macherunta quidem castello Arabiæ detruncatum, sed ibi a discipulis ejus tumulatum. Qui revera in Hebron civitate Judæ, quæ ad fugitivorum præsidium sacerdotibus, imo filiis Aaron fuerat delegata, auctoritate Evangelii sancti Lucæ, et libri Jesu Nave, et natus creditur et nutritus. Cujus vitæ sanctitas et conversationis austeritas ac prædicationis qualitas, atque passionis ob defensionem veritatis acerbitas, non solum evangelistarum scriptis, verum etiam ipsius Domini, interni videlicet arbitr, testimoniis commendatur.
    In Ephesio dormitatio beati Joannis apostoli et evangelistæ. Cujus licet prœconia sexta die Kalendarium B Januarii, quando per totam Ecclesiam festivitatis ejus solemnia celebrantur, congruentius prædicari videantur, tamen et hic aliqua ex eis ad legentium utilitatem commemorentur. Cum igitur sexagesimo octavo post passionem Domini anno, eiceret imminere recessus sui diem, convocatis discipulis suis, inter sacra missarum Dei solemnia, de contemptu mundi et concupiscentiarum ejus, ac de observatione mutuas charitatis, iterato atque frequentato sermone eos admonere non desistit, in tantum, ut etiam de ejusdem sententiæ repetitione fastidientes, alia illum dicere quia hæc sibi satis superque sufficient, precarentur. Quibus ille respondit: Quia sanctæ et interæ morales dilectionis custodia aut vix a quocquam mortalium digne prædicaretur, aut inter mundana scala usque ad finem illibata teneretur; et his dictis, data omnibus pace, et tam semetipso quam illis Dominicii corporis et sanguinis sacramento communitis, reclinavit se in sepulcro quasi in lecto, tam liber a dolore mortis quam immunis creditur a contagio corruptionis.
    Augustoduno depositio sancti Simplicii episcopi, Festi, Lucerii.
    VII KAL. JUL. — Apud Pyrrhi Beroeam nativitas sancti Sosispatri, discipuli beati Pauli apostoli.
    Alexandriæ sancti Gallicani martyris: Qui dum Romani exercitus, cum intra Philippopolim [Philippopolim] Thraciarum urbem, a gente Scytharum suisset obsessus, et ad suggestionem sanctorum Joannis et Pauli, abdicata idolorum Domini Jesu Christi se defensioni commendasset, et ipse et totæ Thraciæ ab hostium incursione sunt liberatæ. Quique Romanum reversus, et Christianus effectus, quinque millia servorum suorum liberos civisque Romanos fecit, quibus etiam prædia domosque donavit. Cunctas vero facultates suas, excepto jure filiarum, Attiæ videlicet et Artemiæ, quas Constantina Augusta virgo sacratissima Christo fuerat lucrata, distribuì ac donari pauperibus fecit. Ac se in Ostensi urbe manenti sancto viro cuidam, nomine Hilafino, sociavit, cujus habitaculum ampliari fecit ad peregrinorum susceptionem, quam ipse plurimis impendebat. Et adminiculo servorum, quos jam libertate donavit, atque ideo auctus eos sibi atrin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas; algumas linhas cortadas no fim da segunda coluna ("atrin-") indicando continuação na página seguinte. Não foram feitas correções ou normalizações; mantida ortografia da fonte. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>