4185

perit sui vigesimo sexto. Praierea centum et trede-
"cimi novellas constitutiones, Justiniauum | imitatus,
de-sacris simul et profanis ridicule nimis edixit.
Exstat ugà. &ub. ejus nomine epistola in bibliotheca
sanctorum Patrum, de' Christianz .fidei veritate
inscripta, qua Spiritum sanctum a Patre Filioque
procedentem prolitetur his verbis: Ego sum Domi-
nus Deus tuus, creator tuus, lumen de lumine, Ver-
bum de Pare, ex quibus Spiritus sanctus procedit.
Quod ideo diclum velim, ut intelligas orthodoxam
doctrinam hujus temporis viros disertos recepisse ;

excelamasse tamen, quod sine ccumenici concilii

5 : | ANASTASII PAPE Hf -—
ventris profluvio laborans, excensit e vivis anno im- A aucloritate in symbolo posita esset; Defunoto Leote,

1184

in Oriente frater illius Alexander homo: néfarius ,
anno z:elatis suze vigesimo, üna eum Constantino ime
peratoris Leonis filio puero succedit in imperio, et

5l sextum mensem imperii, propter contemptum

i, et sanctarum imaginum, infami exitu, ut tra-
dunt Curopalates, et Árelas, mortuus est, solique.
Constantino imperium reliquit. Anastasius papa,
cum' sedisset annos duos et menses totidem, obit
anno Redemptoris nostri 912, sepultus est in basi-
lica saucti Petri, ut habet epitaphium illius, quod eg

Manlio recitat Baronius.

ANASTASII PAPJE III PRIVILEGIA DUO. -

. LR
PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA VERCELLENSI,
(Anno 912.)

[Opera Attonis, tom. I, praf., pag. ix.]
. ANASTASIUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanctissimo RaGEMBERTO sancte Ver-
vellensis Ecclesix episcopo, diebus vitze sug tantum-
modo. :

Si pastores ovium sole geluque pro gregis sui cu-
$tedia die ac nocte ferre contemnitis, ut ne qua ex
eis, aul errando pereat, aul ferinis laniata morsibus
rapiatur, oculis vigilantibus circumspectant; quanto
sadore, quantaque cura debemus esse pervigiles nos,
qui pastores animarum-ducimus, attendamus, et sus-
ceptum officium exhibere erga custodiam Dominica-

B proficiant, ut tuum post Deum videantur bonnm,

quod vixerint. Cor ergo neque prospera, quz tem»
poraliter blandiuntur, extollant, neque adversa de-
Jiciant, sed quidquid illud fuerit, virtute patientiz de-
vincatur. Nullum apud te locum , odia nullus favor
indiscretus inveniat, districtum mali cognoscant, in-
sontem apudte, culpabilem suggestio mala non faciat,
nocentem gratia non excusel, remissum 1e delin-
quentibus non ostendas, ne quid ultum non fuerit,
perpetrari permittas, sit in te boni pastoris dulcedo,
sit et judicis revera districtio. Unum scilicet, quod
innocenter viventes foveas, aliud, quod inquietos fe-
riendo a pravitate compescas. Sed quoniam nonnwa-
quam prepositorum zelus, dum districtus majorum
vultu debes existere, transit in. crudelitatem corre-

yum ovium non cessemus, ne in die examinis divini C ctio, iram judicio refrena, et censura disciplinse

pro nostra desidia ante summum Pastorem negli-
.gentie reatu excruciet, unde modo honoris reveren-
tia sublimiores inter czeteros judicamur! Pallium au-
tem sanctitáti tuze ad missarum solemnia celebranda
concedimus, quod tibi non aliter, Ecclesie tu: privile-
giis In sQo statu manentibus , uti largimur, nisi so-
lummodo in.die sancte venerandm Resurrectionis
D. N. J. C., seu in natalitiis sanctorum apostolorum,
.Btque in sancti Joannis, et in Assumptione beatz
Dei genitricis Maris, simulque in Dominice Domini
: nostri nativitatis diem, pariterque in solemnitatis
Ecclesi:e tz diem, verum etiam et in ordinationis tuze
matalitiorum concedimus diem, sicut a predecessore
nostro domno Gregorio hujus alinz sedis prasule

factum est. In secretario vero induere tua fraternitas D

jellium debeat, et ita ad missarum solemnia profi-
cisci, et nihil sibi amplius ausu temeraric przsum-
ptienis-arrogare, ne dum in exteriori habitu inordi-
: mate aliquid arripitür, ordinate etiam, quie facere
poterant, amittantur, Cujus quoniam indumenti bo-
nor, modestia actuum vivacitate servanda est, hor-
famur, ut cuncta ornamenta: conveniant , quatenus,
auctore Deo, recte, vel ubique possis esse conspi-
Cuus. Itaque. vita tua filiis tuis sit regula, in ipsa si
«495 fortitudo in ipsis.jacta est, dirigent in ea, quod
"anitantur, aspiciant, in ipsa semper considerando

e

$ic utere, ut et culpas ferias, et ad dilectionem per-
sonarum, quas corrigis, nunquam recedas, miseri-
cordem te, prout virtus patitur, pauperibus exhibe,
oppressis defensio tua subveniat, optantibus modesta
erectio contradicat, nullius faciem contra justitiam
accipias, nullum quzerentem justa despicias, in custo-
diendo equitatem excellas, ut nec divites potentia-
rum aliquid apud nos extra viam suadeant, rationes
audire, nec pauperes de re sua faciat humilitas de-
sperare, quatenus, Deo miserante, talis possis exi«
Stere, qualem sacra lectio przecipit dicens: « Oportet
episcopum irreprehensibilem esse (7 Tim. m, 2), »
sed his omnibus uti salubriter poteris, si magis ma-
gistram charitatem habueris, quam qui secutus fue-
rit, aliquanto tramite non recedat. Ecce, charissime,
inter multa alia, ista sunt sacerdotis . . . . . Pallii,
quise si studiose servaveris, quzque foris accepisse
ostenderis, intus habetis, sancta Trinitas reveren-
tiam vestram grati: tuze protectione circumdet, at-
que in timoris sui via non dirigat, ut post viti hujus
amaritudines, ad wternam simul pervesiamus dui-
cedinem. :

Scriptum per manum Joannis scriniarii sanctz
Romans Ecclesie, in mense Februario, indictione
quinta decima.

Bene valete.

Digitized by Google
