1155

B. NOTEERI BALBULI S, GALLI MONACHI

1156,

Qui am predives, nomine Gargauus, de cujus cventu A mica vis concitata tempestate magnum navigantibus

vocabulum monti inditum est, infinita pecorum
multitudine pollebat. Contigit autem tauruin, peculio
remeante, donum non esse reversum. Quem do-
minus per devia quzeque requirens, invenit tandem
in vertice montis, foribus cujusdam assistere spe-
luncz. Quem cum sagitta petisset , illa retrorsum
cum impetu retortà , dominum percussit. Quod epi-
scopus romperiens, indicto civibus triduauo jejuuio,
causam intérfecti hominis a Deo monuit. inquiren-
dam. Peracto itaque jejunio, apparuit sanctus Mi-
cljael episcopo, sua hoc insinuans actum esse volun-
tate : « Locum, inquieus, hune incolere, mihique
proprium vindicare decrevi. » Nec opus esse, inquit,
ab heminibus ecclesiam ibidem dedicari, sed a se

periculum exhibuit. At ille .coRsurgens, invocato
nomine Domini, procellarum. immanitatem sedavit.
Deinde Britanniam perveniens, h:»resitfn exortam
compescuit; tribuni cujusdam filiam, 'decem annis
czcam , illuminavit; in vicina qua manebat casula
fárens incendium ezstinxit : infirmüatis suz dolo-
rem (erat quippe lxso pede debilis) coelesti se visi-
tante persona. exsuperavit. Saxones et Picii contra
Britones co.tempore bellum intulerunt, sed Germano
ducis officiu:: assumente, precibusque non armis
dimicante, hostes in. fugam vertuntur. Post multa
virtutum insignia, Ravennam pro pace Ármoricanz
geniis supplicaturus advenit, ibique.a Valentiniaue
honorifice suseeptus, post aliquol dies finem vite

conditam, a se'quoque eamdem, inquit, consecra- B presenti imposuit, corpusque ipsius ad suam urbem.

tam, Tantum eos precepit intrare precibusque de-

votis locum frequentare. Qualiter autem eivibus per^

sanctum archangelum celestibus ostensis miraculis,
vieloria de hostibus collata sit, atque de ejusdem
loci sita miraculorumque ibidem ostensorum nume-
rositate, in plerisque codicibus scriptüm reperies.
WH-Kar. Ocror. — In castro Gallis Solodoro pas-
sto sanetorum martyrum Victoris et Ursi ex legione

Thebzorum. Qvi jussu Maximiani ab flirtaco diris

suppliciis cruciati, déinde in ignem missi, postremo
gladio consummati sunt. — -

Eodem die apud Bethlehem Jude depositio saneti
Hieronymi presbyteri. Hic, natus in oppido Stri-
donis, quod Dalmatiz quondam Pannonique confi-

niuni füit, patre Eusebio, vestem Cbristi puer Roma C

suscepit, ibique litteris Grecis ac Latinis a primovo
erudilas est, éprobatissimorum quoque monachorum
habitüm factumque imitatus est; Romane etiam
Ecclesie presbyter ordinatus cunctorum judicio ,
dignissimus summo sacerdotio esse decernitur. Sed
postquam :emulorum invidia Roma effugatus est,
Gregorium Nazianzenum Constantinopolitanum epi-
scopum discendi gratia adivit. Inde Syriam yetivit,
ac deseria loca accedens, in horrida solitudine
quadriennium exegit : dein Bethlehem oppidum
adiens, in prassepe Domini prudens se animal con-
tulit. permansurum. Quantis ibi denuo vigiliis jeju-
niisque institerit, qnali instantia Hebrzorum biblio-
thecas auribus Latinorum fuseruerit, novit ille cui
sudores suos immolavit. Tandem, post perfectam
placitamque Deo conversationem, nonagesimo octavo
elatis su» anno apud Bethlehem oppidum in pace
quievit, secundo Kalendas Octobris, duodecimo tlo-
norii imperatoris anno. Libros suos per quinqua-
Ginta et sex annos confecit.

. . OCTOBER.
Moeneis, Octobris habet dies xxxi, lun. vero
XXX.

Kar. Qcros. — Apud Antissiodorum natalis
sancti Germani episcopi. Qui ob refutandam Pela-
giame hzresis perfidiam, omnium Gallicanorum
pontiücum judicio, Britannias mittitur. In. medio

igitur pelagi, eum itr beatus pontifex ageret, ini-

relatuin est.

Tomis civitate sanctorum Prisci, Crescenui [Cre-
scentis] , Evagrii.

Remis sancti Remedii episcopi et confessoris, viri
clarissima virtutis et sanctitatis. Hic gentem Fran-
corun idolis deditam, rege ipsorum primitus initiato,
convertit ad Christum. Hic inter (zetera facta puel-
lam a mortis vinculo suscitavit, Septuaginta . plus
minus annos in epis opatu complevit.

VI Now. Ocros. — Eusebii pgpe, qui sedit in
episcopatu annos septem, sepultu& via Appia, in
caemeterjo- Callixti. Cujus tempore Dominica crux
inventa est, Hic hiereticos invenit in Urbe, quos ad
manus impositionem reconciljavit,

Apud Nicomediam nativitas sancü Eleutberii
martyris. Tempore Diocletiani contigit palatium in-
cendio conflagrare, quod imperater a Christianis
falsa suspiciore factum putans, jussit emnes Chri-
süanos colligi, et alios quidem gladio detruncari,
alios ignibus concremari. Quoram primus, et qui
omnes ad martyrium honaretur, erat. Lendegarius
[Eleutherius]. Tunc quidam flammis injecti, alii
gladio trucidati, in pelagus etiam plarimi sunt de-
mersi. Verum beatus Eleutherius, immanissimis diu
excruciatus tormentis, &d ultimum flammis immis-
sus, martyrii palmam est adeptus.

In Atraüs [Atrebatis], villa Syrricinio, passio
saneti Leodegarii, Augustodunensis episcopi.

D y Nox. Ocros.— Nativitas sancti Dionysii Arenpa-

gite, qui ab apostolo Paulo ad fidem. deductus , ab
ipso etiam primus Athenarum episcopus est ordi-
natus, et sub Adriano principe, post clarissimam
fldei confessionem et gravissima tormentorum ge-
nera, martyrio coronatus est.

Apud antiquos Saxones natalis sanctorum Edili et
Evaldorii [duorum Euvaldorum] presbyterorum.
Qui cum Willobrordo episcopo veniemtes in Germa-
niam, transierunt ad Saxones, ibique Dei verbum
predicando a paganis occisi sunt. Àd quorum cor-
pora noctu lux apparens, cujus essent meriti de-
claravit.

IV Nox. Qcros. — Apud Coriuthuga Crispi et Gaii,

Digitized by Google
