<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1128 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 1129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    mi, Julian i, Macrobii, Cassii [Cassiae], Paulae cum aliis decem.
    In Corintho Cyriaci cum aliis multis.
    Romae sanctae Passeriae, Macrini, Saturi et
    Aemilii.
    XII KAL. AUG. — Deposito sancti Danielis pro-
    phetae.
    Romae sanctae Praxedis virginis. Haec cum sua
    sorore beata Potentiana vel Pudentiana a sanctis-
    simo patre Pudente, qui fuit edoctus in fide a beato
    apostolo Paulo, in omni castitate et lege divina
    erudita. Post transitum patris vigiliis et orationibus
    atque jejuniis assidue vacans, omne patrimonium
    suum simul cum beata sorore in sustentationem
    pauperum et Christi sanctorum erogavit. In titulo
    vero quem pater eorum Pudens nomine beati Pa-
    storis dedicavit, una cum consilio beati Pii sedis
    sacrosanctae et apostolicae episcopi, fontem baptismi
    construere soror et ipsa studuerunt, ut familia ea-
    rum die sancto Paschae baptizarentur. Quos ad no-
    maginta sex numero manumissos, beatus Pius aquis
    salutaribus abluit. Inde post innumeras pietatis ope-
    ra, post multorum martyrum sepulturas, eadem
    beatissima virgo migravit ad Dominum, coronam
    justitiae a justo judice receptura. Sepulta in coeme-
    terio Priscillae, via Salaria, juxta sororem suam
    atque patrem Pudentem.
    In Galliis, civitate Massilia, natalis sancti Victo-
    ris. Qui sub persecutione Diocletiani et Maximiani
    cum esset miles, et nec militare nec idolis sacri-
    care vellet, primum a tribuno suo Austerio in car-
    cerem trusus, sed omni nocte ad visitandos et con-
    solandos infirmos ab angelo eductus est. Deinde
    jussu Eulychii praefecti retortis brachiis lorus subti-
    libus ligatus, et pedibus fune constrictus, per me-
    diam tractus est cœlivitam. Post haec fustibus cru-
    delissime caeso ac suspenso, et taureis cruciato, cum
    exhibuisset aram in qua sacrificaret, et eam nec
    respicere sustinens, de manu sacerdotis calce exeu-
    sisset, pedem praeses ejus jusit incidit. Ad ultimam
    in confessione Christi persistens, missus est in mo-
    lam pestioriam, in qua sparum vertigine animalis
    macerari solet, atque ita contritus, martyrum com-
    summavit. Passi sunt cum eo tres milites, Alexan-
    der, Felicianus et Longinus. Pater quoque Deute-
    rius, dum ad sepulcrum ejus oraret, emisit spi-
    ritum.
    In urbe Caesena nativitas sanctorum Adriani, He-
    lii, Victoris, Patrocli et aliorum.
    Apud Veronam translatio sancti Zenonis marty-
    ris, de cujus sanctitate beatus papa Gregorius com-
    memorat, quia cum Atesis fluvias usque ad supe-
    riores ecclesiae fenestras, in qua venerabile corpus
    ipsius requiescebat, excresceret, patentibus januis
    aqua in eamdem ecclesiam non intraret, sed hae-
    stum fluminis inusitus omnino non negaret.
    XI KAL. AUG. — Nativitas sanctae Mariae Magda-
    lenae, de qua, ut evangelistae referunt (Marc. xvi,
    Luc. xviii), daemonia septem Dominus eiecit. Que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    etiam, inter alia dona insignia, Christum a mortuis
    resurgentem prima videre et apostolis praedicare
    promervit.
    Depositio sanctae Syntyches, quae Philippis se-
    pulta quiescit. De qua beatus Apostolus Philippen-
    sibus scribit: Evodiam rogo, et Syntychen deprecor,
    idipsum sapere in Domino (Philip. iv).
    In Antiochia Cyrilli episcopi, Andreae et Actebelli.
    In Ancyra Galatiae sancti Platonis.
    X KAL. AUG. — Apud Ravennam natalis sancti
    Apollinaris episcopi et martyris. Qui Romae ordi-
    natus a beato Petro apostolo, illuc directus est. Qui
    etiam in Æmilia, et in partibus Corinthiorum et in
    Mysia, et in ripa Danubii, et in partibus Thraciae,
    in quibus locis exilio relegatus est, Evangelium
    Christi fiducialiter annuntiavit. Et ubicunque per-
    venit, innumeras virtutes ostendit, et plurimas pas-
    siones sustinuit. Nam nimia caede frequenter ac
    diu maculatus, ac nudis pedibus super prunas impo-
    situs, atque equuleo suspensus, crudelissimae tortus
    est, et saxo os ejus contusum, et cum gravissimo
    ferri pondere inclusus in carcere horrifico, atque
    in ligno extensus est. Ubi ab hominibus quidem est
    neglectus, sed ab angelo publice pastus est. Deinde
    catenatus in exilium trusus est, ibique rursus
    sustentis cessus et vulneratus est, iterumque in car-
    cerem missus est et caesus, sic martyrum consum-
    mavit sub Vespasiano Caesare, Demosthene patrio.
    Rexit Ecclesiam per annos viginti octo, mensem
    unum, dies quattuor.
    Romae via Tiburtina, milliario decimo octavo,
    nativitas sancti Vincentii.
    Via Acta sanctae Primitiuae.
    In Laodicia Phrygiae Miniset et Isichii.
    IX KAL. AUG. — Romae nativitas sancti Victo-
    rini.
    In Amiternina civitate militem octoginta trium.
    In Toscia apud civitatem Tyrum, quae est juxta
    lacum Vulsinum, passio sanctae Christinae virginis,
    quae in tenera adhuc aetate, Christi fide et gratia
    confortata, deos aureos Urbani patris sui praefecti
    contrivit et pauperibus distribuit. Ob hoc, fustente
    patre, calapis afflicta, verberibus dilaniata, ferro
    onerata, in carcerem conjecta est. Post haec cum
    diutissime et crudelissime dilaniarentur, de carni-
    bus suis paru in faciem projecti. Cumque alligata rota
    igni supposito, et fuso desuper oleo, toreretur,
    erumpens flamma mille gentilium interfecit. Iterum
    carceri tradita, angelo visitante sanata est et refecta.
    Deinde cum magno saxi pondere in mare iactata,
    angelico praesidio liberata est. Quam successore pa-
    tris ejus Dion multis iterum suppliciis affixit; sed
    orante illa, simulacrum Apollinis, quem adorare su-
    biebatur, in favillam subito redactum est. Qua mi-
    racula una milia hominum ad Deum Christi con-
    versa sunt. Novissime successore Dionis Juliano
    post fornicum candelam, ubi quinque diebus il-
    lasa permenasii, post serpentes a venefico inanzius,
    sed fide Christi superatos, post abscissionem lin-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização (pontos e margens). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>