<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1101 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUN. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    crificare nollent, forliter eos poenis affligerent. Verum cum nulla possent eos ratione movere, sed pro Christi nomine magis optarent mori, extnderunt eos milites et virgis fortiter mactaverant; et cum renuntissent imperatoribus quæ facta sunt, irati valde jusserunt eos tradi Promoto præsidio civitatis Nomentanæ ut diversis poenis eos infliceret. Et accidentes eos milites duxerunt in viam quæ dicitur Nomentana, milliario decimo tertio, ferro vinctos, et miserunt eos in carcerem juxta forum civitatis; ubi iterum angelica visitatione relevantur. Post multum vero temporis jussit sibi Promotus sanctos Dei Primum et Felicianum ante tribunal suum præsentari. Quos cum ad primam et ipsam publicam interrogationem ab invicem separari fecisset, jussit beatum Felicianum plumbatis cædi. Quem cum in eo genere supplicii videret insuperabilem, præcepit eum ligari ad stipitem, et aculeos in manibus ejus ac pedibus figi, et diutissime torqueri, et per tres dies neque aquam neque ullum genus cibi ei ministrari. Cumque sic per triduum continue permaneret in Dei laudibus, jussit eum præses flagellis cædi, ac de stipite depositum in custodia recludi. Ac postmodum, præsente ipso beato Feliciano, fecit applicari sanctum Primum. Quo validissimis fustibus cæso, ac deinde in equuleo deposito, et in lecto supinato, præcepit plumbum ferventissimum in os ejus infundi. Sed cum sancti martyres invictissimi persistissent, angustulas præses jussit eos ad amphitheatrum duci, et duos leones in eos dimitti. Quibus ad pedes sanctorum concurrentibus, laxati sunt et ursi ferocissimi, sed et ipsi martyrum virtute sævitiam penderunt. Quod videntes hii qui ad spectaculum venerant, pene mille quingenti viri miraculis perculsi, crediderunt in Domino. Verum præses cum inseperabilis eos cærneret, gladio animadvertit præcepit. Quorum corpora, noctu a Christianis rapta, sepulta sunt ad arcos Nomentanos intra arenarium, quinto Idus Junii, ut urbe Roma milliario decimo tertio.
    
    In Galliis, civitate Agenno, loco Pompeiaco, passio sancti Vincentii levitæ et martyris, de quo in libro Miraculorum Gregorii Turonici refertur.
    
    Item Romæ militum quindecim.
    
    In Scotia, insula Hibernia, depositio sancti Columbae, cognomento apud suos Columbhkilli, eo quod multarum cellarum, id est monasteriorum vel ecclesiarum institutor, fundator et rector extiterit, alioe ut abbas monasterii cui novissime præfuit, et ubi requiescit, contra morem ecclesiasticum primas omnium Hiberniensem habeatur episcoporum, nec immerito, quia idem sanctus per inhabitationem sancti Spiritus, nulli, post apostolos et mirabilem Martinum, in prophetia, doctrina et miraculorum ostensione atque angelica frequentatione videatur secundus. Quod vel ex his paucissimis persentiscere licet. Cum sederet in quadam insula scribens, et in alia domus altissima ædificaretur, et quidam de columna ejusdem enormis fabricæ ad terram cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ruere cœpisset, in ipso subitanei casus periculo, dixit angelo Dei sibi assistenti: Auxiliare, auxiliarie; et ecce in ipsius momenti atomo, ita ruenti homini subvenum est ab angelo, quasi non scriptori, sed fabro semper adesset. Cum gravis infirmitas, imo lues et pestilentia intolerabilis, universum pene populum devastaret, benedicti lapideme de litoreis saxīs, et ubicunque præceperit in aquam mittere, atque ipsa aqua infirmantes potari vel aspergi: qui in aquam missus, et contra naturam suam in modum spumæ supernaniis, et hoc modo divinam se benedictionem percepisse contendans, et omnes morbos medicando sanificans, super aurum et omnes gemmas pretiosas, ac super omnia medicamenta fuit saluberrimus. Et ad augmentum miraculi, a nullo per id temporis morituro, licet diligentissime custoditus et cautissime requisitus, unquam polerat inveniri. Hoc erro de multitudo sanatione commemoratoro, alterum de multiplici in penuria subventione libet ad memoriam revocare, ut prudens lector ex his dubitis et tacita discat estimare. Cuidam paupercalo, omnibus rebus indigo, contulun in veru sanctus exeuit, quod ab eo silvis et aquis jussit infligi. Quod cum facerct, ita dives effectus est, ut et domus ejus eamdem abundantiam non caperet, et uxor ejus, terrestris delicias cum marinisis fastidens, idem vera in perniciem sui a viro suo fecisset incidii. Doctrina vero beatus Columba cum omnes anteriores adquereret, in hoc transcendere non injuria censetur, quod per tres dies ultimos commoratioins in terra, cuncti ei revelata sunt sacre Scripturæ sacramenta, omnibus retro mortalibus aut penitus occulta, aut certe juxta Apostolum: Per speculum et in ænigmate (1 Cor. xiii), comperta, imo requirenda atque enucleanda proposita. Quæ propter absentiam Bathenei, familiarissimi videlicet illius discipuli, imo propter indignitatem generis humani, literis non sunt authntata. Porro prophetia dono ita mortales omnes præponderavit, ut et presentia cæteris abscondita, et absentia, non solum vicina, sed et longe posita, sed et præterita et futura, in uno inevitabilis oculi ictu deprehenderet. Vas ante eum pro solemni benedictione, lacte plenum, oblatum est. Quod cum benedixisset, et vasculum illico crepuisset, increpuit ministrum cur non ante infusionem per signum sanctæ crucis antiquo hosli locum in eo permanendi interdixisset. Item lactis simiuitudinem, ex tauri testiculis expressam, in propriam, id est sanguinis, eminus benediciendo convertit naturam. Regum vicinorum bella et præscripti et aliquando compescuit, aliquando vero justiores causas habentibus favit, injustiores vero, divinæ justitiæ conjunctus, non adjuvando despexit. Subversionem quoque civitatis, quæ nunc Nova dicitur in Italia, in subitaneo supore, terræ hiatus, imo cœlestis iræ respectu, subversam conpexit, et aliis extasis ejus miraculis idipsum nuntiavit, sed et hoc prædixit, quod Gallici nautæ, sicut et factum est, eandem rem ipso anno in Scotia relaturi es-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequumas palavras corrompidas pelo corte e desgaste ("extnderunt" vs "extenderunt", "insperabilis"/"inseperabilis", "enormis" fragmento no fim da coluna esquerda). Usei [ilegivel] sempre que necessário (nenhuma ocorrência aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>