<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
REIMIGI ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
rabit quod asina laboriosum animal sit, ovis fructu-
usum. Fructum ergo dicit mutandum labore, ut finis
operis sui sit fructus. Aliter : Omnem laborem tuum,
omnem industriam, puro et simplici commendabis
affectu. Si autem non mutabis, redimes. Jubetur
ergo secundum litteram, ut animal aliud pro im-
mundo animali offeratur, aut pretium, ne inter de-
cimas fructuum vel minus aliquod, vel immundum
videatur offerri. Intellectus autem profundior libe-
randam animam tuam docet, ut desistat ab his quæ
fructum non habent. Qui enim redimit, se liberat et
quodam eximit debito. Relinquenda sunt opera quæ
verum fructum bonosque processus habere non pos-
sunt : qualia sunt omnia ista mundana, quorum usus
non potest esse diurnus. In quibus ipse nudus et
vere vacuus est effectus.
PSALMUS CXLIII.
PSALMUS DAVID AD GOLIATH.
• Benedictus Dominus Deus meus, qui docet ma-
nus meas ad prælium, et digitos meos ad bellum.
• Misericordia mea et refugium meum, susceptor
• meus et liberator meus. Protector meus et in ipso
• speravi, qui subdis populum meum sub me. Do-
• mine, quid est homo quia innotuisti ei? aut filius
• hominis, quia reputas eum? Homo vanitati simi-
• lis factus est, dies ejus sicut umbra prætererunt.
• Domine, inclina oculos tuos, et descende : lauge
• montes, et fumigabunt. Fulgura coruscationem,
• et dissipabis eos : emitte sagittas tuas, et contur-
• babis eos. Emitte manum tuam de alto, eripe me,
• et libera me de aquis multis, et de manu filiorum
• alienorum. Quorum os locutum est vanitatem, et
• dextera eorum dextera iniquitatis. Deus, canticum
• novum cantabo tibi, in psalterio decachordo psal-
• lam tibi. Qui das salutem regibus, qui redemisti
• David servum tuum de gladio maligno, eripe me.
• Et erue me de manu filiorum alienorum, quorum
• os locutum est vanitatem, et dextera eorum dex-
• tera iniquitatis. Quorum filii, sicut novellæ plan-
• tationes in juventute sua. Filiæ eorum compositæ,
• et circumornatæ ut similitudo templi. Promptuaria
• eorum plena, eructantia ex hoc in illud. Oves eo-
• rum fœtose, abundantes in egressibus suis, boves
• eorum crassæ. Non est ruina maceriæ neque
• transitus, neque clamor in plateis eorum. Beatum
• dixerunt populum cui hæc sunt : beatus populus
• cujus Dominus Deus eius.
ENARRATIO.
Psalmus iste est David, id est, cujusque fidelis,
qui est manus fortis, vel visu desiderabilis. David
dicto, pugnans contra Goliath (1 Reg. xvii.), id est,
diabolum et membra ejus, id est, contra hæreticos et
omnia vitia interiora. Non ideo autem ponit Goliath,
quod interpretatio nominis hujus hic aliquid opere-
tur, nisi secundum rei gessionem. Sicut enim carna-
lis David interfecit Goliath, et hoc in petra, ita in
spirituali certamine fideles, Christo mediante, expu-
gnant inimicos tam interiores quam exteriores. Qui
fideles agunt in hoc psalmo, referentes gratiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
actiones Deo pro eo quod reddidit eos ita dictos in
pugna, ut non succumberent in impugnatione inimi
corum; et hoc ad instructionem minus perfectio-
rum scilicet ut cum impugnarunt, orent doctrinam
præhiandi a Domino. Et cum eam consecuta fuerint,
non in se, sed in Domino glorientur.
Benedictus Dominus. Dominus Pater qui Dominus
meus est secundum gubernationem, et Deus meus,
secundum creationem, sit benedictus, hoc est, glo-
riose eum, gratiarum actiones referendo, et omnia
quæ in me sunt bona, sibi ascribendo : tum ex illa
consideratione, quia Dominus est in rebus, tum eo
respectu, quia est creator meus, tum etiam ex bene-
ficio mihi collato, scilicet quia docet manus meas ad
prælilium, id est, quia instruit et facit me doctum ad
prælian dum contra acriorem et vehementiorem im-
pugnationem, sive illa sit interior, sive exterior. Fit
enim aliquando exterior impugnatio, quæ magis est
vehemens, ut impugnatio philosophi et subtilis hæ-
retici. Aliquando non adeo vehemens, utpote illa
quæ fit ab indoctis hæreticis. Eodem modo interior
alia suggestio magis impugnat quam alia. Et ideo sit
Dominus benedictus, qui docet digitos meos ad bel-
lum, id est, quod doctum me facit ad bellandum
contra remissores impugnationes sive interiores,
sive exteriores, ut mihi non prevalent. Sola simili-
tudo notanda est in eo quod ponit manus et digitos.
Quoniam enim res gladio cominus agitur et manibus,
majus est periculum, quam cum sagittis cæterisque
missilibus eminus agitur, quia vitari facilius pos-
sunt; ideoque per manus gladiatura, per digitos
missilium jactura designatur. Misericordia mea. Mi-
sericordiam fecit Dominus cum David, quando eum
ultimum de fratribus suis per Samuelem ad regale
culmen elegit (1 Reg. xvi). Refugium, quando ei
consilium dedit ut hostem suum dejiceret, quem
gladio non poterat (1 Reg. xvii). Susceptor, quando
fecit eum a Saule suscipi in generum (1 Reg. xviii).
Liberator, cum eum a periculo regie indignationis
eripuit (1 Reg. xix). Protector, cum in spelunca
latens, in salutem regis ultionem suscepit (1 Reg.
xxiv). Aliter : Inde Dominus sit benedictus, quoniam
est misericordia mea, id est, quia gratis instituit et
doctum me fecit ad præliandum. Licet enim ex me-
ritis conferret doctrinam præliandi, tamen glorifi-
candus esset; sed multo magis, cum ex sola gratia
hanc largiatur. Et in ipso prælio ita me animavit
Spiritu sancto, quod fuit refugium meum, quia cum
quadam securitate pugnavi, ut non timerem ultra
succumbere. Non dicit se ex toto securum, cum di-
cens sit : Qui stat videat ne cadat (1 Cor. x); sed
dicit hoc ad respectum prioris status, in quo vehe-
mener timuit, et ad respectum alterius, sicut ali-
quis ex gravi infirmitate aliquamdiu convalescens,
diceret sibi bene esse, cum tamen nondum ex toto
liberatus esset. Et non tantum ex hoc præscienti be-
nificio sit benedictus, sed etiam ex primordiali bene-
ficio, qui fuit susceptor, id est, procurator meus in
baptismo, restituendo debilitaten naturæ in liber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Usei pontos e sinais conforme original tipográfico; alguns caracteres (ex.: ligaturas, letras cortadas pelo corte da imagem) preservados literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>