53

DE DEDICATIONE ECCEESURE.

laus in ore peecatoris. Neque primis adhuc iuha- A vinum cum aqua mistum, insinnatur quia popu-

rentes rudimentis adbuc possunt eorum subire offi-
cium , quorum perfectus animus in laude Omni-
potenüs se solummodo novit occupare. Quod bene
sciens propheta David psalmos septem quos in
laude Domini composuit, et alleluia titulo prz-
notavit el fine eonclusit, non iu capite psalterii ,
non in medio, vel in alia qualibet regione, sed
in fine posuit, aperle innuens quia eorum est
alleluia veraciter captare qui jam vitia evadere,
et in. culmine perfeclionis perseveranter norunt
consistere. Econtra autem a laude Dei cohibeutur
qui adhuc vitiis enerviler succumhunt, dicente eodem
Psalmista : « Peccatori autem dixit Deus : Quare tu
enarras justilias meas el assumis testamentum meum

lus per os pradicatoris instrui debet, quod Do-
minus noster et Salvator Deus est et hemo, et
tanquam vinum. mistum sit aqua, non tamen ejus
divinitas est conversa in humanitatem aut hu-
manitas in divinitatem, sed manenübus in inte-
gritate naturis, divinilas aesumpsit humanitatem
unam personam efficiens, non naturarum proprie-
talem commutans. Et intuendus grdo quam gra-
datim pergat. Primum pontifex ostium aperit,
deinde pro populo orat. Post hec alphabetum
scribit. Inde aquam eum cinere et sal benedicit,
cui vinum admiscet , quia unusquisque primum
pér confessionis portam aperit; deinde oflicium
sacerdolis est pro eo orare ei quasi calechume-

per os tuum ? » Hinc est quod Apostolus quosdam B num efficere; deinde qualiler uniri possil corpori

hortatur, ut cum przeposiLis suis plenum alleluia can-
iare possint dicens -eis : « Obedite prz»positis
vestris, ei subjacete eis, ipsi enim pervigilant ,
quasi rationem pro vobis reddituri , et cum gau-
dio hoc facient et non gementes. » Post hec
benedicitur aqua cum commislione salis ei cine-
ris. Áquam quidem siguificare populum teslatur
Apocalypsis Joannis, dicendo « ÁAque enim
populi sunt; » Sal autem doctrina Verbi divini.
Unde in Lege pracipiiur ut in omni sacrificio
sal offeratur, diceutle legislatore ; « In oni sa-
erificio offeres sal, nec auferes sal foderis Do-
mini Dei tui. de sacrificio ejus, » quod est aperte
dicere ; omnia qux Deo offerre volueris opera,
auctoritate condianiur divina. Nec aliquid Deo
putes gratum quod nou [uerit illius lege sanci-
tnn. Cinis autem significa. consummationem Do-
minieg passionis, quam signilieabat cinis vilul»e
ilius que maclari jussa est in lege ad expia-
lionem. populi. Cinis namque viule rubew caro
est Salvatoris, rubra per sanguinem crucis et
exusta igne tribulationis. Hinc ipse Salvator, cum
quasi quidam .Lorris exurendus quodammodo ad
ignem duceretur passionis, ait : « Si enim san-
guis — hircorum et. vitulorum , et. cinis vitule
Aaspersus inquinalos sanclificat ad emundalionem
carnis, quanto magis sanguis Chrieti qui por
Spiritum sanclum semetipsum obtulit. immaeula-
tuin. Deo, emundabit conscientiam nostram ab
operibus mortuis ad &crviendum Deo viventi ? »
Áqua ergo hguedicilur, et aL -sanclificari possil,
eal ei eum cinere miscetur, cum populi per pon-
üificis officium ut sancHücari possint et. verbo Dei
imbuuntur, et, qualiter Christo tanquam capili
corpus per ejus passionem conjungantur ei sanctifi-
centur, sufficienter instruuntar. Fit: autem. crux
Super aquam ex. sale et cinere cum docentur
populi sancte Trinitati gratias. referre pro sua
erudiüiene aique redemptione. liuic vero. misturz
addilur vinum eum aqua; qua duo geminam in
Domino Jesu Christo pre ferunt naturam in una per-
sona. Aqua enim humanitatem, vinum vero significat
divinitatem. Dum ergo misture superiori miscetur

C

D

Sui Salvatoris per sacram docirinam docere, inde
qualiter Deus et homo sit Christus studiose con-
tradere, ad ultimum $aero fonte purificari. Quem
ordinem tenuit, el tenendum suo exemplo dedi-
cavit. Cui eum mulus et surdus oblatus est et
sanandus, eduxit eum de turha seorsum, et misit
digitos suos in auriculas, et expuens tetigiL lin-
guam ejus, et suspiciens in coelum ingemuit, et
ait ili : « Epheta quod est adaperire. » De
turba namque quis educitur, cum prioribus viliis
per confessionem et abdicalionem  abrenuntiat.
Digi in auriculas mittuntur; cum audito verbo
Dei catechizatur. Suspexit autem in colum et
ingemuit, ut sacerdotes Dei doceant Domini mise-
ricordiam .cum gemitu petere pro eis quibus illos
contigit pr:esse, De saliva autem Domini lingua
tangilur muti, ut divino verbo instruantur qui
sacris mysteriis initiantur. .

Quid sit quod sacerdos per quatuor altarís. cornua

digito crucem facit.

Post haec tingit sacerdos digitum in aqua, et
facit erucem per quatuor cornua altaris. Altare
namque Ecclesie üguram praefert. Quod quatuor
cornua habet, quia per quatuor mundi cardines
dilatatur ,- sieut. olim Abrah:e repromissum est a
Domino : « Dilataberis ad orientem el oceiden-
tem , septentrionem et. meridiem. » EL bene de
aqua crux fit super altare per quatuor cornua,
ut demonstretur. omnem
esse a sordibus peccatorum per lavacrum aque
et per crucis passionem. Beue per quatuor cor-
nua, ut demonstrelur nullum  excipiendum ex
salvatione. Sed sicut.dieit, Apostolus : « In Christo
Jesu non est Judmus, neque Grecus, non est
servus, neque liber, non est masculus, neque
femina , sed omnes in Christo unum sumus. »
[nde venit ante altare, et aspergit illud septem
vieibus. Septenario numero plenitudo significatur
Spiritus sancti , testante Isaia , qui de Domino ait :
« Et requiescet super eum Spiritus Domini , Syi-
ritus aapientis el infellectus, Spirilus consilii et
ferütudinis, Spiritus-scientie et pietatis , et .re-
plebit eum Spiritus timoris Domini. » Ut ergo.demon-

Digitized by Google

LI

Ecclesiam. mundandam
