' in eís, et jam non,

851

DE DEDICATIONE ECCLESLE. 858

üülitatem gregis sibi commissi laborare; quod au- A commiss» ad roberandos discipulorum animas ap-

tem vires suas excedit, Domino devotissime com-
mendare. Quam formam ipse primus pastorum Do-
minus et Silvator noster impressam eis reliquit, qui,
eum passioni jam appropinquaret, discipulos quos
relinquere in terra videbatur Patri dignatus est ad
prerogamdum exemplum pastoribus commendare,
dicens : « Ego pro eis rogo, non pro muro rogo,
sed pro his quos dedisti mihi, quia tui sunt. Et mea
omnia tua sunt et tua mea sunt, et clarificatus sum
in mundo, et hi in mundo
sunt, et ego ad te venio. Pater sancte, conserva eos
in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint ununi sicut
€t nos. Cum .essem cum eis ego servabam eos in
nomine tuo, » etc. Qua in eadem oratione miseri-

corditer veluti fons bonitatis pro discipulis orare di- B

gnatus est, Sic et Paulus, cum jam relicturum se
discipulos nosset et eis quod amplius eum jam vi-
suri non essent indicasset, quasi aquam quie residua
erat purificationis ad basim altaris perfudit, cum
Domino fidelibus vitam in articulo vite presentis
commendavit, dicens : « Et nunc commendo vos
Domino et verbo gratie ejus qui potens est. vobis
zdiflcaré et dare bxreditatem in sanctis omnibus ; »
quod etíam antiphona ipsa innuit. Dicit enim in-
troiturum se ad altare Dei, id est ad allare quod si-
gaificat illud visibile. Illud scilicet quod spirituale
est, ad quod videndum nen penetrat oculus carna-
lis, quod Jeanneg in Apocalypsi vidit, de quo ascen-
dit fumus aromatum qua sunt orationes sanctorum,
in conspectu Domini, offerente angelo. Hoc enim
significat quod subsequitur, « ad Deum qui lzetificat
juventutem meam. » Jtiventus enim ista est, quia in
procinctu quod contrs díabolum suscepium est, for-
-em se reddit audiens a Joanne : « Scribo vobis, ju-
venes, quoniam fortes eslis, et vicistis malignum. »
Quid significet quod altare linteo extergitur. —

Postea vero extergitur altare de linteo. Quid in-
telligitur per linteum nisi Dominice passionis exem-
plum? Linum namque de terra oritur et magno la-
bore ad candorem perducitur. Sic et caro Salvatoris
nostri de terra orla est, utpote de beata Maria Vic-
gime, sed variis tribulationibus exercita pervenit ad
eandorem gloriamque resurrectionis. Extergitur er-
go altare dé linteo, cum tribulatiónéé sanctze Eecle-
si: inter pressuras muddiales liniuntur.Salvatoris
exemplo. Unde et ipse*üiscipulis dicit: « Non est
discipulus supf& magistrum. » kemque : « Si mo
persecuti sunt et vos persequeniur. » Hoc linteo
beatus Petrue discipulorum sudores extergere .cura-
bat cum laborantibus discipulis exemplum Domini
prarogabat, dicens : « Christo igitur passo in carne,
[al. cruce] et vos eadem cogitatione armamini » :
ltemque : « Christus passus est pro nobis, vobis re-
linquens exemplum ut sequamini vestigia ejus. » Et
Paulus : « Si compatimur et conregnabimus. » Ite-
rumque :.« Nen sunt condignae ptssiones hujus tetm-

poris ad füturam glorianí quie revelabitur it nobis.»

Dum ergo doctor talia et hwjuemodi Ecclesiz sibi

ponit, altare madidum labore humanitatis linteo ab-
stergit Dominicze imitationis. Deinde offert incen-
sum. Per incensum virlutes orationum significari
lestis est Psalmista qui ait : « Dirigatur oratio mea,
sicut incensum in conspectu tuo. » Et Apecalypsis
Joarinis de angelo dixit quod data sunt illi incensa
multa ut daret de orationibus sanclorum super al-
tare quod est in conspectu Domini. Jure ergo ille
sacerdos per orationes vola persolvit qui discipulo-
rum vitam cum lanto amore quod superius przmis-
sum est custodit. lle nanique et pro se et pro aliis
bene el fiducialilst orat, quem ab utilitate proximi
nullus amor privàtus, nullum otium segne revocat.
Post effusionem ergo aqux» ad basim altaris exter-
gitur allare de linteo, et offertur incensum, quia
necesse est uL sacerdos qui salutem populi sibi com-
missi Domino commendat, et per afflictionem cor-
poris, et per intentionem illud agat pice intercessio-
nis. Unde Dominus postquam Patri discipulos com-
mendavit, mox passionem subiturus pro eis oratio-
mem pix intercessionis effudit. Sed et beatus Pau-
las eum sociis predicatoribus idem legitur egisse.
Scriptum est enim in libro Actuum apostolorum :
«€ Et cum constituissent eis per singulas civitates
presbyteros et diaconos, et órassent cum jejunato-
ribus, commendaverunt eos Domino in quem credi-
derunt. »
Quid signetur in varia unctione altaris.

Interea mittit pontifex oleum super altare, in me-
dio altaris crucein ex eo faciens et super quatuer
angulos altaris. Et quidem satis congrue ordo serva-
tur ut post emundatjonem per aquam et reliqua
quz dicta sunt perfupdatur altare oleo, quia et san-
cia Ecclesia prius aqua iundatur, in Bunte. bapii-
Smatis el sic unctione insignitur per manus pontifi-
cis ut. Spiritus sancti in se mereatur adventum,
nam oleum graliam significat, Spiritus sancti, et,
dum oleum corporibus adhibetur exterius, adventus
Spiritus sancti significatur interius. Unde per Isa-
iam promissum est : « Et computrescet jugum a fa-
cie olei. » Jugum enim dzmpnicze dominatiogis pu-
trüit in genere humano per adventum Spiritus san-
cti. Sed querendum cur in medio altaris crux fiat ex
oleo, et sic per quatuor angulos ejgs. Àd quod re-
spondendum quia Ecclesice fundamenta atque initia
ín Jerusalem primo surrexegunt, quam in medio
mundi scimus positam, teste Ezechiele, qui. dicit :
t Ísta. est Jerusalem, in medio gentium posui eam,
et in circuitu ejus terras. » Et. item. Psalgisia :
« Deus aulem rex noster ante sxcula operatus est
salutem in medio terre. » In. medium ergo altaris
cleum funditur in modum crucis, et sip per quatuor
angulos ejus, quia yri num in Jerusalem poesitz su-
pervenit Ecclesi» donum Spiritus sancli, et sic in
cxteras mündi partes derivata est. Soriptum, est
enim : « De Sion exibit leg, et Yerbum Domípi
Jerusalem. » Hinc Salvator discipulis cüm precepi-
Bet : : « Ite, docete ounes gentes, baptizantes eos in

Digitized by Google

