199

REMIGH ANTISSIODORENSIS OPP. PARS f. — EXEGETICA..

800

et prcipitant homines in coufusiohem , ita tamen; A gu& faucibus meis, id est, lingua mea interior

ut non essemus in illis fluminibus, sed superiores
sedimus illic , id est, in magna dejectione et miseria
fvimus in ipso scilicet statu in quo eramus periculi
vicinitate , licet superiores essemus. Et flevimus, id
est , maguum dolorem habuimus, dum recordaremur
tui, Sion: quia tui, o Sion, recordati sumus, id

est, in consideratione habuimus tam diu prolongarl

nobis gloriam , quam in te sumus habituri , id est ,
in salicibus. Tum ideo flevimus, quia tui, o Sion,
recordabamur : tum quia inter salices fuimus, a
quibus erat. verbum Domini removendum. Vel ita
continuetur : Non solum flevimus, sed organa nostra
ín salicibus  suspendimus, id est, admonitionem
dulciter et misericorditer ex praceptis diversis re-
sonantem subtraximus, in consideratione illorum
qui erant steriles el infructuosi, de quibus erat
nobis desperatio, sicut de fructu salicis. Et in tantum
steriles, ut essent ín medio ejus, id est, Babylonis,
nen in extremo, sed in profundo dejectionis et
confusionis : jam erant in consummata nequitia,
contemnentes jam peccare, qui nequitia ducit ad
:iernam confusionem. Et quia ita corruerant, in-
dignum erat ut eis przdicatio fieret, ne eam pro
ludibrio haberent. Quia illic interrogaverunt nos.
Quasi aliquis. diceret : Quare dicitis vos suspendisse
organa? Erantae aliqui quxrentes organa? Ad hoe
respondet : Vere , quia illic , id est in Babylone, vel
inter felices , interrogaverunt nos qui captivos duze-
runt nos, id est, maligni spiritus, qui in prime
parente nos caplivaverant, rogaverunt nos per
salices, id est, per ministros suos organizare verba
cantionum , id est, divine modulationis sermones. Et
qui abduxerunt nos , id est, a Deo recedere fecerunt,
illi tales quzesierunt a nobis verba cantionum, ut
annuntiaremus de vita xterna, de die judicii, qua
sunt verba delectationis, non quantum ad eos, sed
quantum ad nos, qui in eis summam delectationem
babemus. Hzc érgo quzsierunt a nobis, ita dicen-
tes : Cantate nobis Hymnum , id est, vel unum car.
men , de canticis Sion, id est, de divinis preceptis,
qui pertinent ad celestem Jerusalem : ap ibi debe-
mus habere uxores, filios, canes, et cztera hujus-
modi? Quomodo cantabimus. His talibus dedimus

wesponsum. Quomodo, id est, qua ratione vel D

utilitate cantabimus canticum, id est przcepta , Do-
uini is terra aliena ? id est, in consideratione vestri,
qui estis terra aliena, non apta ferre fructum Domi-
not? Àc si dicerent : Salices estis , et fructum ferre
non potestis : ideo non eantabimus vobis. Si. oblitus
[uero. Quia dixerunt se a salicibus organa suepen-
disse, ne forte credantur etiam a bonis siluisse ,
dicit : Licet talibus subtraham admonitionem- meam,
tamen si oblitus fuero iui, 0. Jerusalem, id est, si
non dicam qu: sunl dicenda et przedicanda de te,
dextera , id est, bona operatio , mea detur oblivioni,
id est in fütüro sit irremunerata , vel nesciam bene
operari. Adhereat lingua. Et non tantum in futuro
priver remuneratione , sed hic etiam adhereat. lin-

adhereat faucibus meis interioribus, ut neque hic-
bene cógitem si tui non meminero, id est, si nori.
annuntiavero his quibus est. annuntiandum de te.
Vel ita. continuetur : Sí oblitus fuero tui, Jerusa-.
lem, oblivioni detur dettera mea. Auferatur mihi
omnino facultas bene operandi, et non solum
operandi, sed etiam loquendi, et hoc est quod
sequitur : Adhereat lingua mea faucibus meis. Et
hec sententia melior priore est. Hic intelligitur
verbum Dei ab indignis esse rernovendum , et dignis.
proferendum. Sí non proposwero.] Et tunc deiwn
oblivioni dextera mea , o Jerusalem, sie non pro-
posuero in. principio lotitie mem, idest, ad hoc ,
ut sis principium Letitie mee. Quasi dicat : Null

B est. mihi in temporalibus deleetatio , ad: compara-

tionem illius quam in te babeo. Memor esto. Et quia
ego non obliviscar tui, o Jerusalem, et te ponam.
summum Letitiz mese, multas patiar anxietates &
filiis Edom; id est, a filiis Esau, qui edulio lentis
a fratre pro primogenitis accepto, dictus est Edom
(Gen. xxvi) , id est sanguineus. Cujus filii etiam
historialiter multum  impediebant fios Israel,
ne rezdificarent Jerusalem : quod fuit hujus rei
significativum. Et tu, Domine, rhemor esto fi-
liorum Edom. Et remunera noà pro tribulatieni-
bus quas patimur a sanguineis Babylonicis, in
die Jerusalem , qua plenarie zdiflcabitor Jera-
salem superna ex nobis. liorum dico filiorum Edom,
qui dicunt exhortando , alter ad alterum : Ezinani-
te, exinanite, id est, evacuate quidquid in ea bomi
est et. virtutis, usque ad fundamenium in ea, id
est, ut nec fides remaneat in fidelibus ejus, id est,
Jerusalem. Filia Babylonis misera. Et ne hoc
quod dicii: Memor esto, Domine, filiorum Edom,
videatur causa malevolentie dictum, vertit se ad
ipsos sub persona filie Babylonis, eosque feminiao
genere ponit, propter infürmitatem eorum, et quia
fornicantur ab sponso et marito suo Cbristo. O filia
Babylonis misera, id est, o vos persecutores filii
Edom sanguinolenti, vos putatis vos fortes et beatos
in persecutione vestra, sed miseri estis; quia animae
vestras in eo occidistis, et dissolute et effeminate
agitis, nihilque virilitatis in vobis est, quia omni
prave suggestioni ceditis : sed ille beatus est qui
retribuet tibi retributionem tuam, id est, talem quam
reiribuisti nobis : tu bene merentibus nobis filios au-
ferre moliebaris: beatus ille qui tibi male mereati
filios tuos abstulerit, ne omnino pereant : ille dico,
Bludens te exinanire, id est, in eo quod mala es de-
struere. Beatus qui tenebit, Exponit de qua dicat re-
tributione. Beattis qui parvulos, id est, lios tuos
dum adhuc rudes sunt, et cum converti possunt,
tenebit ne ibi consentiant : et allidet. eos ad petram,
id est, ad Christum eos conjunget, quia pro eorum
conversione mercedem accipiet. Aliter : Caro nostra
non incongrue accipitur filia Babylonis, quz sibi
consentientes in maximam confusionem deducit. Cu-
jus coneupiscentias quicunque restringendo eem

Digitized by Google
