869

fructum justitix offerri voluit, atque idcirco perpetua
sterilitate damüata est; sed haec quae prius infidelitate
arnit, si contigerit ut rediviva viriditate floribus ct
fruclibus decoretur, id est repulsa diuturna ezcitaie
infidelitatis, lucem fidei suscipiat, et fructibus bono-
rum operum exornetur, arbor quz diu sterilis fuerat
incipiet reddere fructum quem priws negaverat, juxia
illud B. Job : « Lignum spem habet, si precisum
fuerit rursum virescit, et rami ejus pullulant, et si
senuerit in terra radix ejus, et truncus illius in pul-
vere mortuus fuerit, rursum ad odorem aque ger-
minabit, et faciet comam quasi cum primum planta-
tum est. » Hoc lignum, id est Synagoga, quod infi-
delitate aruit el. praecisum est, rursum ad odorem

HOMILLE.
arbor, id est Synagoga, quia venienti Domino nullum A hujus mundi; » et Psalmistá: « Mulabis ea et nt ma-

810

buntur, » sed nori transibunt per essentiam quam inine
retinent. Rursus querendum est quare Dominus dl- '
eat, « Colum et terra transibunt; verba attém mea
non przlteribunt , » cum in rerum natura nihil dura-
Llilius sit cceloet ferra, et nihil velóciis quam sermo
transeat, Verba enim quousque iniperfecia sunt,
verba non sunt; cum vero perfecie formata fuerint ,
omnino jam non sunt, quia nec perfici nisi transiendo
possunt; sed sciendum est quia Domini verba non
sonos , non voces, neque litteras appellat, sed ipsas
res et sententias quse verbis explicantur. Et est sen-
8us ; Verba autem mea, ips: res scilicet et sententie
non prius transibunt quam opere compleantur, qas
explicat meus sermo qui transiL. Sequitur : « De die

aque germinabit, id est ad verbum sancte predica- B autem illa et hora nemo scit, neque angeli coelorum,

tionis faciet comam quasi cum primum plantatum
est, quia prolicantibus Elia et Enoch, ad pristinam
dignitatem quam habuit in patriarchis et prophetis
revertetur. Nos ergo cum viderimus hzc omnia
fieri, id est Synagogam ad fidem et ad pristiuam di-
guilatem converli quam olim habuit, debemus in-
telligere quia prope est dies consummationis. « Amen
dico vobis quia non prateribit hzec generatio donec
omnia fiant. » Verilas autem veritatis usa est ser-
mone ul omnis dubietas a cordibus legentium vel
audientium repelleretur. Generationem autem appel-
lat multitudinem totius humani generis, vel certe
ilius Judeici populi, et revera non prius transibit
h»c ipsa generatio quam omuia qua scripta supt

opere compleantur. « Celum et terra transibunt : » G Moyses dixit. filiis. Israel :

Coelum enim quod transire dicitur non sthereum,
neque sidereum, sed aereum intelligere debemus, a
quo aves cali et. nubila vocantor. (Quod manifestat
Petrus apostolus cum dicit : Qui coli erant prius et
lerra de aqua , et per aquam consistens Dei verbo ,
per qux: tune. ille mundus aqua inundatus pceriil.
Coli enim qui nunc sunt el terra eodem | verbo re-
positi sunt igni reservati in diem judicii, et perdi-
tionis hominum impiorum. Aperte enim beatus apo-
Stolus Petrus ostendit his verbis, quia non alii coeli
igne perituri sunt, quam illi qui prius perierunt. Id
est inania ista et nebultosa spatia ventosa aeris, in
quibus aves eL nubila discurrunt , illuc enim perveniet
ignis quo perveniet aqua, id est tantum ignis valebit,

nisi Pater solus. » Marcus evangelista non solum di-
cit angelos nescire , sed eliam et Filium , ste eni
ait: « De die autem illa et hora nemo scit neque
angeli n ccelo, neque Filius, uisi Pater solus. » Sed
quirendum est quare ille dicat Filium nescire ista;
et $olum Patrem scire, cuim ipse dicat: « Omnia
tradita sunt a. Patre meo, » et item : « Omuia qu
habet Pater. mea sunt, » et illud : « Ego ct Paler
unum sumus.» Si enim ipse et. Paler unum sunt,
quomodo nescit Filius quod seit Páter? Sed ui locus
iste sobrie intelligatur videpdutn est. quod sit'scire ,
vel quid nescire. Scire Dei est approbare, unde ail
Moysi: « Novi te ex nomine, » id est approbari.
Aliter scire. Dei est alios scientes facere, unde
« Tentat, vos. Dominus
Deus vesler ut scíaL si diligitis eum, » quoJ noi. ila
accipiendum est quasi sit aliquid. quod. Deus ne-
Sciat; sed «sciat» dicit, id est scire vosfaciat
quantum in ejus dilectione profeceritls, quoil liigr
cognosci non poterat nisi tentationibus probiretur.
Si ergo scire Dei est approbare, nescíre illis repro-
bare est, unde in flne seculi dicturus est fmpiis :
« Nescio Vos, » id est in doctrina. et disciplinam nica
non vos invenio, non vos approbo. Rursus si scire
Dei est alios scientes facere, nesciré illius est alios
ütiliter nesclentes facere. Et ideo begtus Marcus
dicit Filium nescire, quia ipse utiliter facit atios
nescire diem judicii , quod nón prodest illis scire ;.
si enim homo diei judicii, vel diem morti cogno-

quantum aqua super omnes montes excrevit, quinde- D sceret, aliud tempus: deputaret voluptatibus, ct aliud

cim seilicet cubitis; tanyum quippe ccelum et terra ar-
debunt,quaptum nostra malitia coinquinari potuerunt.
Quasrendum nunc est quare Dominus dicit « Coelum
ei terra transibunt, » cum Ecclesiastes dicat : « Gene-
ratio vadit, et generatio pretérit, terra autem in
?eternum stat, » Si terra in zternum stat, ergo et cce-
lum ; etsi colum et terra in zeternum stant, quo-
modo trànsibunt? Sed sciendum est quia transibunt
per meliorationem et renovationem, juxta illud Joan-
nis : « Erit ccelum novum et. terra nova ; » sed noà
iransibunt, per abolitionem , iransibunt quippe per
imaginationem, el speciem quam nunc habent, quod
manifestat Apostolus cum dicit : « prelerit enim figura

panitentiz; voluit quippe Dominns «ien judicii om-
nibus esse occultàm, quatenus sci: per &it suspàctus ;

voluit esse ignolum, ut mnes sim parati et per:
vigiles. Beatus vero Matthus ideo dicil solu
Patrem scire, quia. notffne Patris. vult. intefligi et
Filium, «quoniam ipse iniPatre, et Pater in Filio
est; » et Pater dici non potest niet habeat Fflium,
neque Filius nisi habeat Patrefa, Quía ergo ufa

substantia Patris e Filii, ideireó quod scít Pater
scil profecto et Filius, et quod néscit Pater, nescit
et Filius. « Sicut autem in diebus Noe, ita erit ei
adventus Fitii hominis. » Subito adventus. $61 dieni
Doninius diversis testimoniis confifmavit. Superius

Digitized by Google

