<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    859 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. — MISCELLANEA. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, » præce-
    pit eis tamen, ut adventum sancti Spiritus in Jeru-
    salem expectarent et sic ad docendum properarent,
    diceins: » Vos autem sedete in civitate quoadusque
    induamini virtute ex alto. » Recordatus autem pon-
    tifex veteris historiæ simul et ministerii cum cain:
    « Erexît Jacob lapidem in titulum, fundens oleum
    desuper. » Jacob namque cum exsultaret, lapidem
    sibi sub capite posuit in Bethel, et dormivit. Domus
    Dei est Ecclesia ipsius, sicut Paulus ait ad Timo-
    theum : « Si autem tardavero, » inquit, « scias qua-
    liter te oporteat conversari in domo Dei quæ est
    Ecclesia ipsius. » Lapis autem ille quem Jacob sub
    capite habuit typum Salvatoris expressit. Ille ergo
    fundamenta domus Dei contemplari meretur qui la-
    pidem ad caput habet, quia ille veraciter quæ sunt
    divina conspicit qui caput, id est mentem in Christo
    fixam habet. Unxit autem eundem lapidem, quia
    prævidit futurum illum lapidem et ungendum qui re-
    probatus a Judæis ædificantibus, et unctus a Deo
    Patre oleo exsultationis præ participibus suis. Unde
    « Petrus: » « Sicut pnxit enum Deus Spiritu sancto et
    virtute, » a qua unctione Christus, id est unctus di-
    citur. Unguit pontifex manu sua ipsum lapidem,
    quia in potestate veri Sacerdotis nostri fuit, quando
    Spiritum Paracletum super Ecclesiam misit. Unde
    dicit ad eundem lapidem quem primum manu unxit:
    « Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos; si an-
    tem abiero, mittam eum ad vos. » Dum ergo quando
    voluit Spiritum sanctum Ecclesiæ primitive attribuit,
    utique manu sua lapidem unxit, quia quando et quo-
    modo voluit oleum Spiritus sancti attribuit. Manus
    enim potestas ejus intelligitur, sicut scriptum est:
    « Factum est verbum Domini in manu Aggaei, » vel
    cujuslibet alterius prophetæ. Hinc Petrus : » Dex-
    tera igitur Dei exaltata et promissio»ne Spiritus
    sancti accepta effudit in nos qui credimus. » Quod
    vero in circuitu ipsius altaris alius sacerdos incen-
    sum ponit, congruit illi tempori quando Spiritus san-
    ctus missus est super apostolos de quibus scriptum
    est: « Quod ante adventum Spiritus sancti erant semper
    in templo, laudantes Deum et benedicentes Dominum.»
    Cum ergo pontifex altare unguit alius sacerdos incen-
    sum ponit, quia eum Dominus et Salvator Spiritum
    sancitum super Ecclesiam misurus est, et ipse apo-
    storum chorus, qui secundus sacerdos noster est, vir-
    tutem orationis ad Dominum mittebat. Simulque os-
    tenditur neminem dignum esse adventu sancti Spiritus
    nisi quem virtus sacræ commendat orationis. Quæri
    autem potest cur altare unguïtur et bis ex oleo simpli-
    ci, tertio autem chrismale. Sed respondemus quia,
    cum sancti Spiritus dona sint multiplicia, tres tamen
    virtutes ipsius sanctæ Ecclesiæ pernecessarias habet
    sène quibus salvari nequit : fidem scilicet, spem et
    charitatem. Quia ergo tribus his virtutibus genus
    humanum õtalur, tribus unctionibus sacrum altare
    decoratur. Quod autem prius viliori, tertio autem
    chrismate, id est, pretiosiori impinguatur unguento,
    significat quia, cum fides et spes valde sint neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    saria, pretiosior tamen his charitas habeatur. Unde
    Paulus in Epistola sua dicit: » Nunc autem manet
    fides, spes, charitas, tria hæc; major autem
    horum est charitas. » Major est enim charitas fide
    et spe, quia istis deficientibus charitas minet, sive
    quia charitatis initium qua Deum diligimus hic
    inchoatur cum per speculum videmus et in aenigma-
    ticis, consummabitur cum viderimus facie ad faciem.
    Canit autem sacerdos fuso chrisma te super altare
    antiphonam: « Ecce odor filii mei sicut odor agri
    pleni quem benedixit Dominus. » Reminiscens olim
    prophetiam Jacob pronuntiatum nunc completi in
    Ecclesiæ ædificatione [al. glorificatione] cujus Filius
    Dominus noster Jesus Christus secundum carnem
    existit, quem ille jam tunc multa post tempora
    nasciturn prævidit, cujus ager est tota latitudo
    mundi per quem diffusa est Ecclesia. Hic ergo di-
    versos flores odoris produlit optimi, cum rosas in
    martyribus, lilia in virginibus, violas in sæculi
    contemploribus, virides herbas in incipientibus,
    floridas in proficientibus, plen as in consummatis
    atque perfectis animalibus proferre non desisit.
    Odor ergo filii odor est agri pleni, cum campus
    sanctæ Ecclesiæ diversis resplendet virtutibus et
    suavem Christo confert odorem. Unde herba illa
    aromatica de se et suis similibus aiebat: « Christi
    bonus odor sumus Deo in omni loco. » Deinde in
    circuitu Ecclesiæ per parietes crucem pollice de ipso
    chrismate pontifex facit incipiens a dextro latere
    usque in sinistrum. Altare quidem totum perlinitur
    sacra unctione; parietes autem signantur pontificis
    pollice, quia per altare signantur illi qui potiori
    Spiritus sancti deribantur munere, quorum scilicet
    mens in Domini amore, fervet semper, atque ideo in
    quo magis delectantur, eo majoris illius munere im-
    pinguantur. Per parietes autem minoris quoque
    ordinis, quibus sufficit quod lapides sint Ecclesiæ et
    in compagine Ecclesiæ manent unione, atque ideo
    per fidem passionis ac resurrectionis, et per chari-
    tatem fraternitatis dona merentur Sancti spiritus. A
    dextro autem usque in sinistrum crux pingitur cum
    recta intentione intrat quasi Ecclesiam, et in ejus
    societate persistens passionesque sui Salvatoris re-
    miniscentes terminal hanc vitam. Canit interea anti-
    phonas: » Sanctificavit Dominus Taberna-
    culum suum. » Tabernaculum Dei Ecclesiæ est, quia
    et in presenti vita quasi in itinere est pergens ad
    patriam, vel quia suscepit bellum contra ærias
    potestates. Quam Dominus sanctificavit sic, ut Apo-
    stolus dicit: » Faciens eam non habere maculam aut
    rugam. » Canit etiam: » Lapides pretiosi omnes
    muri tui. » Muri Jerusalem munitiones sunt Scriptu-
    rarum quibus arcentur Judæi, hæretici atque pagani.
    Qui muri de lapidibus pretiosis ædificantur, quia
    valde pretiosi Deo fuerunt qui Scripturas sacras ipso
    auctore condiderunt et nobis legendas reliquerunt,
    lapides autem dicti propter invincibilem firmitatem.
    Quorum uni dictum est: » Tu es Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. » Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas por cortes e manchas transcritas como [al. ...] onde aparente variante editorial foi indicada na imagem; não foram encontradas escritas em outro alfabeto.</notas>
</pagina>