ET. 7] 4 9t uu"

HOMILLIA.. HE e

tod

JEN B 888

nes praecessit Christum; miles enim directus a rege A diunt. pacate. « Ípse antem Joannes habebat vesti-

hoc modo viam ei preparat : valles. implet, tu-
mentia plapat, et omnia offendicula aufert, ut. gres-
sus incedentis non offendat, sic et Joannes paravit
viam Domini. Qualiter vero via Domini praeparanda
Bit alter evangelista, imo et ipse propheta manifestat
cum ait : « Omnis vallis implebitur, eL omnis mons
et.collis humiliabitur. » Per valles designantur hu-
miles, per montes et colles superbi. In adventu Do-
mini valles impletze sunt, montes et colles humiliati ,
quia, sicut ipse dicit, « Omnis qui se exaltat humi«
liabitur, et qui se humiliat exaltabitur ; » hinc alias
Scriptum est : « Deposuit potentes de sede, et exal-
tavit humiles. » Potest etiam hoc intefligi dictum de
Judaico et gentili populo ; gentiles entm erant valles,

id est humiles, quia idolorum cultores erant, et di- B

versis criminibus irretili; Judei vero montes et
colles, id est, superbi erant. propter legis acoceptio-

nem, et Dei cognitionem. Sed in adventu Domini

valles impletz sunt, et montes et colles humilitati,
quia gentilis populus se humjliando per fidem do-
num gratiz suscepit, quod Judaicus populus super-
biendo a se repulit. Potest et hoc intelligi de uno-
quoque viro humili et superbo; moraliter enim qui-
cunque immundilia, et fornicatione, et voracitate,
€t ebrietate detinetur « vallis » est; ille vero qui in
superbia, et jactantia, et vana gloria consistit, «mons
et collis » est. Sed homines adjuti gratia Dei cum
-Lranseunt de immunditia ad munditiam, de forni-
catione ad continentiam, de voracitate ad abstinen-
tíam, de ebrietate ad sohrietatem, valles implentur.
Item si adjuti. divina gratia transierint de superbia
et jactantia ad humilitatem, et. de vana gloria ad
despectum propri» carnis, tunc profecto montes et
colles humiliantur. Hoc modo unusquisque nostrum
viam Domino debet preparare; ille enim viam Do-
mino parat, qui de vitiis ad virtntem transit, quo-
niam viz Domini sunt fides et justitia, semit» vero
ilius ezeterze virtutes. Has vias sibi notas fieri opta-
bat Psalmista cum dicebat :.« Vias tuas, Domine,
notas fac mihi, et semitas tuas edoce me. » Et que
Sint ipse viz consequenter manifeste curavit indi-
care dicens : « Universe vie Domini misericordia
et verilas sunt ; » et celer virtutes, id est, fides et
justitia et similia semitze ipsius sunl. Et istas vias
hortatur nos Jeremias propheta inquirere cum di-
Git : « State super vias, et interrogate de semitis
antiquis quz? sit via bona, et ambulate in ea. » Se-
quitur . « Et erunt. prava in directa. » Prava sunt
corda malorum hominum, per injustitiam detorta ;
sed tunc prava in directa commutantür cum corda
malorum hominum ad justitizx regulam diriguntur.
Aspere sunt mentes hominum furore et indigna-
lione periurbatz, qux verbum przdieantiS audire
contemnunt, sed tunc « aspera in vias planas »
commutaniür, cüm- es mentes hominum ira com-
mote, ad gratiam manguetudiuis redeunt, quaque
prius verbum przedicatidhis audire noluerunt, conver-
s: ad beatitudinem, eL ad lenitatem, delectabiliter au-

4

menium de pilis camelorum, » Hucusque videntur
verba Joannis ab eo loco ubi ait : « Poenitentiam
agite; » ab hinc vero verba sunt sancti evangeligtm.
Et quia beatus Mattheus superius dixerat Joannem
venisse, et poenitentiam in deserto Jude: przdi-
care coppisse, ut ostenderet non immerito, sed-di-
gne ad officium praedicationis accessisse, ideirco de
asperitate vestium, et vilitate; ciborum ccpit eum
laudare dicens : « Ipse autem Joannes habebat vesti-
mentum de pilis camelorum. » Vestimentum ipsius
erat Deus et justitia, cibus ejus lex Christi et con-
templatio divina ; et quia ipse mundo mortuus erat,
et mundus illi crucifixus, ideirco non poterat pre-
tiosas vestes desiderare, et lautiores cibos appetere.
Sub ista tamen asperitate vestium et. vilitate cibo-
rum non condemnavit beatus Joannes temporalia
bona, nec terrena bona docuit esse mala, quia om-
nia a bono Deo creata sunt,sed sub habitu vesti-
mentorum et vilitate ciborum ostendit se peccata
totius humani generis deflere. Nam mulli sanctorum
Patrum in przeterito tempore peccata mundi defleve-
runt. Moyses enim propter grave peccalum populi
nimia tristitia affligebatur, eL in tantum dilexit po-
pulum ut optaret se deleri de Libro vitz, si non di-
mitterelur peccatum populi. Josue vero minister et
successor illius a mane usque ad vesperum prostra-
ius jaruit coram Domino propter peccatum populi.
Samuel omnibus diebus vite sue luxit Saulem et
populum quia recesserant a Domino. Elias veró
multa jejunii inedia affligebatur propter iniquitatem
et peccata populi. Jeremias moeréns et lugens nen
potuit quin diceret : « Quis dabit capiti meo aqnam,
el oculis meis fontem lacrymarum, ut defleam pec-
eata populi mei die ac nocte? » Et Daniel dieit :
« Trium hebdomadarum spatio sedens in domo mea
panem desiderabilem non comedi, et aquam deside-
rabilem non bibi, lugens peccata populi mei. » Sicut
isti, sic et multi sanctorum defleverunt peccata ge-
neris humani. lta et Joannes; Si enim habitum exte-
rioris hominis consideremus, quanti merili interior
homo sit agnoscere possumus. llle enim, qui tali ha-
bitu utebatur extrinsecus, magni meriti erat intrinse-
cus, et. in lis verbis demonstratur vitam Joannis ece-

p lestem fuisse, et gloriosam ejus humililatem et pudici-

ti$ honestatem. His etiam verbis sancti evangelista
Dominus àlibi annuit cum' dicit turbis de Joanne :
1 Quid existis in desertum videre? hominem mollibus
vestitum? » subauditur Non; qued enim Dominus
Joannem vestitum mollibus dicit non fuisse, hoc est
quod beatus Matthaeus hic eum pilis camelorum indu-
tum esse ostendit. Per hoc vero, quod tam Dominus
quam evangelista Joannem de asperitate vestium lau-
davit, ostendit quia Joannes non fuit fautor malorum,
sed increpator, et vitam peccantium non blandimentis
fovebat, sed asperze invectionis verbis increpabat di-
ceus : « Genimina viperarum, quis vobis demonstra.
vit fugere a ventura ira? » Moraliter quicunque vult
vestigia Joannis sequi, non debet peccatores blandi

Digitized by Google
