HONILLE. -

$86

. te,et siqmeum vultis audire consilium facite fru- A misit pro quibus penitentiam gessit, aut dissi-

etus digaos ponitentiz. Illi enim qui quondam ob
meritam fidei üllii Abrahz dicii sunt , modo pro-
pter infidelitatem filii serpentis dicuntur, id est. dia-
boli : et bene diabolus serpens dicitur, quia per
serpentem protoplastos decepit ; et quod diabolus
serpens dicatur manifestat ^ Scriptura dicens :
« Suscitabo super eos Leviathan serpentem tortuo-
sum. » Et sciendum quia consuctudo est sanctarum
Scripturarum ab imitatione operum nomina impo-
nere , ut illud : « Audite, principes Sodomorum , et
auribus percipe legem Dei nostri , populus Gomor-
rhz ; » et alibi : « Pater tuus Amorrhzeus , et mater
iua Cetbza. » Nunquid idcirco Judzi adeo appellati
sunt, quod a Sodomitis , aut ex Gomorrhzeis nati
sunt? Non , sed ab imitatione operum ; acta enim
illerum imitantur. Et:bene isti Pharisei et Sad-
duczi progenies viperarum dicuntur ab imitatione
eorum ; feitur enim quod uterque parens viperarum
in conceptu simul et in partu exstinguatur. Sic et
ipsi Phariszi et Sadduczi « progenies viperarum »
vocantur , quia maxime illorum consilio crucifigen-
dus erat Christus, Pater eorum, et per malam inter-
pretationem mater illorum Synagoga est exstincla ;
pam mali filii, malorum parentum acta. imitantes,
bene. « progenies viperarum » dicuntur", quia quasi
de venenatis parentibus venenati fllii nascuntur.
Sequitur : « Quis demonstravit vobis fugere a ven-
tura ira ? » Quis subauditur nisi Deus ? si vero quis
demonstravit sub futuro tempore intelligatur : quis

mulat $e agere poenitentiam , aut ignorat.

HOMILIA 1V.

TM niv» MarrHEr : Cum esset. desponsaia. mater
Jesu Maria Joseph , antequam convenirent invenía
est in ulero habens de Sptritw sancto.

. Nativitatem Domini nostri Jesu Christi secundum

carnem , qua Dei Filius homo fléri dignatus est ,

Maubzus evangelista brevi quidem sermone , sed

pleua veritate descripsit. Coepit namque aD Abraham

generationém patrum describere , et perduxit eas

usque ad Christum, et, ut ostenderet quantum di-

staret Nativitas Domini nostri Jesu Christi a cxetero-

rum hominum nativitate, subjunxit : « Cum esset
desponsata maler Jesu Maria Joseph. » Ostendit
enim illos secundum solitam copulam maris ef
feminz gencrantes et. generalos ; Justum vero nee
generantem nec genératum, sed de Spiritu san-
€lo ex Virgine conceptum et natum. Et quia
Dei Filius nasciturus erat in carne, decebat ut non
ex alía nasceretur, quam ex illa quà virgo erat : et
quia Virgo paritura erat, decebat uf non alium pa-
feret quam qui Dei Filius esset. Sed sciendum quod
beatus Matthzüs non tempus, non loeum, non or-
dinem conceptionis narrat, quc omnia manifestis-
sime beatus Lucas demonsirat cum dicit : « In mense

Sexto: missus est angeltis Gabriél a Deo in civitatem

Galileze, eui nomen Nazareth, ad virginem desponsa-

tam viro, cui nomen erat Josephi de domo David, et

nomen virginis Maria. » El quià Virgo paritura erát

doctor., quisve przdicator dabit vobis consilium ut C Dei Filium, decebat ut prius ab angelo salutaretur,

Bossilis evadere iram zternz ultionis ? Venturam
illam appellat zternam damnationem , unde dicit
Paulus apostolus : « Si enim cum inimici essemus
reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus , multo
magis , nunc recohciliati, salvi erirmus ab ira per
ipsum. » Et item : « Tu autem secundum duritiam
iyam, et cor imponitens ihesaurizas tibi iram in
die ire , et revelationis justi judici: Dei. » Nos vero
qui peccavimus , et in usu mal» consuetudinis
involuti sumüs, quomodo ab ira extremz ultionis
evadere possimus , dicat sanctus Joannes nobis quid

facere debeamus. Ait enim: « Facite dignos frü-:

ctus poinitentiz. » In quibus verbis notándum quod
beatus. Joannes nón tantum fructus penitentize ,
sed dignos frecius admonet esse faciendos ; quia
aliud.est facere fructus poenitentiz , et aliud dignos

pomitentiz fructus , nam non par studium debet.

esse illi qui multa , et illi qui pauca , et illi qui
aliqua illieita commisit. Hi. qui nulla commisit ,
jure conceditur u& Boitis utatur ; illi vero qui ali-
quid .commisit necesse est ut tanto a se abscindat
lieita , quanto meminit se perpetrasse illicita. Hac
senientia uniuscujüsque nostrum conscientia con-
stringitur ; nam unusquisque nostrum tanto &ajora
lucra sibi debet acquirere per poenitentiam , quanto
sibi majora damna inWéit per culpam. Hle enim
qui posi actam poenitentiam eadem vel similia com-

deinde divina virtute. illustraretur, ac sic demum
Dei Filium in se susciperet. Quxrendum nune est
quare Dominus noster Jesus Christus non de sim-
plici virgine, sed ex desponsata naséi voluerit, et
sciendum quod plurimz rationabiles causz a sanctis
Patribus traduntur ; verumtamen pracipus hz sunt :
Prima est ut per Jóseph origo diltónstraretur beatze
Mari, cum ambo de una. éademque tribu fuerint; -
secunda, ne quasi adultera lapidaretur ab Judzxis, si
virum non haberet et filium procreasset ; tertia, ut
fügiens in "Egyptum haberet maritale sofatium, quo
sustentaretur, hoc est haberet virum qui Dominum
in JEgyptum ferret et. referret, et nécessária femi-

gt fragilitati submjnistraret, et fidelis cüstos et

utor integerrima virginitatis, et testis cevtissimus,
et nutritius esset. Domini fidissimus; quarta, quam
addidit martyr Ignatius, ut. parius ejus celaretur
diabolo, id est it non haberet diabolus suspectum
partum, dum videret eut ex conjuge natum. St enim
de simplici virgine nasceretur, facile diabolus eurn
Dei Filium agnosceret, et ninquam cruciflgeretuf ;
uhde est illad Apostoli : « Si enim agnovissent, nun-
quam majestdtis Dominum érucifixissent. » Sequitur :
« antequam convenirent. » Hoc verbum conveniendf,
non ipsum concubitum, sed tempus signifleat. nu-
ptiarum, id est quando ea quie fuerat sponsa incipit
, esse UXor; et est sensus : antequam convenirent, id

Digitized by Google
