<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. -- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    mentis fovere, sed asperè increpære, juxta illud Sa- / lomonis: « Verba sapientium quasi stimuI, et quasi clavi m athem detraxi. » Palchre verba sapientium stimulis et clavis assimilantur, quia culpas peccantem nescirunt palpare, sed pungere, nesciunt fovere, sed increpare. Per zonam pelliceam designatur mortificatio ipsius Joannis; per ram[?] silvestre, d[a]eis ejus prædicatio; nam tantæ dulcedinis ea fuit ut ipse Christus ab hominibus pineretur. Et ipsa ejus existimatio bene locustæ assimilatur; locusta enim elevata a terra cito cadit, et sic illa existimatio populi, qua Joannes Christus existimabatur, cito corruit, quia ille qui putabatur propheta, mox agnitus est Christus, et ille qui Christus, mox agnitus est propheta. Per Joannem, qui Domini gratia interpretatur, significatur Christus; et congrue quidem Dei gratia dicitur qui mundo gratiam Dei attulit. Per vestimentum illius designatur Ecclesia gentium, quæ bene vestimento Dei dicitur, juxta illud quod Dominus per Jeremiam prophetam ait: « Vivo ego, dicit Dominus, quia omnibus his velut vestimento vestieris. » Vestimentum namque Joannis de pilis camelorum fuit contextum, et sancta Ecclesia de gentilitate est congregata. Camelus enim immundum est animal, secundum legis praeceptum, et significat gentilitatem. Et bene per camelum, quod immundum est animat, immunda gentilitas designatur, et quod ita sit manifestat Isaias dicens: « Inundatio cælorum operiet te. » Per zonam pelliceam mortificatio ipsius sanctæ Ecclesiæ intelligitur, unde Apostolus dicit: « Mortificat’e membra vestra quæ sunt super terram; » et item: « Carnis curam ne feceritis in concupiscentiis vestris. » Et Dominus in Evangelio: « Sint lumbi vestri præcinci, et lucernæ ardentes. » Pascha etiam celebraturi a lumbos præcinictos habere, jubentur; hæc enim zona agnitus est Elias, et hæc zona, id est, hoc signo mortificationis, agnosciuntur omnes fideles juxta illud Pauli: « Qui autem Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. » Per locustas designantur hi qui de gentili populo antiquum ad fidem transissent instabiles erant mente, et nec ad ista, nec ad illa se flectentes, rebelles et contradictores erant legis. Hi enim tales, tam prædicatio Joannis quam apostolica devicti, conversi sunt in cibum Dei; unde Dominus dicit: « Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui misit me. » Cibus ergo Domini est voluntas Patris, et redemptio, et salus generis humani. Et quod per locustas gentilitas designetur ostendit Salomon cum dicit: « Locusta enim cum non habebant regem, nec ducem, nec præceptorem, unquaque graditur per turmas suas. Sic et gentilitas cum non habebet regem Christum, nec ducem, nec præceptorem, id est aliquem latorem legis, aut aliquem doctorem vel prophetam, egressa est per turmas, id est de infidelitate ad gratiam Christi sub unitate fidei cucurrit. Per mel silvestre designantur ii qui in gen[te] uni populo, antequam ad fidem venissent, dulcis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    A' conversationis, et sanctæ vitæ, et bonae opinionis fuerunt, de quibus unus fuit ille Cornelius centurio, de quo legitur in Actibus apostolorum, quæsita erat vir justus et timens Deum, faciens quotidie eleemosynas plebi, et deprecans Deum die ac nocte, unde promeruit ut angelus misereatur ad eum qui diceret: « Corneli, exaudite sunt orationes tuæ, et eleemosynæ tuæ ascenderunt in conspectum Dei. » De his etiam fuit ille potens eunuchus Candacis reginæ qui tanti studii fuit, ul non solùm per annos omnes ascendere Hierusalem, sed etiam sedens in curru legeret Isaiam prophetam, quapropter promeruit ut dirigeretur ad eum Philippus diaconus, quatenus baptizaret eum: et isti tales cum essent mel silvestre in silva generis humani, conversi ad fidem facti sunt mel domesticum in sinu sanctæ Ecclesiæ. Tunc exibat ad eum Hieroselyma, et omnis Judæa. Quod dicit: « Tunc ad superiora refertur ubi ait: » Venit Joannes Baptista prædicans in deserto. Quarendum tamen est quare Joannes baptizabat, cum suo baptismate peccata relaxare non poterat; hinc solo enim baptismo Domini peccata nobis relaxantur. Verum ideo baptizabat quatenus per omni i officium suæ præcursionis impleret, ut qui factus est præcessor Domini nascendo, et prædicando, simul etiam ferret baptizando. Sive ideo baptizabat, quia baptisamus filius figuram gerabat catechumenorum. Nam sicut modo catechizantur pueri ut digni fiant accedere ad sacramentum baptismatis, ita et ille baptizabat, ut illi quos aqua intingebat, postea devotius vivendo, digni fierent ad baptisnum accedere Christi. Item quærendum est quare in Jordane baptizabat. Duabus vero de causis id fecisse putandum est: ut ibi scilicet aperiretur janua regni cælestis, ubi datus est adiitus, filiis Israel intrandi in terras reprobationis, sive quia Jordanes a duobus fontibus nascitur, id est a Aïor et a Dan; qui oriuntur ad radicem montis Libani. Et ideo baptizabat in Jordane ut ostenderet quia necesse est omnibus renatis per aquam baptismi, ut studeant implere præcepta duorum Testamentorum confluentes peccata sua. Hinc descendit etiam consuetudo ecclesiastica ut illi qui baptizandi sunt prius abrenuntient diabolo, et operibus ejus, sæculo, et pompis ipsius. Videns autem multos Pharisaeorum et Sadduccæorum, Pharisaei interpretantur divisi, Sadduccæi vero justi, vel justificati; Pharisaei enim erant presbyteri, id est seniores Judæorum, Sadduccæi autem eorum hæretici; negabant enim Spiritum sanctum et angelos, et animam vivere post mortem, et ideo negabantem resurrectionem, et quod isti negabant Pharisæi contumelabantur. For- / lassis viderat beatus Iohannes Pharisaeos et Sadduccæos, non simplici interrogatione venire ad bap- / tismum suum, atque idcirco acerbius eos redarguit, dicens: « Progenies viperearum, quæ ascendit vobis fugere a ventura iræ? » ac sic diceret: Si ad meum vultis venire baptismum, simpliciorem intendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização entre linhas foram transcritas tal como aparecem. Foram mantidos sinais de abreviação e acentuação conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>