<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    id est, adhuc minus scientes, et tamen omnes magna luminaria existentes : ut in potestatem noclis, essent potentes hestorialis scientiæ et illarum rerum, quæ pertinent ad finem : quæ scientia nox dicitur, comparata ad perfectionem scientiam. Qui percussit Ægyptum. Et per solem et lunam destruxit tenebras ignorantæ et perfidiae in his qui erant mundum amantes : vel actualia peccata, quæ affligunt homines in conscientia, cum primogenitiis eorum, id est, cum originalibus peccatis. Qui educxit Israel. Deletis peccatis, fideles eduxit de medio ipsorum peccatorum vel de massa perditorum : ubi datur intelligi, quod ibi quosdam dereliquisset. Non enim omnes, sed quosdam assumpsit in manu potenti. Eduxit eos in manu potenti, id est, in cooperatione valida, et brachio excelso, id est, in fortitudine supereminenti omnibus alios. Qui divisit mare Rubrum. Ne omnes illi qui exierunt Ægyptum, et in quibus sunt primogenita destructa, ceri sint de salute absque bonorum operum executione, exponit quomodo percus sit Ægyptum, ita scilicet, quia divisit mare in divisions, id est, sacramentum baptismatis aliis ad salutem, aliis concessit ad damnationem. Si dixisset solummodo, divisit, tantum in duas partes accipere remus. Sed cum dixit, Divisit mare Rubrum in divisiones, intelligimus multiplices divisiones factas : quia ipsis etiam damnandis baptisma multis modis est in damnationem, aliis per hæresim, aliis per adulterium, aliis per homicidium. Et eodem modo in opposito poterimus videre in salvandis. Et eduxit Israel. Illos qui fuerunt Israel innovati, eduxit per medium ejus, id est, maris, hoc est, de medio baptismatis extraxit alios ab aliis, salvandos scilicet a damnandis, ut essent dissimiles moribus et vita his qui remanserunt in Ægypto. Et excussit Pharaonem, id est, jugum et dominium diaboli, et virtutem ejus, id est, peccata quæ sunt virtus et potestas ejus, excussit ab Israel in baptismo. Qui traduzit populum suum. Et non tantum insequentos hostes ibi submersit, sed etiam per desertum huius sæculi postmodum traduxit eos in securitate contra occurrentes hostes. Qui percussit reges magnos, id est, cum iterum post baptismum insurgentem vitia ex prava consuetudine, percussit multitudinem vitiorum quæ vita sunt fortes et præsvalentes reges, de quibus dicit : Et percussit reges fortes, id est, et illa peccata quæ jam fortiter tenuerunt ligatos, delevit. Sehon regem Amorrhæorum. Exponit quos reges percusit, scilicet tentationem calentem et vehementem, quæ fuit regenerans in amaricantibus Dominum. Et occidit conclusionem, id est, malam operationem ducentem ad confusione) præsentem et futuram : et dedit terram eorum hereditatem. Terram illam quam reges supradicti possederant, ipsos homines carnales, scilicet eorum sensus, dedit hereditatem Israel servo suo, id est, fidelibus suis, ut possideant eam jure beato. Quia in humilitate. Et merito debetis illi confiteri, tum ideo quia misericordia ejus est in æternum, tum quia fuit memor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    memor fuit nostri, ut redimeret nos ab inimicis nostris, a quibus capti tenebamur. Qui dat escam omni carni. Ideo etiam confitemini illi, quia pretium illud quod dedit pro redemptione nostra, scilicet corpus suum, dat omnibus redemptis, ut sacramento corporis sui reficiantur. Confitemini Deo cœli, ut jure debetis confiteri : quia Deus est non tantum deorum, ut dixi, sed etiam cœli, id est, cœlestium creaturarum. Confitemini Domino dominorum. Post enumerata beneficia repetit superius diclam exhortationem. Quasi dicat : Ergo pro hujusmodi beneficijs confitemini Domino, quoniam in æternum misericordia ejus.
    
    PSALMUS CXXXVI.
    PSALMUS DAVID JEREMIÆ.
    
    Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, cum recordaremur, Sion. In salicibus in medio ejus, suspendimus organa nostra. Quia illic interrogaverunt nos, qui captivos duxerunt nos, verba canticum. Et qui abduxerunt nos, Hymnum cantate nobis de canticis Sion. Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena ? Si oblitus fuero tui, Jerusalem, oblivioni detur dextera mea. Adhaeret lingua mea faucibus meis, si non meminero tui. Si non proposuero Jerusalem in principio lætitiæ meæ. Memor esto, Domine, filiorum Edom, in die Jerusalem. Qui dicunt : Exinanite, exinanite, usque ad fundamentum in ea. Filia Babylonis misera : beatus qui retribuet tibi retributionem tuam, quam retribuisti nobis. Beatus, qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram.
    
    ENARRATIO.
    
    Iste psalmus attribuitur fidelibus perfectis, agentibus hic propter Jeremiam, id est, juxta Jeremiæ prophetiam, hoc est, habenibus eundem intellectum de captivitate humani generis, quem Jeremias habebat, cum descripsisset lamentationes ad litteram de captivitate filiorum Israel in Babylone. Sicut enim in negotio illius captivitas habetur, qualiter filii Israel septuaginta annos defleverunt exsilium et dejectionem suam in Babylonia, et in recordatione terrestris Jerusalem suspirabant, et desidentes a laude Dei organa sua suspenderunt : ita in his verbis referuntur fideles miseriam et dejectionem suam, in qua sunt tota hæc vita quæ volvit ur septenario numero. Et ostendunt vehementiam gemitus sui, quem habent pro desiderio cœlestis Jerusalem. Et hoc modo verba vita suspenduntur a civibus Babyloniæ, quos indignos vident aggitione verbi divini. Et hæc relatio fit ad instructionem minus perfectorum, ut et ipsi miseriam suam cognoscentes, similiter agant.
    
    Super flumina Babylonis. Nos commorantes super flumina Babylonis, id est, super studia et negotia hujus sæculi, et super res temporales, quæ ducum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Pequenas zonas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde palavras incompletas aparecem (uma ocorrência de "confusione)" preservou parêntese incerto). Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Cabeçalho e rodapé mapeados. Não foram incluídas notas marginais separadas pois não há texto marginal destacado; todo o conteúdo está em blocos principais.</notas>
</pagina>