<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    875 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. — MISCELLANEA. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    buit, sed propter supradictas causas misit discipulos
    suos, et interrogavit dicens: «Tu es qui venturus
    es? Sed quaerendum est quare Dominus non in
    praesentia discipulorum ipsius, sed illis abeuntibus
    Joannem laudibus prætulit: idcirco ne tamen vide-
    retur laudem humanam quaerere, id est ut vellet
    laudari ab Joanne. Et quare illis abeuntibus coram
    turbis voluit eum Dominus laudibus præferre? Au-
    dierant enim turbae Joannem perhibentem testimo-
    nium Domino, et dicentem: «Ecce Agnus Dei, ecce
    qui tollit peccata mundi», et viderant quia missis
    discipulis suis interrogavit eum dicens: «Tu es qui
    venturus es, an aliùm exspectamus?» Poterant ergo
    turbae existimare Joannem esse instabilem et simi-
    lem calamo, qui omni vento circumfertur, ut nunc
    Domino testimonium perhiberet, nunc vero de eo
    dubitaret; et ne forte turbæ hoc putarent, idcirco
    coram turbis cum multis laudibus prætulit dicens:
    «Quid existis in desertum videre? Arundinem vento
    agitatam?» Quod enim Dominus dixit: «Quid
    existis in desertum videre? percnnctatio est; quod
    vero sequitur, «arundinem vento agitatam?» inter-
    rogatol est; veteres enim hoc distare dixerunt inter
    percnncitationem et interrogationem: dixerunt enim
    quod ad percnncitationem multi responderi possunt,
    ad interrogationem vero tantum unum, id est: non.
    Aut etiam, cum enim Dominus dicit: «Quid existis
    in desertum videre? arundinem vento agitatam?»?
    non affirmando, sed potiùs denegando hoc dicit, ac
    si diceret: «Nunquid, quando exiitis in desertum ad
    Joannem, ideo existis ut videritis hominem similem
    arundini quæ omni vento circumfertur, ut nunc de
    illo dubitet eail prius testimonium perhibuerat? certe
    non est Joannes talis ut nunc dubitet eum esse Dei Fi-
    lium, cui prius testimonium perhibuerat; non sibi sed
    discipulis suis interrogavit. Et sciendum quia arundo
    in divinis Scripturis varias et diversas habet signifi-
    cationes. Significat verbum, ut illud: «Lingua mea
    calamus scribæ»; significat sanctorum prædicatorum
    doctrinam, ut illud: «In cubilibus in quibus prius
    dracones habilabant, oritur viror calami et junci»,
    quia in eis quos populas antiqui hostis malitia possi-
    debat, et doctorum scientia, et auditorum obedien-
    tia coercébatur. Orietur in ea viror calami et junci,
    id est in sancta Ecclesia orientur scriptores et audi-
    tores. Per juncum vero debent auditores intelligi.
    Per æque humorem junci et calamus nasci solent;
    nam ex una eademque aqua utraque prodoleunt, et
    calamus quidem ad sorbendum assimilur, cum
    junco vero scribi non potest. Quid in junco igitur et
    calamo accipere debemus? nisi quia una est doctri-
    na veritatis quæ multos auditores irrigat. Sed irriga-
    ti alii ad hoc usque in verbo Dei proficiunt, ut
    etiam scriptores fiant, videlicet tanquam calami.
    Alii vero verbum Dei audiunt, holde spei et rectorum
    operum viriditatem tenent, sed tamen ad scriben-
    dum proficere nullatenus possunt. Significat etiam
    mentes hypocritarum ab omni fructu bonorum ope-
    rum vacuas, ut illud: «Sub umbra dormi in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    creteo calami in locis humentibus.» Significat præ-
    terea nitorem beatitudinis electorum, ut illud: «et
    tanquam scintilla in arundineto discurrent.» Signi-
    ficat tandem carnalem animum sicut in hoc loco,
    arundo enim vacua res est, nullam habens medul-
    lam intrinsecus, nullumque fructum extrinsecus;
    quæ etiam secundum levitatem naturæ suæ non
    solum a flatu ventorum, sed etiam ab aliqua levi
    aura flectitur. Pulchre ergo per arundinem carnalis
    animus designatur, quia si ab ore proximi aura
    favoris vel laudis flaverit, mox hilarescit et extolli-
    tur, lotumque se ad gratiam inclinat; si vero consi-
    gerit ut inde aura detractionis erumpat unde prius
    aura favoris manavit, ad vim furoris et iracundiæ
    provocatur. Joannes quîdam arundo vento agitata
    non erat, quia nec gratia alicujus eum blandum, nec
    ira asperum faciebal, quoniam hunc nequeque prospera
    erigere, nec adversa noverant inclinare. Arundo
    vento agitata non erat, quia a status sui rectitudine
    nulla eum rerum varietas inflectebat. Discamus ita-
    que et nos arundinem vento agitatam non esse, id
    est, inter auras linguarum animes nostros solideus,
    et inter mundanas varietates status mentis nostræ
    semper sit inflexus, ut neque prospera nos elvevent,
    nec adversa conturbent, juxta illud Apostoli: «Estote
    pugnanles vua in prosperis, tum in adversis.» Se-
    quitur: «Sed quid existis videre? hominem molli-
    bus vestilun?» Joannes non mollibus vestimentis,
    sed pilis camelorum vestitus fuisse perhibetur; id
    quod alibi manifestat idem evangelista dicens:
    «Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis
    camelorum.» Sed quantum ad superficiem histo-
    riæ attinet, in abjectione vilium vestimentorum vir-
    tus esse monstratur, et si in appetiùu pretiosarum
    vestium peccatum non esset, nequaquam Dominus
    Joannem de asperitate vestium laudasset; et si hoc
    culpa non esset, nequaquam Petrus apostolus per
    epistolam feminis ad appetiùu pretiosarum vestium
    compesceret dicens: «Non in veste pretiosa: ubi
    animadvertendum quanta culpa sit viros hoc ap-
    pelere, a quo ipse pastor Ecclesiæ feminas procu-
    ravit prohibere. Et est sensus: «Ecce qui mollibus
    vestiuntur in domibus regum sunt,» id est non
    coelesti, sed terreno regno militanti qui dura et
    aspera pro Deo peperli fugiat, et qui hujus seculi
    mollitiem et delectationem quaerunt. Illi ergo molli-
    bus vestiuntur, qui secundum pompas et delectatio-
    nes hujus seculi vivunt, et ambitionis vestitus
    indumentur; hi nimirum et aulas regum appetunt, et
    in eorum dominibus habitare congaudent. Et scien-
    dum quia falsa doctrina semper humanam laudium
    requirit, ut per eamdem terrena lucra accumulare
    possit, et copiis terrenarum rerum affluere. Sicut
    enim illi qui serico et purpura et bysso nitide
    compiti aulas regum appetunt, et in eorum domibus
    habitare congaudent, sic e contrario adomentaur
    sancti viri vt, necessariis vestimentis contenti, au-
    las regum semper declinare studeant. Potest etiam
    iste locus altius intelligi hoc modo, quasi per molles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas palavras apresentam ortografia antiga e ligaturas; reproduzidas tal qual no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>