<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    843 ENARRATIONES IN PSALMOS. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    hic flagellat quem recipit. Et vindictam pauperum,
    subaudiat faciet, id est, in pamperes suos hic vindica-
    bit ; quignid deliquerint. Et si modo non parcit
    suis, multo minus in futuro parceit injustis. Sed ta-
    men facit a laude sua non desisteret, licet eos judicio
    tue prnfas. Et ideo tandem in futuro habitabunt
    cum valde tio, id est, cum Filio tuo, qui est imago
    tua, de quibus ipse dixit : " Pater, volo ut ubi sum ego,
    ibi sit et minister mens (Joan. xii, 17).
    
    PSALMUS CXL.
    PSAI.MUS DAVID.
    Domine, clamavi ad te, exaudi me : intende
    voci meae cum clamavero ad te. Dirigatur oratio
    mea sicut incensum in conspectu tuo, elevatio
    manuum mearum sacrificium vespertinum. Pone,
    Domine, custodiam ori meo, et ostium circum-
    stantia labris meis. Non declines cor meum in
    verba malitiae, ad excusandas excusationes in
    peccatis. Cum hominibus operantibus iniquitatem,
    et non communicabo cum electis eorum. Corri-
    piet meus justus in misericordia, et increpabit me :
    oleum autem peccatoris non impinget caput
    meum. Quoniam adhuc et oratio mea in benepla-
    citis eorum, absorpti sunt juncti petrae judices
    eorum. Audiunt verba mea quoniam potuerunt,
    sicut crassitudo terrae erupta est super terram.
    Dissipata sunt ossa nostra secus infernum, quia ad
    te, Domine, Domine, oculi mei : in te speravi, non
    auferas animam meam. Custodi me a laqueo quem
    statuerunt mihi, et a scandalis operantium ini-
    quiitatem. Cadent in retiaculo ejus peccatores ;
    singulariter sum ego donec transeam.
    
    ENARRATIO.
    Psalmus David est iste, id est, perfectorum fide-
    lium, qui hic orant omnem perfectionem vitae, sci-
    licet ut primo detur eis orare quod orandum est, et
    ea intentione qua oportet : et deinde detur eis bene
    operari, ita ut digni sint exauditione, et adeo fiant
    consummati, ut nec peccent in lingua ; aut si forte
    peccaverint, non excusent : ad extremum, ut confi-
    mentur in tribulationibus.
    
    Domine, clamavi ad te. O Domine, qui es omnipo-
    tens, et ideo potes exaudire : clamavi, id est cum
    intentione devotionis oravi, respiciens ad te qui es
    misericors : et quia potes, confer quod oro. Et quia
    nunquam est consummatio in hac vita, clamavi, et
    adhuc clamabo. Et cum clamavero ad te, respiciens
    intende voci meae, id est, intensum fac in exhibitione
    hujus rei, quam designabit vox mea sive interior,
    sive exterior. Dirigatur oratio mea. Modo exponit
    quid clamet, scilicet, hoc in primis oro, ut dirigatur
    oratio mea, id est directa habeatur. Et quia directa
    possel haberj quantum ad homines, subdit, in con-
    spectu tuo, id est, in beneplacito tuo, ut tibi placita
    habeantur, ut illa orem que oranda sunt. Et quia
    adhuc possel orare quae essent oranda, sed non ea
    intentione qua deberet, quoniam multi hoc super-
    biendi causa orant, adhuc determinat : Sicut incen-
    sum, ut ipsa oratio fiat causa supernorum, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    aeternorum, sicut fumus incensi tendit ad superiora.
    Hoc est dicere, non tantum facias nos orare quod
    orandum est, sed etiam bona intentione, id est, re-
    spectu aeternorum, ut si pro sospitate oramus, ideo
    fiat ut melius insistamus orationibus et aliis bonis
    actibus. Et non tantum oratio dirigatur, sed elevatio
    manuum mearum, id est, bonae operationis meae, sit
    sacrificium vespertinum, hoc est, non tantum sit com-
    pletio matutini sacrificii, id est veteris legis, sed
    etiam novae, quae observata, est sacrificium, id est,
    placens Deo. Sicut autem post novam non sequitur
    alia lex, sic post vesperum non sequitur alia hora
    diei : ideo non ponit matutinum. Sed ponendo vespe-
    rum, dat intelligi illud praecessisse per cujus solam
    completionem nemo potest salvari. Pone, Domine,
    custodiam. Et usque eo, Domine, promove me in con-
    summationem, ut ponas custodiam ori meo, ut scias
    quando et quibus sit loquendum, quando vero tacean-
    dum. Et ne aliquis putaret eum ita orare, custodiam,
    ut nunquam deberet loqui, determinat. Pone
    ostium labris meis, id est, inspira mihi illam vini-
    rium, ut non semper aperiatur, nec semper claudeatur
    os meum, sicut ostium ad hoc est in domo, et si ac-
    sim aperiatur et claudatur. Et non ostium, sed ostium
    circumstantiae, id est, quod occasio quumquaque muniet omnes sensus corporis, et ponit
    peccem in eis. Non declines cor meum, ut hoc
    etiam exaudi me, ut non peccem in eo ; hoc est quod dicit : Non tantum pone custodiam,
    meo, sed si conligerit me peccare, quod humanum
    est, non declines, id est, non permittas humiliari, cor-
    id est mentem meam, eo usque ut descendet in
    verba malitiae, id est, non tantum absit a me locutio,
    sed etiam non placeat mihi secundum cognitionem
    sermo malitiosorum hominum, quo se excusant,
    peccata sua vel satis imputando, vel infirmitati hu-
    manae condicionis. Quae videntur verba justificanti,
    cum revera sint malitiae. Et si contigerit aliquando
    ut me excusam, e non declines cor meum ad exo-
    sandas excusasiones, mei positi in peccatis, id est,
    non permitas me defendere excusationem adductam
    sive in me, sive in aliis, nec asserere me bene dixisse.
    Cum hominibus operantibus. Quod si mihi hoc
    concesseris, ut dirigatur oratio mea, et sit elevatio
    manuum mearum sacrificium vespertinum : non
    communicabo, id est, nullam communicationem ha-
    bebo, cum hominibus operantibus iniquitatem : et non
    tantum dico de minoribus, sed etiam non communi-
    cabo cum electis eorum, quod majus est. Facilius
    enim consentitur diviti quam pauperi. Aliter condi-
    natur : Non declines cor meum, ut excusum me in-
    peccatis sicut solent excusare operantes iniquitatem.
    Quod si hoc feceris, non habebo communionem cum
    electis, id est, praelatis et praecipuis eorum. Corripiet
    me. Et si non declinaveris cor meum in verba mali-
    tiae, ut non peccem cogitando, nec in peccatis excu-
    sando sequatur hoc bonum, quod aliquis justus cor-
    ripiet me ecclesiastica disciplina, scilicet jejuniis, et
    quandoque verberibus : et ideo corripiet me, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas palavras danificadas/ilegíveis foram interpretadas minimamente sem normalizar; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>