<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,170">
    HOMILIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,500">
    Remplent A sui admirabuntur potentiam in damnatione majorum
    Ecclesia multis luminariibus, eum, sicut ait Aposto-
    lus, stella a stella differt in claritatem, sic et resur-
    rectione mortuorum. Et Dominus in Evangelio: « Tunc
    justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum. »
    Itemque Daniel: « Qui voci fuerint in populo ful-
    gebunt sicut splendor firmamenti, et qui ad justi-
    tiam erudient multos, quasi stellæ in perpetuas
    æternitates, » Incipit autem cantor dicere: « Terri-
    bilis est locus iste. » Quid enim terribilis dic-
    jurosci, de quo Dominus dicit ad Job cum de damna-
    tione diaboli ageret: « Cum sublatus fuerit, time-
    bunt angeli et territi purgabuntur? » At vero post
    separationem multorum nequaquam terrorem susti-
    nebunt electi poenalem, sed solummodo Creatoris
    et clementiam in liberatione bonorum. Neque enim
    vel nunc in sanctis angelis terror est exercitus,
    attamen Ezechiel conspiciens agmina cœlestia dixit
    de eis: « Cum fleret vox super firmamentum stabant
    animalia et demittebantur pennæ eorum. » Qui
    enim sensus cogitare potest substantiam Dei sine
    magno horrore mentis, cum dicat Apostolus: « Pax
    Dei quæ exsuperat omnem sensum? » Quem ergo
    nullus sensus prævalet cogitare, restat ut qui de co-
    cogitat non sit prorsus liber ab omni terrore. Pro-
    cedit deinde pontifex solemniter et fit Officium cum
    lætia, quia, judicio peracto, videbitur facie ad
    faciem, non per speculum et in ænigmate sicut per
    prophetam dicitur: « Laetitia sempiterna erit eis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,960,980">
    REMIGII HOMILIÆ DUODECIM.
    
    (Fontani, Novæ eruditorum Deliciæ, tom. III, pag. 85-220.)
    
    HOMILIA I.
    
    IN ILLUD MATTHEI: Sicut enim fulgur erit ab oriente,
    et apparet in occidente, ita erit et adventus Filii
    hominis.
    
    Nomine quoque orientis et occidentis totum orbem
    terrarum voluit significare, per quem sancta Ecclesia
    futura erat, incipiente Evangelio ab Hierosolymis. Con-
    gruenter enim his verbis monuit Dominus discipu-
    los suos, imo omnes fideles ut quicunque in eum
    credere voluerit, jam in Ecclesia in orbe terrarum
    constituta, et clara facta non credat hæreticis, ne-
    que schismaticis; unumquodque enim schisma, et
    unaquæque hæresis suum locum habuit in orbe ter-
    rarum, et suas partes obtinuit, vel certe ipsi hæ-
    retici secreta et occultis suis conventiculis imperi-
    tos quosque quos poterant decipiebant. Ad hoc enim
    pertinet quod Dominus ait: « Si quis vobis dixerit,
    Ecce hic est Christus, ecce illic, nolite credere, »
    quod significat partes terrarum et provinciarum.
    Quod autem subjungit, « Ecce in deserto est, nolite
    credere », significat occulta et secreta conventicula
    hæreticorum. Quod ergo Dominus dicit adventum
    suum perventurum ab oriente usque in occidentem,
    adversus illos hæreticos valet qui per particulares or-
    bis terrarum commorabantur, et tantum apud se
    Christum esse dicebant. Quod autem ait « sicut ful-
    gur » adversus illos valet qui occulte congregant
    tanquam in penetrabilibus, et paucos tanquam in de-
    serto. Et hoc sciendum quia demonstratur his ver-
    bis quoniam secundus Domini adventus non erit in
    humilitate sicut primus, sed demonstrandus est in
    claritate sicut fulgur, ac si patenter dicere: stulti-
    tum quippe est in aliqua parte terrarum, aut aliquo
    loco secreto et occulo quærere qui lumen est totius
    orbis. Et ne nos ignari essemus illius loci quo ipse
    erat venturus ideo subjunxit, « ubicunque fuerit
    corpus, illic congregabuntur et aquilæ. » Et est sen-
    sus: ubi ergo corpus assumpta humanitatis potentia
    divinitatis sublevavergo in cœlum illuc congregabu-
    tur aquilæ, id est animæ electorum. Et pulchre
    animæ electorum aquilīs assimilantur, quoniam sic-
    ut aquilæ semper alta penetrant, sic et animæ elec-
    torum ima et terrena despiciunt et cœlestia appec-
    tunt; unde Dominus dicit de Job: « Nunquid ad
    imperium tuum sublevabitur aquila? » Spirituales
    namque viri humilitatem et passionem Domini imi-
    tando pulchre aquilæ vocantur, quia quasi de ejus
    corpore satiantur; quod corpus etiam cadaver di-
    citur, quia per mortem cecidit, cadaver enim dici-
    tur a cadendo. Nonnulli vero hanc sententiam ita
    intellexerunt historiæliter: « ubicunque fuerit corpus,
    id est ubicunque fuerit corpus meum crucifixum, et
    ubi hostiæ offeruntur, illuc congregabuntur aquilæ, »
    id est Romanorum milites. Quid est enim quod Dominus
    dicit, et statim autem post tribulationem dierum illorum
    sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum; quid
    enim magni est quod Dominus hæc signa secundum
    suum adventum dixit præcedere, cum multoties
    hæc signa etiam ante primum suum adventum fere
    fuisse leguntur in libris gentilium et philosopho-
    rum dictis? Aut cur dicit solem et lunam esse
    obscurandam, et stellas casuras de cœlo, ut stet-
    ne adeo fixe maneant ut cadere nullo modo pos-
    sint? Quomodo enim sol obscurabitur, et luna non
    dabit lumen suum, cum Isaia loquens de futurâ
    resurrectione dicat: « Erit lux luminum ut lux solis,
    et lux solis septempliciter ut lux septem dierum? »
    Congruentius ergo hoc dictum intelligi potest de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,700,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; algumas linhas superiores do cabeçalho e início do corpo apresentam cortes e manchas que não impedem leitura. Mantida ortografia e pontuação originais; colunas únicas no corpo principal: título central ocupa toda a largura.</notas>
</pagina>