<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    REMIGNI ANTISSIODORENSIS OPP. · PARS. II. ·— MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    sitetur quia Spiritus sanctus baptizatis tribuitur, A ni,
    jure septem vicibus altare sanctificata aqua respergitur. Hyssopus autem cum quo eadem aqua spargitur herba est humilis, quae radicibus saxorum dicitur penetrare duritiam et interioribus peccatoris [al. pectoris] medetur incommodis, cujus etiam aspergine immunditia delebantur in lege, significans humilitatem Christi quæ duritiam nostræ obstinationis cofnrigit, passionesque atque immunditias interiores curare novit. Aqua ergo cum hyssopo aspergitur cum baptismis Christi passione sanctificatus Ecclesiæ tribuitur. Circuit autem altare spargendo eamdem aquam, ut significet doctores non debere otio indulgere, sed eorum semper quos Domino initiaverint curam gerere et eorum mundationi operam dare; ut Dominus mittat angelum suum in circuitu eorum et eripiat eos conlinualim orare. Circuit autem totam ecclesiam et aspergit parietes illius, ut demonstret se omnem curam impendere utrique sexui, omni ætati, omni dignitati. Deinde iterum veniens ante altare respergit illud secundo et omnem ecclesiam, docens non solum mundatum debere esse quempiam [al. cessando a peccato] a peccato operis, sed etiam cogitationis. Quod ostendit Dominus in Evangelio, dicens: : Audis distis quia dictum est antiquis : Non occides; ego autem dico vobis, quia qui irascitur fratri suo reus erit judicio. : Gemina ergo respersio aquæ, ut dicto tum, duplicem significat mundationem, exteriorem scilicet et interiorem. Cum autem tertio eadem ecclesia aqua lustratur, a tertio genere peccatorum mundari debere decernitur, id est, locutionis. Quod qui facere neglexerit audiet prophetam terribiliter comminnagation: : Et erit tribulatio [al. clamor] a porta piscium, et ululatus a secunda et contritio magna a collibus. : Canitur autem antiphona interim vel psalmus: : Exsurgat Deus et dissipentur inimici ejus, qui quanquam de Judaeis conscriptos credatur et intelligatur, tamen ab eis qui istud ordinaverunt officium, et diabolo et ministris ejus convenire posse intellectus est : Cantatur autem antiphona: : Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protectione Dei cœli commorabitur, : asserentes nullum posse protegi a Deo nisi eum qui in ejus adjutorio habitaverit, id est, ipsum adjutorem sibi esse assidue deprecatus fuerit. In eo vero quod mittit pontifex ministros qui in circuito basilicæ paschalit et aspergant, ipse autem per mediam ecclesiam vadit spargendo in utraque parte faciens crucem, apertum dat indicium quia pontifex adjutores sibi debet assicere qui Ecclesiæ excubias adjuvent custodire. Unde et beatus Moyses septuaginta presbyteros elegit qui populi necessitatibus concurrerent. Et Dominus ipse post duodecim apostolorum-relectionem septuaginta duos misit ad explendam prædicationem. Ipse tamen nullo modo securitati aut torpori aliquantus debet indulgere, sed per mediam Ecclesiam conspicuus incedere, omnes exemplo suo informare, omnibus sacramenta tam crucis quam mortis Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ni, tam voce quam opere ingerere dicendo cum Apostolo: : Semper mortificationem Christi circumferentes in corporibus nostris, ut vita Jesu manifestetur in nobis. : Et cantare dicendo: : Domus mea domus orationis vocabitur; : ut scilicet talem ecclesiam Dei præparet quæ non sit spelunca latronum, sed domus orationis, id est ne fures et latrones dæmones in corporibus peccatorum sibi subjectorum exerceant dominatum, sed potius se tales præparent, ut sive manduccent, sive bibant, sive aliud quid faciant in gloriam Domini faciant, et benedicant Dominum in omni tempore, et semper laus Dei in ore eorum, qualiter versum subsequentem libera possit voce cantare: : Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio ecclesiæ laudabo te, : imitans Dominum qui resurgens a mortuis dixit mulieribus: : Ite, dicite fratribus meis ut eant in Galilæam. : Hæc autem tunc bene agit pontifex, cum omne quod bona deliberatione inchoat per divinam-invocationem et orationem ut consummare possit impetrat. Unde his peractis, ad orationem se confert pontifex potens ut omnes qui in eandem domum oraturi venerint orationes suas exaudias gaudeant. Utrumque namque Paulus agebat apostolus qui, sicut dicit, sollicitudinem quotidianam agebat [habebat] omnium Ecclesiarium, cum infirmantibus infirmabatur, cum scandalizantibus unebatur, et nocte et die memoriam se in orationibus suis habere faterabatur.
    
    Quid significet aquæ effusio in basim altaris.
    
    Completa expiatione, et cantibus, et orationibus atque omnibus quæ superius dicta sunt, convertitur pontifex ad altare, incipiens antiphonam: : Introibo ad altare Dei, ad Deum qui lætificat juventutem meam : et cum psalmo cantando vadit ante altare et fundit quod remansit de aqua purificationis ad basim altaris. Quid significet aqua ista ex qua purificantur ecclesiæ jam superius dictum est, doctrinam scilicet ecclesiasticam, quæ maxime continentur in sacra eruditione verbi quæ significantur per sal, et in prædicatione mortis Salvatoris et redemptionis nostræ quæ significatur per cineres, atque in commendatione geminæ ipsius naturæ quæ significatur per aquæ vinique admistionem. Per hanc ergo sacerdos sequens vestigia sui Salvatoris ecclesiam purificat, cum populum se audiientem quantum possibile est erudit, castigat, consolatur, et fovet, et contra omnes inimici insidias armati docet. Quod autem superest aquæ purificatoriæ ad basim fundit altaris, quia quod ipse nequit, humiliter Domino committit, purgationem scilicet discipulorum, cui utique ipse tanquam homo cooperari et collaborare potest. Perfecta autem mundatio illius est solius, qui quos præscivit et prædestinavit conformes fieri imagini filii sui. Hinc est quod in lege Veteris Testamenti sanguis hostiarum, sicut jussum erat, vel in cornibus altarís ponebatur, vel ex aliquibus ostiis digito sacerdotis contra-domum septies spargebatur, et quod reliquum erat ad basim altaris fundebatur. Sacerdotum enim est quidquid possunt ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    835                                                                                        856
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte de linha indicado por hífen ao final de linhas originais mantido; pequenas partes finais de palavras em fim de linha transcritas conforme visível. Usei [al. ...] e [ilegivel] conforme variantes editoriais e trechos incertos.</notas>
</pagina>