<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. -- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    Ecclefiæ : ipsa quippe est sol, ipsa est et luna, in ca
    elum sunt stellæ; et quod luna sit et sol manifestat
    Salomon qui dicit : Speciossa ut luna, electa ut sol.
    Iaupius namque persecutoribus ultra modum saevi-
    tibus, et felicitæ mundi sibi arridentæ dicentibus,
    Pax, pax, et securitas, sol obscurabitur, et luna
    non dabet lumen suum, quia sancta Ecclesia non
    apparebit, et stellæ cadent de cælo, quia illi qui
    gratia fidei et cæterarum virtutum veluti stellæ ful-
    gere videbuntur, corruent a fide, quoniam facile ab
    Antichristo decipientur. Et virtutes cœlorum co-
    nuoebuntur, id est firmissimi in Ecclesia pertur-
    babuntur, quod manifestat Joannes in Apocalypsi
    cum loquitur de dracone magno dicens : Et tra-
    hebat tertiam partem stellarum in cauda sua.
    Hinc est etiam quod Dominus de Beemoth loquitur
    ad Job dicens : Sternerit sibi aurum quasi lutum.
    Quod autem dicit, statim autem post tribulatio-
    nem dierum illorum, non intelligendum est quod
    peracta tribulatione haec fere[?] debeant, sed inchoeta
    et adhuc imminente; præcedet enim tribulatio, ut
    plurimorum sequatur defectio. Et quia per omnes
    dies erit illa tribulatio, ideo Dominus ait : Tunc
    apparebit signum filii hominis in cælo. Signum
    filii hominis potest intelligi signum crucis, ut se-
    cundum Zachariam et Joannem videant. Judæi
    in quem pepererunt; sive potest intelligi vexil-
    lum fidei et victoriæ triumphantis, et tunc plan-
    gent omnes tribus terræ. Illi videlicet plangent,
    qui non habuerunt municipatum in cœlo, sed eo-
    rum nomina scripta erunt in terra. Sequitur : Et
    videbitis filium hominis venientem in nubibus cœ-
    li. Hæc sententia duobus modis intelligi potest :
    sancta Ecclesia enim est nubes lucida et candida,
    rutilans et crescens ex eo quod coepit prædicare:
    Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum
    cœlorum; a Dominus enim in membris suis quasi
    in nubibus veniet, sive in corpore suo quod est
    Ecclesia tanquam in nube lucida et candida, sicut
    et quotidie spiritualiter venire non cessat. Sed si
    nubes lucida et candida sancta Ecclesia est intelligen-
    da, quid est autem quod dicit : cum virtute
    multa et majestale? Pulchre quidem dicit cum
    virtute multa et majestale, quoniam illa ultima tribula-
    tio quanto major et gravior erit, tanto major virtus et
    majestas apparebit in sanctis, quibus dabit virtutem
    ne tanta persecutione superentur. Aliter potest intel-
    ligi ita : Dominus enim manifestus veniet ad judicium
    in nubibus, in ipso corpore, id est quod ex Virgine surre-
    xit, et in quo mortuus est, in quo et resurrexit, et ad
    cœlos ascendit, et illud ad dexteram Patris collocavit.
    Sic enim manifestus ad judicium in nubibus veniet,
    quemadmodum in nubibus ascendit. Et quod in nubes
    ascendebit, manifestatur in Actibus apostolorum, ubi
    legitur quia videbimus apostolis sublevatus est, et
    pates suscepit eum, et ferebatur in cœlum. Et quod
    in nubibus venturus sit testis sunt angeli qui mira-
    bulos apostolis dixerunt : Quid admiramini aspici-
    entes in cœlum ? Sic veniet quemadmodum vidistis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    eum cum euntem in cœlum. Veniet enim Dominus cum
    virtute multa et majestale, id est in timore et cla-
    ritate; apparebit quippe terribilis et blandus, terri-
    bilis ut terreat impios, blandus ut deprelceat pios;
    et mittet angelos suos cum tuba. Haec tuba non
    revera corporæ intelligenda est, sed archangelorum
    vox; et pulchre addidit : cum voce magna, quæ
    nimiambæ vox adeo magna erit, ut ad clamorem illi-
    ius omnes mortui de terræ pulvere resurgant. Huius
    tubæ mentionem facit Apostolus cum dicit : in mo-
    mento, in ictu oculi, in novissima tuba : canet enim
    tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immu-
    tabimur. Addit : et congregabuntur electos a qua-
    tuor ventis cœli. A quatuor ventis cœli dicit, id est,
    a quatuor climatibus mundi, hoc est oriente, occi-
    dente, aquilone et austro; et ne forte aliquis putaret
    quod solum modo a quatuor partibus mundi, et non
    a mediterraneis regionibus et locis congregandi es-
    sent electi, ideo profecto addidit : a summis cœlo-
    rum usque ad terminos eorum. At est a cunctis
    ambbus terræ, ubi longe distantibus circulis cœli,
    terræ insidere videntur usque ad terminos eorum, per
    directum et mediterraneum usque ad extremos ter-
    mines terræ. Nullus ergo electus remanebit tunc qui
    venienti Domino ad judicium non occurrat in aere,
    sive vivus in corpore repertus, sive de terræ pulvere
    suscitatus ad vitam. Venient etiam reprobi ad judi-
    cium sive vivi in corpore repert, sive de terræ pul-
    vere resuscitati, sed magna distantia; sancti enim
    et electi inrlabuntur in gaudium Domini sui; inimici
    autem Domini peracta resurrectione peribunt et di-
    spergentur a facie ipsius. Ab arbore autem sicci
    discite parabollam. Quia Dominus multiplicibus ver-
    bis et destructionem Jerusalem, et persecutiones
    Antichristi, nec non et signa sui adventus prædixit,
    idcirco more Palestinorum venit ad parabolam di-
    cens : Ab arbore autem fici discite parabolam;
    ac si diceret : Ut vim verborum meorum arctius in-
    telligatis, naturam fici animadvertite. Sub exemplo
    namque arboris docuit adventum consummationis,
    et est sensus : Sicut enim cum teneri sunt in arbore
    ficus cauilculi, et gemma erumpit in flores, et cortex
    folia pariuit, veris introitum et æstatis adventum
    intelligilis; sic et cum hæc omnia videritis non pu-
    tetis statim adesse diem judicii, sed hæc quasi quos-
    dam præcursiores venire, ut ostendat quia prope est
    et in januis. Et notandum quia non ait tantum, cum
    videritis hæc, sed addidit omnia, quoniam non
    quedam, sed omnia quæ scripta sunt debent pra-
    cedere diem consummationis. Lucas evangelista di-
    cit : His fseri incipientibus respicite et levate capita
    vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra, et
    non debet videri contrarium, quoniam hoc ipsum
    est quod Matthæus dicit : prope est in januis, id
    est prope ut egrediatur et veniat manifestus ad re-
    gnum cum electis suis. Spiritualiter hæc arbor
    Synagogam significat; hæc enim illa [ilegibile] ad
    quam Dominus veniens non in?eiunct[?] trucidauit[?]
    ej, et continuo ad verba[?] aderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegibile] onde a imagem apresenta manchas ou caracteres parcialmente perdidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>