<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    873	HOMILIE.	874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    expectamus? › Nunquid ignorabat beatus Joannes A huisti testimonium trans Iordanem baptizat, et plu­
    ilium esse Dei Filium, cui prius testimonium perhi­
    buerat? Profecio non; sed primo sciendum quia fue­
    runt nonnulli qui, simpliciter intelligentes hunc lo­
    cum, dixerunt quod causa ignorantiae interrogaverit.
    Sed omnino non quasi ignorans interrogavit quem
    prius confessus fuerat; non enim ignorabat eum
    Dei esse Filium, qui vocem Patris de coelo intonantis
    audierat: ‹ Hic est Filius meus dilectus, in quo
    mihi complacui, › et quem in utero matris positus
    cognovit, sed ignorantiae discipulorum suorum con­
    sulere voluit; timebat enim ne discipuli sui sociarent
    se Scribis et Pharisæis, et fierent eorum sequaces.
    Idcirco misit eos ad Jesum, ut dum sibi videretur
    quaerere ipsi discerent; et dum viderent eum signa
    et miracula facientem, crederent eum esse Dei Fi­
    lium, et in illum crederent, et intelligerent illum
    solum esse sequendum et imitandum, quem ipse
    Joannes magistrum omnium confitebatur. Dicit bea­
    tus Gregorius papa quia beatus Joannes aliud sciebat,
    et aliud nesciebat; sciebat enim eum esse Dei Fi­
    lium, et Agnum qui venerat tollere mundi peccata;
    verum­tamen nesciebat utrum ipse esset moriturus,
    et ad inferni claustra descensus, ut inde abstrahe­
    ret suos electos qui indebitè detinebantur; an alium
    pro se mitteret, qui genus humanum redimeret. Et
    ideo misit discipulos suos ad Jesum ut per omnia
    officium suæ præcursionis impleret; ac si diceret et
    aliis verbis: Sicut enim pro hominibus nasci dignatus
    es, an ad inferni claustra descendere digneris insinua,
    ut qui præcursor tuæ nativitatis exstitit, mortis etiam
    præcursor fiam, et te in inferno nuntiem venturum,
    quem etiam in mundum venisse nuntiavi. Unde Do­
    minus requisitus, numeratis suæ virtutis miraculis,
    hoc est &amp; cæci vident, claudi ambulant, › mox de
    humilitate suæ mortis respondit dicens: › et beatus
    est qui non fuerit scandalizatus in me; › his enim
    verbis humilitatem et abjectionem suæ mortis de­
    monstravit, quasi diceret aliis verbis: Mira quidem
    facio, sed abjecta perpeti non dedignor; et ideo
    valde cavendum est hominibus ut in me mortem non
    despicant, qui signa venerantur. Visis enim tot si­
    gnis tantisque miraculis, non debuerant homines
    scandalizari, sed potius admirari; sed infideles
    grave scandalum in illum pertulerunt, dum post
    miracula eum morientem viderunt. Et quod passio
    crucis scandalum illis fuerit Apostolus manifestat
    cum ait: ‹ Nos prædicamus Christum crucifixum,
    Judæis quidem scandalum, gentibus autem stulti­
    tiam. › Judæis quippe scandalum erat, et gentibus
    valde stultum videbatur quomodo Auctor vitæ mori
    potuisset; inde enim homo majus scandalum adver­
    sus Dominum sumpsit unde et magis debitor fieri
    debuit: Dei quippe Filius tanto dignius honorandus
    erat ab hominibus, quanto indigna suscepit pro ho­
    minibus. Dicit beatus Hieronymus quia discipuli
    Joannis scandalizati fuerant, quoniam turbæ relin­
    quentes eum sequebantur Dominum; unde venientes
    ad Joannem dixerunt: ‹ Rabbi, ecce is cui tu perhi­
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    subisti testimonium trans Iordanem baptizat, et plu­
    res ad eum veniunt; › ac si dicerent: Hoc malum
    tu fecisti, et hæc causa tibi imputanda est, quoniam
    nisi tu ei testimonium perhibuisses, nullo modo
    turbæ le derelinquerent, et illum sequerentur. Ad
    hæc Joannes respondit: › Nemo potest accipere
    quidquam, nisi ei datum fuerit desuper; › et item:
    › illum oportet crescere, me autem minui; › et alibi
    dicit: › Qui de terra est de terra loquitur, qui au­
    tem de coelo venit super omnes est; › quasi diceret:
    ego, quia de terra sum, ideo quasi terrenus et fra­
    gilis homo loquor; ille vero, qui de cœlo venit, super
    omnes est, quia Deus est, et ideo sicut Deus lo­
    quitur. Et quia illi inviddeban Domino, timuerat
    beatus Joannes eos peste superbiae et invidentiæ per­
    Ire. Idcirco misit eos ad Jesum, ut, dum viderent
    eum signa atque miracula facientem, crederent eum
    esse Dei Filium, et ejus discipulatu inhaererent. Do­
    minus ergo intelligens intentionem beati Joannis sic­
    ut Deus, non ad interrogationem discipulorum ejus,
    sed ad intentionem ipsius respondit, dicens: ‹ Eun­
    tes renuntiate Joanni quæ audistis et vidistis; › ac
    si diceret: Feci quod voluit, egi quod rogavit. Signa
    videtis, credite si vultis. Duo enim dixit: Audistis
    et vidistis; quorum unum refertur ad doctrinam,
    alterum vero ad opus. Viderunt enim signa atque
    miracula, audierunt doctrinam evangelicale gratiæ.
    Pauperes appellat discipulos suos, quia pauperes
    erant spiritu, id est humiles corde, sive pauperes
    dicit rebus, ut per hoc demonstraret quia nulla di­
    stantia est in prædicatione Evangelii inter divites et
    pauperes. Cum vero Dominus dicit: › Et beatus est
    qui non fuerit scandalizatus in me, › hac sententia
    ipsos interruntions, id est discipulos Joannis percussit,
    quasi patenter diceret: Vos scandalizati estis adver­
    sum me, sed beati esse non poteritis nisi scandalum
    deposueritis, et in me credideritis. Spiritualiter
    Joannes vincitus significat legem vinci tam, et quasi
    carceralibus tenebris obstructam per peccata ple­
    bis et malam interpretalem Scribarum et Phari­
    sæorum. Per Dominum vero potest intelligi gratia
    Evangelii, sicut per Joannem lex, quia sicut Joannes
    perhibuit testimonium Domino, ita et lex perhibuit
    testimonium gratiæ Evangelii. Misit ergo Joannes
    quosdam discipulos suos ad Jesum, quia lex misit
    Scribas et Pharisæos dubitantes de adventu Domini
    Salvatoris, et Dominus quasi eisdem respondit di­
    cens: ‹ Euntes renuntiate Joanni quæ audistis et
    vidistis; › ac si diceret: Adest tempus ut adim­
    pleatur illud quod longe ante prædixit Isaias pro­
    pheta: ‹ Ecce Dominus noster veniet, et salvabit
    nos. › Et paulo post: ‹ Tunc aperientur oculi cæco­
    rum, et aures surdorum patebunt; tunc saliet sic­
    ut cervus claudus, et clara erit lingua mutorum. ›
    Sequitur: ‹ Illis autem abeuntibus, coepit Jesus di­
    cere ad turbas de Joanne: Quid existis in desertum
    videre? › Hæc Domini verba quibus Joannem laudi­
    bus prætulit aperte demonstrant quia non dubitabant
    eum esse Dei Filium, cui prius testimonium perhi­
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras hifenizadas no corte da coluna foram mantidas tal como no original. Linha com "PATROL. CXXXI." corresponde a abreviação editorial "Patrologia CXXXI".</notas>
</pagina>