861
vero iterum crucem | incensi saper altage facit ponti-
fex, indicat quia, antequam gratiam mereamur, étiam
instantia orationum a Deo poscere debemus. Sed
neque post acceptam bonitatem remissi et negligen-
tes esse debemus , quin potius grates illi innumerae
pro beneficiis collatis exsolvere convegit ne ingrati
i)nunere suscepto reddamur accipiendo, simulque
privenur accepto, sicut jlle negligens et indevolus
servus qui accepto Domini talento , non. modo inde-
volus apparuit, sed etiam ad calumniam Domino
inferendam procax et malevolus exstitit. Quod vitans
pontifex, postquam altare Domini spirituali [af. spe-
ciali] ehrismate linit, ad orationem gratiarumqwe
aetionem sese devotus submitti£, sciens scriptum:
« Ad locum unde exeunt flumina revertuntur, ut

iterum fluant. » Neque enim fluere valent , imo sic- B

cantur omnia flumina nisi ad matricem redeant abys-
sum, quia, nisi perceptores divinorum munerum
sese. humiliter ejus potenti: subdere studuerint &
quo ut fluant acceperunt , eorum velle et posse ari-
ditate perpelua marcescent. Nam quibusdam talibus
Aposiolus exprebrans ait: « Quhl enim habes quod
non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi
npn acceperis? » Sed et-Pontifex. pontificum, Do-
ainus Salvator aoster, qui sedet in dextera pa-
lerpx majestatis, crueem incensi super altare tunc
ponit , cum pr9 nobis, sicut-Apostolus dicit, Patrém
intervenit, Crucem enim incensi fecere eet passio-
nem suam Patri ostendere ac pro nobis interpellare.
Dici enim Paulus apostolus : « Christus Jeeus qui

DE DEDÍCATIÓONE ECCLESLE.

Lll
A emnia linteamina eeclesie ponti behedicenda
e Herunt. Quid per hos ministros nfl hi intelliguntür
qui Ecclesim servitio vel ornatui delegantur, quos
necesee est ad decorem Ecclesie multa conferre et
varia proprie possibilitati congruentia * sícut entm
in populo israelitico, cum Labernacttam jussu Dei
€eonstrueretur, varia oblata sunt domaría, sic et in
sancie Kcclesim decore diversa confertmiur dona per
ministros ejus Deraino offerenda. Alii nemque lin-
teamina offerunt, corpora scilicet diversis: virttitum
exerciiis ad candorem castitatis perducta ; aki
rubra indumente, éd est, corda ad martyrium pre-
parata; alii hyacintiua qui dieere norunt : « Nostra
autem conversatio in colis est. » Alii ceccinea ardore
charitatis dagrentia; alii scutulata federe pacis
inseparabiliter unita; aiii autem vasa aurea eL argeg-
tea sensus et eloquii venustate fulgentia. Quae omnta
-considerans Psalinista ab Ecclesia vero Regi debito
cuim honore referri acclamat ei, dicens : « Astitit
regina a dextris tuis iu vestitu deaurato circumdata
varietate. » Hinc est quod idem ipse Propheta tanta
ordinatione videns honerem Deo exhiberi debere,
-hortatur. angelos eive apostelos dicens : « Congre-
gate illi sanctos ejas qui ordinaverunt testamentum
ejus super saeríficia..» Sed et ipse Dominus gratis-
sime benedictionem talibus impertiri dignatur,
dicente eodem Pealmista : « Benedixit Dominus
Aimentos se pusillos eum majoribus. »

Quid innuat translatio reliquiarum e cónditio earum
ín altari.

mertuus esi, qdi ei resurrexit, qui et aseendit in C llis rite peractis, vadit pontifex ad eum locum in

e«plos ei ad dexteram Patris sedet, qui eliam inter-
pellat pro nobis. » Post orationem imelpit- portifet
antiphonam : « Conlirma hoc, Deus, quod eperatus
es in nobis, a templo saneto &o quod esi-In Jeru-
salem : » eum « Gloria Patri.» Postquam enbm pene
peractum est ministerium salvationis bumana, pre-
catur, vel ut ipse Dominus Patrem exorane, utcon-
lirmet quod operatus est, ut ei omnis derra aullieeia-
tur propter cujus redemptionem ipse mori non dubi-
lavit, sicut ei. ante ineasmationem promiserat :
* Posisla à me, ei dabo tibi gentes lereditateri
iuam; s. et reliqua ; vol omnis pontifex vige -iMius
fungens obseorat ut quod illius dono exevedtsi-ejus
munere usque in daem ucatur, ut, secundum
Apostolum, neque tribulatio , nec augustis, nec
nuditas, neque periculum, neque ulla creature pos-
sit nos separare a charitate Dei quz.est im Christo
Jésu Domino nmesiro. Quid sif autem illud. quod
Deus operatus est in nobis, uade seilicet iHud donum
emerserit adjécit : « A temple sancto tuo quod est
i0. Jerusalenr. » À templo enin ilius quod est in
Jevasalem próéessit quod operatus estin nobis, quia
abr Eochaja illius processerunt qui in nobis operati
e signa exercuere virtutis. Que
Meri Ecclesia. Patris, et Fitfi, et
noscit. unum etérum
MQeistentem. Poéthee
hjna, vasa et

Deum in trinitate et nnita
autem subdiaconi vel acolythi 1

*

quo reliquie praeterita necte oum vigiliis fuerunt el
elevat eas. Quid in his innuitur niei* quod verus
Pontüfex moster postquam prepsrevit nobis, sicut
Apostolus ait, civitatem , revertitur. ut sunctos
quoque qui in nocle prasenti morantur et semelipsos
€um magna circumspectione custodiunt, vigiluntes
eicut. Dowinus dicit « « Vigilate et orate, ne in-
tuwetis in Vhlatiopem, » essumat eos de locis suis wt
perducat eos iu domum Patris sui Postquam onim
prsporavit pontifex aretü in qua reliquit conderen-
tur, assumit eas et portat ad locum preparatem, quia
ipse Pontifex pentiftcum eujus vicerf iste tenet pro-
misit apostolis suis, et per eos eunetis fidelibus :
« Vado parare vobis locuim , et, si abiere et prxepa-
D ravero vobis looum, iterum veniam et asseumam vos
ad tne ipsum, ut ubi ego sum 'et vós sitis. » Sancta
. autem sanciórem sunt, quo nàlla- iniquitas vel fe-
ditas accedere potest, quze non sunt in terra sed in
vois; quo orat pontifex se pervenire debere, eum
stnctoruim in sánctificatione aniutarum elevat reli-
quias. Elevaniur autem cum "magno hostóre el can-
Wibus divimié, quia müistri illi qui aninmrum
duotores et rectores suat, valde eongamient eórum
digmitad quod vident in supernis sibi conjungi.
Cantant. autém : « Aurbulatis, sancti Dei, lgredi-
mini i eivitatem Bonini, » id est in codestem Jeru-
s&l&. Unde dicit Apostolus : « Quae autem sursum
est Jerusalem libera est, quie est mater nostra, »

Digitized by Google
