843

RKMIG. ANTIS:  )PP. PARS I. — EXEGET. — COMMENT. IN EPIST. S. PAUL.

8d

« magniWWnis ejus. Laudate eum in sono tub, À est, ia consideratione gloriücalionis anim, qwe.

« laudate eum in psalterio et Cithara. Laudate eum .

« in tympano et choro, laudate eum in chordis et

«-ergane. Laudate eum in eymbalis bene sonanti-

« "bus, laudate eum in cymbalis jubilationis : omnis

« spiritus laudet Dominum. Aileluia. »
ENARRATIO.

In hoc psalmo invitat Propheta omnes fideles lau-
dare Dominum tantummodo ex consideratione fu-
turze beatitudinis sanctorum, ita : Ue

' « Laudàte Dóminum im sanetis ejus; » id est, in
consideratione sanctorum ejus. Et determinat se-
eundum quam considerationem | debeant laudare
Dominum, sic : « Laudate eum in firmamento virtu-
tis ejus, » id ést, ea. censideratione, quod sanctos
suos ita confirmabit in virtute, ut. ulterius peecare

non possint. Et ne aliquis putaret illos confirman- -

dos esse in una virtute tantum, addit : Laudate eum
in virtutibus ejus, id est, in consideratione multipli
cium virtutum, jn. quibus sancti erunt glorificati,
subaudis secundum animam. « Laudate eum secun-
dum multitudinem magnitudinis ejus, » id est, se-
eundum multiplicem glorifieationem, qua magnifi-
eati erunt in. corpore, videlicet secundum nimiam
agilitatem et decorem ipsius eorporis et impaessibi-
litatem, et multa alia: Modo exsequitur per partes
illam corporis ' heatitudinenr, ita: Laudate eum in
somo tmbc, id est, consideratione illius perfecte
vietori?, quando et mortis et omnis calamitatis
fines eruat. Unde dictum est : « Übi est mors, vi-
eteriá tua? ubl mors, aculeus tuus? (I Cor. xv.) »
In principio belli et in fine tuba eanitur : ideo hie
pro victoria ponitur, Laudate eum in. psalterio, id

erit secundum perfectam scientiam et. plenam Dei -
cognitionem. Et cithara; id est, in consideratione
glorificationis corporis. Laudate. eum in tympano, id
est, in separatione corruptionum omnium : et choro, .
id est, in conformi beatitudine quam habebunt cum
angelis. Laudate eum in chordis, id est, in ea beati- .
tudine, quam per nimiam tbulationem bujus mundi .
adipiscentur. Tympanum notat separationem om-.
nium-carnalium. Chordz autem illud idem in con-
cordia, et plus, videlicet quomodo ad id pervenia- .
tur : et laudate eutu itt organo, id est, in concordia .-
diversorum donorum, quz licet diversa sint, unani-
miter tamen ef sine invidia singuli eam posside-

-bunt. Et est dictum a similitudine organi, in quo et
B diversz fistuke suut, et tamen in seno non disso-

nant, « Laudate eum in cymbalis bene sonantibus, »
id est, in fulgore et pulchritudine corporis samcto-
rum, quod non mediocriter pulchrum erit, sed valde
pulchrum. Per cymbaium fulgorem et pulchritudi-
nem : per éene senantibus, Rimiam pulchritudinem
notamus. Et « Laudate eum in. eymbalis jubilatio-
nis, » id. est, in eo quod s&acti ex ipsa pulchritu-
dine corporum sanctorum. Deum perfecte laudabuyt.
« Omnis spiritus laudet Bominym, » id est, non so-
]um laudate: eum ex ea gloriücaiione corporis, quod.
erit in tympano et choro et ceteris praedictis, sed
etiam qued spirituale, id est, ad modum spiritus
agile et subtile effieietur. Vel ita ; Non solum lau-
dile eum ex praoidieta glorificatione corporis, sed
etiam ex -omnimoda glorificatione animarum, quae
tunc erit in eternum. '

COMMENTARIUS IN CANTICUM CANTICORUM.

(Vide Patrologie tom. CXVII, col. 995, ubi editus est ille commentarius sub nomine Haymonis
Halberstatensis.)

s

cmpuipeu

COMMENTARIUS IN XII PROPHETAS MINORES.

(Vide ibid, col. 9, inter Opera Haymonis Halberstatensis.)

 GMIMENTARIUS TN EPISTOLAS S, PAULI.

(Vide ibid. cot. 301, 1er Opera Baymonis.)

Digitized by Google
