ENARRATIONES IN PSALMOS.

806

won est méntiri: quia tu cognovisti omnia, noviati- A tero, Et si localiter ad infernum descendero, ut vel ibi

ma, id est preterita, quanto magis praesentia? Pro-
basti, inquam me, et pravidisti vias meas ci per
hanc probationem et. pravisionem. formasti me, id
est, formosum et speciosum me fecisti; el post spe-
€iositatem mihi collatam qui est profectus perfe-
ctionis, posuisti super me manum, id est protectio-
neu, tuam, hoc est, perseverare me fecisli in ea
speciositate, idem, in praedictis virtutibus. Mirabilis
facta est scientia tua. Hucusque perfectionem justi-
lix: qua fuit in eo, commendavit: ei quia plena
beatitudo nondum esset in eo nisi perfectam habe-
ret sapientiam , dicit etiam plenariam in se fuisse
sapientiam, per hoc quod dicit : Scientia tua, quam
inspiras fidelibus, vel qua tu seiri poteris, mirabi-
lis, id est, digna admiratione et desiderabilis facta
eit aliis, ex me, qua per primum parentem eam a
se rejicientem quasi vilem, facia est contemptibilis :
quia dum ego in ea perseverassem et plenarie ipsam
Sapientiam docuissem, qux prius quasi res vilis
wstimabatur, mirabilis el pretiosa, nimisque deside-
rabilis ab hominibus reputabatur.. Quze scientia per
Ad: inobedientiam debilitata in hominibus, ila ut
parvam Dei cognitionem haberent, per obedientiam
meat confortata, id est corroborata, est in. membris
weis: et niagis magisque facta est roborata. Et non
potero ad eam repellendam a me, etiamsi voluero,
id est, non invenio posse ex libero arbitrio, ut eam
ame repellam : nec abutar viribus liberi arbitrii,
reputans me potentem ad repellendam eam, sicut
Adam in eo potentem se fecit per hoc credeus dei-
ficari. Aliter: Et quanquam hee scientia per me
aliis sit facta mirabilis , tamen non potero ad eam,
id est, reputo nie nofi sufficientem ad. eam obtinen-
daib per me sécuudum infirmitatem humanz natu-
r:ze, nisi te. custodiente, In boc maximam membris
pr:escribit huinilitatem, ne evanescant in cogilatio-
nibus suis, si promoti fuerint ad aliquam scientiam,
cum ille in quo sunt omnes (hesauri sapientie et
scientie recondiii (Col. 1), fateatur se impoteniem
ad obtinendam eam. Quo ibo a spiritu tuo? Et cum
itu me ita formasses speciosum in innocentia mo-
rum, et cum ita me illuminasses perfectione cogni-
lionis et scientiz, si modo a te recessero , quo ibo a
spiritu tuo, id est, ad quem alium me conferre potero,
unde mihi detur talis. formatio, talisque sapieutia ?
Et quo a facie tua fugiam? 1n quo loco latitare po-
tero, ut effugiam poenas pro recessione mihi debi-
tas, si a le recedere voluero? Nusquam inveniam
talem illumifiatorem , nec sapientie datorem. Sed
neque manus tuas effugere potero: quia seque in
ccelo, neque in inferno, neque in medio lat&br» lo-
cum invenio. Et hoc est quod sequitur : Si: nscen-
dero in celym. Si fieri posset ut absque te possem
in celum ascendere, ut vel a ccelestibus creaturis
vellem sine te illuminari, vel ut ibi possem 'a facie
lua abscondi, tx illic es, illuminans super coelestes.
Hoc enim quod ipsi luminis habent tu es. Et ideo
Si a te ivero, nee illuminari, nec abscondi ab eis po-

B

abscondar, ne tu me ibi punias , ibi aderis pote-
salem tuam exercens, Si sumpsero pennas meas.
Nec jn hoc possum effugere prosentiam tuam , quia
si sumpsero pennas meas , id esl, agililates virtutum,
quibus aliquis evolat in coelum ; ege dico , posiuis
in diluculo , id est, in primurdiali illuminatione
conversaüonis, desistendo esse animalis, ei habi-
lavero in egiremis maris, id est, spem ex toto
ponam in extremo maris , scilicet in portu et tran-
quilitate fulurz vitx: , qui est extremitas hujus
mundani maris wstuantis, 4u illic es. Nam manus
iua illuc deducei me, id.est , operatio (ui auxilii
ad hoc me deducel, ut diluculo pennas sumam ,
el hanc spem habeam, et non solum deducet me
ad hoc operatio 1ua, sed eliam tenebit me dextera
tua , id est misericordia tua faciet me ibi perseve-
rare. Hac autem occasione in bis verbis ab eo loco,
quo ibo a spiritu tuo , videlur aliorum personas in se
transtulisse , ut perfectum exemplar justitiz , scien-
dis et humilitatis se illis ostendat : ut cum ille qui
natus erat alium illuminatorem formatorem invenire
vel ponas , si a Deo recesserit, ellugere non pos-
SiL, imullo minus alii se hoc facere posse cre-

. dant. Et dizi, forsitan. tenebre. Ad. instructionem

membrorum suorum loquitur , ne effugiaut , si quan-
do patiuntur persecutionem, licet me ria formosum,
et scientem fecisses , lamen dizi, id est intellexi
el vidi quod ideo , quia me ita decorasti, tenebra ,
id est , Judzi , qui sunt terebrosi y et secundum
infidelitatem et peccata adversantes luci , eoncul-
cabunt me , id est , dabunt me in mortem : et hoc
forsitan , id est , motu temerario , nulla provisione
rationis. Quod non flet inutiliter , quia per hoc ip-
sum quod me in mortem dabunt , non tantum alii ,
sed eliam hoz , id est, ipsi Judzi qui eunt tenebre,
erunt. illuminatio mea , id est, illuminati a me,
existentes in deliciis meis, id est, inter illos in
quibus ego delector. ln. Hebraeo habetur, Nox quo-
que lux erit coram me. (uia tenebre nom obh-
scurabuntur. Vere illuminatio mea erunt, id. est,
a me illuminabuntur , quia tenebra , id est Judwi ,
non obscurabuntur a te , id est , tt illuminabis-eos.
Et quia tu eos illaminabis , ego illuminabo, qui
olim erant tenebre, id est, justo judicio tuo excze-
cati. Ac si dicat : Mea est illuminatio , quia tua ;
quoniam ego et tu unum sumus ( Joan. x), eubeudis
in substantia. Modo ostendit quanta erit illuminalio
eorum , ita : Et nox sicut dies luminabitur,, id est,
prius existentes tenebrze , illuminabuntur ad modum
apostolorum vel in similitadinem claritatis diei :
aicut Lenebra ejus , id est noctis , ita etumen ejus,
hoc est , multum peccatores se eaee Teeogno6oert ;
ei in quantum se pecoatis exeecatos recognescent ,
in tantum illuminabuntur. Quia ix possedisti. Quasi
aliquis diceret : Quare per mortem uar potius illu-
minatio noctis fie, quam per mortem alterius ?
Ad hoc respondet : Quia princeps hujus mundi
in me non habet quidquam (Joan. xiv) , quod in

Digitized by Google

