<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    REMIGII ANTISSIO DORENSIS OPP. PARS II. — MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    simus non potuerit facere quod voluerit. Ubi est ergo ista omnipotentia de qua scriptum est : « Omnia quascunque voluit fecit? Non enim ait quædam fecit quæ voluit, sed omnia. Intelligendum est enim quia quotiens volui congregare filios tuos et noluisit, ego quos volui te nolente de filiis congregavi. Sequitur : « Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta ; » et notandum quia non ait mea, sed vestra, et ideo de‑ certa, ac si diceret : Non estis digni mea prote‑ ctione, huic est quod voces angelorum insonuerunt dicentes : Transeamus ab his sedibus. Iloc etiam antea longe prædicatum fuerat a Jerenia prophetæ dicente : Reliqui domum meam, dimisi hæreditatem meam. » Hierusalem quoque Dominus, quam secundum alterum Evangelium nidum appellat, hic domum nominat, quæ suo nerito, divino auxilio de‑ nudata, suæ ditioni est derelicta, quia non solum protegi despexit aliis illius potentissimæ avis, quam gallinam nominat; sed etiam ipsa avis, id est Christus, a duabus vulpibus est tradita, hoc est Herode, et Pilato, et ideo Romani quasi vacuum domum, et nidum invidentes omnia diripuerunt, id est et locum, et gentem, et regnum. » Dico enim vobis, non me videbitis amodo. » Ad Hierusalem quoque, « ad po‑ pulum Judaicum loqui pergebat Dominus, ac si dice‑ ret : nisi poenitentiam egeritis, et me confessi fue‑ritis illum esse de quo prophetæ cecinerunt Omni‑ potentis Dei Filium, non me videbitis, id est cogni‑ tionem meam non habebitis; id quod nonnulli intelli‑ gunt de secundo Domini adventu, quando venturus est in claritate, ut sit sensus : non me videbitis amodo, scilicet non me videbitis venturum in clari‑ tate, sed terribilem, habent enim etiam nunc Judæi tempus poenitentiae concessum. Confiteantur ergo Christum esse Dei Filium, et dicant : « Benedictus qui venit in nomine Domini, » et faciem ipsius vide‑ bunt, id est cognitionem ejus habere poterunt, qui vivit et regnat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    HOMILIA VI.
    
    IN IL LUD MATTHÆI : Defuncto autem Herode, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph, in Ægypto dicens : Surge et accipe puerum et matrem ejus, et vade in terram Israel.
    
    Primo omnium quærendum est quare dicat Mat‑ thæus Herodem defunctum, cum Lucas dicat Joah‑ nem sub Herode coepisse prædicare. Solvitur hæc questio tamen in duobus hominibus unum nomen habentibus ; duo enim fuerunt Herodes, id est pater et filius; nam quando Joseph in Ægypto fuit, Hero‑ des pater regnabat; quando vero reversus est, Ar‑ chelaus, filius ejus, potiebatur regno ; et quando Joannes coepit prædicare, Herodes filius præerat Ga‑ lilææ, unde Matthæus istum regem nominat. Lucas illium tetrarchem. Item quærendum est quare dicat Matthæus Joseph timore Archelai secessisse in Gali‑ læam, cum Lucas dicat Herodem præesse Galilææ, et quare magis debuit timere Archelaum quam He‑ rodem, cum fratres essent, et unius patris filii. Sol‑ vitur hæc questio in mutatione temporum, nam alio tempore regnavit Archelaus in Judæa, et alio temo‑ pore præfuit Herodes Galilææ. Nam quando Herodes de Ægypto reversus est, Archelaus regnabat super Judæam, et Herodes nondum præerat Galilææ, et idcirco parentes Domini secure poterunt habitare in Galilæa. Item quæri potest quare dicat Matthæus Joseph timore Archelai secessisse in Galilæam, et habitasse in Nazareth, cum Lucas videatur dicere quod gratia propriæ civitatis descendisset in Gali‑ læam, et habitasset Nazareth, sed solvitur sic : quando Joseph admonitus est in Ægypto ab angelo ut revertretur in terram Israel, intellexit ille ter‑ ram Israel dici terram Judæam, sed postquam re‑ versus est audivit quod Archelaus regnaret ibi, et tunc intellexit terram Israel non solum Judæam, sed etiam et Galilæam, quia Israellitæ eam incolebant.
    
    Nunquid errore angeli hoc factum est? Non, sed Joseph; quia quando angelus admonuit eum ut re‑ verteretur in terram Israel, non dixit proprie ad quem locum declinare debuisset, sive quia credidit Joseph quod puer tantæ auctoritatis non debuisset alicubi nutriri nisi in egregia urbe in qua rex, prin‑ cipes sacerdotum, et legis doctores erant, et idcirco Hierusalem ascendere voluit; sed postquam audivit quod Archelaus regnaret ibi, cœpit angustari, et ideo secundo admonuit angelus eum ut reverteretur in Galilæam. Item quærendum est quare dicat Lucas parentes Domini per omnes annos ascendisse Hie‑ rosyolam, cum Matthæus dicat Joseph timore Ar‑ chelai secessisse in Galilæam. Quomodo ergo per omnes annos ascenderunt, si timore Archelai non ausi sunt ibi habitare? Solvitur tamen sic : quod for‑ sassis scilicet Archelaus parvo tempore regnavit, et ideo parentes Domini per omnes annos secure po‑ terunt ascendere Hierusalem; nam, sicut narrat Josephus historiographus, vix decem annis potius regno accusatus est ab Judæis apud Cæsarem propter nimiam insolentiam et ferocitatem animi, et relega‑ tus est exsilio apud Viennæm civitatem. Sed forte dicet aliquis quod Archelaus multo tempore regna‑ vit. Ad hæc respondendum est ita : Solent homines visitare loca ad tempus, in quibus non audent sem‑ per habitare. Parentes enim nostri Salvatoris sic timebant Archelaum ut non essent contemptores legis et ideo per omnes annos Hierusalem ascendere po‑ tuerunt, ubi non semper ausi erant habitare, sive inter plurimam turbam populorum ascendere po‑ tuerunt, ut non agnoscerentur. Item quæri potest quare dicat Lucas evangelista Dominum quadrage‑ simo die in templo præsentatum, et munera pro eo oblata : et Matthæus dicat Herodem turbatum venien‑ tibus magis, et nuntiatibus regem Judæorum esse naum. Si Herodes propter relatum magorum tur‑ batus est, quomodo parentes Jesu ausi sunt ascendere ad templum? Si quis aliquantulam experientiam humanarum rerum habet, non ignorat quod corda regum diversis curis et sollicitudinibus præoccupata sunt, maxime illorum qui sunt constituti sub impe‑ rio alterius. Quis enim scire potest quanta iste au‑ dierit aut ex parte Cæsaris, aut ex parte hostium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto proveniente de impressão tipográfica antiga; cortes de cabeçalho centralizados; duas colunas de texto principal. Algumas palavras incertas mantidas conforme visíveis; não foram inseridas marcações de [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>