811

REMIGIE ANTISSJODORENSIS OPP, PARS Ll. — EXEGETICA.

Ba

licet quem superius malum hominem dixit, ne effi- A eorum et magisiraius dilatetur, et inde glorientur.

ciar imitator talium jn pravitate vite. -« Eripe me ab
hominibus intquis,'» eb iltis eisdem, ne aequiescam
sentenfie eorum. Qui cogitaverunt -supplantare.. Kt
multum necessé est ut me eripias ab illis qui cogita-
verunt supplantare, id est preecipitase, gressus meas,
id est, rectitudiném fldei qua incedebsm. Et non
tantum hoc cogitaverunt, sed etiam absconse para-
verunt /aqueum mihi, id est, multis best et uüiliter a
me dictis, insidiose quierebant €aptionem : quia et
ipsi superbi, quod proprium est haereticorum, multa,
bene et wüiMer, et rationabiliter exponebant, et
quamdam religionem habebant, ut eo facilius. pos-
sent persuadere falsitatem. Et fames. oxtenderun.. Et.

ut facilius illaquearent funes, id est, firmas. et vali-

in eo autem quod dicit, non tradas desiderium.
meum, et ue derelinquas me, liberum arbitrium notat
cum gralia. Àc si dicat : Ego secundum arbitrium
persto in pugna, tu. secundum gratiam ne derelin-
quas me. Caput. circuitus. Opus est ul non derelin-
quas, quia in. hoc maxime timendum est, ambages
disputadionum eorum. operirent capul, id est, sum-

.maw erroris eorum, ut vix.aliquis possit ipsos cir-

Cuitus. penetrare. Dictum est a similitudine serpentis,
qui multi& spiris operil caput, in. quo vita sua est,
ne facile possih vulnerari ip capite. Eodem modo
hzretioi sententias muniunt diversis rationibus,
ne pogsint labefactari, ut vivat hzresis eorum. Et '
exponit quod dixit : Labor labiorum ipsorum , id

dissimas ergumentationes, quas nemjo posset rum- M est, verba qui cum multo labore adinveniunt,

pere sine gratia Dei adjuiriae, contezerunt et exlen-
derunt ad hoc, ut mihi essent im laqueum, id est
deceptionem. Et unde maxime timendi aunt, juxta.
iter, Id est, juxta auctoritatem Scripturarum sancta-
rum, posuerunt mihi scandalum, id esl offendicur
lum : módo de Evangeliis, modo de epistolis, modo
de reliquorum: Parum scriptis exempla: ducenies,
et alio sensu exponentes. Ác si dicat : Tum idao
sunttimendl, quia funes extendunt: tum ideo, quin
sape urtbant auctoritatem. Et bene dicitur, Juaia
viam : quia-neque-omuino sunt in via, neque oui-
nino reeedunt ab ea:
Dia Bomino. Convertit se ad auditores, proponens
se exemplum illis, et dicens : Et cum juafa. te me

ideo minus caveri possunt. .

operiet, id est, occultabit eos. Cadent super 0s

. caxbones. Hic ostendit se non ex, diffidentia orasse,

sed ad informationem aliozum. Oravi, inquam, ut
non exalientur. Et ita erit. Super quosdam eorum

. cadent carbones igniti desolatorii, id est, auctoritas

apostoloruu. esterorumqne doctorum. magno quo-
dam pondere opprimer eos, ui non habeant quod
contra hiseant, juxta. illud : « Omnis iniquitas oppi-
labit os suu (Ps. cvi). » ECnon tanum sic oppri-
mentur, sed etiam. dejícies eqs a. superbia sua, proji-
ciendo ín igmem, ut (lamma Spiritus.sancli accen-
dantur et illuminentur. Ei «qnia. opprimeplur. et,
inffammabuntur, ulterius « non subsistent in míise-
riis, » id.est, in erroribus sujs. Vir linguosus. Qui-

impugnuarent, non, sum con(ílsus in.sapienia mea, C dam illorum qui. se humilient, illaminabuntur, sed.

nec in viribus meis, nec extraneum. quesivi pato-

num, sed conuli me ad: Dominum, et dixi tam. vooe.

interiori, quam voce exéeriori : O Domine, Daus
meus, id o6t, Creator meus .es-t& : sicut. non. potui
subsistere in prima creatione nisi per te, ita. non
possum custodiri nisi per te. Et ideo exaudi vo-
cem deprecalionis mea, id est, confer mibi quod
designat vor mea deprecatoria. Domine, Domine,
virtus, Modo exponit qux sit deprecatio, Domine,

Domine : quorum alterum est adjectivum, alierum.

proprium. ÀÁe si dicat : Tu, Domine, qui Dominua
es vere, tu, dioo, virius mea in impuynatione, qua
virtus est effectrix salutis inese in futuro. Quod inde
probatur, quia hactenus mihi posito in dic. belli, id
est, iinpugnatione liereticorum , obumóbrasti, id est,
obumbrationem et refrigerium mibi fecisti, super
caput mew, id esl, super mentem meam, ne defi-
cerem im aetu Lribulationis. Tu, dico Domine, non
tradas desiderium meum peccatori, id est diabolo,
vel hereticis, subaudis ig petestatem, . ut non ac-
quieseam eis. Desiderium quippe meum est, ut per-
severem iu sinceritate fidei ne corrumpantur sensus
mei, sieut corrupti sunt. sensus Evz, quando con-
sensit serpenti. Et necesse est. ul me non tradas,
quia cogitaverunt. cemita me, id est, ad hoc ut. con-
trarii mihi.essent. Ideo ponit preteritum, ut. innuat
quie jam inceperunt, et adhuc in eo stant, /Ve de-
relinquas me, ne forte exaltentur, id cst, ue. doctrina

vir linguosus, id est, qui in. oquacitate: sua, perma-
net e& superbia, errorem. suum defendere niteus,,
nen dirigetur etiam. in.terra, ubi. looug.est, directio-
nis: sed semper tortuose incedit cadendo.de errore
in errorem. « Virum injustum mala eapient in inter-
itu, » id est, non tantum pona.ei qontinget inipra-
senti, sed etiam in interitu, idest, oum.disselvatur a
corpore, tunc oomprehendent eum mala, id. esl,
tunc primum incipient pan: sterne, quas;bio qno-
dammodo fugit. Hie incutit terrorem,aliis,. ne con-
formentur hzretiojs. Cognavi quia faciet. Dominus

« Virum. injustum roala:capient, » id est, hieretieum

quod scio ex hoc, quia cognovi:quod « faciet Domi-

- nus judicium inopis, » id est, remunerabit in futuro

humiles. suos, et pauperes vindicabit, puniendo
persecutores qui; eos impugnaverunt. Hoc ideo
repetitum esL, ut ostendatur qnia vere propier
pauperes.patentur penas, Verumtamen justi. In.eo
quod ponit, vindicjam, subintelligitur impugnatio
pauperum. Ad hoc respicit illud, verumtamen, ita :
licet justi impugnentar et poniantur, tamen «.con-
fitebuntur nomini iuo, » id est, indesinenter te
laudabunt: et. ideo. tandem in futuro « habitabunt
oum vuliu tuo, » id est, in presentia tua. permane-
bunt: vel.cum Filio tuo, qui est imago vultus tui.
Aliter, quasi aliquis diceret : Unde scis quia c vi-
rum injustum mala capient ? » Ait: Quia « Dominus
hic faciet judicium ipopis, » id est, justo judicio suo

- Digitized by Google
