<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    hoc, non diu prolongabit, sed prope est Dominus, id est paratus est omnibus invocantibus eum, illis scilicet qui eum invocant in veritate, id est vera intentione, scilicet quæ expetenda sunt et qualiter expetienda sunt postulantes. Et non solum faciet voluntatem illorum dando eis virtutes et bona opera, sed etiam custodit Dominus omnes diligentes se, id est, facit eos perseverare in ipsis donis, illos custodiet, et omnes peccatores disperdet, id est, peccatores commodis damnabit; hic secundum majorem exaccationem, in futuro secundum æternam ultionem. Et quia hæc prædicta bona Dominus faciet, ideo non solum cor, sed etiam os meum, laudationem Domini loquetur os meum, id est, ea quæ ad laudem ejus attinent annuntiabo, et meo exemplo benedicat omnis caro nomen sanctum ejus, id est, omnis modi carnalis laudel eum, scilicet benedictione oraturura, in sæculum, id est per totum sæculum, et in sæculum sæculi, id est per aliud sæculum.
    
    PSALMUS CXLV.
    
    ALLELUIA AGGEI ET ZACHARIÆ.
    
    Lauda, anima mea, Dominum, laudabo Dominum in vita mea, psallam Deo meo quandiu fuero.
    Nolite, confidere in principibus, in filiis hominum, in quibus non est salus. Exibit spiritus ejus, et reverteretur in terram suam: in illa die peribunt omnes cogitationes eorum. Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus, spes ejus in Domino Deo ipsius qui fecit cœlum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt. Qui custodit veritatem in sæculum, facit judicium injuriam patientibus, dat escam esurientibus. Dominus solvìt compeditos, Dominus illuminat cæcos. Dominus erigit elisos, Dominus diligit justos. Dominus custodit advenas, pupillum et viduam suscipiet, et vias peccatorum disperdet.
    Regnabit Dominus in sæcula, Deus tuus, Sion, in generatione et generationem.
    
    ENARRATIO.
    
    In hoc psalmo admonent fideles perfecti minus perfectos ut non confidunt in carnali bus dominis, ponentes in eis spem temporalis sustentationis, qui nec velle nec posse habent nisi gratia divinæ permissionis, quæ confiduntia multis fuit causa homicidii, et cetera nefanda operari: sed Deum laudent, et in eum tantum sperent a quo omnis salus procedit. Ut autem admonitio eorum commendabilior habeatur, primum ostendunt se in eo esse ad quod alios hortantur.
    
    Lauda, anima mea, Dominum. Sunt hæc verba cujuslibet perfecti fidelis seipsum exhortantis et sibi respondentis propter diversas natures, scilicet rationalitatem et sensualitatem, hoc modo: Tu, anima mea, quæ sensibus tuis male utendo a Domino discessisti, lauda Dominum, scilicet bene utendo visu, auditu et cæteris sensibus tuis, et sic eris. Vere laudabo Dominum in vita mea, id est, in omnibus sensibus meis, hoc est, in recta administratione sensuum meorum. Et hoc non ad horam scilicet, sed psallam Deo meo, id est, laudabo Deum meum, scilicet hoc modo, quandiu fuero, scilicet in hoc sæculo, et est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    hoc, non diu prolongabit, sed prope est Dominus, id A hic positus effectus pro causa, lauda pro confide.
    Confidentia enim causa est ut aliquis laudet eum in quo confidit. Dixi quia laudabo, quare et vos laudate Dominum. Et ut illum laudare possitis, nolite confidere in principibus; id est, non ponite spem vestram in hominibus ea consideratione quia sunt principes et potentes. In filiis hominum, quasi diceret:
    Licet sint principes, non tamen aliis hominibus digniorem et honestiorem, genituram vel natalem habuerunt. In quibus non est salus, id est, in quorum potestate non est salus temporalis, id est, neque velle, neque posse habent ut vobis prosint in hoc mundo nisi Deus eis dederit, et ideo in illis sperandum non est, sed tantum in Domino. Et per hoc palet quia illi nihil possunt ex se, quia exibit spiritus ejus, scilicet principis ab eo, et reverteret in terram suam, id est, non solum morietur, sed etiam redigetur secundum ver corpus in pulverem, unde factum est, et tunc in ipso exitu peribunt omnes cogitationes eorum, id est, non solum amittent velle et posse alicui obes se et prodesse, sed nec etiam inde ulterius cogitabunt, quare miser sunt qui in eis confidunt: ille vero beatus est cujus Dominus Deus Jacob adjutor ejus, id est, qui eum, quem habet Creatorem, habet et adjutorem, et non alium Deum, sed illum qui est Deus Jacob, id est, luctantium.
    Hoc dicendo, admonet qui a Deo adjuvari volunt opportere lucrari cum vitiis, non otio sese dare aut voluptati. Et inde constat quia Deus adjutor erit ejus, quoniam spes ejus in Domino Deo ipsius, id est, quia sperat in eum et non in alium. Et non frustra sperat, quia ita potens est quod e fecit cœlum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt.
    Et quia omnia creavit ex nihilo, confidendem in ipso facile potest adjuvare. Et non solum potero est, sed etiam verax. Hoc est quod dicit: qui custodit veritatem in sæculum, id est, similis est alicui obtinenti illam vim animi quod illud implet quod promisit, et hoc non ad horam, sed per totum hoc sæculum, et ideo non frustra sperat in eum, quia ipse tam potens est quod patientibus injuriam, id est, tribulationes scilicet pro nomine ejus, facit judicium, scilicet illos hic magis ac magis custodiendo, et tandem glorificandò, et malos puniendo; et etiam dat escam esurientibus, id est, sperantibus in ipso, necessarium victum quantum ad corpus sustentationem suggert. Et præterea Dominus solvit compeditos, scilicet prava consuetudine peccati, ut libere et valeant famulari. Et non solum hoc facit, sed etiam illuminat cæcos, scilicet secundum moralem scienciam quod necesse est omnibus salvandis, aliquos vero, videlicet perfectiores, secundum spiritualem intelligentiam: et insuper erigit, scilicet secundum remissionem peccatorum elisos, id est, fractos in peccatis: et postea illos justos, scilicet factos dirigit, id est, promoveat ad altiora, et deinde custodit advenas, id est, facit perseverare in bono illo qui hic se cognoscunt esse advenas et peregrinos, et papillum, id est, illos qui a se vero patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literal mantendo grafia e sinais; algumas linhas truncadas no fim das colunas devido à imagem cortada, preservado texto visível. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>