<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    849 DE DEDICATIONE ECCLESIÆ. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,940">
    prædicatio, per quas Rex gloriae introivit, cum Christus per sancta opera in Ecclesia sua sui præsentiam notam faciat. Gloria enim Regis no- stri est cum in Ecclesia ejus potestas et miseri- cordia et justitia prædicatur, dicente Scriptura, ‹ quia gloria regum sit cælæ verbum, et gloria Domini investigare sermonem. › Aperto vero ostio, intrat pontifex, dicens cum clero et populo ter : ‹ Pax huic domui. › Quia Dominus ingrediens mundum genus humanum per carnis suæ assum- ptionem Domino reconciliavit, pacemque illam quam discordia per peccatum disiderat ipse ad- ventus sui miseratione conscivit. Hinc est enim quod angeli eo nato clamaverunt : ‹ Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis. › Hinc est quod ipse Princeps sacer- dotum prædicatoribus quos Ecclesiæ præficiebat præcepit dicens : ‹ Intrantes autem domum, sa- lutate eam dicentes : Pax huic domui. › Sed et ipse ingressus domum Zachæi dixit : ‹ Quia ho- die pax huic domui facta est, eo quod et ipse filius sit Abraham. › Idemque post resurrectionem apparens discipulis suis ait : ‹ Pax vobis. › Pon- tifex ergo ecclesiam ingrediens, ‹ Pax huic do- mui, › clamant, quia sancti doctores ad hoc sat- agunt ut populus qui a Domino discordaverat per peccata, ei reconcilietur per bonorum operum exercitia. Hoc Paulus agit pene per omnes Epi- stolas suas scribendo ad discipulos : ‹ Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Jesu Christo. › Item Petrus. ‹ Gratia vobis et pax multiplicetur. › Clamat autem ter, ut Patris, et Filii, et Spiri- tus sancti, quorum una est divinitas, sit re- conciliationis æqua parilitas. Unus est enim Do- minus, una fides, unum baptisma. In his re- conciliationem et pacem ad Deum per Dominum nostrum Jesum Christum meruimus, dicente Apo- stolo, quia ‹ pacificavit per sanguinem suum non solum quæ in cœlis, sed etiam quæ in terris sunt in ipso. › Quod vero intrante pontifice eccle- siam, clerus cum litania, sacerdotes et levitæ prostrati in terram ad Dominum clamant pro sanctificatione ipsius domus, hoc est quod et Dominus ante passionem egit pro discipulis, et pro cunctis qui post sequuntur fidelibus Patrem exorans, dicendo : ‹ Pater, sanctifica eos in no- mine tuo quos dedisti. Non pro his autem rogo tantum, sed pro eis qui credituri sunt per ver- bum eorum in me. › Sed et apostoli in episto- lis suis discipulis scribunt orare se sine inter- missione ad Dominum pro ipsis et memoriam facere eorum in orationibus. Necon. Ecclesiæ mos inolevit per traditionem apostolorum ut non so- lum pro fidelibus, sed et pro hæreticis et schi- maticis, necnon Judæis ac paganis Domini mi- sericordiam conveniant. Nam beatus Paulus tan- quam ingressus ecclesiam, cohortatur omnes ad orationem dicens : ‹ Obsecro primum om- nium fieri orationes, postulationes, gratia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,940">
    rum actiones, pro omnibus hominibus, pro regibus et pro his qui in sublimitate sunt. › Pontifex ergo, dum ecclesiam novam sanctificaturus eam ingredi- tur et statim ad orationem se confert, Apostoli vo- cem complet, qui primum omnium orationes feri poscit pro omnibus hominibus, scilicet et pro cre- dentibus et necdum credentibus. Attamen eorum adhuc typum tenet qui rudem plebem instruere in- cipiuut. Inde est quod surgens ab oratione non sa- lutat populum adhuc dicendo, ‹ Dominus vobiscum, › sed ad orationem cunctos hortatur. Necdum enim populus novellus ad eam dignitatem pervenit ut sa- cerdotis salutatione dignus vídeatur. Adhuc enim femur tectorum est, de quo non implet manum suam qui metit, nec sinum suum qui manipulos col- ligit, ut eis possit dici a præteruentibus, ‹ Benedi- ctio Domini super vos, benediximus vobis in nomine Domini. › In quorum figura Boos ille fortissimus, dum messores suos inviserit, dixit, ‹ Dominus vo- biscum. › Quia videlicet Dominus noster veraciter fortis, quod nomen Boos sonat, dum messores suos intra [alt. in sacra messe] messem viderit laborare, benedictionis suæ ubertate eos accumulat, et tam præpositis quam subjectis implet promissionem suam dicens : ‹ Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi. › Eis vero quæ necdum in fidei societate Ecclesiæ adunari meruerunt, non solum non benedixit, sed etiam miscere prohibet [al. renuit] dicendo per Apostolum : ‹ Quæ communicatio Christi ad Belial? Qui convenerunt templo Dei cum idolis? › Itemque per prophe- tam : ‹ Separamini, dicit Dominus, et immundum ne tetigeritis. › Itemque per beatum Joannem : ‹ Si qui venit ad vos et hanc doctrinam non affert, nec ave ei dixeritis. › Orandum est ergo pro talibus qui necdum initiati sunt, non tamen salutandi sunt, quia non est eis vel consentiendum vel adulandum, quia ipsis prædicatoribus Dominus dicit, ut cæntes ad prædicandum neminem salutent in via. Hinc est etiam quod Eliseus verus cum puerum mitteret ad resuscitandum mortuum, præcepit ut neminem in via salutatet, videlicet neminem fluxa vitæ hujus gaudia requirement, et hæc cum alacritate appeten- tem spe cassa vel adulatione demulceat, sed ad mi- nisterium sibi injunctum tota intentione paregandum desinet.
    
    Quid significet quod sacerdos [al. pontifex] alphabetum in pavimento scribit.
    
    His rite completis, incipit pontifex de sinistro angulo ab oriente scribere per pavimentum alpha- betum usque ad dextrum angulum occidentis, atque iterum similiter a dextro angulo orientis usque in sinistrum angulum occidentalem basilicæ. Quæ res puerilis ludus videretur, nisi a magnis. et spirituali- bus, utpote apostolicis viris, instituta crederetur. Atque ideo tanto magis sacratius quid in tali facto sit reconditum requirendum est, quanto minus non intelligentibus vtile videri potest. Sciendum tamen, sicut jam supra dictum est, omnia quæ in talibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas (‹ ›) e variantes editoriais aparecem como no original. Pequenos lacunos: palavra final da coluna esquerda "gratia-" continua na coluna direita como "rum actiones...". Correções editoriais indicadas entre colchetes no original transcrito literalmente.</notas>
</pagina>