eot

REMIGII ANTISSIODORENSIS QPP. -PÁRS Il. — MISCELLANEA.

mogenita Beo.in templi offerrentur, et septem die- Á vator diceris in me salvando gloriftca, ut tuam no-

busessent sub uberibus matrum, octava die vero
elferrenut Domino. » Et nunquid ilta. solumntodó
ptimogenita. efferebantur qux fratres sequebantur f
Non, sed omnia qus primo naseebantur, Et iteti
legitur quia « peroussit Deus primogenitum in terra
JEgypli : » e nungnid iHa - solummodo primogenita
percussit, quz fratres fuerant secuti? Non, sed om
' nia quz primo nata sunt tam de hominibus quai
de animalibus. Ergo omnis unigenitus recte potest
dici primogenitus; verumtamen non. omnis primo-
genilus dicitur unigenitus. Dominus igitur Jesus
Christus cum sit anigenitus bene dieitur primogeni-
lis, quia primus de Virgine est natus, et natus qui-
dem. non devirginavit matrem, qui» virgo semper
permansit; de ea namque scriptum est: Porto hzc
clausa erit, et vir non transibit per eam : solus
Dominus egredietur per eam, et erit semper clausa.
EX quid: mirum. si unigenitus Dei Filius primogeut-
tis dieitur eo quod. primus natus. sit de. Virgine f
cum etiam primogenitus mortuorum. dicatur,
. est illud : « Ipse est testis fidelis primogenitus mor-
Viorum, et princeps regum terra.» Bene quidem
primogenitus mortuorum dicittr, quia ipse primus a
mortuis resurrexit, et nobis aditum resurgendi de
morte ad vitam dedit. Dicitur etiam « primogenitus
im multis fratribus, » nt illud. Apostoli : « Quos au-

tem praescivit et prxdestinavit conformes fieri ima-

gini Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fra-
teibus. » In qnibus multis ? In illis videlicet de quibus
Joannes apostolus ait : « Quotquot atem receperunt
eum, dedit eis potestatem filios Dei fleri. » Et scien-
dum quia non. sohfm dieitur primogenitus in illis
qui post eum fuerunt; sed efiam in illis qui ante
ejes nativitatem exstiterunt, qui bene utique possent
dicere cum Joanne : « Póst nos. venit. vir qui ante
n08 factus 6st, » atque eísi póst nos nafns est, (amen
potentia sue divinitatis nos preecessit. Primógéfitus

ejiam diei potest sécundtim ipsam naturam divinita- .

Ue, ut Hiud : « Ego ex ore Altissimi prodivi primo-
genita ante omnem creaturam. » Sapientia loquitur,
et sapientia Christus ést, de quo Apostolus : « Chri-
sium Dei virtutem et Dei sapientiam. » Hunc Chri-
sum Dei virtuterret Dei sapientiam Virgo mater in
fiRe temporum concepit: et peperit, quem. Deus Pa-
ter ante omnia secula ineffabiliter genuit. Prterea
diciiur primogenitus eo quod ipse primus aperuit
vulvam sancte Matris Ecclesie ad procreandos Deo
filios per aquam baptismatis, « Et. vocavit nomen
ejus Jesum. » Liquet boc nomen fuisse notissimum
sanctis Patribus et Dei prophetis, et maxime illi
qui dicebat ; « Defecit in salutare tuum anima mea ; »
ilest in considerando salutare tuum anima mea
défceit; et itém : « exsultavit cor meum in salutari

Wo; » nec non illi qui dicebat : « Ego autem in Do--

mino gaudebo, et exsultabo in Deo Jesu meo.» Et
permaximum est. illud : « Deus, in nomine tuo sal-

.

unde.

vum me fac, » id est gloriam tui. nominis quo Sal-

men sit super me.

HÓWILIA V.

IR .tvp Martuzt* Dicebat Jesus turbis Judaeorum :
Ecce mitto ad vos prophetas, et. sdpientes, et. scri-
bas, etc.

Quod autem. superius dicit: « Implete niensmram
patrum vestrorum, » ad personam Christi pertinere
videtur, quoniam ipse ab illis oceidendas erat; sive
potest referri ad apostolos, de quibas nunc dicit 7
« Meo ecce ega mitto ad vos prophetas, sapientes
et scribas, » ut scilicet impleatis mensuram patrodis
vestrorum, et. illos occidendo ostendamini vos esse
filios. homicidarum, et córivinicamini fálso ornare
sepulcra prophetatium. P?ophet:e. enim non. solum

p iHi dicti sunt qui incarnationem. Domini venturam

predixerunt, sed efiam illi quí ccelestis regni gaudia
annuntiant, ét Scripturas interprefantur; de quibus
dieit Apostolus : « Prephetze duo aut tres dicani,
czteri antem. dijudicent. » Quidam enim prophetas
Veteris Testamenti autumant esse przferendos apo-
stolis in ordine catalogi; sed sciendum dst quia
prephetas, sapientes et s^ribas Dominus apostolos
suos appellavit; prophete enim dicti sunt quia pro-
phetico spiritu erant repleti ; sapientes erant, quia
eruditi fuerant coelesti doctrina, id' est Évange'
gratia : unde et prophetas ait, ut eruditos corde là
sapientia; scribe vero erant quia de thesauris süis
nova et velera proferebant. « Et ex illis occidetid, 5
sicut Paulum et Jacobum; «et crucifigetis, ». quem-
admodum Petrum. et Andream, « et ffagellabitis in
synagogis vestris, » quemadmodum orunes apostoli
leguntur flagellati, de quibus in Actibus apostolorum
dicitur : quoniam gaudentes ibant ffagellati à con-
spectu concilii. « Et persequemini de civitate in
civitatem :' » et est sensus : Persequemini, inquam,
et expulsi eritis a fibibus Jud:ezé ut congruo tempore
digna fiat transmigrátio ad gentes ad seminandum
Evangelium Christi. « Ut veniat super vos omnis
sanguis justus qui effusus ést super terram ; a san-
guie Abel-jusüi usque ad sangvinem Zacharizm. »
Quis autem fuerit iste Abel non solum hac Domini
sententia, sed etiam testimonio libri Genesis com-
probatur, ubi eius munera Deo accepta fuisse nar-
rantur. Sic enim scriptum est : « Respexit Dominus

D ad Abel et ad munera ipsius; » prius enim dicitur

Deum respexisse ad Abel, deinde ad munera ejus,
ideoque justus deprehenditur. Sed solerter investi-
gandüm est quis fuerit iste Zacharias, nam multos
legimus Zacharias. Appellatus namque est Zacha-
rias ille penultimus duodecim prophetarum. Zacha-
rias etiam dictus: est pater Joannis, et similiter Za-
Charias vocatus est ille Joiad:ze sacerdotis; sed ille
pénultimus duodecim prophetarum nusquam legitut
occisus, atque etsi nonnulli dicant quod Zacharias
pater Joannis occisus sit inter templum et altare,
eo quod Christi advenium | futurum. przedixit, hoc

' tamen in divinis litteris non invenitur, et ne Itbera

Digitized by Google
