<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    887 REMIGIUS ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. — MISCELLANEA! 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    st antequam rite solemnia nuptiarum celebrarent; A peccata relaxando. Nam quod postea accepit eam, euangelista in subsequentibus manifestat cum dicit, quia monente angelo accepit eam Joseph, et quia non concumbebant, idcirco subjungit : ‹ et non cognoscebat eam. › Famen inventa est habens in utero, › et certe a nullo alio nisi ab Joseph, quia maritali sententia pene omnia futurae coniugis noverat, et idcirco tumenem ejus uterum curioso deprehendebat intuitu. Joseph autem vir eius cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam. › Bene justus, quoniam justitiae custos erat, videbat namque sponsam concepisse suam, quam noverat a nullo viro fuisse allectam; videbat gravidam, quam vere noverat castam, et quia legerat in propheta ‹ de radice Jesse exiet virga, et flos de radice ejus B ascendcet, › et noverat beatam Mariam originem duxisse de stirpe David, qui fuit filius Jesse, legeratque etiam : ‹ Ecce Virgo in utero concipiet, et pariet filium, › idcirco non discreddebat, vel diffidebat hanc prophetiam esse impleandam in ea; et cum esset justus, et omnia juste vellet agere, dignum, existimavit ut haec nulli proderet, et tamen eam non acciperet uxorem, sed, mutato proposito nuptiarum, dimitteret eam, ut maneret sponsa sicuti fuerat. Et hoc est quod dicit euangelista, ‹ et nollet eam traducere, › id est palam facere, sed occulte voluit dimittere, id est tempus nuptiarum mutare; quod si fecisset, perpauci essent qui non magis autumaret eam meretricem quam virginem, et idcirco repente consilium Josephi divino mutatum est consilio, nam C ‹ haec eo cogitante, ecce angelus Domini in somnis apparuit ei. › Justo Josephi, juste omnia cogitanti, et disponenti bene justus directus est nuntius, qui ad conservandam Virginis famam monuit ut eam acciperet uxorem. Hinc beatissimus Ambrosius ait : Maluit Dominus quosdam de suo ortu, quam de matris pudore dubitare; maluit aliquos modum suae conceptionis ignorare, quam castitatem suae Genitriceis infamare; hoc est magis elegit ut filius fabri diceretur, quam ut ejus mater adultera vocaretur. Per hoc vero quod angelus in somnis apparuit Joseph, requies designatur mentis, et quia requisecabeat a curis saecularibus, idcirco angelica visitatione pariter et locutione meruit perfiri. ‹ Joseph, fili, David, noli timere. › Blandientis affectu angelus alloquitur Joseph, cum eum proprio nomine, et filium David, vocet; erat enim filius David non tantum genere, sed fide et imitatione. ‹ Noli timere accipere Mariam conjugem tuam. › Monuit ut acciperet ad nomen conjugii, non ad operis officium; ‹ quod enim natum est in ea de Spiritu sancto est; › et ut dignitas parvus ostendatur ait : ‹ Pariet autem filium et vocabis nomen ejus Jesum, › hoc est totius mundi Salvatorern, et universorum salutis Auctorem. Salvat ipse quidem non infideles, non incredulos, sed populum suum, hoc est, in se credentem; saluat non tam a visibilibus hostibus, quam potius ab invisibilibus, hoc est a peccatis; salvat non armis pugna ndo, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,965">
    cupari debuisset, longe ante praedixerat per Isaiam cum ait : ‹ Justus et salvans Dominus non est praeter me. › Et quod tali nomine vocari debuisset, etiam antequam nasceretur ipse praedixit per prophetam : ‹ De ventre matris meae vocavit me Dominus nomine meo. › Sequitur : ‹ Hoc totum autem factum est ut adimpleretur quod dictum est a Domino per prophetam. › Quaerendum est in hoc loco quare dixerit sanctus evangelista totum factum esse, cum superius solam narrauerit conceptionem. Sciendum tamen quod idcirco sanctus euangelista totum factum esse dixit, ut per hoc demonstraret, quod ante in praescientia Dei totum factum fuit quam fieret apud homines, sive quia praeteritarum rerum erat narrator, et ideo totum factum erat : mos namque fuit huius sancti euangelistae pene omnia quae dixit exemplis Veteris Testamenti confirmare, maxime propter illos Iudacos qui ita crediderunt in Dominum Jesum Christum, ut timerent recedere a carnali observatione legis, ut tanto facilius retraheret eos ab ipso timore, quanto jam viderent et agnoscerent ea esse completa in gratiam Evangelii, quae praedicta vel gesta fuerant in Veteri Testamento : ‹ Ecce Virgo in utero habebit. › Quod Virgo esset conceptura, et Dei Filium paritura multis demonstratur exemplis; Salomon enim dicit : ‹ Sapientia aedificavit sibi domum, excidit columnas septem. › Sapientia Christus est, de quo Apostolus dicit : ‹ Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam. › Haec sapientia itaque aedificauit sibi domum, vel matrem de qua sumpsit carnem, vel corpus in Virgine, in quo apparuit visibiliter inter homines. Et Psalmista dicit : ‹ Mater Sion dicet : Homo, › ec. Mater Sion ipsa est beata virgo Maria, et Christus ‹ homo factus est in ea, › quia Filius Dei carnem sumpsit ex ea; ‹ et ipse fundauit eam Altissimus, › quia ipse Altissimus, qui homo factus est, fecit sibi matrem, de qua nasceretur secundum humanitatem. Hinc et Isaias : ‹ De radice, inquit, Jesse exiet virga, et flos de radice ejus ascendet. › De radice Jesse exivit virga, quia de stirpe David qui filius Jesse fuit, ut diximus, originem duxit beata Maria, quae florem munditiae, id est Dominum Jesum Christum, absque macula peccati concepit et genuït. Haec est virga illa Aaron quae frondidit, et frondes in amygalum produxit; nam sicut illa absque humore ullo terrae flores et frondes in amygalum produxit, ita et beata virgo Maria absque ullo humano semine concepit, et peperit Christum. Et bene Dominus noster Jesus Christus similatur amygdalo : nam sicut amygdalum constat ex osse, cortice, et medulla, ita Dominus noster Jesus Christus constat ex divinitate et humanitate, carne scilicet et anima, et qui absque humano semine natus est de Virgine, ideo per Prophetam loquitur dicens : ‹ Ego autem sum vermis et non homo. › Nam sicut vermis ex ligno absque ullo semine nascitur, ita et Christus de Virgine. Inde est etiam quod secundum septuaginta Interpretes scarabeus de ligno claudat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,972,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras apresentam letras comprimidas e abreviações típicas de tipografia antiga; B e C letras de rubrica indicadas no corpo do texto como marcação de seção. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>