893. os .

ler addidit Dominus: « quem occidistis inter tem-
plum et altare, » Congruentius ergo Zacharias iniel-
ligi potest ille filius Joiadz sacerdotis, quem Joas,
vex Juke, interfecit inter templum. et altare. Sed
querendum est quomodo Doininus bic gum lilium
Baraclii:e nominet, eum, sicut in libro Reguin legi-
tur, filius fuerit, Joiadze sacerdotis : : sic enim legi-
fue ; € Non est recordatus Joas Joiadze patris ejus
qua sibi fecisset bona. » Solvitur lec questio ila :
aut is certe duo. nomina. secundum cousuetudinem
sux gentis habuit, aüt solvitur interpretatione nomi-
niin. Barachias enim interpretatur. &enedictus. Do-
mini, Joiadas vero Dei justitia; uihil ergo interest
sive dicatur filius (luisse Barachie, id est. benedicti

Domini, sive Joiadi, id est just Domini, quoniam B

unum est. Dowinus ergo ob magnitudinem ejus, et
ad laudem ipsius vocavit illum filium Barachiz, id
est benedicti Domini, Rursus quarendum est quo-
modo dicat Dominus omnem sanguinem justorum
quaerendum esse ab Abel justo usque ad sanguinem
Zacharix filium Barachiae super generationem. Ju-
dicorum cum ipsi neutrum eorum occiderit, scilicet
nec Abel, ne€ Zachariam. Nunquid merita omnium
generationum ac subsequentium una generatio per-
solvet ? non enim zquuim est ut. alter. pro alterius
peccatis puniatur. Sciendum est ergo quia moris est.
sacrarum Scripturarum duas genefationes narrare,
unam bonam et alteram malam, unain justorum, et
alteram impioruni; Christus enim est caput om-

BOMILLE. -.. » ]
facultas errandi daretur per diyersos, ideo signan- A omnes sancti martyres per jstos designantur laiealis

Ll

et sacerdotalis ordinis. Zacharias autepa interpreta
(ur memoria Domini, unde et pulchre per ipsuin
Omnes electi designantur, etiam et iMe qui in fpe
mundi nasciturus est, quique memor Domini erit.
Sequitur : « Ámen dico vobis, venient biecsuper gener
fationem islam, »d est ultio ej vindicia justorum,
quorum sanguis effusus est super terram, et requi-
retur non solum super Jadieos, sed etiam super oui-
nes iniquos, ul iequales sint ad perferenua, jus. jid-
dicii supplicia, qui pares fuerunt. impietatis culpa.
« Hierusalein, Hierusalem, quie occidis prophetas, et
fapidas eos qui ad te missi sunt. » flier usalein quoque
Deowinus non saxa, non zdilicia sed habitatores civis
tatis illius appellat ; plangit quippe Super eam patris
alféctu, unde, sicut alter evaugelista refert, Jesus « vie
dens civitatem flevit super illam dicens: quia si caguo-
visses el tà ; » právidens namque Dominus plagam et
ruinam illi periidze civitati futuram, uec temporalem
Solum, quii a Romanis ventura erat, sed etia illam
quam iu zeierüa damnatioue erat habitura, ideo patrio.
affeciu deplorans .coudolendo alloquitur e dick :
€. Hierasalem, quie occidis prophetas, ei lapidas eos
qui ad te missi sunt, » ac subjungit : « quotiens vo«
lui congregare filios. tuos ; » in quo ostendit omnes
relro prophetas a se directos fuisse, et destruuulur
idcirco liéretiei qui dixeruut. Dominum. sumpsissé
initium sui ex Virgine, et alium fuisse, Deum Vete-
ris, alium Novi Testamenti, quoniam ille idem erat
qui prophetas ante Virginem direxit. Addit: « Quein-

nium electorum, et omues electi membra aunt illius, C adinodum gallina congregat pullos suos sub alas, »

ae per hoc omuium electorum ab Abel usque ad
finem saculi, quasi una erit generatio. Diabolus

vero caput est otinium iniquorum, el omnes iniqui.

membra sunt ipsius; omnium ergo impiorum a
Cain usque ad finem seculi, .
ratio; de bona namque generatioue scriptum est :

una erit gene-.

« Generatio. rectorum. benedicetur, » et iterum :,

« Hiec est generatio. qurentium. Doninum ; » de
mala autem dicil :« Generatio mala et perversa, haec
Domino retribuisti, » et item : « Gcueratio cujus
oculi sublimes, el cujus palpebrae in aluum erectae, »
Ile. enim sunt illa dui civitates, una Chrisli, altera
díaboli, id est una Hierusalem visio pacis, et Baby-
lon civitas confusionis. Puíchre ergo omnis sanguis

et beue lianc similitudinem assumit, boc enim ani-
mal magnum affectum habet circa filios; celere
enim aves, etsi filios habeaut, non facile possunt
agnosci esse matres, nisi forte im nidis residere vi-
deantur. Gallinam. vero, etsi pulli non. sequantur
ei filios non videas, facie potes agaoscere niatrem,
ita euim fit alis demissis, plumis hispida, voce rau-
€a, omnibusque merübris dissoluta et abjecta, ut
inürmitate filiorum cum sit affeeta; et ipsa. infir-
metur; alis eiiam pretered fffios rrótágit, et pü-
gnam inil adversus milvum. Sapjentüa ergo Dei
Patris, que est mater omníum nostrum, Dominus
scilicet Jesus Christus propter in(ürmitatem 35sum-
pue carnis galline se assimilavit, unde Apostolus

justorum qui effusus est ab Abel justo usque ad DJ dicit : « Quod infirmum est Dei, fortius est homini-
sanguinem Zacharise requiretur super generationem .
i. quorum. Iterum quaerendum est quomodo dicat
einem süuguinem justorum réquirendum esse ab |

Abel tantum, usque àd Zachariam filium Barachiz,
Cur autem ab Abel, non est mirum, sed valde mirum
est quomo.o usque ad sauguinem Zacharig, cum
plurimorum sanctorum sanguis postea effusus sit
innocentium, et ipsius Cliristi, el apostolorum nec
nón et innumerabilium martyrum, et effundetur
usque ad inem sxculi. Solvitur autem sic: Abel
pastor ovium fuit, et in. campo occisus, Zacharias
fuit. sacerdos, et in atrio templi Domini interfectus.
ldéo ergo Dominus hos duos memoravit, quoniam

. Sit quod Dominus dicit

-— cT

bus; » infirmari quippe voluit ut,nos sua virtute
protegeret, nec diabolus raperet quos ipse defendit;
ham quod gallina naturz affectu pugnam init adver -
sus milvum, hoc Dominus propria sua potestate agit
adversus diabolum. Et ut ostenderet Dominus quem
affectum haberet erga salutem humani generis," et
specialiter illius Judaiei populi, ad quem loqueba-
tur, gallinz se assimilavit. Sed querendum est quid
: « Quotiens volui congre-
gare filios tuos, quemadmodum gallina, et noluisti ; »
sic enim videntur verba sonare, ac si voluntas Dei
superata sit a voluntate iniquorum hominum, e£
iufirinissiuis nolendo impedienyibus, Omuipotentiss.

Digitized by Google
