<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    dextera tua, id est, tandem pro extensiore ma- nus salutum me faciet dextera tua; id est, potentia tua. Dominus retribuet. Modo facit assertionem de alia parte. Vere alia cognoscet Dominus, id est, considerandi ad puniendum, qui cuium me salvum fe- cerit collocando in dextra, ipse Dominus retribuet pro me ipsis inimicis et persecutoribus meis, id est, dabit eis poenam propter me, hoc est, vicem meam, quia ego nolui vindicare, sed exspectavi eum qui dixit : mihi vindictam et ego retribuam (Deut. xxxii). Modo facit orationem de his quæ superius dixit, ita dicens : Domine, sicut misericordia tua est in sæculum, id est, quia tu es misericors naturaliter, ita opera manuum tuarum ne despicias id est, bonum opus quod in me incepsisti, desitere ne per- mitas, sed bonis principius da meliores exitus, fa- ciens me perseverare in bonis operibus, quæ tua sunt, uon mea. Quod hac fiducia oro, quia miseri- cordia tua est in sæculum permansura.
    
    PSALMUS CXXXVIII.
    
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    
    Domine, probasti me et cognovisti me, tu co- gnovisti sessionem meam et resurrectionem meam. Intellexisti cogitationes meas de longe, semitam meas et funiculum meum investigasti. Et omnes vias meas prævidisti, quia non est ser- mo in lingua mea. Ecce Domine, tu, cogno- visti omnia novissima et antiqua, tu forma- sti me, et posuisti super me manum tuam. Mira- bilis facta est scientia tua ex me : confortata est, et non potero ad eam. Quo ibo a spiritu tuo? et quo a facie tua fugiam? Si ascendero in cœlum, tu illic es : si descendero in infernum, ades. Si sumpsero pennis meas diluculo, et habitavero in extremis maris : etenim illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua. Et dixi : For- sitan tenebrœ conculcabunt me, et nox illumi- natio mea in deliciis meis. Quia tenebrœ non obscurabuntur a te, et nox sicut dies illumi- nabitur : sicut tenebrœ ejus, ita et lumen ejus. Quia tu possedisti renes meos, suscepisti me de utero matris meæ. Confitebor tibi, quoniam terri- biliter magnificatus es, mirabilia opera tua, et anima mea cognoscit nimis : non est occultatum os meum a te quod fecisti in occulto, et subsidiar mea in inferioribus terræ. Imperfectum meum viderunt oculi tui : et in libro tuo omnes scriben- tur dies formabuntur, et nemo in eis. Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui, Deus : nimis con- sortatus est principatus eorum. Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur : exsurrexi, et adhuc sum tecum. Si occideris, Deus, peccatores, viri sanguinum, decline a me. Quia dicitis in cogitatione : Accipient in vanitate civiles suas. Nuncne qui oderunt te, Domine, oderam, et super inimicos tuos tabescebam? Perfectio odio oderam illos, inimici facti sunt mihi. Proba me, Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    et scito cor meum : interroga me, et cognosce semitas meas. Et vide si via iniquitatis in me est, et deduc me in via æterna.
    
    ENARRATIO.
    
    Tractatus iste attribuitur capiti nostro vero Da- vid, evunti in finem, id est, in consummationem justi- tiæ et scientiæ, cui tamen nihil defuit in perfectione virtutum, sed ea intentione hic loquitur, ut audito- res ejus exemplo provocati, studeant sibi conforma- ri : quia etsi prius quodammodo poterunt excu- sari, amodo penitus erunt inexcusabiles, si non obe- dierint, cum perfectum exemplár justitiæ et sancti- tatis in ipso habearit positum.
    
    Domine, probasti me. O Domine Pater, tu probasti me, id est, misisti me in experiantiam mandatorum tuorum, hoc est, fecisti me mandata tua experiri, et cognovisti me, id est, dilexisti me : quia mandata tua explevi. Et quanquam dilexisses et diligas, ta- men tu cognosces sessionem meam, id est, placebit me humiliari in passione, et sic ad gloriam resur- rectionis pervenire. Vel quasi aliquis diceret : Si cognovit, cur occidi permisit? ait : Tu cognovisti, id est, etsi alios lateat, tu scis tamen ad quid me pati voluisti et resurgere, intellexisti cogitationes. Et non tantum probasti me in præsæpis completis, sed et cogitationes meas intellexisti, id est, tales erant quæ digne essent tuo intellectu, et hoc de longe, id est, ab exordio vitæ meæ. Semitas meas, id est, arduas; et singulares virtutes meas : et funiculum, id est, sortem hæreditatis meæ, scilicet salutem hu- mani generis, quæ est hæreditas mea, investigasti, id est, me, investigare fecisti, ut nihil ibi attende- rem nisi reparationem humani generis. Dictum a similitudine viatoris, quia post laborem itineris quærît requiem. Unde habetur in Hebræo : Accu- lationem meam investigasti, id est, quæilem immorta- litalitas et impassibilitatis me investigare fecisti. A principio, inquam, ex quo fui, talia me fecisti cogitare, quæ digna essent tuo intellectu. Et non solum communes virtutes quæ sunt in pluribus, sed etiam singulares quæ sunt in paucis, ut virginem esse, et temporalia postponere, solisque divinis in- vigilare : et supra omnia, dimissionem hæreditatis meæ, quæ est in salvatione hominum, in me inve- stigasti, id est, an de his sollicitus essem conside- rasti. Et omnes vias meas prævidisti. Adhuc aliquis intensius dicit ad commendationem sui. Quid dicam singulariter cogitationes et semitas? Potius genera- liter dicam, omnes vias prævidisti, id est, prævidere me fecisti et ideo rationabiliter et bene disposui incedere per illas. Et ne aliquis arrogarter hæc; di- cia opinetur, non quod sit in re, dico. Ideo ista sic libere pronuntio, quia non est sermo tantum in lin- gua mea, sed ex veritate loquor, et ad utilitatem et instructionem auditorum. Ecce, Domine, tu co- gnovisti. Dixi quia non est sermo id est fallacia, in lingua mea. Et ecce in manifesto est tibi, id est co- ram te hoc quod loquor, qui non potes falli, et cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,925,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; dois blocos de coluna. Mantida ortografia e sinais tipográficos visíveis; marcas de paginação "803" e "804" no alto foram ignoradas por estarem fora da área principal do texto.</notas>
</pagina>