<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    821 ENARRATIONES IN PSALMOS 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    fuit, eo magis auxiliatur. Aliter: ideo anxiatus sum, quia memor sui dierum antiquorum, id est, damna- tio[nes] quam in antiquis temporibus prius homo propter inobedientiam sustinuit, et cum eo omne genus humanum, quia detrusum est in has miseras passibilitates et mortalitatis, poenas quoque inferna- les. Et ideo mihi timui ne simili poena mutlicarer. Et loco relevans, vel potius ad meritum contendens, me- diatus sum, id est, studium habui in omnibus operi- bus tuis adimplendis, quae ipse fieri praecipis. Medi- tatus sum, inquam, de praeterito, et in futuro meditabor in factis manuum tuarum, id est, in tali- bus operibus quae tu operaris in me, et quae non possunt compleri nisi te operante. Expandim manus. Ideo etiam non intres in judicium mecum, quia expandi manus meas, id est affectiones meas, ad te amplectandum, quas prius contraxi quando eram in foetore vitiorum. Et in tantum te dilexi, quod anima mea tibi inbians, est sicut terra sine aqua, id est, ria desiderat anima mea venire ad te et tibi adhe- rere sicut terra sicca desiderat aquam. Velociter exaudi me, Domine. Hucusque dedit causas propter quas oravit, ut non intret secum in judicium. Modo exponit per partes quod superius laxe oravit, ita : Et quia meditatus sum in omnibus operibus tuis, et manus meas expandi ad te, velociter exaudi me, id est, indilate delendo maculam, quam contraxi ex praeterito delicto. Istud autem Exaudi, in eo diver- sum est a superiori, quia illud indiscrete dictum est de omnibus quae in sequenti ponuntur : istud vero tantum de remissione peccati, quod commisit ante penitentiarn. Exaudi, inquam. Et hoc justum est, quia defecti spiritus meus, id est, voluntatem meam postposui, tua quotidie magis ac magis in me prae- valente. Non avertas faciem tuam. Et non solum exaudi me in remissione peccati, sed non avertas faciem tuam, id est, remissis peccatis, conferas mihi speciositatem virtutum quae est in te, et quam tu inspiras, quam prius avertisti a me, ex quo peccando recessi a te. Et si averseris faciem tuam, similis ero descendentibus in lacum, id est in infernum, vel de judicio in judicioimur. Hoc est dicere : Ideo rogo ne avertas faciem tuam, quia, si aversa fuerit, ex toto peribo. Auditum fac. In hoc etiam exaudi me, ut facias auditum mihi, id est, ut audiri me facias ad utilitatem meam, misericordiam tuam, scilicet vocem illam qua designatur misericordia tua, cum adinierint justi : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv). Cum vocis judicium erit mane, id est, in futura re- surrcctione, cum post noctem et tenebras hujus saeculi, primum erit illa illuxerit. Et iustum est ut me in hoc exaudias, quia illam eandem misericordiam speravi consequi per te, non meis viribus. Notam fac. Et, ut illa misericordia fiat mihi audita, hic in- terim fac mihi notam viam praeceptorum tuorum, non tantum secundum cognitionem, sed etiam in qua ambulem, id est, ut saepe illam operatione frequen- tem. Quod te facere justum est, quia animam meam servasti ad te, id est, tibi eam commisi, ut tu eam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    recte ageres. Quod est sublevatio animae. Istud idem significat, quod et speravi in te, sed aliter dictum est. Eripe me. Non solum notam fac mihi viam tuam, sed etiam eripe me in omnipotentia tua de inimicis meis interioribus, id est, de illicitis sugge- stionibus, ne mihi placeant. Et hoc merito, quia confugium feci ad te, non ad vires meas : et non so- lum eripe me de inimicis meis ne acquiescam eis, sed et postmodum doce me facere voluntatem tuam, id est, doctrina tua faciat me complere ea quae tu praecipis operari, quia non sufficeret non acquiescere prave suggestioni, nisi et bona operatio fieret. Et merito hoc expeito a te, quia tu es Deus meus; et sicut non potui subsistere in prima creatione nisi per te, ita non possum perseverare in voluntate tua, nisi per donum gratiae tuae. Spiritus tuus. Modo confusus de misericordia Dei, ne videatur ex diffidentia orasse, ad consolationem et confortationem aliis poenitentibus certum denunciant futurum, quod oravit dicens : O Domine, sic erit et oravi. Spiritus tuus qui bonus est in natura sui, mihi etiam effectus bonus, dedu- cet et me, id est, commutabit de eo quod eram terra proferens spinas et tribulos, in terram reclam, id est, in hoc quod sim terra fecunda, apte repondens bene serenti. Illa enim terra justa est, quae reddit semen quidquid ei committitur. Et hoc non facies ex meritis meis, sed propter nomen tuum, id est gloriam tuam : vivificabis me in aequitate tua, id est, in prae- ceptis tuis, quae dicenda sunt aequitas, qui prius mortuus eram in injustitia. Educes de tribulatione et non tantum vivificabis me secundum restitu- tionem virtutum, sed etiam educes animam meam de angustia prave conscientiae, condonando mihi peccatum et propter hoc disperdes in- imicos inimicos meos interiores, pravas scilicet sug- gestiones, me circumquaque impugnantes. Et hoc non ex merito meo, sed in misericordia tua. Et perdes omnes. Non solum pravas suggestionres disperdes, sed et omnes qui tribulant animam meam, sive inte- riores sive exteriores inimicos perdes, id est ineffi- caces reddes. Quod justum est, quoniam ego servus tuus sum, id est, quia voluntates meas postpono, et tuas in omnibus exsequar: sancti Ambrosii sententia in Hexamemor : Non semper malum est non obedire praecepto. Si enim bonum est praeceptum, honestas est obedientia. Quod si improbum est praeceptum, non obedire utile est. Ergo non semper malium est non obedire praecepto. Sed bono praecepto non obe- dire, improbum est. Bonum est autem et operato- rium cognitione boni, maligni autem et non operato- rium cognitione mali. Utrum igitur bonum an malum sit praeceptum noscere debemus, quoniam quic- Deus inquit : Ecce Adam quasi unus ex nobis fa- ctus est, sciens bonum et malum (Gen. iii). Praecep- tum legis Primogenitum sine mutabis oxe (Exod. xxiii). Asinae ergo primogenitum, hoc est, immun- dum, jubeit mutare oxe, quae munda et apta sacri- ficio est : hoc secundum litteram. Si quis autem sensum spiritalis legis altius prosequatur, conside-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso; quebras de linha mantidas; corriji abreviações modernas e indicai [ilegivel] quando palavra isolada não fosse reconhecível (nenhuma encontrada). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>