<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
• 851 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. — MISCELLANEA. • 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,870">
[ilegivel] Domini exemplam praecessisse, et quod in illo praecessit in successi‑
boribus immutablie remansisse. Superius namque pontifex tantummodo orationem
sudidit, nunc vero jura alphabeti ordinem per futuram ecclesiam sub certa significationis mysterio describit. Quid autem per alphabetum, nisi initia et rudi‑
menta doctrinae sacrae intelligi convenit? Unde et Paulus Hebraeus exprobrans dicit: « Etenim cum deberetis magister esse, propter tempus rursus indi‑
getis ut vos instructioni quae sunt elementa mundi et exordia sermonum Dei. » Scribit ergo pontifex alphabeti ordinem, cum fidei docet simplicitatem, et
dicit cum Paulo apostolo: « Lac vobis potum dedi, non escam. Non dum enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis. » Sicut enim parvulorum erudi‑
tioni congruit primum litterarum elementa cognoscere, deinde ac syllabas, ac post verba paratum ad sententiarium cognitionem pervenire, sic quidam
gradus sunt intellectus in familia sanctae Ecclesiae, quorum primus est eorum qui simpliciter viventes adhuc tamen ad rebur doctrinae proficiscentes quasi
primis elementis contenti sunt. Sed quomodo eadem elementa scribi debeant attendamus. Non passim, sed distincto ordine ab angulo sinistro orientali
usque in dextrum angulum occidentalem. Ac primum sciendum est quod quatuor anguli basilicae quatuor designent mundi plagas, ad quas pervenit
doctrina ecclesiastica quae per litteras significatur in terra describas. Quod alphabetum ibidem describitur praedictio Evangelii simplex et pura insinuatur. In
alphabeto nihil duplicitatis, nihil falsitatis incurrit, quia evangelica puritas nihil fruc‑
tum, nihil appetuit falsum, sed simplici veritate subnixa externam prorsus respuit falsitatem. Quod autem ab angulo orientali in angulum occidentalem
prior versus desinit, iterumque ab orientali angulo in sinistrum angulum occidentalem, duplici figura gaudet, quarum prima est, quia in tali schismate
crux figuratur, ut doctrinae evangelicae mors Christi semper inseratur. In crucis enim effigie litterae figurantur, cum simplicibus quibusque mors Christi
simpliciter insinuatur. Unde Paulus quibusdam talibus ait: « Nihil me judicavi scire inter vos nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum. » Quod vero ab angulo
sinistro orientali scribere incipit usque in angulum occidentalem, angulus sinister Judaicus intelligitur populus. Unde isdem angulus orientalis est ex quo
ortus est Dominus. Pervenit autem usque in angulum occidentalem pontifex scribendo, quia cum Dominus noster a Judaeis ortus sit, mors tamen ejus a
gentibus est suscepta. Sive angulus orientalis nativitas, occidentalis ascensio in qua occidit, id est, postea nobis non apparuit. Scribit enim Lucas ab an‑
gulo orientali sinistro usque in angulum occidentalem dextrum, quando primum sermonem fecit de omnibus quae accipit Jesus facere et docere usque in diem
qua praecipiens apostolis per Spiritum sanctum, quos elegit, assumpsit eas. Sed cum versus isteus ab angulo orientali dextro revertitur ad angulum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,512,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,870">
orientalem sinistrum, hoc indicare videtur quia cum plenitudo gentium introierit tunc omnis Israel salvus fiet. Utriusque ergo populi collectionem duo
versus isti significant, in unam tamen crucis compagem. Hinc est quod Jacob, cum filius Joseph benediceret, cancellatis manibus effigiem crucis faci‑
ens, dextram mannus super caput Ephraim minoris, sinistram autem super caput Manasse majoris posuit, significans quia populus dexter quondam in si‑
nistrum verteretur, sinisterique in dextrum. Sed neque ab re agitur ut idem ordo vel scriptura cum virga sacerdotali peragatur. Praemonstratur namque
quia eadem permutatio quae a Judaeis ad gentes venit per ministerium predicatorum celebrata sit, et ea denuo conversio quae in fine saeculi consummanda
est per opus nihilominus sacerdotale perficiat, id est, per praedicationem.
Cur aqua sali cinereque miscetur, et super aquam ex sale et cinere crux figitur.
Post haec ad altiora jam sacerdos stabit, cum ante altare astans Deum in adjutorem sibi invocet, velut qui tunc inchoet operari. Nam praeer ista velut quae‑
dam praevia fuere. Dicit enim: « Deus in adjuto‑
rium meum intende, » etc. Adjungens « Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto, » atque alleluia. Hic
namque versus martyrum est Dominum invocan‑
tium in sui adjutorium, dum ad martyrum properant, sed et doctorum cum contra aeries potestates pro sancta Ecclesia duros incertosoque sumant con‑
flictus, scientes quod « non sit eis collocatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiae in caelestibus. » Quanto ergo infirmiores se ex sua concessanet im‑
becillitate, tanto adjutorium Dei amplinus implorant ex illius benignitate. Necdum tamen laudibus Dei « alleluia » adjungunt, quia adhuc in laboribus atque sudoribus se esse conspiciunt. « Alleluia » namque vox est exsultationis ad laudes Dei solummodo pertinens. Sancti autem doctores quando in afflictione sunt, utpote qui necdum de discipulorum profectu gloriari non possunt, deprecari Domini adjutorum non desinunt. Laetum autem tunc alleluia cantabant, cum discipulorum suorum vitam Domino crescere viderint, ut Paulus: « Nunc vivimus si vos statis in Domino. » Et item: « Scio autem quod veniens ad vos in abundantia benedictionis Christi veniam. » Perfectum tamen alleluia tunc resonabunt, quando fiet quod scriptum est: « Beati qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te. » Unde et nos increbuit ut per dies afflictionis, qui sunt Quadragesimae ante Pascha, « alleluia » non
cantetur, quia dies sunt luctus et poenitentiae; resurrecione autem Dominica peracta, sine intermissione cantetur. Pontifex ergo qui cum discipulorum imperita repugnatione et contradictione adhuc cer‑
tat, adjutorium quidem Domini ad ea devincenda flagitat, alleluia autem adhuc pleniter cum eis non cantat, quia secundum Scripturam non est speciosa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem digitalizada. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou trechos obscuros; a letra marginal "B" identificada entre as colunas foi transcrita como nota_marginal. O cabeçalho inclui os números de página visíveis no topo.</notas>
</pagina>