00]

gas 2 ENARRATIONES IN PSALMOS. 828
tatem rationis et liberi arbitrii. Ideo etiam glorifico A adolescentiam, post in juventutem, fnde' 1n senectu-

eum, quia fuit liberator meus, id est, quia eripuit
me ab inimicis persequentibus a tergo in bapti-
smate, id est, ab acluali et originali peccato. Pro-
tector meus, et ideo sil. benedictus, quia cum post
primordialem liberationem — insurgerent inimici ,
fuit protector meus ab incursantibus inimicis, - scili-
cet vitiis, ne me possent vulnerare : et ideo per
prateritum dicit, in ipso speravi, ut ostendat se du-
dum talem spem habuisse, et pro przeteritis beneficiis
illa vera et futura bona qux sunt in ipso sperare.
Ha». etiam sit causa benedicendi, quia subdit sub me,
id est mihi populum meum , id est liereticos vel
alios inimicos, meos factos, id est mihi conformes.
Vel subjecit mihi populum, id est, vitia ex propri
carnis natura nascentia, hoc est : fecit me dominari
omnibus meis illicitis motibus. Domine, quid est
homo ? Nontantum benedico te, Domine, ex his bene-
ficiis quze mihi singulariter contulisti, sed etiam ex
communibus, ex his scilicet, quia quid est homo, id
est, magnum et egregium aliquid, magn:eque digni-
tatis est homo; et hoc non ex se, sed quia iunotuisti
ei, id est, quia teipsum notificasti ei secundum fidem
et cognitionem. Aut potius eo respectu dicam, quid
est filius hominis, id est, filius primorum peccatorum
et filius perditionis, et qui erat filius mortis, quod
iu reputas eum ? hoc est memoriam ejus habes, illum
justificando, et alia charismata ei dando. Si enim
simpliciter attendo quia innotuisti homini, magnum
aliquid eum invenio. Si vero iliud attendo quia
repuias eum, id est, rememoras, id est, quia habes
eum in memoria, ponendo in bona devotione et ope-
ratione, qui prius erat obnoxius perditioni, magis
invenio aliquid magnum illum. Sed si utrumque
similiter attendo, muito magis eum magnum consi-
dero. Aliter : Domine, quid est homo ? ^ Remigius :
Sub interrogatione et despectu dicendum est, quid
est homo ? quasi pulvis qui nullam habet firmitatem,
quia innotuisti ei inzestimabile deitatis arcanum. Aut
filius hominis ? Idem respondeatur, quia reputas eum
in ovibus tuis, in numero pr:edestinatorum * Homo
vanilati. Ex eo quidem magnus est homo, quia tu
innetwisti ei, ek eum reputasti : sed per se similis
factus est vanitati, id est, in primo parente peccando
fecit se similem vanitati, id est, quodammodo acce-
dit ad nihilum, id est, commutabile, ut nihil effice-
retur. Ostendit in parte quomodo « similis factus sit
vanitati, Dies ejus gicut umbra prztereunt. » Ac si
dicat : Inde potest videri quia accessit ad nihilum,
quoniam dies ejus, id est vita ejus, id est hominis,
prsterit sicut umbra, qu:xe nunquam permanet in eo-
dem salu. Et eodem modo :etas ipsius vanitas est,
lpse enim de infantia transit ad pueritiam, inde in
' 3 Hxc nominis Remigii, 'in expositione hujus
psalmi ter expressi, mentio dubii non nihil inducere
possei quoad auctorem libsi ipsius. Sed nemo nescit
9xpositionum auctores nostro zquàles antiquorum
Patrum sententias fere ad verbum referentes, eorum

nomina et semetipsorum etiam, cum aliqua adde-
beant ex suo, exprimere solitos, ut. videre est apud

tem. À qua vanitate, id est, a quo defectu quandoque
subtrahetur, sicut in aninra est subtractus a quadam
vanitate, id est a peccato. « Domine, inclina coelos. »

Facta gratiarum actione pro se singulariter et

'pro communi beneficio, orat pro illis quos Dominus

nondum sublimes ostendit, quibus nondum innotuit,
dicens : O Domine, cum tantz dignitatis sint (ideles
Ubi servientes, sicut dictum est, ut etiam illi qui
adhuc sunt animales, efficiantur doeti ad prelian-
dum : celos tuos, id est, praedicatores tuos qui su-
blimes sunt in contemplatione deitatis tux, inclina,
id est, fac conscendere à sublimitate intellectus ad
modum capacitatis infirmorum. Et tali modo descende,
id est, in quadam parte illis innotesce, saltem in histo-
riali scientia, ut intelligant de nalivitate et passione
tua, quia nondum conscenderunt ad illa superiora. Et
quia predicatio eorum  inefficax sine operatione lua,
iange montes, id est, elatos hujus sseculi, manu mi-
sericordie interius sollicita et terrore futurs poenae.
Ettali modo fumigabunt, idest, lacrymosas preces emit-
tent pro eo quod in infidelitate perstiterunt. Aliter :
«Domine,inclina ecelos. » Remigius : Inclinatio celorum
fuit, quando ad hominem honor supernorum descen-
dit: « Fulgura coruscationem. » Et quia non sufficeret
sola inclinatio celorum, addit : « Fulgura eorusca-
tionem, » id est, manifesta miracula que illuminent
mentes eorum. « Et dissipabis eos, » id est, tali
modo separabis eos a massa perditorum. Et post-
quam desceuderis in innocentiam eorum secundum
fidem, « emitte sagittas tuas,» id est, manifesta cis
precepta et inslituta bene vivendi, qui dicuntur
sagittz, quia infigunt corda auditorum, et interi-
munt vitia saluti contraria. Vel. sagittas dicit apo-
stolos, qui pradicatiene quasi pennata jaeula homi-
num pectora transfoderunt. Et per emissionem sa-
gittarum conturbabis eos de prxterita vita. Cum enim
audierint, castitati et sobrietati czeterisque virtutibus
insistendum, priorem vilam pravam fuisse intelligent.
« Emitie manum tuam. » Facta oratione pro illis qui
adhuc in dignitate sua remanserant, orat pro se ita :
Non tantam oro pro czteris fidelibus, sed etiam pro
me, « Emitte manum tuam, » id est, manifestum
fac mihi auxilium tuum, id est, de omnipotentia tua,
ut sicut potens es, ita potenter opereris in me : et
secundum hoc dico emitte manum tuam, ul per po-
tentiam (uam eripias me de aquis multis, id est de
doctrinis diversis. In eeclesiastica enim doctrina
non est multiplicitas, sed wna fides, unum baptisma
(Eph. 1v) : et ita. oro eripe, ut liberes me, id est,
quadam libertate facias me contra agere, ne timeam
subverli; et non. solum eripe me de erroribus hxre-
licorum, sed et de manu, id est, operatione eorum

Rabanum. Hzc quidem ad marginem ponebant, uade
amamuensium negligentia in textum s:epe ssepius
intrusa constat, vel omissa, vel ablata. Hanc etenim
nominis Remigii mentionem, ut et Gregorii et alio-

.rum nonnullorum, quorum nomina passim textui

hujus libri inopportune omnino ingesta leguntur,
nemo non videt ad eram codicis elim positam. Epir.

Digitized by Google
