<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    879    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II.  -- MISCELLANEA.    880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    sed generaliter referendum est ad omne tempus infantiae et pueritiæ Domini, ut sit sensus: in diebus illis, id est postquam hæc vel illa gesta sunt, quæ cæteri evangelistæ de infantia et pueritia Domini usque ad trigesimum annum narrant, unc venit Joannes; et sciendum quod omnes evangelistæ faciunt mentionem hujus prædicationis Joannis. Ecce beatus Matthæus, postquam narrat Joseph reversum de Ægypto cum puero venisse et habitasse Nazareth, mox jungit dicens: Venit Joannes Baptista prædicans, etc. Marcus, sequipeda illius, in principio Evangelii sui fecit mentionem hujus prædicationis dicens: Initium Evangelii, et cætera usque ubi ait: Vox clamantis in deserto, et quia nihil præmisit, idcirco non dixit in diebus illis, aut aliquod tale. Lucas vero, postquam narravit puerum duodecimo anno remansisse in templo, et parentes ejus per omnes annos ascendisse Hierosolymam, mox subjungit dicens: Anno quintodecimo imperii Tiberii Cæsaris factum est verbum Domini super Joannem Zachariæ filium in deserto. Joannes ultimus et facundior cæteris evangelistis, postquam narrat Verbum in principio fuisse apud Patrem, et Patrem omnia per ipsum condidisse, et Verbum caro factum fuisse, et habitasse in nobis, statim subjungit dicens: Fuit homo missus a Deo cui nomen erat Joannes. Ecce sancti evangelistæ vario modo, et diversis in locis faciunt mentionem istius prædicationis, et quare hoc? quia illorum erat præparare cor, Domini autem dirigere stylum et intentionem, nam sic unusquisque eorum descripsit, sicut Spiritus sanctus dicavit. Et sciendum quod S. Matthæus non solum tempus, locum, et personam, sed etiam officium et studium beati Joannis demonstrat his verbis. Personam revera demonstrat cum dicit: Venit Joannes; officium, cum subjungit: Baptista, studium cum ait: prædicans, locum cum dicit: in deserto Judææ, generale tempus cum ait: in diebus illis. Et pulchre Joannes a pœnitentia prædicare coepit, nam idcirco a pœnitentia prædicare coepit, quia per pœnitentiam errata corriguntur, nec solum naturalia et originalia, sed etiam amissa. Verumtamen sciendum est quia non ipse primus nec solus pœnitentiam prædicavit, sed habuit testimonium a veteribus; multa namque exempla pœnitentiæ reperiuntur in Veteri Testamento; dicit enim Dominus per prophetam: Nolo mortem peccatoris, et item: Convertimini ad me et agite pœnitentiam. Et Job dicit: si peccavi inscius, et celavi iniquitatem meam. Et quia per pœnitentiam proximi ores Deo efficimur, et regno cœlorum appropinquare possumus; ideo pulchre subjungit dicens: Appropinquavit regnum cœlorum. Regnum cœlorum quatuor modis dicitur. Dicitur enim Christus, ut illud: Regnum Dei intra vos est: dicitur sacra Scriptura, ut illud: Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur gentibus facienti fructus ejus: dicitur sancta Ecclesia, juxta illud: Simile est regnum cœlorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    illud: Multi venient ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac, et Jacob in regno cœlorum. Et hoc totum hic intelligi potest ut sit sensus: appropinquavit regnum cœlorum, id est ut Christus regnet in vobis; sive, appropinquavit regnum cœlorum, id est, ut qui carnaliter Scripturam intelligebatis, intelligatis spiritualiter; sive, appropinquavit regnum cœlorum, id est ut, qui eratis Synagoga, sitis Ecclesia; sive, appropinquavit regnum cœlorum, id est ut cum Christo in superno solio regnetis. Hic est qui dictus est per Isaiam prophetam. Dubium est namque cujus sint hæc verba, Baptistæ scilicet, an evangelistæ. Videntur quidem evangelistæ esse; sed si sobrie dicta sanctorum evangelistarum consideremus, non incongrue Baptista esse creduntur. Matthæus enim de se ipso dicit: Dum præteriret Jesus vidit hominem sedentem ad teloneum, Matthæum nomine, nec dixit vidit me; et Joannes: discipulus ille quem diligebat Jesus, et item: Hic est discipulus qui testimonium perhibet de his, et scripsit hæc, nec dixit Ego sum. Et in Vetere Testamento legitur: Erat Moyses mitissimus, super omnes qui morabantur in terra. Et Job: Vir erat in terra Hus, nomine Job, nec dixit Ego eram. Sic et hæc verba non incongrue possunt esse Joannis Baptistæ, ut ipse de se dixerit: Hic est qui dictus est per Isaiam: Et quod mirum si ipse de se loc' dixit, cum alibi interrogatus quis esset respondit: Ego vox clamantis in deserto. Et quare Joannes vox dictus est a prophetâ? Quia Verbum Dei præibat; nam ex ipsa nostra locutione cognoscere possumus quia verbum audiri non potest, nisi prius præcedat vox. Sic et Joannes præcessit Verbum illud, scilicet de quo scriptum est: In principio erat Verbum. Nam idcirco directus est ut per mysterium prædicationis ejus Verbum Patris ab hominibus agnosceretur. Ubi autem clamaverit manifestat cum subjungit: in deserto. Quantum ad historiam pertinet, in deserto clamabat, quia remotus erat a turbis Judæorum; spiritualiter vero in deserto clamasse dicitur, quia derelicta ac destituta Judææ solatium suæ redemptionis annuntiabat si credere vellet. Et quod clamaverat manifestat cum subinfertur: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Ille autem venienti Domino ad corda auditorum viam parat, qui rectam fidem et bona opera prædicat, ut hæc vis gratiæ penetrat, et lumen veritatis illustret; et ille rectas semitas facit, qui per sermonem bonæ prædicationis mundas cogitationes in animo format. Et sciendum quia non solum Isaias prædixit hunc præcursorum Domini venturum, sed etiam Psalmista cum sub persona Dei Patris dicebat: Paravi lucernam Christo meo, id est Joanni Filio meo. Et bene Joannes lucerna dicitur, quia sicut Lucifer ante solem, lucerna ante DOMINUM miles ante regem, præco ante judicem; sic et Joan
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,910,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas por corte de imagem no final da coluna dextra: última palavra "Joan" interrompida no rodapé. Letras marginais centrais identificadas A–D conforme posição vertical.</notas>
</pagina>