9

ROMILLE. "

878

vestes designentur carmalos deleotationes, et concu- & est, sed otiam omnes qui sacerdotii nomine censen-

piscehtis. lli ergo. moHibus induuntur qui per
carpalesconcupiscentias eL delectationes suiB peccatis,
quss quibusdam vestimentis, jndupntur, unde Psal-
wüsia dicit : «Induit se maledigtione sicu£. vesti-
mento. » Aliter, illi mollibus vestiuntur qui malig
bominibus adulantur, et vitam malorum hominum
quasi quibusdam blaydimenlis fovent, el peccata
eorum diversis suasionibus cooperiunt. Joannes
enim mollibus vestitus non eral, quia vitam peccan-
tium non blandimentis fovebal, sed rigore aspera
jovectionis increpabat dicens: «Genimina vipera-
rum, quis ostendit vohis fugere a ventura ira?»
Hinc Salomon dicit : « Verba sapientium quasi sti-
muli, et quasi elavi in altum fixi- » Et bene quidem
verba sapientium stimulis et clavis assimilantur,
quia culpas peccantium nesciunt palpare, sed pun-
gere; nesciunt fovere, sed increpare. « Sed quid
exi»tis videre? Prophetam. » Quod enim. Dominus
dicit: « Sed quid existis videre?» non hoc negando
sicul superius, sed potius affirmando ait; unde ei
mox subjungit : « etiam dico vobis et plusquam pro-
yhetam. » Sed querendum est quare Dominus dicat
Joannem plusquam prophetam, cum ipse alibi requi-
situs negaverit se esse prophetam. Nunquid aliud
Veritas clamat, et aliud praeco Veritatis denuntiat 1
$ed non debet videri. contrarium, quia unde Domi-
aus eum dicit esse plusquam prophetam, inde se
Joannes "negavit esse proplietam. Nam propheta
officium ventura est pradicere, non etiam praesentia

demonstrare. Joannes enim propheta fuit quousque C

futura praedixit; sed. plusquam propheta fuit, quia
quem czleri prophete futurum praedixerunt, iste
digito przuionstravit dicens: « Ecce Agnus Dei. »
Et quia. dixerat eum Dominus pon esse arundinem
vento agitatam, neque mollibus vestitum, et nomep
propheiz huic impar esse ostendit; el ul demon-
sirare| quis recie dici possit, subjunxit dicens :
«Mic est de quo scriptum est: Ecce ego mitto
angelum meum. » Hoc testimonium de Malachia
propheta sumptum est, sed illic loquitur sub persona
Filii, hic vero sub persona Patris, et non debet vi-
deri contrarium, quia quorum una est natura, una
potestas, una divinitas, una est el locutio. « Ecce
mitto angelum meum,» id est Joannem « ante fa-

(ur. angeli vocantur; nnde dicit Propheta: « Labia
sacerdotis eustodiént scientiam, et legem requireni
er ore ejus, quia sngelws Domini exereituum est, »
Et non solum sacerdotes, sed etism omnes fideles ;
quicunque enim (delis proximos euos a pravitate
retrahit, et eos ad hene operandum cohortautr, et
eis eternum supplicium et cceleste regnum nuntiat,
recte angelus dici potest, juxta illud quod in Apoca-
lypsi legitur: « Qui audit dicat: Veni, » id est qui ali-
quam spiritalem gratiam per occultam inspiratio-
nem accipit, el proximo suo nunliare studeat,
quatenus. ipse veniat, et cum eo accipiat. Hinc est
eliam quod in templo Domini non solam phial:w sed
eliam cyathi facti sunt. Sequitur : « Amen dico vobis,

B nen surrexit inter natos mulierum major Joanne

Baptista. » Quia dixerat Dominus superius Joannent
esse plusquam prophetam, idcireo et nunc ad
asiruendam ejus magnitudinem usus est sermong
veritalis diceus : « Amen, » quod interpretatur tere.
Si enim Joannes de Christo dubitasset, et eum
verum Dei Filium ignorasset, nequaquam Dominus
lot laudibus eum coram turbis pr:etulisset. Seg
quxrendum est quare Dominus dicat : « Inter natos
mulierum non surrexit major Joanne Baptista ; » s
enim inler natos non surrexit major illo, ergo nee
ipse Ghristus ; ille enim ex muliere natus est, 4e-
slanle Apostolo, qui ail : « factum ex muliere,
facium sub lege; » non enim debet videri contrarium
quia mulier in hoc loco pro sexus corruptione poni-
lur. His ergo Dominus Joannem prztulit qui ex
mulieribus, hoc est ex corruptione maris et femi-
na, nati sunt, sed non illi certe qui ex Spiritu san-
cio ex Virgine natus est.

HOMILIA Ill.

ls itLUp MarrBAE) : Venit Joannes. Baptista. pradi-
cans in deserto Judae dicens : Ponitentiam agite,
appropinquavit enim regnum celorum, etc.

Quod dicit sanctus evangelista « in diebus illis, »
8i lantum superioribus verbis conjungatur, quibug
dicitur : « admonitus Joseph secessit in partes Gali-
laz, » valde contrarium videtur Lucz qui dich
puerum duodecimo anno remansisse in templo, et
parentes ejus per omnes annos ascendisse Hieroso-

£iem am,» hoc est ante mysterium lux incarna- D lymam in. die solemni Paschz, el post hoc narrat

tionis; «qui przparabit viam tuam ante 1e,» lioc
est poenitentiam  praedieando et baptizando. llle
euim Domino viam parat qui rectam fidem et bona
opera prdicat; angelus namque nomen e.t officii,
non natura: ; quod enim Grace angelus, Latíne nun-
tius dicitur; et Joannes idcirco angelus dictus est
uon nalurz societate, Sed officii dignilate. Recte
ergo qui superngm Judicem venerat nuntiare ange-
lus dictus esi, ut dignilalem servaret in nomine
quam explebat jn operajione. Alum quippe nomen
est augeli, sed vita Joannis non inferior fuit; recte
ergo potuit dici angelus terrenys, et homo coelestis.
E! sciendum quia non solum Joannes angelus dictus

Joannem praedicare coepisse. BWgo si ita est, ut
Mauhaus dicit, id est, quod Joannes statim przdi-
care capissel postquam Joseph reversus est de
AEgypto cum puero, et veniens habitavit Nazareth,
quomodo verum est quod Lucas ait, qui natrat
puerum duodecimo anno remansisse in templo, .et
parentes ejus per omnes annos ascendisse Hieroso-
lyman in die solemni Pasche, et puerum crevisse,
maxime cum Joannes in. perfecla zlate caperit prae-
dicare? Et ut nulla sit contrarietas, quod dicit « in
diehus ilis, » non est specialiter referendum ad
illud tempus: « Postquam Joseph reversus est de
Agypto cum puero, et veniens habitavit Nazareth, »

Digitized by Google
