<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    841 ENARRATIONES IN PSALMOS. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nomen ejus solius : ; juxta illud : Exaltavit eum, et dedit ei nomen quod est super omne nomen (Phil. II.) : tum quia [ confessio ejus super cœlum et terram, ] id est, laus ejus in superiori et inferiori creaturæ : tum quia tandem exaltabit cornua populi sui, id est, sublimitatem suorum juste remunerabit. Laudate, inquam, sic dicentes alter alteri : Hymnus, id est, laus sit omnibus sanctis ejus, id est, omnes sancti laudent eum, scilicet omni dignitate vitæ, videlicet illi qui ex Judæis facti sunt Israel, id est, fideles illi, qui ex gentilibus additi sunt illis alter paries. Hoc est quod dicit, « Filiis Israel, populo appropinquant sibi, » id est, ipsis filiis Israel. In quocunque psalmo habeutur alleluia in principio, habetur alterum in fine secundum beatum Hieronymum.
    
    PSALMUS CXLIX.
    
    ALLELUIA.
    
    Cantate Domino canticum novum, laus ejus in ecclesia sanctorum. Laetetur Israel in eo qui fecit eum, et filiae Sion exsultent in rege suo. Laudent nomen ejus in choro, in tympano et psalterio psallant ei. Quia beneplacitum est Domino in populo suo, et exaltabit mansuetos in salutem. Exsultabunt sancti in gloria, laetabuntur in cubilibus suis. Exsultationes Dei in gutture eorum, et gladii ancipites in manibus eorum. Ad faciendam vindiciam in nationibus, increpationes in populis. Ad affligandos reges eorum in compedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis. Ut faciant in eis judicium conscriptum, gloria hæc est omnibus sanctis ejus.
    
    ENARRATIO.
    
    In hoc psalmo Propheta invitat fideles ad laudem Dei, supponendo easdem causas quas dixit in « Laudate Dominum quoniam bonus, » et quasdam alias, ita :
    
    « Cantate Domino canticum novum, » id est, cum jucunditate agite ad honorem Domini canticum novum. Et hæc laus ejus, id est, illud novum canticum ita sit in vobis, ut sitis in ecclesia sanctorum, id est, in fide electorum. Ecclesia pro fide ponitur, sicut alibi dictum est : « Non est locus veri sacrificii extra Ecclesiam, » id est, fidem. Et cum aliquis Israel, id est, perfectus egerit novum canticum, ita ut sic in ecclesia sanctorum, lætetur scilicet, non se, sed in eo qui fecit eum, scilicet, talem, id est, hujus gratiæ nihil sibi ascribat, sed Deo. Et filiæ Sion. Intransitive dictum est, id est, illæ filiæ quæ sunt Sion, hoc est, quique perfectiores et præcipue ornati virtutibus ad modum filiærum, quibus major cultus diligentius adhibetur. Illæ, inquam, filiæ Sion, id est, futura speculantes, exsultent in rege suo, id est, in consideratione tanti rectoris, qui in hæc dignitate virtutum illos custodit. Modo exponit quod ipse dicat canticum novum, illa dixi, ut canent novum canticum, id est, laudent nomen ejus : hoc est, laudent secundum quod expetit hoc nomen ejus quod est Dominus, ita scilicet, ut sint in choro, id.
    
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    est in concordia, id est, in dilectione Dei et proximi. Et in tympano, id est, in separatione omnium criminalium. Hoc enim denotatur per tympanum corio mortui animalis obvolutum, a quo quispiam huocoris carnei inerat, perfecte est abstractum. Et psalterio psallant ei, id est, laudent eum in anima ornata virtutibus. Et ideo debent cantare Domino hoc canticum novum, id est, laudare eum in choro, in tympano et psalterio : quia beneplacitum est Domino populo suo, » scilicet hujusmodi canticum esse, quia hoc tale canticum placet Domino, tum etiam ideo quia ipse tandem « exaltabit mansuetos in salutem : » in hanc scilicet quod « exsultabunt sancti in gloria. » Et licet omnes participent eandem gloriam et idem bonum, tamen alii plus, alii minus, B pro diversis meritis singulorum. Hoc est quod dicit, Letabuntur in cubilibus suis, id.est, diversis suis donis, juxta illud : « In domo Patris mei mansiones multæ sunt (Joan. xiv). » Istud ad hoc dictum est, ut eo perfectius quisque cantare studeat, que singulis pro eorum meritis audít reddenda esse ibi præmia. Et ut ibi tandem possint exsultare, hic interim sint « exalationes Dei in gutture eorum, » id est, exalent ut non ejiciatur ab his verbum Dei. Et ut competerent sciant annuntiare, in manibus, id est, in potestate illorum sint gladii ancipites, id est, verbum Dei quod est anceps, id est, confirmans ex utroque testamento ea quæ dicuntur : vel anceps, id est, interiores et exteriores sordes. « Ad faciendam vindictam in nationibus, » id est, ad hoc debent habere ancipites gladii, ut subjugent sibi aliquos de nationibus, id est, de diversis sectis hæreticorum : illi dico, existentes in nationibus, id est, inter ipsos hæreticos in hoc plurimum intendentes, ut sicut ipsi de fidelibus aliquos subtraxerunt, ita isti quasi vindictam facientes, aliquos de infidelitate subtrahant. Et ideo, ut sciant increpare de populis, illi dico, existentes in populis. Populis et nationibus, idem hic significat. Inæquum vindictam facere et increpare, est differentia : et ideo, « affligant reges eorum in compedibus, id est, magistrós hæreticos invincibilibus rationibus. » Et nobiles eorum in manicis ferreis, id est, illos qui sub specie sanctitatis inter se conversantes, et famosi et insignes habentur : et ideo, ut faciant in eis, id est, de ipsis hæreticis judicium conscriptum, ut constituant a multis Patribus sanctis, id est, ita de illis judicent, sicut in scripturis sanctorum prædecessorum : et præterea debent esse in choro, in tympano et psalterio et doctrina utriusque testamenti quia « gloria hæc est omnibus sanctis ejus, » id est ista gloria quæ est quantum ad me, qui etiam propheta magnæ auctoritatis sum, comprobatur etiam esse auctoritate omnium sanctorum.
    
    PSALMUS CL.
    
    ALLELUIA.
    
    Laudate Dominum in sanctis ejus, laudate eum in firmamento virtutis ejus. Laudate eum in virtutibus ejus, laudate eum secundum multitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa latina. Pequenas lacunas indicadas por pontuação ou abreviações preservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto tipográfico (marcadas literalmente como aparecem). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>