859

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

840

rum quos adipe frumenti satiabit, et per quos A materia: laudandi Dominum. Et quia in ccelo sunt et

volociter currit sermo ejus : sed per hocemittet Ver-
bum sum, id est, Filium suum quem semper et inef-
fabiliter a se emittit, in eis operari faciet e/ sic liqwe-
faciet ea, id. est, mollificabit eos, dando illis virtu-
tes et bona opera, et destruendo primum in eis duri-
liam vitiorum et interioris cxecitatis, et in hoc non
solum Filius operatur, sed etiam Spiritus sanctus.
Hoc est quod dicit : flabit spiritus ejus, scilicet in
cis : et hoc modo, scilicet per operationem totius
Trinitatis et per przdicationem horum quos diximus,
illi hzeretici qui prius erant nix, nebula, crystallus,
conversi 3d fidem fluent aqu&, id est, abundantes
doctrin:e erunt illis ad modum aqux multum fluen-
tis, quia per illos conversos iterum Dominus annun-

digniores et. minus dignz creaturz, scilicet incor-
porez, ex consideratione singularum invitat laudare
Dominum, incipiens a dignoribus, ita : Laudate exm
in excelsis, id est, supreme et altiores ereatura sint
vobis matería laudandi Dominum. Et supponit illas
altiores creaturas per partes, ita : Laudate eum, om-
nes angeli ejus, id est, v6s nuntii ejus ad fideles in
terra demorantes, e& non solum angeli, sed etiam
omnes virtutes ejus, id est, omnes celestes spiritus,
estote matería laudandi. Et non solum ccelestia in-
corporea sint vobis materia laudandi Dominum, sed
etam celestia corporea, videlicet sol et (una et
stelle, tum. ex eo qued sunt, tum etiam quod fulgo-
rem ex eo emittent. Hoc est quod dicit, et iw-

tiabit scilicet hominibus, verbum suum, scilicet p men. Cali, id est, firmamentum et zther , scilicet

justitias et judicia sua, id est, justa precepta sua quse
ipse juste fieri judicat, alios eorum quibus przedica-
bunt faciens esse Jacob, et alios faciens esse Israel,
id est, magis perfectos. Non fecit taliter omni na-
tioni, id est, dixi quia hos tales convertet, sed ta-
men hoc nen faciet omni nationi, id. est, diversis se-
ctis hereticorum. Omni, id est secundum omnes partes
et judicia sua, id est, hocipsum quod alios eorum sal-
vabitex gratia, alios damnabitex justitia, non manifes-
tabit, id est, revelabit eis, quare permittit sicexczecari.
PSALMUS CXL Vlil.
ALLELUIA AGGEI ET ZACHARLAE.

« Laudate Dominum de ccelis, laudate eum in excel-
« sis. Laudate eum, omnes angeli ejus, laudate eum,
« omnes virtutes ejus. Laudate eum, sol et luna, lau-
« date eum, omnes stellze etlumen. Laudate eum, eceli
« coelorum, etaquz omnes qua super coelos sunt, lau-
« dent nomen Domini. Qaia ipse dixit,et facta sunt : ipse
« mandavit el creata sunt, Statuitea in szeculum et in
« szxculum szculi, praeceptum posuit et non przeteribit.
« Laudate Dominum de terra, dracones et omnes
« abyssi, grando, nix, glacies, spiritus procellarum,
« qua faciunt verbum ejus. Montes et omnes colles,
« ligna fructifera et omnes cedri. Bestit et universa
« gncora, serpentes et volucres pennatze. Reges ter-
« re et omnes populi, principes et omnes judices
« terre. Juvenes et virgines, senes cum junioribus
« laudent nomen Domini, quia exaltatum est nomen
« ejus solius. Confessio ejus super coelum et terram,

complexi vis : celorum, id est, septem circulo-
rum, ubi aplanes ei. planetz fixe sunt, sint. vobis
materia laudandi Dominum. Esse aquas super
firmamento , ex Genesi patet, ubi dictam est:
« Divisit aquas que erant sub firmamento, ab bis
qui erant super firmamentum (Gen. 1). » Et ideo
laudate, quia ipse dixit, id est solo (sic) dicere, id est,
sola voluntate sua, facta suni, scilicet omnia secun-
dum rudem et informem materiam : ipse mandavit,
id est. voluit, ef creata sunt, id est, singula prius
confusa, formas proprias receperunt. Et. postquam
creata sunt, « statuit ea in sceculum et in. sseculum
&eculi, » id est, statoria fecit ea, scilicet mansura
per totum hoe seculum et aliud seculum : et insu-

C per preceptum, id est, legem et officium qualiter se

haberent et quid agerent, injunxit : e£ mon. prater-
ibit, id est, praeceptum suum aliquid horum ; sed ad
quod creata sunt, jugiter adimplebunt. Facta ergo
admonitione ut Deum laudent ex consideratione c(-
lestium, iterum invitat ad idem ex consideratione
terreswium, ita : Laudate Dominum de terra, id est,
omnia terrena sint vobis materia laudandi Dominum, ,
videlicet dracones; qux» sunt precipua animalia in -
terrenis. Et omnes abyssi. Abyssi dicuntur in hoc
loco profundissimzs fosse, ubi dracones cubant.
« Ignis, grando, nix, glacies, et spiritus procella-
rum, » id est, venti qui faciunt procellas : quz sci-
licet omnia faciunt verbum ejus, id est, observant

* preceptum ejus, sint vobis materia laudandi Domi-

« et exaltavit cornu populi sui. Hymnus omnibus D num, « Montes et omnes colles, ligna fructifera et

« sanclis ejus, filiisIsrael, populo appropinquant sibi.
ENARRATIO.

In superiori Laudate, invitat Propheta omnes fide-
les laudare Dominum ex consideratione spiritualium
donorum, scilicet fidei et aliorum qux ibi dieta sunt.
In aliero autem, id est, in Lauda, Jerusalem, rursum
admonet omnes laudare Dominum ex ea considera-
tione quia Ecclesiam suam contra impugnationes
hzreticorum firmiter munit, et eosdem etiam postea
ad fldem convertit : in hoc vero psalmo invitat fide-
les laudare Dominum. ex consideratione omnium
€reaturarum, sic dicens :

Laudate Dominum de colis, id est , celi sint vobis

*
-

omnes cedri, » id est, et fecundx arbores et steri-
les : bestie gcilicet silvestres, et universa pecora, id
est, domita animalia : serpentes et. volucres scilicet
uim ex ea consideratione quod sunt volucres, el ex
ea quod sunt « pennatz. Reges terree et omnes po-
puli, » id est, subditi ipsorum. « Principes et.omnes
judices terrz, » scilicet eum sint principes, sed ta-
men reipublicze curam hahentes : juvenes et virgines,
hic notat diversos sexus : senes cum jutioribus, hic
diversas etates, laudent nomen Domini, id est, on
nia bec przedicta, sint vobis materia laudandi Do-
minum. Et merito debetis eum laudare ex conside-
ratione horum emnium, ium « quia exaltatum cst

^

Digitized by Google
