815

REMIGH ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.  .

816

ego me omnino disaccuso : ef increpabit me monitis A te, non ad temporalia, nec ad patrocimum alterius.

et doctrinis, et hoc in misericordia, quia ego intel-
ligo misericorditer fieri. Quod non agerem, si ine
excusare vellem. Correptio, inquam, justi placebit
mihi, et intelligam eam esse misericordiam : sed
oleum, id est, adulatio peccatoris non impinguet caput
meum, id est, non delectet mentem meam, id. est,
utinam non impinguet. Et hoc ideo dicit optando,
quia multi etiam boni adulatione malorum subver-
tuntur. Et idcirco propter difficultatem periculi non
*onit illud enuntiative, sed orando. Quoniam adhuc.
Revera non communicabo cum principibus eorum,
« nec oleum peccatoris impinguet caput meum, »
quia potius ipsi communicabunt mihi. Quoniam
adhuc, subaudis erit, quod non tantum opera mea,
sed etiam « oratio mea in beneplacitis eorum » eril,
id est, iüter illa quz placent illis, id est, placebit eis
eadem orare, qux el ego oro; scilicet ut recte
orent, et bene operentur. Et hoc valet ad intentio-
nem, quia isti fidelés hic intendunt perfectionem
orandi persuadere. Et hoc est quod dixi : non tan-
wm erit in minoribus, sed etiain judices eorum, id
est majores et prelati, quorum est judicare, absorpti
sunt, fd egt, absorbebuntur in eo quod devincendi et
destrüehüi Sunt ab eo quod sunt, per hoc scilicet
quod juséti sunt petra, id est, Christo per fidem. Non
autein simpliciter ponit, Oratio mea placebit ei, sed

addit adhuc; ut innuat brevitatem temporis. Audient

verba niea. Dicit qualiter adjungantur Christo , sci-
licet per verba priedicationis mez, ad quz audienda
et suspicienda ipai erunt idonei ; quoniam poiruerunt,
subaudis eadem verba, id est, przvalueruntin eis,
et potentia et efficacia fuerunt ad persuadendum.
Quod in Hebreo habetur, Quoniam decora sunt.
Quod ea'dicitur affinitate, quoniam verba decora
solent ess& ad persuasionem potentia. Hic exem-
plum dat aliis, ut solliciti sint de salute proximo-
rum, et przlatis de studio prxdicandi. « Sicut eras-
Sijude terrm. Dissipsta sunt ossa nostra.» Hujus

versus principium cum fine przcedentis continua

tur, ita: Quidam suscipient mea verba : ab illis
vero qui non suscipient, dissipabuntur ossa nostra
secus infernum, id est, fortiores quique in nobis dis-
sipabuntur juxta judicium illorum, qui digni sunt
hoc nomine quod est infernus. Qu: dissipatio erit
« sicut crassitudo erupta super terram, » id est, sicut
fimus eruptus, id est, dispersus super terram, reddit
eam fertjlem, ita mors nostra fecunditatem attribuit
Ecclesie, dum per passiones martyrum ad fidei
fructum referendum. fecundatur, quia pro uno oc-
ciso multi succederent. In hoc praescribit formam
Aliis, ne pati suffugiant, quoniam sicut vita eorum
est utilis, ità. et mors. Et licet sumus ossa, tamen
non confidimus in viribus nostris, sed in ipsa dissi-
patione nostra geminata voce per nimium affectum
dicimus : Domine, Domine, licet corpus permittas
affligi, tamen animam meam non permiitas auferri,
'ut cedat in sententiam eorum. Quod justum est, quia

ecwli mei, id est. respectus intentionis me ést, ad

Et quia speravi-ea qux sunt in te, Non tibi dissimilia,
custodi me. Exponit secundum quid accipiendum sit
quod dixit : « Non auferas animam meam. Custodi
me a laqueo quem sfatuerunt mihi, » id est, a. pro-
missionibus et blanditiis eorum, quibus me devocare
nituntur, uà neque munere, neque adulatione nos
decipiant : et custodi me ab scandalis, id est, a tor-
mentis et manifesta persecutione operantium iniqui-
tatem, quibus animam meam conantur auferre et
sibi conforinare. Cadent in retiaculo ejus. ldeo oro
ut me custodias, quia video quosdam cadere, sed
nom cadent nisi peccatores, qui sunt, in retiaculo
ejus, id. est iniquitatis; non illi scilicet qui aliquando

peccaverunt et desierunt, sed illi qui irretiti sunt. ^

B peccatis secundum consuetudinem, et magis amant

C

temporalia quam zterna. Et justum est ut me cu-
$lodias, quia ego sum singulariter, id est in spe
singulari, non in appetitu multiplicitatis, sicut pec-
catores, sed unam rem petii a Domino, in qua per-
severabo donec transeam de hac vita.
PSALMUS CXLI.

INTELLECTUS DAVID, CUM ESSET IN SPELUNCA, ORATIO.
« Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad
Dominum deprecatus sum. Effundo in conspe-tu
éjus orationem meam, et tribulalionem meam
ante ipsum pronuntio. In deficiendo ex me spiri-
tum meum, et tu cognovisti semitas meas. In via
hac qua ambulabam, absconderunt laqueuni mihi.
Considerabam ad dexteram, et videbam : et non
erat qui cognosceret me. Periit fuga a me, et non
est qui requirat animam meam. Clamavi ad te,
Domine, dixi : Tu es spes mea, portio mea .in
terra viventium. Intende ad deprecationem meam,
quia humiliatus sum nimis. Libera me a perse-
quentibus me, qui confortati sunt super me. Educ
de custodia animam meam ad conütendum no-
mini tuo : me exspectant justi, donec retribuas
mibi. »

* ^ &A O & & ^ & 5^ & G& 9 9" & 9

ENARRATIO.

Psalmus iste attribuitur Domino jesu, qui ideo
dicitur intellectus, quia hic designatur bona devotio
et operatio ipsius, quze pertinent ad intellectaalitatem,
id est ad discretionem. Psalmus dico, qui est prola-
tus, cum esset positus in spelunca, id est, cum esset
latitans in mortali et passibili corpore. Propter quod
non cognoscebatur a Judzis esse Deus. Vel cum es-
set in hoc mundo latitans, ubi neque malignus spiri-
tus, neque Judei eum cognoverunt. « Si enim co-
gnovissent, nunquam Dominum glorise crucifixissent
(I. Cor. 1). » Miuit autem nos ad historiam (I Reg.
xxiv), ubi legitur quod cum Saul persequeretur Da -
vid, et ille se absconderet, intravit Saul fortuitu in
eamdem speluncam ad purgandum ventrem : et Da-
vid clam accedens, abscidit oram chlamydis ejus. In

, mysterio vero Christus, verus David, partem vestis

Saul abscidit, dum oceultans se in hoc mundo, abs-
tulit diabolo partem partitus sui, id est, quosdam ex

, ipsis quos habuit in potestate sua, et ex quibus ipse

*

Digitized by Google
