<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. — MISCELLANEA.       863                                                                                                  864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
Quod autem subsequitur, ‹ aedificata est vobis eccle- sia nova, › ipse est eademque Ecclesia, quae et civitas quam Apostolus Ecclesiam primitivam no- minat. Canantur etiam diversae antiphonae eidem sensui congruentes, tripudium scilicet et exsulta- tionem imitantles angelicarum virtutum quae exeun- tes de corpore comitantur usqueque pro mensis. sibi indebitis mansionibus recipiantur. Ingrediens autem pontifex ecclesiam dicit orationem, postulans ut domum suam Dominus clementer ingrediatur et in suorum cordibus fidelium perpetuam constituat mansionem. Domus enim illius fuerunt et sunt sancti, dum in corpore manent sicut ipse promisit : ‹ Inambulabo in eis et inhabitabo, › Itemque in Evangelio : ‹ Et veniemus et mansionem apud eum faciemus. › Itemque in Apocalypsi : ‹ Ecce sto ad ostium et pulso : Si quis aperuerit mihi, intrabo ad eum et cenabo cum ipso, et ipse mecum. › Sed tunc permansime perpetuam in eis mansionem consti- tuit cum, non dicam aliquod malum opus, sed nec levis inquinatioq cogitatio eum a corde jam expel- lat fidelium. Nunc enim non perpetim in nobis manet, utpote quorum cogitatio in diversa vacillat, et nunc hac, nunc illac fluimus, non potest perpe- tuim eum qui omnem fugit pollutionem habere man- sorem. Venit autem pontifex ad altare ubi recon- dendae sunt reliquiae, et extendit velum inter se et populum, et recondit ipse eas in loco altaris, quia Pontifex noster, sicut Paulus ait, assistit Pontifex futurorum bonorum et assistit vultui Dei pro nobis, ut de ergastulo praesenti saeculi liberatos collocet in habitaculis arae coelestis, sub qua vidit eos beatus Joannes in Apocalypsi sua clamantes et vindictam expectantes de his qui eos tribulaverant, sive certe conversationem eorum in meliora perhentes. Exten- dit autem velum inter se et populum qui nuncc, et ipse, et loca sancutarum animarum secreta sent a visione mortalium. Beatus autem Paulus apostolus in Epistola ad Hebreos pontificem Veteris Testa- menti Sancta sanctorum ingredierem typum dixit tenuisse veri et aeterni Pontificis Domini nostri Jesu Christi. Velum autem coelum interpretatur, ultra quod Filius Dei ingrediens quotidie pro nobis inter- pellat, et ad se venientes in sancta ara, id est in regio[ne] aeternam collocet in qua veraciter cantatur: ‹ Exsultabunt sancti in gloria, laetabuntur in cubi- libus suis. › Gloria enima illa, qua eos glorificans Filius dicet : ‹ Venite, benedicti Patris mei, percep- ite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. › Ibi lateantur in cubilibus suis, id est, in cordibus, sive in mansionibus diversis, cum, sicut dicit beatus Joannes in Apocalypsi sua : ‹ Absitgeyt Deus omnes lacrymas ab oculis eorum, et amplius non erit neque mors, neque luctus, quia [al- qua prima] prima abierunt. › Cui rei concinit oratio pontificis dicens : ‹ Domine Deus, qui ex omni coactione sanctorum aeternum tibi condas habitacio- lum. › In ecclesiis namque aeternum sibi condi- ti habitaculum ex omni coactione sanctorum, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
a illuc omnes sanctos suscipiens aeterna mansione in eis habitat. Istud enim habitaculum quod videmus terrenum est atque transitionum, sed nec coaptione sanctorum aedificatur, sed lapidum atque lignorum : Illud vero habitaculum aeternum est, quia nulli do- noxium mutationi, et de sanctis fit qui sunt veri lapides participatione illius lapidis angularis in quo templum aeternum compactum et constructum crescit in augmentum Dei, modo in Spiritu sancto; tunc autem perfectum erit, cum omnis numerus sancto- rum collectus fuerit et capiti suo aeternaliter adhe- serit. Post haec vestitur altare. Si altare Ecclesiam intelligimus, vel peregrinationem in terris, vel as- sumpta in coelis, vestimenta ejus corpora sanctorum non incongrue intelligimus. Nudum est enim altare, dum animae corporibus exutae et in coelis collocatae diem resurrectionis exspectant. Vestietur autem quando, sicut Dominus dicit, mittet Filius hominis angelos suos cum tuba et voce magna et colligent electos ejus a quatuor angulis terrae. Vestitur altare quando, sicut Apostolus dicit, oportet corrumpibile hoc induere incorruptionem et mortale hoc induere immortalitatem. Benedicit pontifex ipsum altare cum unquemque fidelium Dominus et Salvator digna congratulatione fovet, eo quod in his quae quisque dono illius accepit digna sepe conversatione tractaverit dicens ei : ‹ Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, intra in gau- dium Domini tui. › Haec sunt enim dona quae per Pontificem unum sanctificantur, et sumenda ipsis suis fidelibus traduntur, dicente Scriptura : quod comedat unusquisque fructus laborum suorum, et operibus suis saturetur. Quod vero pontifex re- vertitur in sacrarium cum ordinibus suis, et induit se vestimentis aliis post vestitum altare, intimatur nobis quia pontifex noster ad judicium veniens non solennibus induitur vestibus, quia nequaquam aeter- nitatis suae gloriam demonstrabit cunctis, sed in forma servi tam electis quam reprobis apparebit, resurrectione vero peracta, fidelibus suis aeternitatis gloriam demonstrabit. De quibus scripum est : ‹ Re- gem in decore videbunt oculi ejus. › Nam de separatio- ne reproborum a sorte iustorum, ne videant quod solis servatur electis scriptum est : ‹ Tollatur impius ne videat vitam Dei. › Hinc est quod de servis vigilan- tibus ad adventum ejus exspectantibus Dominus ait : ‹ Amen dico vobis, quod praecinget se, et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis. › Prae- cinget enim se, quando ad mercedem electis rec- dendam se praeparat. Facit autem illos discumbere, cum eos in aeterna beatitudine quasi in quadam ara facit requiescere. Transiens autem ministrat, quia de judicio ad regnum properat. Ornatur autem Ec- clesia, et accenduntur luminaria multa, cum viva- tum ornamenta quae positus in corpore gesu[nt] quisque in resurrectione demonstrabit Apostolus : ‹ Nolite, inqui, ... Unde et quoadusque venial D[...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]; algumas linhas cortadas ou danificadas no final da coluna direita com lacunas marcadas por reticências e colchetes; divisão em duas colunas transcrita esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>