819
PSALMUS CXLII.
: PSALMUS DAVID QUANDO PERSEQUEBATUB EUM FILIUS
SUUS ABSALOM,
« Domine, exaudi orationem meam, auribus per-
cipe obsecrationem meam in veritate tua, exaudi
me iu tua justitia. Et non intres in judicium cum
servo tuo, quia non justificabitur in conspectu Luo
omnis vivens. Quia persccutus est inimicus ani-
mam meam, humiliavit in terra vitam neam.
Collocavit :c in obscuris aicut mortuos seculi, et
anxiatus est super mé spiritus meus , in me tur-
batum est cor meum. Memor fui dierum autiquo-
rum, meditatus sum in omnibus operibus tuis, in
facti8 mnanuum tuarum meditabar, Expandi ma-
nus meas ad le; anima 1uea sicul terra sine aqua
tibi. Velociter exaudi me, Domine, defecit spiriz
tus meus, Nog averias faciem tgam à spe, et si-
milis ero descendentibus jn lacum. Auditam fac
mihi mang mjgerigprdjam tuam, quia in f gperovi.
Notam fag milii viam in qua 3mbu]egn, quja ad te
levavi animam men. Eripe me de juimigig meis,
Domine, ad te confugi : doce mg facere volunta-
tem tuam , quia Deus meg £5 pi. Spirilus. tuus
bonus deducet nme in terram recfam : propter no-
men tuum , Domine, vivificabig mg ip xquitaje
tua. Educes de (ribulaunone animam meam, et
in misericordia tua disperdes omnes jnipicos
meos, Et perdes omnes qui tribulant anipam
meam, quoniam ego servus tuus sum. »
ENARRATIO.

^" m^ ^ A oA RA OR AB A oA o A omo n o A "s w A o2 A

hENIGII ANTISSIODOREQBIS OPP. PARR. 1. — EXEGETICA.
: A Simplex oratio &sse. Et quomodo dicat eum esse veri-

"E

latem, subjungit u& prescius delerminat, ita seili-

£8); Éanudi me. in Ina justitia, id ea, in Filio tao,

in quo. banc veritatem  cemplevisti, at per eum nos
yivifieares; juxta illud Apostoli : .«. Qui positus est
nobis justificatio et redemptio (4 Gor. D. Et aon in-
ires in judicium. » Modo faci aliam orationem ita :
Exaudi me, inquam, in justitia tug. El non. intres
in judicium meum cum servo meo, jd eet, non agas
mecum jndicia rei, ut me punias prout mereor, sed
misericorditer : hoc est, cum sim servus inus, ne
iiecum agas distrieto judicio tgo. Quod ideo mihi
reformidaudum est, quoniam unn potero justificari
in eonspectu tuo, qui morteus sum in pepeatis : elsi

. in conspectu mea vel aliorum hominum jesus appa-
B rerem, tameo in consideraone tui justus non essem,

quia neque anmis rivens, id est, sanetus ei vere in
virtutibus vivens, justificabitur in couspeeiw fun, hoc
est, nullus adep jusjus esp, in qno paa ihyeniatur
coram te aliquid emendandum, Quia persecutus est.
Ideo necessarium mihi est ut non intres meenm in
judicium, qui3 inimicus, id est, fomes peccati et
prava suggesto vel diabolus, perseeutus est animam
meam secondum impulsianem. Et non taptam impu-
gnavit animam, se et 4gmiliaw vitem menm, id egt,
dejecit a dignitata sua, eL debilitavit animam meam
secundum eonsensum :n (erra, id est, in appetitu
ferrenorgm et sordibus viiotum, qua prius suble-
vata virtutibus, ala petebat: diclum a similitudine
avium, quibus captis, ale ligantur aut traneantur,

Psalmus iste attribuitur David, id. est , cuilibet £ ne possint. avolare in. altum. Collesavit me. Bt non

'fideli, qui jam incipit esse David , id est, manu
fortis, viriliter resistens peccato, cui prius suc-
eubuit  effeminatus. Psalmus dico , compositus
ideo, quando, id est quia y persequeba(ur. eum filius
suus, id. est peceatum, quod ipse sibi genuit , quia
non est ex Deo immissum , sed ex se. Prima enit
persecutio peccali, quo impulsus fuit ad reatum,
fuit causa quare hanc orationem protulit, ut feeditas
et inhouestas que ex perpetrato peccato generata
erat in anima, condonaretur. Sequens verg perse-
culio, qux adhuc in ipsa penitentia impugnabat
eum cx prava consuetudine, est causa hujus oratio-
ni8 , ne sibi 3cquiescat secundum consensym. Orat
etiam ut detur sibi facultas bene operandi.

Domine, exaudi. O Domine Pater, quem Dominum
meuin modo reputo, exaudi orationem meam, id est,
concede mibi quod opo. Auribus, id est, potentia
. exauditionis tuz, percipe obsecrationem meam, id
est, talem orationem quz 'est obsecratio. Oratio di-
. eitor, ubi simpliciter oramus, obsecratio vero, ubi
sub adjuratione oramus, dicendo per adventum
tuum, per crucem tuam, et talia. Et hoc non oro in
consideratione meriti mei : quia nullo modo prome-
rui, sed ín veritate tua, id est, in consideratione Filii
tui, per quem complevisti veram promissionem tuam.
Hoc est dicere: Ejus merito et interventu confer
quod oramus. Quod ponit, in veritate tua, est obse-
cralio : hoc vero quod sequitur posunodum, videtur

solym humiliavit wtam meam, id est, censogsnm et
operationers, aed etiam callacdvit me, id est, quiescere
et perseverara me ferit, secundum consuetudinem
in obscuris, id est, in peccatis quae ezeecant animam
me3m,. sieut illuminant virtutes. Collocevit, dico,
sicut. marinos. egculi, id. est, sicut illos qui mortai
sunt in. saulo, id est, in appetitu temporalium, et
jam gontemnunt eb pro nihilo ducunt peecare. Et
ideo necessg est uL non inres in judicium-mecum.
Et quia debepen, Janto magis propler hoe seeum
judicialiter agere, ponit meritum quum, dicens : Idee
etiam non. intres ip. judicium mecnm, quia spirüus
mes. anziatus eet, id est, anima mea doluit. super
pe, sulaudjs considerans, id est, reapiciens humi-
liationem et dgjectiongm meam. F4 quia posset an-
xiari, ut. tamen non. esset. meritum, sieut ille qui
anxiaretur pro terrenis vel uro illata pana, addit :
Ju me turbgtam est cor mgum, id est, ratio mea ila
anxiata est, ut ila anxietas sit in me, id est, in libe-
ro arbitrio, n& sicut sponte .pencavi, ia eb spanta
poniteam. Memor fui : apirijus maus turbatug est. in
me: tum ideg, quia dejectipnem et (quditatem meam
copsiderevi; tym ideo, quia ex allera parie"memar
fui dierum qn(iguorum, id est, memoriam habui prio-
ris status mei, silicet innocentia: et aanclilatis, quie
prius erant in me, et hzc utraque gausa mihi erant
maxjmz anzietatis. Cum enim aliquis zaepicit fadi
tatem in qua est et e contrario speciositatem in qua

Digitized by Google
