871

REMIGCII ANTISSIODOREN&IS OPP. PARS Il. — MISCELLANEA.

$72

* comparavit illum fulguri coruscanti, et eito trans- A strantur, in his namque ordinibus sunt boni, sunt et

volanii ; nunc autem zquiparat illum diebus Noe vel

Loth , sicut alter evangelista dieit quomodo omnibus.

mortalibus repentinus supervenit interitus. Et quia
poterant hec verba Domini multipliciter intelligi
et varie discuti, idcirco Dominus per semetipsum
exposuit dicens : Sicut erant homines ante dilavium
comedentes et bibentes, nubentes et nuptum trahen-
tes. Quod autem dicitur comedentes et bibentes, nou
juxta. impiissimum dogma Marcionis, et Maunicliei,
atque Tatiani alimenta condemnantur, neque bonum
conjugii, quorum alterumi concessit Deus ad propa-
gandam sobolem, alterum vero ad sustentationem
hujus vitz ; sed quia Apostolus dicit : « Omnja mihi
licent, sed non omnia expediunt, » quibus verbis

mali, suut justi et injusti. Sunt enim plurimi qui

: pro divino amore et ccelestis patrie remuneratione

in agro sancue Ecclesi» laborant : hi nimirum as-
sumentur ad gaudia zternz beatitudinis; et sunt e
contrario qui pro terrenis lucris et smcularibus
negotiis laborani , hi enim relinquentur ad penam
eeternze damnationis. "Similiter sunt in ordine conti-
nentium qui pudicitiam cordis et corporis pro di-
vino amore servare student, quique bene designan-
tur per virgines prudentes, illi quippe assumentür
ad regnum perpetue beatitudinis; et e contrario
sunt alii qui integritatem cordis et corporis pro
humano favore servant, quietiam pülchre per fa-
tuas virgines designantur, isti namque relinquentuz

immoderatus usus et sppetitus eorum quz licita B ad zeterme damnationis poenam. Sunt et nonnulli

sunt reprehenditur et condemnatur. Non enim ideo
perierunt quia hzc ageliant, sed quia his se totos
sabdiderunt, et propter hzc Dei judicium contem-
geerunt et ab eo recesserunt, idcirco quia vel (gne
perierunt. Sequitur : « usque ad eam diem quo in-
travit in arcam Noe. » Noe interpretatur requies,
atque ea significat Christum; arca vero significat
sanctam Ecclesiam. Noe arcam fabricat, quia Chri-
sius diversis fidelibus, tanquam de levigaus lignis
sanctam construit Ecclesiam. Perfecte quoque ar-
cam comsummatam Noe intrabit, quia Christus in
die judicii completo eleetorum numero sanctam Ec-
clesiam presentia eus visionis illustrabit. Quous-
que arca fabricatur impii luxuriantur, et bonis tem-
poralibus letantur, juxta illud Salomonis : « Lze-
tantur cum male fecerint , et exsultant in rebus
pessimis ; » sed perfecte consummata arca inipii per-
ibunt. Signiflcat autem quia qui hic laborantibus
et decertantibug canctis insultant, eis illic coronatis,
ipsi poena serbse damnationis plectentur. Tunc duo
erunt in agro; tunc videlicet cum dies consumma-
tionis advenerit. Sed qui sunt isti duo in agro, duse
molentes in meola , et duo.in lecto, quorum unus
assumetur, et alter relinquetur? His scilicet verbis
tres ordines sancte Ecclesie demonstrantur, pre-
 dicatorum videlicet , et continentium atque conju-
játorum, eger namque sanctam sfgnificat Éccle-
siam. Mygo. per duos in agro pulchre designatur
ordo praedicatorum, quibus commissus est ager san-
ctae Ecclesi: ; per duos in lecto ordo continentium,
qui otium et quielem eligunt, et neque hujus szcufi
curis, neque terrenis pegoliis implicantur, et inde
pulchre eorum requies nomine lecti designatur, quia
dum a curis istius scculi segregantur, quasi in le-
eto requiescunt. Per duas molentes in mola desi-
gnatur orde conjugatorum, qui dum per diversas
curas nunc ad hane, punc ad illam flectuntur, quasi
molam in cirouitu trahunt ; e& quia iste ordo intir-
inior est in Ecclesia , ideirco pulchre conjugati sub
femineo genere exprimuntur. Quod autem dicit
unug assumetur, et 'alter relinquetur, non ita acci-
piendum est quasi de duobus bominibus hoc dictum
sit, sed his verbis duo genera affectionum demon-

A.

in ordine conjugatorum qui precepta Dei custo-
diunt, atqué*ea adimplere satagunt, quatenus Deo
placere possint. Hi nimirum assümentur ad regnum
zlernz beatitudinis; et item sunt nonnulli dui non
sólum przeepta Dei contemnunt, sed etiam diversis
sordibus vitiorum coinquinantur, isti siquidem re-
Jinquentur ad supplicium perpetuz damnationis. Hi
etiam tres ordines pulchre designantur per tres vi-
ros quorum nfeminit Dominus apud Ezechielem pro-
phetam dicens : « Vivo ego, dicit Dominus , quia si
fuerint tres viri justi in. medio eorum, id est Noe,
Daniel et Job, nón liberabunt filios suos neque lilias,
sed ipsi soli liberabunt animas suas. » Noe eniut
aRtam rexit ín undis, unde pulchre significat ordi-
nem predicatorum, qui inter fluctus hujus vite pra--
sentis sanctam Ecclesiam regunt. Daniel vero exli-
bem vitam elegit, id est terrenas nuptias contem-
psit, et semper in aula regis conünens fuit; et ideo
bene per illum ordo eontinentium designatur. Job
autem habuit uxorein, filios et filias; ideo aperte per
illum desiguatur ordo conjugatorum ; quod illic dicit
non liberabunt fllios, neque filias, hot est quod hic
ait : unus assumetur, et unus relinquetur.

HOMILIA. M.

In usoo Martuat : Joannes cvm audiseet im vinculis
opere Christi, wittens duos. de discipulis suis ait
$, elc.

Hujus interrogationis beati Joannis et responsio-
nis Domini etiam Lucas evangelista mentionem
facit, sed non in eodem loco quo beatus Matthzus,
et idéo incertum est quis eorum servaverit ordinem
rei gesue, vel quis recolendo descripserit. Sed qux-
rendum esi quare Joannes Baptista propheta, et
plusquam propheta, positus juxta flüenta Jordanis,
testimonium perhibuit Domino dicens : « Ecce Agnus
Dei, ecce qui toHit peccata mundi. » Et item: « Post
ine venit vir, qui ante me factus est : » et pariter :
« qui habet sponsam sponsus est. » Et ut suam hu-
militatem et ejus excellentiam demonstraret , alibi
dicit : « Qui de terra est, de terra loquitur, qui
auteni de coelo venit super omnes est. » Postea vero
positus in carcere misit discipulos suos ad Jesum
et interrogavit : « "Tu es qui venturue es an afiüm

Digitized by Google
