<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    corronum, id est filiis genium, qui erant denigrati in A pora:em, sed tantum æternam remunerationem. Et
    peccatis scilicet, dat herbam et fenum, id est escam
    similiter, et non omnibus, sed innocantibus eum, id
    est totum illis qui fideles sunt et bene vivant. Illos,
    ut dixit, qui contriuo sunt corde sanat Dominus, et
    mansuetone dirigit, sed non in fortitudine equi: voluntas
    habebit, id est, superbos non diligit. Nec in tibis
    viri beneplacitus eris ei, id est, nec diligit illos qui
    sunt viriliber agentes in luxuria. Per tibias duplon-
    tur luxuriosos, quia a renibus usque deorsum maxime
    corpus vacat libidini : vel, per tibias possunt intel-
    ligi quaeelibet criminabilia quecum delectatione sunt,
    præter superbiam que denotatur in fortitudine equi.
    Tibiae enim nuscium est instrumentum, delectatione
    coopertum : hos uales non diligit Dominus, sed di-
    ligentes se et sperantes se, illos diligit. Hoc est
    quod dicit : Domino solicet providenti et respicienti
    super firmones. se, id est diligentes, beneplacitum est,
    id est in illis. Et in eo scilicet beneplacitum est, qui
    sperant super misericordia ejus, id est, qui non con-
    fidant de suis meritis, sed de gratia ipsius. Aliud
    est diligere, aliud sperare, ideo postquam dixit vi-
    nentes, id est diligentes, supposit sperantes.
    
    PSALMUS CXLVII.
    
    ALLELUIA. HAGGAI ET ZACHARIAE.
    Laudda, Ierusalem Dominum, lauda Deum tuum,
    Sion. Quoniam consolati sunt seras portarum tua-
    rum, benedixit filiis tuis in te. Qui posuit fines
    tuos pacem, et adipe frumenti satiat te. Qui emi-
    tit eloquium suum terræ, velociter currit sermo
    eius. Qui dat nivem sicut lanam, nebulam sicut
    cinerem spargit. Mittit crystallum, suam sicut
    buecillas, ante faciem frigoris ejus quis sustinebit ?
    Emittere verbum suum, et liquefaciet ea : glabit.
    spiritus ejus et fluunt aquæ. Qui annuntiat ver-
    bumm suum Jacob, justitias et judicia sua Israel.
    Non fecit talia omni natioqu, et judicia sua non
    manifestavit eis.
    
    ENARRATIO.
    
    In hoc psalmo rumum exhortatur Propheta eosdem
    quos in præcedenti admonuit laudare Dominum, sed
    ex diversa consideratione. In illo enim illos invita-
    vit ad laudum, ex ea consideratone qua dedit eis
    fidem et remissionem peccatorum, et restituit ratio-
    nem et liberum arbitrium, et plura quæ sequuntur.
    In hoc autem illos admonet, laudare Dominum,
    ex ea consideratione qua dedit eis optimos defenso-
    res contra hæreticos impugnantes utrumque Testa-
    mentum. Vetus, Manichaei : Novum, ut Marcionistæ
    et plures alii, qui carnales observationes legis indu-
    cere et novæ legis instituta cessare oportere cense-
    bant. Ex, qui eosdem hæreticos Ecclesiæ associavit,
    et tantae perfectionis illos instituti quod eorum præ-
    dictatione multos ad fidem converit, quod sic incepit :
    Lauda, Ierusalem, Dominum, id est, o Ierusalem,
    lauda omni dignitate vitæ Domini, id est, quia Do-
    minus est, id est, gubernator tuus, et Bæum, id est,
    quia Deus est, id est, Creator tuus, et talis lauda, ut
    sis Sion, id est, speculans futura, nam quorens tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    porum, id est, fortes et invictos fecit defensores pro-
    phetarum et apostolorum, qui tibi sunt portæ per
    quas ad fidem intrasti, et ad omnem bonam opera-
    tionem. Seras vocat Augustinum, Gregorium et alios
    sanctos Patres, ab ea similitudine, quia sicut serae
    muniunt ea quibus assignuntur, ita contra omnem
    hæresim sancti Patres prophetias et cætera divinæ
    paginæ documenta sententiis suis rationalibiliter ex-
    fendunt. Et ideo lauda, quia benedixit filiis tuis in te,
    id est, multiplicavit, scilicet secundum promotionem
    et augmentum virtutum et bonorum operum, filios
    tuos manentes in te, id est in tui conformitate. Ve-
    sic : Benedixit, id est multiplices filios dedit tibi in
    te manentes. Et ideo lauda, quia ipse posuit fines
    suos pacem, id est, hæreticos qui tibi sunt affines, id
    est, neque in fide omnino, neque extra: fidem omnino
    existentes, posuit pacem ipsam : autonomia di-
    clum est, id est, fecit tibi firmiter reconciliatos se-
    cundum unionem fidei et veritatem, et ideo lauda,
    quia adipte frumenti, id est, spiritali intellectu. Scri-
    pturae salvat te. Frumentum dicitur divina Scriptura.
    In frumento autem est et adeps et surfur. Per adi-
    pens allegoricos sensus, per surfur litteralis: tantum
    denotatur quo soli Judæi vulnerur. Dixit quia dabit
    tibi spiritualem intellectum, et ideo lauda, quia, per
    illos quos salutabit adipe frumenti, emitlet eloquium
    suum terrae, id est, etiam mittet prædicationem suam
    ubique terrarum scilicet contra hæreticos. Et ideo
    lauda, quia velociter currit sermo ejus, id est, tantae
    sapientiæ illos faciet quod eorum prædicationum novo
    resistere potest, et brevi tempore per multas na-
    tiones transibunt. Et ideo lauda, quia ipse dat nivem
    sicut lanam, id est, qui iustificati sunt vitiis ilia san-
    ctificati, quod per eos alios volet, et calore spirituali
    calefaciant ad modum lanæ aliquid calefaciantis : ne-
    bulam sicut cinerem spargùs, id est, illos qui sunt igno-
    rantes veritatem facit esse cinerem, id est, illa illumina-
    nt quod eorum vita et exemplo sterilum reddit
    Ecclesiam, ad modum cineris sparsi super terram,
    eam fecundantis. Et ideo lauda, quia mittit crystal-
    lum suum sicut bucellas, id est, illos, qui indurati
    sunt in profundo nivis, et nebulae viliorum et igno-
    rantia, faciet esse tantae sapientiae quod subtilius et
    perfectius scire prædicare, quam auditorum capi-
    cialis valeat recipere, et ita replebit illos spiritu sa-
    pientia quod nullus adversariorum eorum prædica-
    tionis resistet. Hoc est quod sub interrogatione ponit
    ut commendabilis sit, ita : Ane faciem frigoris ejus
    quis sustinebit? id est, praesentiam illorum qui frigus
    erant, et tamen futurj ejus. Quis sustinebit, id est
    quis contradicere poterit? scilicet, nullus, sicut ibi
    dictum est : Et non poterant resistere sapientiae et
    Spiritui qui loquebatur (Act. vi). Et quod ipse
    faciet nivem sicut lanam, et nebulam sicut cine-
    rem, et crystallum sicut bucellas, id est illos
    qui sunt indurati in nive et nebula, sicut nebu-
    lam : hoc non solum fiet per prædicationem co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma típica; cortes tipográficos e ligaturas preservadas. BBoxes estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.</notas>
</pagina>