845

846 -

MONACHI SANCTI GERMANI ANTISSIODORENSIS ORDINIS SANCTI BENEDICTI

- WPERUM PARS SECUNDA, — MISCELLANEA,

EXPOSITIO DE CELEBRATIONE MISSAE.

(Vide Patrologia tom. CI, col. 1996,

inter Alcuini era
eap. k0). apro;

lib. de- Divinis Officiis, -

- "WRACPATUS DE DEDICATIDNE BOCLSIR".

(Apud Marten., Thesaurus Aneedot,)

Quid significent duodecim candele.

Morem, quem saneta Ecclesia tenet in solemni
domus Doimjnicie consecratione , non esse cujuscun-
que dignitatis ille cognoscit qui antiquz reminiscens
historie, meminit cum quanta celebritate tabernacu-
lum Testimonii et templum a Salomone constructum
: Domino jubente dedicatum sit. Nan: eum duodecim
duces in significatione duodenorum apostolorum una

die munera sua ad tabernaculum detulissent, Domino -

sanciente, jussi sunt sínguli singulis diebus oblatio-
nem suam offerre, quatenus et festivitatis splendor
augesceret, signifleationis futurz ipsa veritas histórize
arrideret. Ih eo namque quod singuli duces per sin-
gulos dies munera sua obtulerunt, jam tunc prafi-
gurabatur quod non confuse apostoli in una gente
evangelizaturt manerent, sed singuli plurimas plu-
Tesve gentes per distributionem sancti Spiritus evan-
gelizaturi sortirentur. In eo vero quod omnes eadem
munera obislerunt prxfigurabatur quod apostolis
doctrina unanimis et consors in Ecelesize zedificatione
concurreret, sanctificationemque ejus non schismatum
diversitas, sed potius unica [al. unita] confessio
veritatis adorparet. Ista sunt et signa Spiritus sancti
fonte irrigata, quorum fructus est ad usum, sicut in
"Ezechiele et in Apocalypsi legitur, et folia eorum ad
medicinam et per singulos menses afferentia primi-

v» sua, in quorum fgura, antequam pontifex

* Codex S. Audoeni Ri n6is, ante annos
SeXcentos exaratus , ex guo tractatum illum descri-
"peimus, nullius auctoris nomen praefert. Verum in
eodem codice immediate sequatur Remigii Antissio-
doreusis monachi Kxpositio ia celebratione miss:,

A basilicam consecraturus ingrediatur, duodeeum qan

delz in circuitu accenduntur. Ipsi sunt enim quibus -
Veritas dicit : « Vos estis lux mundi. » Itemque
exhortans eos ad predicationis verbum fidelibus suis
erogandum : « Nemo, » inquit, « accendit lucernam,
et in abscondito ponit neque sub modio, sed super
candelabrum, ut qui ingrediuntur lumen videant. »
lsii sunt qui ut alios calere charitate [al. mentis
alacritate] docerent et verbo splendere prius linguas
acceperunt igneas, ut insinuarent et amore fervere .
et verbolucere. Deum ergo in circuitu domus dicande
duodena fulgent lumina, demonstratur quod iu ea
praedicanda sit lucens et ardens apostolica doctrina.
Domus autem ipsa Dominica abusive vel metonymice
ecclesia. dicitur, non proprie. Nam metonymice ec-

B clesia. dicitur, ut per id quod continetur id quod

centinet significelur. Eeclesia namque conmvocatio
interpretatur, sed sicut diximus, non proprie vocatur
ecclesia domus qua convocari non potest. Dicit |
tamen propheta : « Coadunate senes, convocate eccle-
siam. » Sed sciendum est hune. usum ab antiquo
populo sumptum esse, qui indifferenter synagogam,
et populum et locum, ubi ad orandum et legendum
convenire consueverant, uno nomine vocitabant. De
populo enim dictum est : « Dixitque Moyses ad
omnein synagogam filiorum Israel. » De loco autem
in quo adoraturi et lecturi conveniebant, dieitur in

nec stylus ejus a nostri Tractatus scribendi ratione
discrepare videatur, eidem auctori, donee certiora -
nobis suppetant argumenta cui debeant ascribi y6K
conjectura tribuendum existimavimus. MARTEN.

Digitized by Google
