831

REMIGII ANTIBSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

Patienter enim omnem peocaterem exspectat et illum A quia dominatio tua in omni generatione et generatio-

quem videt nupquam esse convertendum, et ideo
tandem gravius puniendum : non tamen ea inten-
tione perdendum exspectat ut sie tandem acrius eum
puniat, cum sii pius el misericors, sed summa et
ineffabili elementia sua illum patienter sustinet, nec
se ipsum negare potest (17 Tim. i1), qui, quod suum
est, in prasenti omnibus misericorditer exhibet :
licet peccator quod suum est usque in finem negli-
genter operetur, unde tandem justo Dei judicio acrius
puniri promeretur. Suavis est Dominus, id est, dixi
quia Dominus est miserator, et ita est. Vere Dominus
est suavis, id est. miserator universis, id est hujus-
modi hominibus, liberis et servis , sapientibus et
stultis, senibus et pueris, et aliis cujuscunque sint con-
di&ionis et sexus. Vel ita : ipse est suavis universis,
id est multum raiserator. Et miserationes ejus super
omnia opera ejus, id est, sunt super hujusmodi opera
ejus, ut est castitas, et quilibel czlerm virtutes.
Multis enim castitate et aliis virtutibus ab eo datis
usque in finem digne perseverare concedit, et ideo
dictum est super opera , ac si diceret : praeter hoc
quod dat virtutes, dat etiam in eis perseverare.
Postquam modo dicit : generatio et generatio lat-
dabit Dominum ex consideratione operum ejus, et
sanctitatis, et miraculorum, et hoc ex abundanti
misericordia eum fecisse eruetabit, et hoc ipsum
sua auctoritate asseruit ; quia ipse est miserator et
misericors dicit, orando:illud idem quod dixit pro-
nuntiando, ita : Confiteantur tibi, Domine , omnia
opera (xa, id est oro, Domine, ut opera tua visibilia
sint materia hominibus con&tendi tibi, id est lau-
dandi te, et dixi quod ipsi loquentur te gloriosum ex
€onsideratione sanctorum tuorum, et sic eveniet.
Sancti tui benedicant tibi, id est, homines laudent te
ex consideratione sanctorum tuorum. Gloriam regni
tui dicen! ; ab illo loco ubi dixit, et justitia tua exsul-
tabunt, usque ad hunc versum est interpositio; qui
ita continuatur : Exsultabunt, ut. dixi, justitia (ua,
et preter hoc dicent gloriam regni tui , id-est, pradi-
cabunt beatitudinem illius glorie quam habituri sunt
jlli qui erunt regnum tuum, et etiam potentiam tuom
loquentur, id est, poene iHlius immensitatem qua
impii afficientur. Et ideo predicabunt illam poten-
tiam : U, notam. faciant. filiis hominum. potentiam
iuam, id est, ut hominibus illam notam faciant, et
sic a vitiis terreantur. Et ideo predicabunt gloriam
regni (ui, w& notam faciant hominibus gloriam magni-
ficeniie regni tui, id est, magnificam gloriam quam
habebunt illi in quibus regnabis, et sic ad eam ap-
petendam magis accendantur; et propterea dicent :
Regnum iuum. regnum. omnium. scculorum , id est,
gloriam iuam dicent esse gloriam datam aliquibus
de omnibus szeculis e& de omnibus generationibus, a
primo justo usque ad novissimum justum, nunc se-
cundum animam, ei tandem secundum utrumqae :
hoc est, prediesbunt gloriam tuam esse aeternam.
Adimd est predicare gloriam simpliciter, aliud est
Miam gloriam esee sxternam : et hoc pradicabunt

C

nem, hoc est poena malis illata erit et in hac gene-
ralione , qux modo dici potest omnit secundum
diversos status hominum, et in iHa generatione quae
una erit, videlicet in resurrectione, hoc est, zeterna
erit. Jam enim incipit a. primo iniquo, et permane-
bit in zternum ; et ne aliquis irrationabiliter fretus
misericordia Dei, putaret ponam illam non esse
perpetuam , confirmat sic : Vere utrumque erit
slernum, et gloria justorum, et poena malorum,
quia fidelis Dominus , id est verax est im omnibus
verbis. Etsi ipse verax est in omnibus promissis suis,
tunc et in promissione glorie et in comminatione
penz siernz. Hoc valet quantum. ad hoc ne quis
spplaudat sibi dicens Deum misericordem esse, et
sic neminem zlernaliter punire. Et, ne iterum alicui
videatnr non recte agere, si pro temporali commis-
$ione "aeternam sumeret vindietam et ita vellet re-
movere poenam, dicit : Et sanctus in omnibus operi-
bus suis, id est non est ita ut tibi videtur, sed justas
et rectus Deus est, non solum in inferendo poenam
elernam, sed in omnibus quzecunque operatur. Sola
remotio est, et quia ipse est verax in promissione
glorie, ideo Allevat Dominus, id est, ad se levat, id
est, glorificat omnes qui corruunt, id est, omnis modi
corruentes, scilicet in peccata , allevat, dicit juxta
illud : Nemo ascendit in celum, scilicet per se, nisi
Filius hominis (Joan. m). Et ut illos allevet, in pri-
mis erigit, sed secnndum remissionem peccatorum
in hac vita, omnes elisos, id est, omnis modi confra-
etos, seilicet in peccalis. Et postquam erecti sunt :
Domine, oculi omnium, scilicet interiores, id est, ra-
tio et liberum arbitrium, sperant in te, id est, spem
suam ponunt in te, exspectantes ut. des illis escam,
id est. doctrinam spiritualem. Ipsi hoc expetunt, et
tu das escam illorum, id est, illis aptam et necessa-
riam in tempore opportuno, id est in hoc seculo, ubi
opportunum est fideles spiritualiter doceri. Et in
dando illis escam spiritualem, aperis tu manum tuam,
id est largus es, et est dictum a similitndine alicujus
manum aperientis ad largiendum , et per hoc quia
largus es, imples omne animal benedictione, id est,
large imples omnem humilem et mansuetum spiri-
tuali doctrina. Et non solum Dominus erigit illos, et
dat abundanter escam spiritualem, sed etiam tolwn-
tatem timentium se, id est, diligentium se faciet , et
deprecationem eorum exaudiet, id est postulationem
eorum, hanc scilicet, saívos faciet illos. Hanc salu-
tem dabit illis, scilicet bonam voluntatem et bonam
operationem. Hoc, inquam, faciet justus Dominus in
omnibus viis suis, et per hoc patet illum facturum
voluntatem eorum, quía et ipse hanc talem volunta-
tem haberi precipit, et justus est in his pracipien-
dis, id est, juvabit eos quia ipse dat hz:c mandata,
tum quia justa sunt, tum quia. ipsi volunt : et per
hoc potest videri quia faciet. voluntatem eorum, id
est, quia non denegabit eis que volunt, quia sanctus
"est in omnibus operibus suis. lpse, inquam, faciet
voluntatem illorum , et deprecationem exaudiet, et

Digitized by Google
