e

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS 1j. — MISCELLANEA.

848

Evangelio quod, cum centurio misisset ad Dominum A prophetam olim clamabat : « Convertínmini, filii re-

principes Juda:urum pro sanitate pueri sui roganda,
venerunt ad Dominum iidem principes et deprecali
sunt eum sollicite, dicentes : « Dignus est ut hoe illi
prestes, diligit enim gentem nostram et synagogam
ipse edificavit nobis. » ltem in Actibus apostolorum :
«, Et introeuntes in synagogam sederunt. Post lec-
tionem autem legis et prophetarum, miserunt ad eos
principes dicentes : Viri fratres, si quis est in vobis
sermo exhortationis ad plebem, dicite. » CJare ergo
sicut et alia plurima, ita et bunc usum a veleribus
suscepimus, ut indifferenter uno nomine et populus
ecclesia, e&. domus quo populi conveniunt similiter
ecclesia nuncupetur. Sed magna differentia apparet
inter ista duo nomina, Synagoga sciliqet et Ecclesiz..
Synagoga namque congregatio. dicitur, quze et lapi- B
duy et brutorum animalium dici potest. Kcclesia
vero, quie tonvocatio nüncupatur, non nisi corum
est qui intelligentia: propollent, ut monstretur quan-
tum distat Christiana dignilas a Judaica vilitate.
Beatus vero Augustinus in libro de Origine animae
de bac re ita dicit:« Sicut ergo appellamus ecclesiam
basilicam qua continetur populus qui vere appellatar
Ecclesia , ut nomine Ecclesiz, id est populi qui con-
tinetur significemus locum qui conünet, ita, quia a-
nim: corporibus continentur, intelligi corpora filiorum
Israel per nominatas animas possunt. Proprie autem
Graeco vocabulo basilica dicitur quae Latine regia inter-
gretitnr ; ut. babitacolum Regis zeterni monstretur.

Quare superliminare ter perciiiitL.r, el VAN BUG

pou: dicitur.

Sane illuminatis candelis, mos est pontificum ad
ostium accedere basilic: clero et populo subse-
quente, et percutere ter superliminare cum virga
quam anliquitas cambutam vocat, et cantare anti-
phonam ; « Tollite portas, principes, vestras, et
clevamini, porte zternales. » Et hec quidem nequa-
quam, ut pueris vel pueriliter intelligentibus videtur,
accipienda sunt, sed subliliter discutiendum quare
Ma à veteribus instiluta sint; hec namque et alia
per doctrinam apostolorum eorumque discipulorum
ad nos credimus devoluta. Scimus autem sacros
pontifices Domini Jesu Christi gestare personam,
sicut eis ipse dicit : « Sicut misit me Paler, et ego
mitto vos. » Itemque : « Qui vos audit me audit, et
qui vos spernit me spernit. » Beatus etiam Paulus
huic sensui astipulatur cum vice Christi se fungi
testatur dicens : « Pro Christo legatione fungimur,
obsecramus pro Christo, reconciliamini Domino. »
Virga autem sacerdotis potestas intelligitur sacer-
dotalis quam eis contulit cum apostolos ad predi-
éationem mittens nihil eis aliud permisit, Evangelio -
dicente quod non permisit ut aliquid tollerent in via
nisi virgam tantum, Quia virga sancti sacerdotes et
consolantur humiles, et terrent superbos ac feriunt
impenitentes. Ést eadem virga recurva, qu solli-
citudinem et pietatem profigurat. compassionis. Ne
enim aliqua ovium aberret, habena prxecepti et cha-
ritate utuntur affectionis, imitantes eum qui per

T

(

runt desceudenti ,

vertentes, et sanabo- aversiones vestras. » Et per
Evasgelium salubriter ac pie vocat dicens : « Venite
ad me , omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
vos requiescere faciam. * Quam potestatem a Patre
Filius accepit cum ccelestium , terrestrium et infer-
norum dominatum promeruit, Apostolo -dicente:
« Propter quod et Deus illum exaltavit et donavit
illi nomen quod est super omne nomen, ut in no-
mine Jesu omne genu fleciatur, celestium , ter-
restrium et infernorum. » Unde ei et iuferi patue-
dicente Psalmista « (uia
contrivit portas zreas, et vectes confregit, » Et
coli novo obsequio susceperunt ad Patrem ascen-
dentem. Sed .e( corda mortalium dura prius per
obstinationem postea patefacta sunt per humi-
Jem confessionem. Eamdem .ergo potestatem Sal-
vwator suis largitur presulibus , cum Petro, et
loco Ecclesie principibus potestatem — largiatur

: dicendo : « Tu es Peirus, et super hanc petram

$diflcabo Ecclesiam meam, et porte inferi non
pravalebunt adversus eam : el quidquid ligave-
ris super terram erit ligatam et in colo, el
quidquid solveris super terram erit solutum et
in celo. » Cui ergo dicitur port» inferi non
praevalebunt et ei ligandi in colo ct solvendi iu
terra simul privilegium trahitur, constat nimi-
rum quia eL colo, et terre el inferno princi-
pelur. Cum ergo ponfifex virga sua superliminare
future ecclesix* ter percutit , ostendit quia sibi et
ed, et terre et inferi potestas cedit. Unde et
post percussíonem ostium aperitur, videlicel quia
sihi potestatem suam dig:&. conservanti pore w1-
versa resistere non polest. Nam ipsa dumus, au-
tequam eam ponüfex ingrediatur, populi igno-
rantis perfidis repagulis inclusi figuram tenet ad
quem Dominus venit ut educeret cunclos de lc-
nebris, cui Pater dixerat ; « Ego ante (e ibo el
gloriosos terre humiliabo, portas zereas conteram.et
vectes ferreos confringam. » Memque post aliqua
ei Pater dicit : « Ut diceres his qui vincli sunl :
Exite, et his qui in tenebris sunt : Revelamini. »
Quod et per seipsum Dominus in carne veniens
peregit et usque in finem seculi per vicarios
suos agere non desistit. Cautatur autem antiphona
a pontifice dicente : « Tollite portas, principes,
vestras, et elevamini, porte zternales, » eic.
Cum auctoritate divina imperat pontifex demo-
nibus sivé vitiis diversis, ut tollant portas suas,
quatenus porte colestes eleventur et introeat Rex
glorie. Porte enim mortis sunt peccata, de qui-
bus Propheta gloriatur ad Dominum, dicens :
« Qui exalias me de portis mortis. » Porte autem
sunt sernales per quas ingredimur ad vitam,
de quibus prosequitur idem Psalmista : « Ut an-
nuntiem omnes laudationes [al. laudes tuas] tuas
in porüs fü Sion. » Sunt autem porim ist,
qua clevantur in Ecclesia vel maxime tres, lj-
ptismi gratia, chrismatis honor et sacri verbi

eT

Aa

Digitized by Google
