8017

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

808

aliis non erit. Et hoc est quod dicit : quiatw posse- A perfectus faisti, quare ergo mortem subisti? Re-

disti renes meos , id est, tu possessor el cogni-
tor fuistiomnium  affectiongm et delectationum
mearum : eteiüeo actualia peccata non com-
misi, swscepisii me de utero matris mec, id est,
patronum et defensorem te habui ex eo tempore
quo fui in utero matris mex. Et ideo originale pec-
catum non fuit in me, cum omnes alii a te susci-
piantur in baptismate in remissione originalis pec-
cati. Confitebor tibi, ek quia immunis sum ab actuali
et originali peccato, tibi confitebor, id est, tibi aecri-
bam ei te laudabo. Et hoc etiam tibi ascribo, quod
gloriosus factus es per me, quia semper glorificavi
te in operibus meis terribiliter, id est, ita. viriliter
militiam team peregi, ut instar bopi militis exteris
fugientibus, ipse solus in campo omnibus aliis incu-
terem terrorem, nisi bene operarentur, cum-in me
haberent perfectum exemplar justitize, quem viderent
ejüsdem conditionis et nature. Et. ideo etiam per
meam mortem nox iliuminabitur, quia opera tua
fuerunt mirabilia per me, quia humanam ralio-
nabilem creaturam qui per inobedientiam Ade
quasi infirmum aliquid et debite reputabatur, secun-
dum creationem ostendi gloriosum aliquid csse et
dignum admiratione, dum innocenter degebam, et
saquali perfecone-incedebam. Et satis dignum fuit,
ut per menatura humana repararetur, per quem alta
et mirabilis ostendebatur. Et sicut opera tua. hacte-
nüs fuerupt mirabilia per me, ita eliam anima mea
nimis, id est, multum cognoscet, id. est, auendet ea
esse mirabilia, hoc est, non dissimulabo à cogni-
tione eorum sicut Adam : sed in ipso effectu, id est,
. in ipsa perseverantia obedientie mez, ostendam
me cognoscere opera tua mirabilia esse. Now est
occultatum os meum. ln. Hebrzo habetur : Non sunt
opera 052 mea a te. Expouit quomodo magnificavit
Deum, scilioet hoc modo, quia os meum, id est, for-
titudo et robur a te mihi collatum, quod est ra-
tio el liberum arbitrium, non est occullatum, id est,
non oeculiabitur a (€. Ac si dicat: Gladium et arma
qui tu mihi dederis ad praliandum; non rejiciam
meque abscondaum, sed more boni militis exeram
.viriliter pugnando. Et determinat de qua, fortitu-
dine dicat, scilicet quam fecisti ix occulto, id est, in
interiori meo, dbi esL ratio. Et substuntia mea. Quasi

aliqui dicerent : Non sumus intali loco, ubi possi- D

mus uti viribus nostris si essemus in paradiso si-
cut Adam fuit, non occultaremus : his occurit. Quasi
dieat : Neque in hec poteritis excusari, quia in hoc
eliam me habetis exemplar, quia substanlia inea
quam dixi os, id est, ratio et liberum arbitrium pec
qui mazime subeisio, non es occultatum etjam in
inferioribus terre, id est, in hac dejecüone mortali-
tatis et-passibilitalis. Adeo vero in superioribus terra
existens, quantum ad dignitatem, ubi facillimum
sibí erat rationem exercere, tamen occultavit, licct
incommoditate non urgeretur, quia neque frigus,
. neque calor. impellebant eum ad defectum. Imper-

fectum meum, Quasi aliquis diceret: Gum adco.

spondet: Non venit hoc ex aliqua eulpa mea; sed
ex quo? quia oculi tui viderunt. imperíecium. meum,
id'est, tibi placuit talis imperfecio mea secundum
exterius, ut mortem subirem. Et ideo. tibi placuit,

: quia omnes quicunque sunt dies, id est, perfecte illu-

minati sicut epostoli, scribentur in libro tuo, id est,
in consideratione mes, qui sum eis propositus exerm-
plar justitiee, ut eodem modo patiantur si necesse
fuerit. Et in ipsa inscriptione formabuntur ut sint
dies, id est, quedam forma. et. pulchritudo eis im-
primitor, vel imbuitur ad imitationem meam, ut ipsi
sint dies, et tum plures informentur eorum exetm-
plo. Dictum est a similitudine scribentis, qui scribendo
facit formas ad. similitudinem alterius libri, Ipsi,

B inquam, formabuntur ad similitudinem mei, nemo

tamen formatus per eos subsistet, vel remanebit
in eis, subaudis diebus. Hoc est dicere : Licet malti
informentur ministerio eorum, nullus tamen in eis
remanebit, in hoc ut eredat ef fiduciam spei in. illis
ponat, et formam suam eis inscribat, sed in me.
Mihi autem nimis. Nemo in eis, sed in me; et boc
est quod dicit: O Deus, amici tui, id est, quicun-
que te diligent informatione apostolorum, nimis
honorificati sunt, id est, sablimati virtutibus, el hoc
mihi, idest, ad gloriam meam, non Pauli, neque
Cepliee, vel aliorum. Et non. taiftum ab apostolis in«
formati, mihi nimis sunt honorificati, sed ctiam
príncipatus eorum, id est, apostoli ipsi qui eis prin-
eipantur, nimis confortati sunt mibi, id est, hoc
quod ita corroborati sunt in interiori, erit ad hono-
rem meum, quia mihi illud ascribent. Et si principes
hoc egerunt, multo magis illi qui sunt sub prin-
eipatu. Dinumerabo eos. Merito mihi aseribent
quod sunt, quia. ego dinumerabo eos, id esl, eli-
gam ad malitiam meam per cerium numerum,
de massa perditorum secernendo. Dictum est a
similitudine ducis vel imperatoris, qui milites
idoneos im expeditionem eligit et scribit. Ét ne
pauci videantur salvandi, quia dixi, dinumerabo
eos, multiplicebuntur, id est, multiplices erunt super
arenam, id est, tot erunt quod minus quam arena
dinumerari poterunt. Arena enim est res subsistens
in eognitione, homines autem pertranseunt ab aspe-
€tu nostro, et ideo minus dinunierari possunt. Deo
autem numerabiles sunt. H»c autem mulüplicatio
non tantum (let per mortem meam, sed etiam per re-
surrectionem meam, Et non solum post restrrectio-
nem hanc habebo potentiam, sed etiam adhuc dicam,
viveus mortalis sum tecum ; quia sicut i es verus Deus,
ita et ego. Per tecum, accipimus diversitatem perso-
narum : per sum, consubstsmtialitatem nominis
ad. siernam potentiam. [stud adhuc accipitur ut
illud in Evangelio: « Hzc dicebam vobis, cum
adhuc essem vobiscum. (Luc, xxiv). Si occideris,
Deus, peccatores. O0 Deus Pater, si tu justo ju-
dicio occideris aliquos, ideo quia sunt peccalo-
res, dicens : O viri sanguinum, declinate a. me :
quod declinare, est permittere in peccatis preecipi-

Digitized by Google
