<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    827 REMIGII ANTI OPORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,962">
    qui aliquando fuerunt Ecclesiæ alii, sed modo sunt
    alieni recedentes ab unitate Ecclesiæ. Aliter : Emille
    manum tuam. Remigius : Manum dicit Dominum
    salvatorem, quam venire deprecarur, ut liberet
    mundum, de alto, id est, de potestatis excelso. De
    aquis, id est, de populis undosis, et quasi procella
    concitatis. De manu filiorum alienorum, qui fidelibus
    parcere nesciunt, et diablo generantur. Quorum os
    locutum. Ideo rogo de doctrina eorum eripi, quia os
    eorum locutum est vanitatem, mendacium scilicet,
    non veritatem. Vanum est omne quidquid veritati
    contrariarum est. Ideo oro eripi de conformitate eo-
    rum, quia dextera, id est, operatio, eorum que vide-
    tur bona, dextrae est iniquitatis, id est, intendens
    ad iniquitatem. Ideo eum bene operandur, ut facilius
    decipiant. Vel dextera, id est, prosperitas ipsorum,
    unde elevati, licentiam peccandi assumunt. Deus,
    canticum novum. O Deus, si liberaveris me de aquis
    multis, cantabo tibi canticum novum, id est, laudabo
    te in observatione novæ legis. Psalum etiam tibi,
    id est, bene operator ad honorem tuum in psalterio
    decachordo, id est, in anima concorditer resonante,
    in completione decem prœceptorum veteris legis.
    Illeo dicit, in anima psallam, et extendat quia in
    voluntate et affectione bene operatur. Multa enim
    opera fiunt exterioris, quorum anima non est parti-
    ceps, quia nulla est in eis affectio. Quia das salutem
    regibus. Reperit orationem suam, ut ostendat quia
    non potest aliunde salvati. Et ut necessitatem eri-
    piendo ostendat, Eripe me, inquit, de gladio maligno,
    id est, de erroribus hæreticorum, qui interimunt
    animam. Vel de gladio diaboli qui est malignus, quia
    dividit a bonis. Christi vero gladius est benignus,
    quia separat a malis. Sicut enim verbum Dei dicitur
    gladius anceps, et bonus est, quia de utroque testa-
    mentto incidit ad salutem; sic prava hæreticorum
    doctrina gladius est, quia de utroque testamento
    assumit; sed malignus, quia totum ad damnationem
    redigilit. Et merito le oro ut eripias, quia tu tantus
    es, quod das salutem, subaudis omnimodam, scilicet
    hic secundum virtutes et bona opera, et tandem glo-
    riam aeternam; regibus, id est, hie se ipse spiritua-
    liter regentibus. Et tantus es et talis, quod redemisti
    David servum tuum, id est unquemqueque fidelem et
    tibi devotum et viriliter agentem, redenmisti per san-
    guinem Filii tui. Eripe me, inquam, de gladio mali-
    gno, et erue me de manu filiorum alienorum. .
    Ideo hoc locum repetit, ut supponat multas causas,
    quare pro hujusmodi periculo multoties orandum sit,
    ita : Ideo, Domine, necesse est ut eripias me de aquis
    multis et de manu hæreticorum, quia filii eorum
    sicut novellæ plantationes, id est, cogitationes et sen-
    tentiæ eorum sunt comparabiles arbusculis noviter
    plantatis. Exponit secundum quid sint comparabiles
    illis : Ita in juventute sua, id est, in hoc quod quo-
    tidie novæ invenuntur, et cum veteribus sententiis
    adjunguntur, comparabiles sunt novis plantationi-
    bus, quæ noviter factæ, numero aliorum sæpius
    conferuntur. Et ideo pocesse est ut me liberes. Filia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,962">
    sunt ornata, subaudis omni genere exteriorationis : et
    non in parte tantum, sed undique. Filios vocat cogi-
    tationes, et filias verba, feminine genere : ideo
    scilicet, quia filiabus major cultus solet adhi-
    beri : et sicut magis ipse filiæ solent inescare ho-
    mines, sic verba hæreticorum magis nocent quam
    cogitationes. Si enim tantum cogitarent, nequequam
    hæresi sua tot simplices et idiotas dolose irriterent.
    Et ideo necesse est ut me liberes, quia verba eorum
    sunt ut similitudo templi : id est, revera similia
    verbis templi, id est, fidei. Sicut enim viri catholici
    Deum trinum et unum et quædam alia annuntiant,
    ita et ipsi : et hoc modo verba eorum similia sunt
    verbis fidei, quæ fides ideo templum dicitur,
    quia sicut in templo hostiæ offerri præcipiantur, ita
    in hæc omnem bonam operationem Deo offerre jube-
    mor, et extra catholicam Ecclesiam non est locus
    veri sacrificii. Et ideo necesse est ut me liberes,
    quia promptuaria eorum plena : quia in grammatica
    eorum, ubi multiplices sententiae continentur ad
    modum cellæ divitis, in qua multa peculorum genera
    reconduntur : et inde, id est, ex ipsa plenitudine
    sensu extendanita, id est, extra militantia, subaudis
    multas argumentationes, eorum lico, transeuntium
    ex hoc in illud, id est, ex Veteri Testamento in No-
    vum, vel ex argumentatione in argumentationem, vel
    ex una ratione in aliam rationem. Et ideo necesse
    est ut liberes me, quia oves eorum, non dico sim-
    plices et idiotas, qui sunt inter eos, sed fetosæ oves,
    id est, magistri eorum alios in errorem parentes,
    sunt abundantes, id est, multos fetus habentes,
    subaudis non secundum filium statum quo ingressi
    sunt ad fidem, sed in egressibus suis, id est, secun-
    dum illum statum quo egressi sunt a fide. Et ideo
    necesse ut me liberes, quia boves eorum crassæ, id
    est, ipsi ilidem magistri eorum sunt copiosi in divi-
    tis; et quod scientia negueunt, nummorum im-
    pensa efficunt. Oves vocal magistros eorum, propter
    debilitatem nimiam animi; fetosas, quia alios in
    errorem pariunt; boves crassas, propter nimiam
    deceptionem. Vacca etenim pinguis citius taurum
    decipit, quam ovis arietem. Et ideo necesse est ut
    me liberes, quia Non est ruina maceriæ, id est,
    argumentationes eorum, id est, complexæ rationes
    dirui non possunt. Et ideo liberat me, quia neque
    transitio, subaudis est in argumentationibus eorum,
    id est, multi quia resistitæ negueunt, ubi sæpius ca-
    piuntur : et hecque clamor in plateis eorum, id est,
    studii non est causa, sed ita continuatur : quanvis
    sint ignominiosit et divites et magistri aliorum, non
    est tamen clamor, id est, subtilitas et intentio in
    rationibus eorum. Clamor enim et subtilitatem et
    intensione designat. Unde sepius Dominus in Evan-
    gelio clamasse dicitur, non quantum ad voces altiu-
    dinem, sed quantum ad orationis intensionem et
    subtilitatem. Et ideo non est clamor in rationibus
    illorum, quia in plateis, id est, in amplitudine erroris
    et aliorum vitiorum sunt. Et ideo necesse est ut me
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas ou com pequenas manchas foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>