<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    829   ENARRATIONES IN PSALMOS   830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    liberes, quia populum cui hæc sunt, videlicet prædicta copia verborum, ut possunt transire ex hoc in illud, et divitiæ, et quorundam rationes a nullis vel a paucis possunt constringi, illum, inquam, populum talem stulti homines dixerunt beatum. Mea vero sententia hæc est, quia ille est beatus populus, cujus Dominus ipse est idem quod est Deus ejus, id est, creator ejus.

    PSALMUS CXLIV.
    LAUDATIO IPSI DAVID.

    Exaltabo te, Deus meus rex, et benedicam nomini tuo in sæculum, et in sæculum sæculi. Per singulos dies benedicam tibi, et laudabo nomen tuum in sæculum, et in sæculum sæculi. Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis. Generatio et generatio laudabit opera tua, et potentiam tuam pronuntiabunt. Magnificentia gloriæ sanctitatis tuæ loquentur, et miraculia tua narrabunt. Et virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem tuam narrabunt. Memoriam abundantiae suavitatis tuæ exultabunt, et justitia tua exsultabunt. Miserator et misericors Dominus, patiens et multum misericors. Suavis Dominus universis, et miserationes ejus super omnia opera ejus. Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua, et sancti tui benedicant tibi. Gloriam regni tui dicent, et potentiam tuam loquentur. Ut notam faciant filiis hominum potentiam tuam, et gloriam magnificentiae regni tui. Regnum tuum regnum omnium sæculorum, et dominatio tua in omni generatione et generationem. Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Allevat Dominus omnes qui corrunt, et erigit omnes elisos. Oculi omnium in te sperant, Domine, et tu das escam illorum in tempore opportuno. Aperis tu manum tuam, et implēs omne animal benedictione. Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Propè est Dominus omnibus invocantibus eum, omnibus invocantibus eum in veritate. Voluntatem timentium se faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et salvos faciet eos. Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet. Laudationem Domini loquetur os meum, et benedicat omnis caro nomini sancto ejus, in sæculum, et in sæculum sæculi.

    ENARRATIO.

    In hoc psalmo continetur laus attribuenda ipsi David, id est, Christo. In hoc autem tractatu quique fideles perfecti post apostolos ex persona sua exhortantur, alios laudare Dominum ex consideratione sui ipsius; illos vero, qui modo ideo ad hoc promoti sunt, ut laudent Dominum, propter ipsum, adhortantur ut se tandem promoventur ad eum laudandum propter ipsum, sic dicentes:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,500,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Exaltabo te, Deus meus rex, id est, Domine, qui es creator et rector meus; Exaltabo te, scilicet activa vita, scilicet secundum virtutes et bona opera, et benedicam nomini tuo, id est, laudabo te in sæculum sæculi; id est, laudabo te contemplativa vita quæ in presenti agitur secundum quod possibile est, et in futuro perfectius habebitur. Et hoc faciens, per singulos dies, id est, per singulas virtutes benedicam tibi, id est, ascribam tibi singulas virtutes quæ mihi inerunt, sive in presenti, sive in futuro. Vel ita: Benedicam, inquam, tibi, id est, laudabo te (ut dixi) et activa et contemplativa vita; et hoc per singulos dies, id est, in prosperis et adversis. Et merito laudabo te, quia Dominus magnus est, id est, ita potens est quod magnitudinis ejus, id est, potentiae, non est finis, id est, non potest alicujus creaturæ intellectu comprehendiri; vel non est finis, id est, inlerminabilis est quantum ad localem capacitatem; vel non est finis, scilicet secundum tempus, id est, æterna est, et cum tantus sit, est etiam laudabilis in natura sua nimis, id est, plus quam cogitari vel dici possit. Ego, inquam, laudabo te ex consideratione tui ipsius, quia scio te magninum et laudabilem; alii vero qui ad hoc non sufficient laudabunt te ex consideratione operum tuorum, et hoc, quando generatio generationi succedit. Hoc est quod dicit: Generatio et generatio laudabit opera tua; hoc est, laudabunt te ex consideratione operum tuorum, videlicet cœli et terræ, maris et aliorum visibilium; et horum admiratione potentiam tuam pronuntiabunt, id est, te potentem et laudabilem probabunt et propter hæc loquentur, scilicet inter se et aliis, magnificentiam gloriæ sanctitatis tuæ, id est, magnificam gloriam quam sanctis tuis attribuis. Vel ita: Loquentur te magnificæ gloriosum ex consideratione sanctorum tuorum et insuper miracilia tua narrabunt, ut est resurrectio mortuorum et talia; et præter hæc dicent apud se interius et aliis virtutem terribilium tuorum, id est, potentiam tuam qua hujusmodi vindicias operaris justo judicio tuo per quas terrenantur homines, ut in Anania et Saphira, qui beato Petro mentiti sunt (Act. v.), et in aliis. Et etiam magnitudinem tuam narrabunt, id est, potentiam tuam qua tu in presenti sanctos tuos promoves in omnem sanctitatem, et propterea exculabuntur, id est, plane enuntiabunt, memoriam abundantiae suavitatis tuæ, id est, abundantem misericordiam quam per quem memor fuisit hoc facere, quorun ante videbaris quasi oblitus fuisse, videlicet sanctitatem, miracula, promotionem sanctorum tuorum in virtutibus et bona opera. Et justitia tua exsultabunt, id est, exsultantier profiterent justitiam tuam, hoc est, terribilia opera tua dicent esse justa, et ipsi dicent hæc prœclara esse, miserationes Domini, sanctitatem, miracula, promotionem sanctorum in hac vita. Et recte, quia ita est in re. Est enim Dominus misericors, id est, faciens omnes has miserationes, et est misericors, et non utunque, sed multum misericors. Posita hac voce quæ est miserator, dictum erat quum dicit misericors: sed ideo hanc vocem supposuisti, quia voluit addere, multum misericors est et patiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica do século XIX; pequenas lacunas e abreviaturas foram preservadas. Marginalia central (A–D) transcritas como letras isoladas conforme aparecem.</notas>
</pagina>