<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    HOMILIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Quærendum est etiam quæ dicat sanctus evan-
    gelista « habebit , cum propheta dicat « concipiet; »
    et sciendum quod quia propheta futura præ-
    dicabat, idcirco posuit « concipiet, » nam illud concip-
    titur quod non habetur. Evangelista vero quia de
    præterito narrabat historiam, ideo mutavit « con-
    cipiet, » et posuit « habebit; » quoniam illud quod
    habetur jam non concipitur, sed tenetur. Quod au-
    tem dicit : « Vocabitur nomen ejus Emmanuel, »
    putandum est hoc nomen sic interpretatum fuisse ab
    aliquo translatore, non a propheta vel evangelista,
    ne hoc haberetur obscurum vel confusum apud La-
    tinos. Hoc namque nomine duæ substantiæ Domini
    nostri Jesu Christi, divinitatis scilicet et humanita-
    tis in una persona designantur, quia qui ante omnia
    sæcula ineffabiliter genitus est a Deo Patre, idem
    ipse in fine temporum factus est Emmanuel, id est
    « Nobiscum_Deus, » ex Virgine matre. Quod autem
    dicitur « Nobiscum Deus, » potest intelligi hoc modo:
    Nobiscum factus est, hoc est passibilis, mortalis,
    esuriens, sitiens, lassescens, et per omnia nostri si-
    milis absque peccati affectione : sive « Emmanuel »
    hoc est nobiscum Deus factus est, quia substan-
    tiam nostræ fragilitatis, quam assumpsit, substantie
    suæ divinitatis in unitate personæ univit et con-
    junxit, quando « Verbum caro factum est, et habita-
    vit in nobis; » ut mirum in modum inciperet esse
    quod nos sumus, nec tamen desineret esse quod
    erat. « Exsurgens autem a somno Joseph fecit quod
    præcepit ei angelus Domini. » Eo ipso adiit redit vita,
    quo ingressa est mors, id est per virginem feminam,
    et per obedientem virum. De virgine terra creatus
    est Adam, de virgine femina natus est Christus. Per
    inobedientiam Adæ omnes perditi sumus, per bonam
    obedientiam Joseph omnes ad pristinum statum revo-
    camur; nam his verbis magna nobis virtus obedien-
    tiæ commendatur, quibus dicitur: fecit sicut præ-
    cepit ei angelus Domini; accepit videlicet Mariam,
    celebratis nuptiis, atque accepit, ut ea coniux voca-
    retur, non ut tamen concumberet, quia sequitur :
    « et non cognoscebat eam. » Fuerunt quoque non-
    nulli qui dixerant quod Joseph non celebratis nuptiis
    beatam Mariam accepit, sed bene ait Beda : Ille qui
    hoc dixit ostendat ubi licitum fuit unquam apud
    Judæos quod sponsi et sponsæ simul convenerint abs-
    que celebratione nuptiarum, et si ostenderit, nos
    sano ejus sensu cedimus; tantum videat ne aliquod
    tale proferat, quod matrem Domini infamet; et cum
    hoc ostendere non potuerit, nostræ credat assertioni.
    Et « non cognoscebat eam. » Hoc verbum cognosco
    aliquando in sacris Scripturis pro cognitione poni-
    tur, ut illud : « Cognovit Joseph fratres suos, ipse,
    tamen non est agnitus ab eis : » et item: « Reman-
    sit puer Jesus in Hierusalem, et non cognoverunt
    parentes ejus. » Pro concubitu etiam ponitur, ut ill-
    lud : « Cognovit Adam adhuc etiam uxorem suam,
    et genuit ex ea filios et filias. » Sic et in hoc loco
    pro concubitu ponitur et « non cognoscebat eam, »
    id est non concumbebat cum ea « donec peperit fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lium suum primogenitum. » Fuerunt præterea non-
    nulli hæretici qui dixerunt quod Joseph et beata Ma-
    ria post natum Dominum simul convenerissant, et
    alios eos procreassent, quos sancti evangelistæ fra-
    tres Domini appellant, et ad suum errorem confir-
    mandum sumpserunt hoc testimonium dicentes,
    quod nequaquam sanctus evangelista dixisset donec,
    nisi post Dominum natum simul convenis sent. Sed
    procul repellat Deus hunc errorem a cordibus fide-
    lium; sciendum namque est quod sanctus evangelista
    illo tempore, scilicet ante partum, negare studuit quod
    Joseph non cognovit eam, ne aliqua suspicio posset
    oriri; post partum vero nullum dubium esse credi-
    dit quod non convenerint, ideoque negare non cura-
    verit. Si enim illa legalis Maria, postquam divino
    meruit perfui eloquio, carnali non legitur copulæ
    permista; Nec etiam et Moyses postquam divinis
    perfuit eloqiuus meruerunt non concubuisse legun-
    tur, quis sane fidei audeat dicere hanc evangelicam
    Mariam, et hunc evangelicum virum Joseph scilicet
    post natum Dominum convenisse, præsertim cum
    illis in castitate permanentibus singulari gratia na-
    tus est Dei Filius? Verumtamen sciendum quia so-
    let « donec » pro infinito accipi, ut est illud : « do-
    nec senescaris ego sum. » Nunquid, postquam ille
    senuerit, desiit esse Deus? Non; sed sic est intelli-
    gendum : Ego semper ero etiam postquam vos se-
    nueritis. Et item : « Vivo ego, dicit Dominus; non
    delebitur hoc peccatum vestrum donec moriamini. »
    Nunquid postquam mortui erunt, deletum est pec-
    catum eorum? Non; si enim ante non est deletum,
    post mortem minime. Et Psalmista inquit : « Dixit
    Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. »
    Nunquid postquam facti sunt inimici illius scabell-
    lum pedum ejus, desistit Filius sedere a dextris Pa-
    tris? Non; sed talis est sensus : Inimici quidem tui
    pedibus tuis subjicientur, ut tu a dextris meis sem-
    per sedebis. Et in Evangelio legitur : « Amen dico
    tibi, non exies inde, donec reddas novissimum qua-
    drantem. » Et est sensus : quia nunquam reddes,
    nunquam exies. Sic et in hoc loco pro infinito ac-
    cipitur : « et non cognoscebat eam » donec peperit
    filium suum, » id est nunquam cognoscebat. Scien-
    dum est præterea quia fuerunt nonnulli hæretici qui
    dixerunt Dei Filium non veram carnem ex Virgine
    sumpsisse, sed imaginarium corpus habuisse, ideo-
    que addidit « suum, » hoc est proprium, non adopti-
    vum, non aliunde, neque ex nihilo, sed ex sua sub-
    stantia, et sancto Spiritu conceptum et natum.
    Sequitur « primogenitum. » Non etiam deferre hæ-
    retici qui ad confirmandam sententiam sui erroris
    hoc verbum assumpserunt dicentes, quod nequaquam
    sanctus evangelista dixisset « primogenitum, » nisi
    is habuisset fratres; falso tamen, nam primogenitus
    dicitur non ille solummodo quem fratres sequentur,
    sed qui primus nascitur, sive non. Legis namque
    præceptum fuit ut « omne masculinum adaperiens
    vulvam sanctum Domino vocaretur, et omnia pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,952,660,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda→direita. Pequenas lacunas de margem transcritas conforme visível; uso de travessões e marcas tipográficas conforme originais. Algumas palavras compostas por hífen divididas na quebra de linha mantidas literais. Onde corte na imagem impediu leitura final de última linha esquerda, transcrito até fragmento visível "fi-".</notas>
</pagina>