809

ENARRATIONES IN PSALMOS.

810

tari; et ideo scilicet « declinate a me, quia dicitis A « desiderio meo peccatori : cogitaverunt contra nie,

in cogitatione, » eisi nom dicitis exterius Accipiant
Ghristiani civitates, id e&t, collectiones et conspira-
tiones suas in vanitate : quia sicut ipsi vani sunt,
sic alios ducunt in vanitatem, scilicet ut amittant
qua» videntur, id est temporalia, et adhiereant in-
cerüis, id est sternis, qui non videntur : quie est
hostilis irrisio, qua depriniebantur fideles Dei, sub-
audis, Et ego occidam. « Nonne enim qui oderunt
te, Domine, oderam? » Vere odio habui. Cujus odium
nihil aliud est nisi interfectio. Et licet eos odio ha-
berem in eo quod mali erant, tamen tabescebam, id
est, dolore affieiebar « super inimicos tuos, » id est,
super considerationem illorum, qui sunt inimici
tui, hoc est, tamen dolebam de perditione illorum,

ne derelinquas me, ne forte eraitentur. Caput
circuitus eorum, labor labiorum ipsorum operiet
eos. Cadent super eos carbones, in ignem dejicies
eos, in miseriis non subsistent. Vir linguosus non
dirigetur in terra, virum injustum mala capient
in interitu. Cognovi quia faciet Dominus judi-
cium inopis et vindictam pauperum. Verumtamen
justi confitebuntur nomini tuo, et habitabunt re-
cti cum vultu tuo. »
ENARRATIO.

Iste psalmus est David, id est, fidelium viriliter
agentium, et respicientium in finem, id est in Chri-
stum, in quo finis perfectionis et justitiz et inno-
centi et sapienti: habetur, sicut ostensum est in

^ ^ ^ o^ o^

quia dilexi eos in hoc, quod in eos fecisü. Ac si di- B priori psalmo. In quo fideles instructi ab ipso eapite,

cat : Quod. tu fecisti in. eis, dilexi; quod ipsi fece-
rant, odio habui. « Perfecto odio oderam illos; » ne
aliquis diceret : Tu qui dilectionem jubes, quare
oderas illos? dicit : Ego oderam illos per[ecto odio et
justo, odiens in eis malum, .et tamen pro eis tabe-
scens. Et licet ita affectus essem pro eis, tamen ini-
mici facti suni mihi, male affecti erga me. « Proba
me, Deus. » Non orat perseveranliam in his qux de
&e superius pronuntiavit : O Domine, « proba me, »
id est, deduc me in experientiam voluntatis tmz, id
est, bonorum operum. Et quia hoc quod dicit:
proba me, ambigue possel accipi, id est, tam de
affectiotik quam eperatione, determinat dicens :
« Et scito cor meum, » id. est, ita probes, ut scias

fidei et justitie perfectionem considerantes, multi-
tudinem bzrelicorum circumquaque acutis qusstio-
nibus sibi przlia constituere, et venenum aspidum
esse sub labiis eorum, orant in exemplum aliis simile
periculum sustinentibus, ut Dominus eripiat eog a
conformitate hereticorum et a perfidia eorum. Et
wt postea secundum perseverantiam custodiat eos
de manu peccatoris diaboli, et ab hominibus ini-
quis. . n

"Eripe me, Domine. Tu, Domine, qui peus, quia
Dominus es, eripe me potentia virtutis tux qf Ao-
miue malo, sive a diabolo, qui peccatorum conta-
gione pollutus, non jam ccelestis dicitur apgelus, sed
ab humo homo malus, sive ab b:reticis in seipsos

utrum cogilationes, et affecliones mex digne sint C peccantibus. « Et eripe mea viro iniquo, » id est,

tua cognitione : vel scito, id est, dilige ipsas meas
cogitationes, faciendo eas tales quxe jure diligantur
a te. ]nterroga me, id est, deduc me in experien-
liam bonz operaüonis : quod idem est quod, et
« proba me. Et cognosce semitas meas, » id est,
talia fae 1e eperari qus digna sint a te cognosci.
Et vide si via. Proba voluntaies et semitas meas.
Et vide, id est, hoc facias respectu misericordiz. Et
lieet misericordiam pretendam, tamen « si via ini-
quitatis in me est, » nec probes, nec cognoscas. Et
$i non est, deduc me in via eterna, qux ad :eternam
vitam deducit, id est, fac me perseverare in via
tibi placita, donec ad zeternitatem perveniam.
PSALMUS CXXXIX.
IN YINEM PSALMUS DAVID.

« Eripe me, Domine, ab homine malo, a vire
« iniquo eripe me. Qui cogitaverunt iniquitates in
« corde, tota die constituebant prelia. Acuerunt
« linguam suam sicut serpentes, venenam aspidum
« Sub labiis eorum. Custodi me, Domine, de manu
« peccatoris, et ab hominibus iniquis eripe me.
* Qui cogitaverunt supplantare gressus meos, abs-
« conderunt superbi laqueum mibi. Et funos exten-
« derunt in làqueum, juxta iler scandalun posue-
« runt mihi. Dixi Domino, Deus meus es uu : exau-
« di, Domine, vocem deprécationis mex». Domine,
« Domine, virtus salutis mex, obumbrasti super ea-
« put meum in die belli. Non tradas mo. Domine. a

ParRoL. CXXXI. tl

ab eisdem hereticis in alios delinquentibus. Qui co-
gitaverunt. Quod superius dixit singulariter, hic
loquitur pluraliter, quia et uua massa est eorum, et
secundum singulos, sunt mulüplices. Ab his ergo,
Domine, oro ut eripias me, na eenformer eis. « Qui
cogitaverunt iniquitates, » et tales iniquitates, quas
non ex libris, neque ab aliqua auctoritate, sed in
corde adinvenerunt ex industria, et post adinventas
tota die, id est assidue, constituebant prelia, puguis
quistionum quibus nos impugnaverunt. Ácuerunt
linguam, Necesse est: ut me eripias, quia nan quali-
tercunque me impugnant, sed in ipsis quxestionibus
suis acuerunt linguam suam, id est, acuta et. subtili
argumentatione, existentes sicut serpentes. Levitev
arrepunt, ut non senliantur donec percultianl : ita
ipsi agunt quibusdam inductionibus suis repentes, ut
non possiot decipi donec decipianl, nec incedunt
recto tramite, sieut nec serpentes, sed flectunt. de
Sententia in sententiam. Et non solum vulnerant
sicut quilibet serpentes, sed venenum aspidum, id
est, in medio habilis error est aub labiis, id est, sub
lingua eorum. Cüstodi me, Domine. Repetit quod su-
perius dixit, Eripe me, ut ostendat majorem necessi-
tatem eripiendi. Ibi enim non determinavit, an in
illa impugnatone esset centra se, an contra alios.
Hic jam dicit de seipso. O Demine, inquit, custodi
me secundum perseverantiam, de manu, id est, de
operatione vel de potestate peccatoris, ejusdew sci-
26

Digitized by Google
