<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
affixerit, parvulosque ejus cogitatus ad 
alliserit, ne juxta delectationes suas in opera prava 
convaleant, beatus prædicabitur : quia æternæ be-
titudinis remuneratione donabitur.
PSALMUS CXXXVII.
PSALMUS IPSI DAVID.
Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo,
quoniam audisti omnia verba oris mei. In con-
spectu angelorum psallam tibi, adorabo ad tem-
plum sanctum tuum, et confitebor nomini tuo.
Super misericordia tua et veritate tua, quoniam
magnificasti super omne nomen sanctum tuum.
In quacunque die invocavero te, exaudi me : mul-
tiplicabis in anima mea virtutem. Confteantur
tibi, Domine, omnes reges terræ, quia audierunt
omnia verba oris tui. Et cantent in viis Domini,
quoniam magna est gloria Domini. Quoniam
excelsus Dominus et humilia respicit, et alta a
longe cognoscit. Si ambulavero in medio tribula-
tionis, vivificabis me : et super iram inimicorum
meorum extendisti manum tuam, et salvum me
fecit dextera tua. Dominus retribuet pro me : Do-
mine, misericordia tua in sæculum, opera ma-
num tuarum ne despicias.
ENARRATIO.
Iste psalmus attribuendus est ipsi David ; id est,
Domino Jesu Christo, non quod ipse loquantur in eo,
sed quod perfecti qui hic loquuntur, dirigunt ser-
mones suos ad ipsum, proponentes se exemplar
minus perfectis, ut exemplo sui confiteantur Do-
mino tota affectione, et bene operentur ea inten-
tione, ut nihil aliud quaerant quam Dominum.
Confitebor tibi, Domine. O Domine, Fili Dei, qui
æqualiter Dominus es cum Patre, quod valet ad
fidei confirmationem : tibi confitebor in toto corde
meo, id est, tota mentis affectione te laudabo. Et
merito, quoniam exaudisti orationem meam voce
prolatam. Quod plus est quam si determinaret in qua
re illum exaudiret; quia potest intelligi quodcunque
rogaret. In conspectu angelorum. Non tantum
devotione laudabo te, sed etiam psallam, id est, bene
operator, tibi, id est, ad gloriam tuam, in conspectu
angelorum, id est, ea intentione qua angeli, qui sola
dilectione, non timore te laudant. Vel ideo te laudo,
ut tandem sim positus in angelica visione, ut manifesto
cognoscam et videam te facie ad faciem sicut angeli
te vident, vel ita operator, sicut qui semper videor
ab angelis, per quos tibi quotidie mea facta renunian-
tur. Adorabo, id est, singulariter dirigam petitiones
meas ad te, tendens ad hoc, ut sim templum sanctum
tuum, id est, tale templum quod te sit dignum,
vel ad hominem a te assumptum, qui est templum
et habitaculum divinitatis. Et non tantum adorabo,
sed etiam confitebor nomini tuo quod est Dominus,
id est laudabo le voce et opere. Super misericordia
tua. Ostendit quæ sit misericordia confitendi. Con-
fitebor autem hic, continet omnia supradicta, sci-
licet confiteri, psallere, adorare. Confitebor, in-
quam, tibi super hoc, quia misericordiam et verita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
tem humano generi exhibuisti, misericorditer im-
plendo quod promissisti. Et quoniam magnum osten-
disti in evidentia resurrectionis sanctum, id est,
gloriosum nomen tuum super omne nomen quodcun-
que nominatur, sive dii, sive angeli, in quacunque
die. Et quia potens factus es in resurrectione, oro,
exaudi me in quacunque die invocavero te, id est,
in omni tempore orationis meæ. Et debes exaudire,
quia illud orabo, ut multiplices virtutem, non in
corpore meo, sed in anima mea. Ac si dicat : Tu
potens es exaudire, et hoc oro, pro quibus jure sum
exaudiendus. Confiteantur tibi, Domine. Modo osten-
dit intentionem suam, scilicet ad quod supradicta
præmisisset, videlicet ut hoc exemplo confiteantur
tibi, Domine Jesu, omnes reges terræ, id est, ma-
jores in mundo, non despicientes ei subdi qui hu-
milis apparuit. Et si reges, tunc multo magis mino-
res debent ei confiteri. Vel ut dicamus de significatis
regibus, reges, id est, omnes sensualitatem suam
regentes, meo provocati exemplo, confiteantur tibi,
id est, laudent te, quia Dominus es. Et ab hac con-
fessione non poterunt se excusare, quia jam omnia
verba oris tui audierunt, id est, te ipso docente per-
ceperunt quæcunque ad fidem et ad mores perti-
nentia præcepisti. Et ideo non est necesse ut ad
ista discenda ego eos exhorter. Et cantent in viis
Domini, et non tantum confiteantur, sed etiam ad
hoc promoveantur ut canent, id est, ut delecta-
tionem habeant, in viis Domini, id est, in præceptis
quibus itur ad Dominum : vel in quibus ipse præces-
sit, quod tantum perfectorum est. Et merito debent
confiteri Domino et cantare, quoniam gloria, id est
remuneratio, quam dabit confidentibus et cantan-
tibus in futuro, magnæ eris. Quoniam excelsus Do-
minus. Non est timendum neque formidandum pro-
pter hoc opus arduum, quia Dominus excelsus est,
id est omnipotens, ad adjuvandum potens. Et quem-
admodum est potens, etiam respicit, id est, adju-
vat humilia, id est, illos qui de se non præsumunt,
et sumo auxilium humilit. implorant. Et alta, id
est, superbo que de se præsumuntur, a longe co-
gnoscit, id est, considerat non loco, sed subtrac-
tione gratiæ. Ac si dicat : Licet ipse sit altus et
excelsus, misericordia ejus prope est humilibus,
sed longe remota ab his qui se exaltant. Si ambula-
vero. Modo assertit quod eunluvavit, converteres se
ad Dominum, quandam affectione dicens : Vere tu
respicis humilia, quod in me probari potest : quia
si ambulavero, id est, perseveravero in medio, id
est, in profundo tribulationis vehementis et magna,
vivificabis me, id est, renovabis me in interiori,
quantumcunque exterior homo corruptus est. Et hoc
ipsum quod perseveravero, non ex me erit, sed ex
respectu misericordiæ tuæ, id est, te vivificante,
et me humilem respicientre. Et non tantum sic vivi-
ficabis me, ut non deficiens æquali manu de pugna
recedam, sed etiam manum auxilii tui extendes
super iram inimicorum meorum ut per auxilium
tuum vincam inimicos meos. Et salvum me fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Pequenos cortes e abreviações tipográficas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>