<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    per criminalia discesserunt propter avaritiam. Et
    vidnam , id est, illos qui se a marito vero amando
    temporalia per cupiditatem discesserunt suscipiet ,
    id est, etiam illis condonabit peccata, si digne pæn-
    terint. Et non solum remittet , sed etiam vias
    peccatorum, id est pravas conscientias quæ sunt
    via ad peccata, disperdet, id est, prorsus destruet.
    Nota hæc omnia quæ hic dicta sunt, videlicet quod
    Dominus faciet judicium injuriarum patientibus, et sol-
    vit et erigit, et cætera quæ sequuntur, esse causas
    et quasi probationes, quia ipse vere potens est adjù-
    vare sperantes in se. Regnabit Dominus in sæcula.
    Deus tuus Sion, id est, ϑ Sion, hæc prædicta facit
    gubernator et creator in fidelibus suis, et hoc non
    honorarie, sed isto modo regnabit in sæcula, id est, ta-
    liter operabitur in eis, quandiu hæc sæcula erunt.
    Et non solum in generatione præsentì taliter regna-
    bit in eis, sed in generatione futura regnabù in
    illis, scilicet æternaliter illos remunerando.
    
    PSALMUS CXLVI.
    ALLELUIA.
    Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus,
    Deo nostro sit juvunda decoraque laudatio. Edi-
    ficans Jerusalem Dominus, dispersiones Israelis con-
    gregabit. Qui sanat contritos corde, et alligat con-
    tritiones eorum. Qui numerat multitudinem stellæ-
    rum, et omnibus eis nomina vocat. Magnus Do-
    minus noster, et magna virtus ejus, et sapientia
    ejus non est numerus. Suscipiens mansuetos Do-
    minus, humilians autem peccatores usque ad ter-
    ram. Præcinit Dominus in confessione, psallite. C
    Deo nostro in cithara. Qui operit cœlum nubibus,
    et parat terræ pluvian. Qui producit in montibus
    fenum et herbam servitutui hominum. Qui dat ja-
    mentis escam pecorum, et pullis corvorum invo-
    cantibus eum. Non in fortitudine equi voluntatem
    habebit, nec in tibis viri beneplacitum erit ei.
    Beneplacitum est Domino super timentes eum, et
    in eis qui sperant super misericordia ejus.
    
    ENARRATIO.
    In hoc psalmo Propheta exhortatur omnes fideles
    laudare Dominum ex consideratione spiritualium
    donorum; scilicet fidei et remissionis peccatorum et
    perseverantiæ in bonis operibus, subdendo multas cau-
    sas quare id facere debeant, ad hoc scilicet intendens
    ut huic admonitioni assensum præbeant. Dicit ergo sic:
    « Laudate Dominum, quoniam bonus est psal-
    mus. » Iu psalmo tria sunt: chordæ, sonus, motus
    digiti. Per chordas, carnis societationem ; per sonum,
    virtutes; per motum digitorum bonam operationem
    intelligimus: quibues modis prophetia in hoc loco au-
    laudant Dei fideles hortatur ita: Laudate Dominum,
    agendo et psalmum hoc modo ut exposuimus: et
    iustum est ut eum sic laudelis, quoniam psalmus, sci-
    licet hujusmodi est, id est, fructuosissimus, et ideo
    sit scilicet psalmus dictus a vobis Deo nostro, quia lau-
    datio scilicet hujusmodi, est juvanda, id est, benepla-
    cens Deo. Et decora, id est, hopesta in se ipsa. Hoc
    totum est dicere : Ideo agite psalmum Domino, tum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    per criminalia discesserunt propter avaritiam. Et A quia psalmus utilis est, tum quia placet Deo, quia ho-
    nescum est in se ipso. Et ideo laudate Dominum, quia
    suscipiet , dispersiones Israelis, id est, illos qui disperssi sunt ad
    diversas culturas idolorum, congregabit, scilicet secu-
    dum unitatem fidei ad hoc ut sint Israel. Et ideo faciet
    illos hic esse Israel, id est fideles et bene operantes,
    ut ex illis tandem reædificet cœlestem Jerusalem, quæ
    per apostasiam et casum primi hominis diminuta est.
    Hoc est quod dicit : ædificatorem Jerusalem Dominus.
    Et ideo laudate, quia ipso scilicet peccata remittendo,
    sanati contritos corde, id est, dolentes et humiliter in-
    gemiscenes pro peccatis suis, et non solum hoc facit,
    sed etiam alligat contritiones eorum, id est, restaura-
    rat et consolidat rationem et libertum arbitrium
    illorum, scilicet in baptismo, et multos ex illis
    facit stellas. Et non solum facit illos esse stellas,
    sed etiam numerat multitudinem stellarum, id est,
    custodit illos in hoc quod stellas suæ, scilicet illu-
    minati luce sapientiæ ut perseverent. Numerati
    dicit, pro custodib. Ad hoc enim res numeratur,
    ut custodietur : et præter hoc omnibus eis no-
    mina vocans, id est, diversa dona attributit.
    Alii enim secundum Apostolum dal sermonen
    sapientiæ, alii genera linguarum (1 Cor. xii). Et ideo
    laudate, quia magnus est Dominus noster, id est om-
    nipotens est Deus Pater, et magna virtus ejus, id est,
    Filius ejus similiter magnus est. Et quamvis dicatur
    Pater magnus, et Filius magnus, tamen sapientiae
    ejus, scilicet Filij, non est numerus, scilicet cum Pa-
    tre, id est; Filius non facit numerum cum Patre, hoc
    est, non sunt duo , quantum ad essentiam Patre et
    Filius, sed quantum ad personas. Tu ergo fideliter
    possis considerare et intelligere Patrem et Filium di-
    versas personas et eandem penitus essentiam, æcclesiæ
    manusditi gratiæ suscipientes mansuetos Dominus, id est,
    humiles promovet ad intelligentiam, humiliores spe-
    catatores usque ad terram, id est superbos et indignan-
    tes, quia non possunt intelligere illos deprimunt us-
    que ad terram, id est usque ad infidelitatem, ut nihil
    de Domino nisi terrenum intelligant, licet privi-
    aliquid intellectus sint. Et ut Dominus vos suscipiat,
    id est humiliet, secundum intellectum; præconite Do-
    mino in confessione, id est, primum confitemini pec-
    cata vestra Domino, et deinde psallite Deo nostro; id'
    est bene operamini ad honorem ipsius, et hoc in
    cithara; id est in mortificatione carnis vestræ. Et
    ideo laudate, quia ipse operit cœlum nubibus, id est,
    coelat aecana sua in Scripturis prophetarum, et, il-
    lud idem quod ibi occultiunt est, parat terræ pluv-
    iam, id est, Ecclesiæ suæ doctrinam, scilicet per
    prædicatories quibus ea revelavit, et ideo laudate,
    quia ipse producit de montibus, id est de Scripturis
    montium, id est prophetarum fenum et herbam, scil-
    icet frumenta, id est historiarum intellectum et spiri-
    tualem existentiam in ipsis montibus; Herbam , id'
    est, spiritualem intellectum ad juventus, id est, simi-
    plibus et idiotis: scilicet escam ipsorum; id est,
    doctrinam illis convenientem. Et non solum fœli-
    bus de Judæis dat fenum et herbam, sed etiam pullis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam pequenas manchas; foram transcritas conforme visível. Página em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximado 25-490, bloco direito 510-975. Abreviaturas e sinais tipográficos mantidos tal como na impressão; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>