<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    537 ENARRATIONES IN PSALMOS. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    affectionem cordis eorum. Ecce torcular, aperta A baredem missum ad vineam interficiatis. Deus au-
    sunt fropnina, et exit etiam amurca. Unde illud tem, Verbum, videlicet caro factum, stabilit in syn-
    dictum est : ibunt in adinventionibus suis. Et quare agoga deorum, non idolorum, non falsorum deorum,
    sic ibunt? Quia ne audire noluerunt. Nam, si popu- sed illorum de quibus in sequentibus dicit : Ego dixi :
    lus meus audisset me, Israel si in viis meis ambulas- Dii estis. Nam sic diu sunt omnes qui imitando eum
    set, id est, in praeceptis meis non deviasset, ego hu- participes facti sunt ejus divinitatis, sicut et ipse
    miliassem inimicos eorum foristan pro nihilo, subau- participes factus est nostrae humanitatis. Nota quod
    dis, habendos. Forsitan hic positum est objurgative, dicit, Deus stetit, non quia est :Dei stare, vel accu-
    non dubiative. Et super tribulantes eos misissem ma- bare, vel locale esse, sed quia qui stiat, erectus esse
    num meam, id est, potentiam exercuissem contra videtur; ideo semper est incommutabilis recitudo, et
    tribulationes eorum. Nota, licet Dominus dicat su- ideo quasi stare Deus describitur. In medio autem
    per tribulantes misissem manum meam, tamen nihil deos dijudical, alios faciens apostolos, alios faciens
    fieri potest, nisi quod ab eo permittitur tam in bo- prophetas; vel, dijudical deos, antedeos faciendo
    nis quam in malis. Sed quia in illis dissidentiae ini- alia vasa in honorem, alia in coniunctionem. Nota
    micus diabolus licentius operatur quam in bonis, quod dicit, nam qui est in medio aequaliter a cir-
    quia in illis quasi in proprio bove arat, in nullis cunstantibus videtur; et quia Deus communis
    tamen nisi permissus, ideo sic dicitur : Si populus est omnibus, recte in medio positus dicitur. Uncle
    meus audisset me, et si in viis meis ambulasset, pro illud : Medius vestrum stetit quem vos nescitis (Joan. 1).
    nihil foristan inimicos eorum humiliassem, et super Usquequo judicatis iniquitatem? Quasi dicat: Si ju-
    tribulantes eos misissem manum meam : et non andi- dicatis iniquitatem in servis occidendis missis ad vi-
    vit populus meus. Quia ipsi, facti inimici Domini, necam, /tamen ne injuste judicetis missis haerede. Pre-
    mentiti sunt ei, id est ad honorem ejus, et erit tem- missi enim fuerunt prophetae ut vineam colerent,
    pus eorum, id est, dies dominationis eorum erit in quos vel contumelias affecistis, vel omnino occidistis.
    saeculo hoc praesenti, non in futuro : quia hic domi- Nisso autem haerede, tandem cavejte injuste judicare,
    nantur, ibi torquebuntur; vel, tempus animadver- vos o majores. Vos autem minores, usquequo facies
    sionis, poenae cor videlicet, erit in saecula, quia hic peccatorum sumitis?, id est, usquequo patribus vestris
    incipiet, ibi nunquam finiet, hic exacarentur interius conformamini, inique eis consentiendo? Judicate
    ut tandem ibi crucientur exterius, quod dicit : Ini- egeno et pupillo. Pupillus est qui patre c= ret, licet
    mici Domini mentiti sunt ei : et tamen, licet essent matrem habeat. Quod convenit Domino, quia sicut
    inimici, cibavit eos et adipe frumenti, id est, ex sa- aeternaliuer voluit esse sine matre, ita temporaliter
    cramentis fidei, et de petra melle saturavit eos. Melc Voluit esse sine patre : quod dicit, judicate egeno et
    unde saturati sunt sapientia Christi fuit, in qua pupillo, id est, ad honorem egeni et pupilli, et humi-
    multi delectantur, in cogitatione videlicet sacrame- lem in hoc judicio facium, et pauperem, cum dives
    ntorum, et in solutione parabolarum ejus et clamant. esset, pro nobis factum, justificatc, id est, justum
    Nihil melius, nihil dulcius intelligi vel dici potuit. aliis praedicare. Eripite pauperem, et egenum de manua
    Hoc uel non de quolibet homine, sed de petra con- peccatoris liberate. Hoc dictum est ad minores, quia
    fluxit, petra autem erat Christus (1 Cor. x).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    PSALMUS LXXXI.
    PSALMUS ASAPH.
    • Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos dijudical. Usquequo judicatis iniquitatem, et
    • facies peccatorum sumitis? Judicate egeno et pu- pilo, humilem et pauperem justificafe. Eripite pau-
    • perem, et egenum de manu peccatoris liberate.
    • Nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris ambu- lant : movebuntur omnia fundamenta terrse. Ego, D
    • dixi : Difi estis, et filii Excelsi omnes. Vos autem • sicut homines moriemini, et sicut unus de princi-
    • pibis cadetis. Surge, Deus, judicte terram, quo- ni iam tu haeredtablis in omnibus gentibus. ,
    ENARRATIO.
    Propheta in hoc psalmo contra Judceos loqui- tur, minores et majores : exhortando majores, ut si injuste judicaverunt in servis ad vineam missis occidendis, et minores injuste consenserunt ;saltem misso haerede, majores non injuste judicent, vel mi- nores injuste eis consentient. Et dicit sic Asaph :
    • Dens stetit in synagoga deorum, in medio autem deos dijudical. Quasi dicat : Vos laboratis ad hoc ut
    A baredem missum ad vineam interficatis. Deus au-
    tem, Verbum, videlicet caro factum, stabit in syna-
    goga deorum, non idolorum, non falsorum deorum,
    sed illorum de quibus in sequentibus dicit : Ego dixi :
    Dii estis. Nam sic diu sunt omnes qui imitanto cum
    participes facti sunt ejus divinitatis, sicut et ipse
    participes factus est nostrae humanitatis. Nota quod
    dicit, Deus stetit, non quia est :Dei stare, vel accu-
    bare, vel locale esse, sed quia qui stiat, erectus esse
    videtur; ideo semper est incommutabilis recitudo, et
    ideo quasi stare Deus describitur. In medio autem
    deos dijudical, alios faciens apostolos, alios faciens
    prophetas ; vel, dijudical deos, ante deos faciendo
    alia vasa in honorem, alia in coniunctionem. Nota
    quod dicit, nam qui est in medio aequaliter a cir-
    cunstantibus videtur ; et quia Deus communis
    est omnibus, recte in medio positus dicitur. Uncle
    illud : Medius vestrum stetit quem vos nescitis (Joan. 1).
    Usquequo judicatis iniquitatem? Quasi dicat : Si ju-
    dicatis iniquitalem in servis occidendis missis ad vi-
    neam, tumane ne injuste judicetis missis haerede. Prae-
    missi enim fuerunt prophetae ut vineam colerent,
    quos vel contumelias affecistis, vel omnino occidistis.
    Nisso autem haerede, tandem cavejte injuste judicare,
    vos o majores. Vos autem minores, usquequo facies
    peccatorum sumitis?, id est, usquequo patribus vestris
    conformamini, inique eis consentiendo? Judicate
    egeno et pupillo. Pupillus est qui patre caret, licet
    matrem habeat. Quod convenit Domino, quia sicut
    aeternaliuer voluit esse sine matre, ita temporaliter
    Voluit esse sine patre : quod dicit, judicate egeno et
    pupillo, id est, ad honorem egeni et pupilli, et humi-
    lem in hoc judicio facium, et pauperem, cum dives
    esset, pro nobis factum, justificafe, id est, justum
    aliis praedicare. Eripite pauperem, et egenum de manu
    peccatoris liberate. Hoc dictum est ad minores, quia
    cum tot essent de minoribus ut principes eos time-
    rent, non debuissent consentire ut principes injuste
    Christum occidendum traderent, quia quoties alii-
    quis injuste vindicatur a principibus, debet a populo
    liberari, si hoc videt populus quod sine rixa possit
    fieri. Nescierunt neque intellexerunt. Quasi dicat :
    Ego sic adorsus sum majores, ne injuste judicaret;
    et minores, ne injuste consenserint : ipsi tamen ma-
    jores nescierunt, neque minores intellexerunt, quia
    si majores cognovissent, nunquam Dominum glorio
    crucifixerunt (1 Cor. ii); vel, si intellexissent mi-
    nores , nunquam Barrabam petissent dimitti, et
    Jesum crucifigi, quod dicit, nescierunt neque intel-
    legerunt. Et hoc quare? Quia in tenebris ambulant,
    repellentes a se veram lucem, quae illuminat omni-
    nem hominem. Unde illud : Lux in tenebris lucet,
    et tenebrae eam non comprehenderunt (Joan. 1).
    Movebuntur omnia fundamenta terrae. Omnes in
    omni praelati terra motu sunt vel ad fidem vel ad
    perturbationem. Vel movebuntur fundamenta terrae,
    spes videlicet terreororum, in quibus confidebant
    terreni principes. Unde illud : Transit. mundus et
    coneciventia ejus (1 Joan. ii). Vel ad litteram di-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo ortografia impressa; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; header numerais e marcas de pagina mantidos tal como na folha digitalizada.</notas>
</pagina>