<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    588 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 589
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    revertimur ad eum sub specie humilitatis, quia ab
    eo discessimus per peccatum elationis : et non qua-
    licunque ad eum reversorio revertimur, sed dili-
    culo, id est, multum studiosæ ad eum venimus, et ad
    memoriam reducimus, quoniam ipse tantum est
    adjutor in bonis, et redemptor in malis : et sic os-
    tendimus ore quod eum diligamus : et tamen men-
    timur, quia cor nostrum non est rectum cum eo, nec
    fideles sumus in ejus testamento : quoniam eum
    diligiimus tantum pro devitandis malis temporalibus,
    vel pro acquirendis bonis, cum tantum diligendus sit
    propter seipsum : ipse autem est misericors et pro-
    pittus per peccatis eorum in posteris, etsi non in
    patribus. Et non disperdet eos, quia reliquiæ Israel
    salvæ fient (Rom. 11). Solent hunc locum multa no-
    tare ad impunitatem peccati, et si tales persevera-
    verint usque in finem, quales ipsi fuerunt : quod
    frustra tamen credunt quia quod dicit, propitius fiet
    vescentis eorum, ad posteros referendum est, qui in
    novissimis temporibus convertendi sunt : quod dicit,
    propitius fiet peccatis eorum, et non disperdet eos : et
    abandavit misericordia sua ut averteret iram suam.
    Necesse enim fuit ut subveniret abundans miseri-
    cordia in posteris, quia prius multiplici prœcessit ira
    in patribus, et non accendit in posteris omnem iram
    suam quam promervuerunt, quia non repulit plebem
    suam quam præcivit (Rom. xi). Et recordatus est
    quia caro sunt, id est, attendit eos mole carnis esse
    aggravatos, et reparatione mediatoriis habere opus.
    Quia sunt spiritus videntes et non redientes, quia quisque ex
    se habet ut a Deo reccedat, redire autem non habet nisi
    gratia Dei eum revocet. Unde in libro Sapientiæ: Ornatis
    qui ambulaverint per riam iniquitatis, non revertetur :
    per se intelligendum est. Quoties exacerbaverunt
    eum in deserto. Recepít quod superius dixerat, ut
    ostendat eos merito in se provocasse iram Dei, cum
    sint ingrati tamí beneficiis sibi a Deo illatis, quam
    plagis causa eorum Ægyptiacis illatis : et sic dicit,
    Quoties exacerbarunt eum, id est, quan inﬁnito
    numero eum sibi acerbum fecerant in deserto, con-
    clamando eum in iram in iniquoso, subaudis loco,
    ubi aquam petierunt. In iniquoso-Dominu in iram
    provocanti, qui in mentis ariditate permanent. Et
    conversi sunt ad Deum placandum, et iterum tenta-
    verunt eum, et sanctum Israel exacerbaverunt : quia
    non sunt recordati manus, id est, potentiae ejus
    ostendæ, illa subaudis die qua redemit eos de manu
    tribulantis, id est, de potestatie Pharaohis et prin-
    cipum Aegyptiorum : non sunt etiam recordati sicut,
    id est qualiter, posití in Ægipto signa sua et predi-
    cia sua in campo Taneos. Est in hoc mysterium sæle.
    Sunt enim multi qui in mentis ariditate Deum ra-
    conariiter adu[sic]em, sibi acerbum reddunt, non re-
    cordantes portentia Domini, et ideo qui miseribiliter
    sanguine suo eos recludunt de manu tribulantis, id
    est, de potestáte principis tondarum, cujus jugo
    redimuntur : nec etiam recordantur quanta signa
    et prodigia, minora videlicet et majora miracula,
    in Ægypto, id est, in hoc mundo, ubi non sunt nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
    in campo Taneos, id
    est, in illis qui humiliati sunt per mundationem ejus.
    Et converti in sanguinem flumina eorum et imbres
    eorum, ne biberent. Imbres sunt aquæ in cisternis
    collectæ, quibus admissus est sanguis, ut essent
    impopulabiles Ægyptiis. In mysterio flumina conver-
    luntur in sanguinem in his qui de causis rerum
    carnaliiter sentiunt; vel, flumina sunt doctrinæ quæ
    in sanguinem convertuntur, quando pravo intellec-
    tu impotabiles redduntur : imbres sunt predicato-
    res proprii, quos convertit Dominus in sanguinem,
    quando quisque exæcatus eos abhorret audire quasi
    sanguinem bibere. Quod per imbres qui hic in ci-
    sternis posuntur, monantur predicatores, ostendit
    auctoritas sic : Bibe aquam de cisternis tuis (Prov.
    B v). Misit in eos cynomylam, et comedit eos : et ra-
    nam, et disperdidit eos. Cynomylæ sunt muscæ ca-
    rnalæ, quibus plagabantur Ægyptii : et que signiﬁ-
    cant homines caninos mores habentes nullam reve-
    rentiam patribus suis impendentes, cum tamen di-
    ctum sit : Obediite patribus vestris tantum in Domino
    (Eph. vi) : vel per caninas muscas carnalia desideria
    nolari possunt, eo quod infestant hominem ;
    quia lex corporis semper repugnat legi mentis (Col.
    i). Per ranas nolantur loquacitas vana, qua disper-
    duntur qui in ea delectantur. Et dedit surgini fru-
    ctus eorum, et labores eorum locustæ. Ærugo est
    oculis aura sive vermiculus pocensis in fructibus,
    quæ designat occulta superbiām, multum fructibus
    et bonis operibus contrariam : locusta, quia lædit
    ocre, testimonio notat inﬁdelæ, quo qui vituntur,
    omnem laborem boni operis perdunt : vel per locu-
    stam notantur injustiæ in fide, quia et locusta
    instabile est animal. Et occidit in grandine vineas,
    eorum, et mores eorum in pruinā. Vincam populum
    signiﬁcare notum est; ut illud : Vinea enim Domini
    Sabaoth olimva Israel est (Isa. v). Populus autem
    nunc gremiumuat, quando ex iniquitate auferebatur
    aliena contendorit. Moti sunt arbores, uberrime fru-
    clum redundentes, insimul habentes maturus fructus,
    et seminauros, et incipientes maturescere : ubi
    notantur charitas, in qua omnia bona opera habent
    radices : et sic per primum destruentem moros
    frigus designatur charitatis ; quia ubi abundabat ini-
    quitas, refrigescit charitas (Malch. xxiv). Et tradidit
    grandini jumenta eorum et possessionem eorum igni.
    Jumenta grandinata, damnum notant pudicitiæ :
    quia concupiscentia ex quo oritur, fructus est nobis
    eommunis cum pecoribus. Si autem refræneretur con-
    cupiscentia ut regularetur fasi, est virtus pudicitise.
    Et nota quia hic per jumenta possunt accipi uxores,
    quia ipsæ sunt jumenta, id est, quasi adjuva-
    menia ad servandam pudicitiam : quæ scilicet occi-
    duntur in grandine, quando quisque traditus in re-
    probum sensum, turpidinem in masculos operatur.
    Unde Paulus : Huijsondi tradidit Deus in reprobem
    sensum, ut facerent quae non decerent; in se et in
    aliis turpitudinem operantes (Rom. i). Et possessionem
    eorum igni. Non habetur in Exodo, quod aliqua por-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas onde tipo ou tinta tornam leitura difícil marcadas conforme visível; preservada ortografia e quebra de linhas do impresso; símbolos tipográficos modernizados (ligaduras) transcritos literalmente quando legíveis.</notas>
</pagina>