<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    539 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,960">
    terra. Et merito, Domine, salvos facis mansuetos A
    terrec, quoniam ipsi operantur quod tibi placet :
    quoniam cogitatio hominis, rationalibiliter videlicet
    vivejus, confestim tibi, et reliquie cogitationis, id
    est, sollicitudo de præteritis, et cautela de futuris,
    diem festum agent tibi : quia non ex tristitia, sed
    cum hilaritate bene operarunt : quod gaudium erit
    Deo. Nota quia prima cogitatio hominis debet esse
    in confessione fideli : postea reliquie cogitationis, ut
    semper sit sollicitus de præteritis, et cautus de
    futuris: quia quanto solliciior est de præteritis, tanto
    cautior erit de futuris. Nam qui negligens est de
    præteritis, potest contingere ut iterum peccet. Vorete
    Domino Deo vestro. Quasi dicat : Ut diem festum agatis,
    vovete vos ipsos, et reddite Domino Deo vestro. Nam
    necesse est ut qui vovet etiam reddat, quia vovendo B
    se debitorem fecit et melius est non vovcre : quam
    post votum non solvere. Audi quid sit vovendum.
    Quisquis cogitat quid bene voveat, seipsum voveat
    et reddat : hoc debetur, hoc exigitur. Sunt etiam
    vota quedam hominibus communia, quedam spe-
    cialia communia, ut qui furiabatur, jam non furetur :
    et a cæteris vitiis abstinere, quod prosfitetur omnis
    qui baptizatur. Specialia vota sunt, quando aliquis
    vovet monachum fieri, vel aliquid aliud ; quod dicit :
    vovete et reddite Domino Deo vestro ; et hoc ita fiet,
    quia omnes qui sunt in circuito ejus, id est, qui eum
    in medio et communem omnibus putant, afferent
    munera seipsos videlicet; quod alibi dicitur : Reges
    Arabum et Saba dona adducent (Ps. lxxi). Nota quod
    dicit, in circuito ejus afferent munera : illi enim qui C
    communem eum esse non credunt, dicentes : Ecce
    apud nos Christus, non afferent ei munera, sed illi
    tantum qui in circuito ejus sunt, afferent munera.
    Et cui afferent? Terribilis et qui auferit spiritum prin-
    cipum, id est, per cujus potestatem deprimuntur elatio
    terrenorum principum : terribilis est etiam apud
    omnes reges terrae : apud illos qui terrenitatem suam
    bene regunt : quia initium sapientiæ, timor Domini
    (Psal. cx).
    
    PSALMUS LXXVI.
    
    IN FINEM PRO IDITHUN, PSALMUS ASAPH.
    Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad
    Deum, et intendi mihi. In die tribulationis meæ
    Deum exquisivi manibus meis nocte contra eum,
    et non sum deceptus. Renuit consolari anima mea,
    memor fui Dei, et delectatus sum et exercitatus
    sum, et defecit spiritus meus. Anticipaverunt
    vigias oculi mei : turbatus sum, et non sum
    locutus. Cogitavi dies antiquos, et annos æternos
    in mente habui. Et meditatus sum nocte cum
    corde meo, et exercitabar, et scopelbam spiri-
    tum meum. Nunquid in æternum projiciet Deus?
    aut non apponet ut complacitior sit adhuc?
    Aut in finem misericordiam suam abscindet, a
    generatione in generationem? Aut obliviscetur
    misereri Deus : aut continebit in ira sua miseri-
    cordias suas : Et dixi : Nunc coepi : hæc mutatio
    &amp; dextere Excelsi. Memor fui operum Domini, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    memor ero ab initio mirabilium tuorum. Et medi-
    tabor in omnibus operibus tuis, et in adinventio-
    nibus tuis exercerbor. Deus in sancto via tua ; quis
    Deus magnus sicut Deus noster ; tu es Deus qui
    facis mirabilia. Notam fecisti in populis virtutem
    tuam, redemisti in brachio tuo populum tuum filios
    Jacob et Joseph. Viderunt te aquæ, Deus, viderunt
    te aquæ et timuerunt, et turbata sunt abyssi.
    Multitudo sonitus aquarum : vocem dederunt nu-
    bes. Etenim sagittæ tuæ transeunt, vox tonitrui
    tui in rota. Illuxerunt coruscationes tuæ orbis
    terræ, commota est et contremuit terra. In mari
    via tua, et semita tuae in aquis multis, et vestigia
    tua non cognoscentur. Deduxisti sicut oves popu-
    lum tuum manu Moysi et Aaron.
    
    ENARRATIO.
    
    Loquitur in hoc psalmo Asaph transiliens, et tran-
    siliendo nos hortatur ad transitionem, ut perve-
    niamus ad Christum, videlicet qui finis est, ad quem
    iste transiliens Asaph jam transilivit. Quid autem
    transiliendum sit, ut ad illum finem perveniamus,
    docet nos textus ipsius psalmi. Etenim tandiu tran-
    siliendum est quidquid nos impedit, quidquid irreit,
    quidquid illaqueat, quidquid volatum nostrum onere
    aggravet, donec ad illud perveniamus, ultra quod
    nihil est, in quo omnia sunt et ex quo quod est, est;
    et ideo qui istius psalmi animam vult imitari, id est,
    intellectum ejus tenere, necesse est ut carnalia desi-
    deria transiliat, pompam sæculi et illecebram calcet :
    nihil proponat sibi in quo subsistat, nisi illum a
    quo sunt omnia, in quibus omnibus iste transiliens
    laborat, ut ad eum finem perveniat, Christum vide-
    licet, ultra quem nihil est et infra quem omnia facta
    sunt et ex quo omnia quæ sunt esse habent. Titu-
    lus sic exponitur : In finem referunt hæc verba, et
    est psalmus Asaph, factus pro Idithun, id est, pro
    transilitione, et sic dicit :
    Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Deum,
    et intendit mihi. Quasi intendendo alios sic dicat : Qui
    silit veniat, et tibat (Joan. vii) : et inde mihi experto
    credendum est, quia ego clamavi ad Dominum voce
    mea, voce videlicet intenta, voce cordi consona : non
    ut populus ille cui dictum est, Populus hic labiis me
    honorat, cor autem ejus longe a me (Isa. xxix ;
    Matth. xv ; Marc. vii, 6). Et quia multum intente cla-
    mant ad Deum pro divitiis acquirendis, pro damnis
    devitandis, id est, pro salute, pro hospitalate domus
    suæ, pro temporali felicitate, pro sæculari dignitate,
    et postremo pro sanitate corporis, quæ patrimonium
    est pauperis ; et sic vix aliquis clamat ad Dominum
    propter ipsum promerendum quasi suavius sit quod
    dat, quam ipse qui dat, ne istum arbitreretur emi-
    sisse vocem propter aliud habendum, quam solum
    Deum, qui voluntate sacrificavit Deo, qui omnia
    transilivit, qui ultra se nihil vidit, nisi eum a quo
    creatus est ; ideo subsecutus ait : Voce mea ad
    Deum tantum promeredum, subaudis clamavi, et
    ipse intendit mihi, id est, intensum adjutorium mihi
    fecit, ut non frustra elamarem, vel intensum fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas letras e sinais tipográficos preservados. Foram mantidas abreviações e pontuações conforme original; letras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>