<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
los possuiti eis. Quasi dicat: Licet dixerim eos pu-
niendos in novissimis eorum, tu tamen in praesenti
jam damnasti eos, quia propter dolos, quibus vi-
delicet convictores suos decipere solent, vel propter
dolos in signis et non in significatis, in promittin-
tibus et non in promissis, permanserunt, possuisti
eis, subaudis dolum. Et hoc quomodo? Dejecisti eos
dum allevaretur; quia in hoc ipso quo se putabant
elevari, misera deiectione depressi sunt. Quomodo
facti sunt in desolationem, subito defecerunt, perie-
runt, propter iniquitatem suam? Asaph, qui in hoc
psalmo loquitur, pra videns futuram desolationem il-
lorum, quorum hic in terrenis sunt solatia, quasi
condolendo eis sic clamat: Quomodo, id est quam
misere et irrecuperabiliter, facti sunt in desolatio-
nem? nam subito defecerunt, qui divinam vitam sibi
ipsis promiserunt; et sic perierunt propter iniquita-
tem suam, non propter examinantis Dei injustitiam.
Et quomodo peribunt? Velut somnium surgentium,
id est, comparabiles erunt somniantibus se habere
divitias, qui tamen nihil habent dum evigilent: ita
isti felices sibi videntur dum manet ista nox; sed
dum a somniis hujus carnalis vitae excitati fuerint,
recognoscent se esse pauperes, et se quasi in somnis
possedisse temporales divitias attendent; quod di-
cit: Velut somnium surgentium. Et tu, Domine, in
civitate tua imaginem ipsorum, id est, in compara-
tione tuorum fidelium, ad nihilum rediges, id est,
ex toto destrues; et magis ipsorum qui in sua civi-
tate tuam imaginem destruxerunt, non rationabili-
ter vivendi et imaginem terreni hominis imitando;
et ideo imaginem ipsorum ad nihilum rediges, meam
autem reædificabilis; quia inflammatum est hic cor
meum, desiderio tui subaudis; renes mei, carnales
videlicet, commutati sunt, in spiritualem delectatio-
nem; et ad nihilum redactus sum, ut te in me ma-
gnificarem, et nescivi, id est, si quandoque peccavi,
ignorantiur hoc feci post commutationem carnalis
delectationis. Et iterum ut jumentum factus sum
apud te, mansuetum videlicet animal et aptum ad
portandum onus tuum leye, et sic ero semper tecum;
et loc non ex merito meo, sed tu tenuisti manum
dexteram meam, id est, meam potentiam juvisti ad
hoc, ut esset in dextera acquirerus potiora, coelestia
videlicet, et non terrena: quia per dexteram cei-
lestia, et per sinistram terrena intelliguntur. Unde
illud in Canticis: Leva ejus sub capite meo et dextera
illius amplecabat me (Cant. ii). Habent quidam libri,
manum dextera sententia tamen eadem. Et in vo-
luntate tua, id est, in beneplacito tuo, non in merito
meo, deduxisti me, de virtute in virtutem; et cum
gloria suscepisti me, qui gloriamur in spe resur-
rectionis, quæ in te præcessit capite. Aliter: Ima-
ginem ipsorum ad nihilum rediges. Et merito, quia
eorum exemplo inflammatum est cor meum, deside-
rio videlicet terrenorum; et renes mei, id est,
spiritualis delectatio mea mutata est, et facta est
carnalis; et ego ad nihilum redactus sum, permanens
videlicet in vetustate, et nescivi ea quæ scienda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
erant; sed ut jumentum factus sum apud te, irratio-
nabiliter videlicet vivens, et quæ ad usum corporis
pertinebant tantum quaerens; et licet sic aversus,
tamen ego tecum semper fui, in hoc videlicet quod
non consensi his qui dixerunt bona temporalia a te
non esse quærenda, sed ab alio; et ideo locum veniæ
quodammodo promerui. Et tu tenuisti manum dex-
teram meæ, ut non amplius quærerem ea quæ ad si-
nistram pertinent, sed quæ per dexteram intelliguntur.
Potest et adhuc aliter legi: Subito defecerunt, perierunt
propter iniquitatem suam, velut somnium surgentium;
sed tu, Domine, imaginem ipsorum, imaginem videli-
cet terreni hominis, quam ipsi imitati sunt ad nihilum,
tu reædificasti ponendo eos in civilitate tua, id est,
infra societatem tuorum fidelium. Et unde hoc scio?
Quia in me ipso hoc experitus sum, quoniam ima-
ginem terreni hominis in me destruxisti, et tuam reæ-
dificasti; quod dicit, quia inflammatum est cor
meum desiderio terrenorum, et renes mei commutati
in carnala desideria, et ad nihilum redactus, id est,
ad ea quæ nihil sunt tendebam; et hoc ideo, quia
nescivi ea quæ scienda erant; sed ut jumentum fa-
ctus sum apud te, irrationaliter videlicet vivens;
sed tamen ego semper tecum fui, non credens alium
datorum tenerorum inis te: et ideo tenuisti manum
dexteram meam, ut jam non amplius se extendat ad
terrena; et in voluntate tua deduxisti me, et cum
gloria suscepisti me, et ecce gloria, quia quid mihi
est in cælo? id est, quantum est illud quod mihi
a te paratur in coelo. Quia illud nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor.
II). Et quandoquidem tanta est gloria, ego miser quid
volui a te super terram? Id est, quam nihil fuit in
comparationem futuræ gloriæ, quod a te quæsivi in
terra? Et unde habui hoc quærere? Ex defectu carnis
videlicet et cordis; quod dicit, defecit caro mea, tam
in me videlicet quam in Adam; et cor meum defecit,
id est, ratio mea obfuscata est, ut non quærerem quæ
quærenda erant: sed amodo Deus erit cordis aggra-
tulatio; et Deus erit pars mea, et hoc in æternum.
Alii autem assumant sibi partem mundum, et ideo
eorum pars est transitoria. Et opus est, o Deus, ut
tu sis mihi pars; nam qui non eligunt partem, ipsi
peribunt. Quod dicit: Pars mea Deus in æternum.
Et ecce quare te Deum partem assumam: quia qui
elongant se a te, mundum videlicet, et non te, sibi
partem assumendo, peribunt. Nam tu perdidisti
omnem qui fornicatur abs te, subaudis recedendo.
Fornicatur ille, qui Deum colit propter aliud quam
propter seipsum, velut illi qui eum colunt pro terreno
commodo. Neque enim uxor quælibet caste amat
maritum suum, quæ plus amat eum pro divitiis quam
pro seipso. Mihi autem adhærere Deo bonum est.
Quasi dicat: Illos qui fornicantur perdidisti, ego autem
non fornicabor, quia mihi adhærere Deo bonum est,
id est, delectabile mihi videtur, mundum contemnere
et Deo adhærere. Et quomodo adhærere? Spe scilicet,
non in re. Spe enim salvi facti sumus (Rom. viii). Quasi
dicat: Volui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,960">
PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente com preservação de hifenização visível na imagem. Alguns grafemas ambíguos foram renderizados conforme leitura mais plausível (p.ex. "reædificasti"/"reædificabilis" segundo aparência tipográfica). Não foram introduzidas traduções nem normalizações. 
  </notas>
</pagina>