<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    533 ENARRATIONES IN PSALMOS. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    fidem veram et spem, tendens in finem, id est in
    Christum, videlicet spe, et non in mundum re. Nam
    qui mundum in re tenent, et non Christum spe, illi
    tandem neque erunt in re, neque in spe, cum illi
    quo modo sunt in spe, gloriabuntur in re. Psalmus
    Asaph canici, id est a cantico habendus. Asaph iste
    videtur Christum notare, quia iste praecipue in
    populo illo alios congregavit et sibi conformes
    fecit; cujus vox est in hoc psalmo, exhortantis nos
    ut humiliter Deo confiteamur, et non superbe de
    nobis praesumamus. Dicit autem sic :
    Confitebimur tibi, Deus, confitebimur, et invocabimus nomen tuum. Nota prius confitendum, et post
    invocandum, quia quem invocas in te vocas.
    In te autem non venit Deus vocatus, si tu fueris
    elatus, quia ad elatum non accedit, sed ad hu- B
    militer confitentem. Faciamus ergo confessionem,
    non ut eum delectet, sed ut nos mundet. Mundemus
    templum nostrum per confessionem, in quo veniet
    invocatus. Omnia alta ut allingamus, nos extollimus et erigimus; et si nos non sufficiimus, machina-
    menta et scalas quacirimus, ut ea allingamus : Deus
    altus est, sed ab alto non allingitur : ipse enim
    prope est his tantum, qui obtriverunt cor. Tritura
    autem cordis, pietas et humilitas est : qui autem
    oblierit cor, sibi irascitur. Quare tu quisque te ha-
    beas iratum, ut sentias eum placatum : habeas te
    accusatorem, ut invenias illum defensorem ; sac
    confitendo tibi propitium, quem negando non facis
    nescium : confitere ut avertat faciem suam a pec-
    catis tuis, et non a te; avertatur ab eo quod tu fe-
    cisti, non ab eo quem fecit. Ipse enim fecit hominem,
    tu fecisti peccatorem; ipse etiam potens est avertere
    faciem tuam a peccante, et non avertere ab humili-
    tere confitente. Unde illud : Excelsus Dominus, et hu-
    milia respicit, et alta a longe cognoscit (Psal. cxxxvii).
    Respicit humiles per peccatorum remissionem, ela-
    tos cognoscit per justam damnationem. Quare con-
    fitemur, ut invocemus, quod dicit : Confitebimur
    tibi, Deus, confitebimur, et invocabimus nomen tuum.
    Nola hanc repetitionem non esse factam causa lo-
    quacitatis, sed causa confirmationis, ne te poeniteat
    esse confessum, quoniam bonus est cui confessus es.
    Unde alius psalmus : Confiteimini Domino, quoniam
    bonus (Psal. cxxxv). Et quia bonus est, ne timeas
    confiteri : quoniam non confiteris insultatori nec
    punitori, sed peccata ignoscenti. Time confiteri ho-
    minii judici, post confessionem peccata punit : secure
    confitbaris Deo, qui post confessionem ignoscit. Et
    invocabis nomen tuum, ut ex te pleni simus, qui per
    confessionem evacuati sumus. Et unde sit impletus,
    subjungit : Narrabimus mirabilia tua. Quasi dicat :
    Ego et uici narrabimus mirabilia tua, quae mirabili-
    ter operarisi in corporibus, et quae mirabilibus
    operaris in moribus. Cum accepiero tempus, ego ju-
    stitias judicao, quasi dicat : Notticialis mirabilibus
    tuis, ego praecipue justitias judicao, non parcendo
    contententi, qui nunc dono contenti; gratias illi
    qui prius voluit justitiam narrare et praedicare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    in A quam judicare : quia si prius iudicaret quam praedicaret, quis absolveretur? et quis liberaretur? Nullus
    ulique. Quare amemus praedicantem, ut securi exspe-
    ctemus eum judicantem. Ipse accepit tempus judi-
    candi justitias, nos accepimus tempus faciendi. De
    eo dictum est : Misericordiam et judicium cantabo
    tibi, Domine (Psal. c). Quare ut non timeamus pec-
    catorum punitatem, amemus peccatorum donato-
    rem. Cum acceptero tempus, justitias judicao. Quis
    accepit tempus judicandi? Non Filius Dei per quem
    facti sumus, sed filius hominis per quem refecit su-
    mus : non qui assumpsit, sed qui assumpsus est.
    Ipse enim qui assumpsus est, mutatus est in melius :
    qui assumpsit, non mutatus in peius. Ipse enim ex-
    inanivit semetipsum (Phil. ii), inferioram naturam
    assumendo, non ab aequali degenerando, assunens
    quod non erat, manens quod erat, a nullo accipiens
    tempus illud judicandi, sed semper habens illud. Li-
    quesfacta est terra, et omnes qui habitant in ea. Quasi
    dicat : Merito justitias judicao, quia terra, id est,
    populus Judaicus, qui deberet alliis esse terra, per
    quem resicerentur, liquefacta aliquo fluxit, id est, a
    liquidis et veris praeceptis per cupiditatem discessit;
    quia quanto quisque per cupiditatem inferius delecta-
    tur, tanto plus a creatore recedit : et quanto supe-
    rius delectatur, tanto propior intelligitur. Et omnes
    qui habitant in ea, id est, non tantum Judaea lique-
    facta est, sed omnes illi qui in ea habitare deberent,
    exemplum bonae operationis ab ea assumendo. Ego
    autem confirmavi columnas ejus, id est, apostolos in
    passione mea comitantes, confirmavi in resurre-
    ctione. Columnae dicuntur apostoli quia per eos ful-
    citi erant : et suppositi Judaei et celeri, ne caderent.
    Potest sic continuari : Ego autem cum accepvero tem-
    pus justitias judicao; et nunc interim quid? li-
    quesfacta est terra, et omnes qui habitant in ea; ego au-
    tem confirmavi columnas ejus ; et per ipsas co-
    lumnas dizi iniquis : Nolite inique agere. Dixit
    quidem, sed nos non audivimus. Et quia non au-
    divimus cum ut sani slaremus, audiamus eum vel
    ut lapsi resurgamus : et quia sani non sumus au-
    lianus medicum venientem aut languidum. Et delin-
    quentibus : Nolite exaltare cornu. Quasi dicat : Dixi ne
    inique agerent, illis autem qui a delicto se non abstinu-
    erunt, dixi : Nolite exaltare cornua. Quasi dicat : Si
    peccatis per cupiditatem, nolite peccatum defendere
    per elationem. Nolite, dico, extollere in altum cornu ve-
    strum, id est, nolite confirmare oppugnantiam vestram
    in Deum jugum Dei detrectantes : nolite loqui adver-
    sus Deum iniquitatem, ponendo videlicet eum inju-
    stum, et non curare res humanas. Ipse enim loquitur
    iniquitatem, cum videt malos florere, bonos labo-
    rare, dicit Deum non gubernare humana; quod hic
    prohibet, nolite loqui adversus Deum iniquitatem.
    Unde alibi : Non declines cor meum in verba malitia
    (Psal. cxl) : quia neque ab oriente, neque ab occi-
    dente, neque a desertis montibus, quoniam Deus judex
    est. Quasi dicat : Nolite loqui adversus Deum iniqui-
    tatem, quia judex qui nos judicabit, non venturus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; marquei caixas aproximadas em escala 0-1000. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas segundo contexto; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Letras com sinais (ex.: Psal., Phil.) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>