<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    357 ENARRATIONES IN PSALMOS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    sessio eorum sit igni tradita : sed interposuit hic A
    Propheta, ut sic admoneret lectorem quaerere myste-
    rium, et non tantum in superficie litteræ remaneret.
    Per possessionem hic notatur patientia ; quia de ea
    dictum est : In patientia vestra possidebitis animas
    vestras (Luc. xxii) : quia ipsa patientia facit possesso-
    res. Unde illud : Patientia est nobis necessaria, ut
    reportemus promissiones (Heb. x). Haec patientia igni
    comburitur, quando unanimæ ire expellitur. Et
    misit in eos iram indignationis suæ, id est, suæ in-
    dignationi competentem : et ideo indignantem et
    iram : quæ ira fuit tribulatio immissa per angelos
    malos, non quia non inferat Deus etiam per bonos
    qualia vult, sed utiitur malis sicut bonis ad reprobo-
    rum ultionem. Bonis usus est in vindictam Sodomo-
    rum, quia legitur Abraham eos recepisse in hospitio,
    per quos Dominus annuntiavit suam vindictam
    (Gen. xviii). Quod bonis autem inferat temporalem
    correctionem per bonos angelos, hoc non invenitur;
    sed utiliter tantum malis in correctione bonorum,
    velut de Job legitur (Job 1). Immissio ista facta per
    angelos malos est obduratio cordis, quæ fit per an-
    gelos malos tantum, ut persistentes in peccato gra-
    viores poenas mereantur, quanto graviora vel ulte-
    riora committerentur. Viam fecit senitiæ irae suæ.
    Semita iræ Dei est, quando permittit aliquem trahi
    funiculus peccatorum, ut committat criminalia pro
    quibus interius exaccaretur, ut quandoque exteriores
    puniatur. Et non pepercit a morte animabus eorum,
    et jumenta eorum in morte conclusit. Jumenta in
    morte conclusa, notant illos qui per concupiscentiam
    carnis quæ hominibus cum pecoribus est communis,
    relicta pudicitia, usque ad mortem ruunt. Et percu-
    siit omne primogenitum in terra Ægypti : primitiæ
    laborum eorum in tabernaculis Cham. Per primoge-
    nita occisa notatur justicia, in qua humanum genus
    est associabile, quia nullus est qui non habeat
    aliquantulam justitiam ; sed perit justitia, quando
    quisque juste vivere desinit ; vel, potest notari per
    primogenita percussa, amissio fidei, quæ prima est
    in fidelibus : quia locus veri sacrificii extra catho-
    licam Ecclesiam non est. Per primitiæs omnis laboris
    notantur bona opera, quæ in tabernaculis pereunt,
    id est, in illis qui quadam cadidiale quasi sub specie
    religionis hene operantur. Cham enim interpellatur
    callidus. Et abstulit sicut oves populum suum, et
    perdidit eos tanquam gregem in deserto. Ostensis
    plagis quas inluit Dominus Ægyptiis nolentibus
    dimittere populum, ostendit qualiter Dominus libe-
    ravit populum suum de potestate eorum, sic : Et
    abstulit sicut oves populum suum; quod nunc etiam
    interius nobiscum agitur, quando efficimur secun-
    dum spiritualia pascua oves Dei, ambulantes in hoc
    sæculo tanquam in deserto. Et educit eos in spe
    terræ, videlicet promissæ, et non timuerunt deduci,
    quia inimicos eorum cooperuit mare. Nos etiam
    deducimur, in spe salvi sumus : ei inimicos nostros,
    id est, vitia nostra operuit mare, unda videlicet
    baptismatis : et induxit eos in posteris suis, in mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    tem sanctificationis suæ, montem quem acquisivit
    dextra ejus. Mons sanctificationis est Ecclesia, quam
    acquisivit Christus Dei dextra. Et ejecit a facie
    eorum gentes, et sorte divisit eis terram in funiculo
    distributionis ; in hoc notamus quia ejiciendi sunt
    a facie fidelium suorum maligni spiritus gentilium
    eorumum, ut inhabi¬lent in eis unus atque idem Spiritus
    dividens singulis prout vult, quasi funiculo res age-
    retur. Sorte dividitur terra electis : quia quod eli-
    guntur, non est ex meritis, sed ex gratia, quæ eis
    quasi per sortem evenit. Et habitare fecit in taberna-
    culis eorum tribus Israel. Tabernacula ista signi-
    ficant celestem Jerusælem, ubi angeli apostatæ quasi
    in tabernaculis ad horam fuerunt, unde expulsis sunt,
    ut, quandoque tribus Israel, id est, collectio Deum
    B videntium, in eorum loco assumatur. Et tentaverunt
    et exacerbaverunt Deum excelsum, et testimonia ejus
    non custodiuerunt. Quasi dicat : Licet hæc omnia fe-
    cisset Dominus causa populi illius, ipsi tamen his
    omnibus ingrati fuerunt, quia tentando eum acerbùm
    fecerunt, non custodientes ejus testimonia ; id est,
    ejus promissa, quoniam ejus promissa fuerunt coe-
    lestia, quæ significabantur in terrenis ; quæ cœlestia
    non quæsierunt, sed tantum terrenis adhlæsserunt,
    sicut et nos eum tentando exacerbamus, quando id
    ab eo petimus quod petendum non est. Sunti enim
    ejus promissa : Petite et accipietis (Joan. xiv, xvi) :
    quæ nos non servavimus, quia in ejus nomine nihil
    petimus. Et avertuerunt se et non servauerunt pactum,
    quemadmodum patres eorum conversi sunt in arcum
    pravum. Ecce ostendit qualiter testimonia ejus non
    custodierunt, quia avertendo se a Deo, pactum illud
    quod cum Domino peperigerunt, istud videlicet : Omnia
    quæ locutus est Dominus, faciemus (Exod. xxiv)
    terrenis adhærendo, non servaverunt. Nos etiam
    quodam pacto cum Deo convenimus, quia in baptis-
    mate mundo et omnibus pompis ejus abrenuntiantes,
    quod quia non custodimus, pactum infringimus.
    Quemadmodum patres eorum conversi sunt in arcus
    pravum, id est, comparabiles facti pravo arcu : quia
    sicut arcus parvus cito remittitur, ita ipsi in pravam
    intentionem conversi, remissi facti sunt circa man-
    data Dei ; vel, pravus arcus est, qui cum tenditur in
    anteriora, retro percutit : ita mali cum intendunt
    aliis nocere, et quasi sagittæ iniquitatis percutere,
    revertitur ad eos sagittæ : quia nemo non prius in se
    quam in alterum peccat, vel arcus pravus est, quia
    ad jactatum unum deflectit : Hi sunt qui ad tempus
    credunt, et in tempore tentationis recedunt (Luc viii) :
    in iram concitaverunt eum in collibus suis, quia unus-
    quisque excelsum locum sibi elegit ubi Deum offen-
    deret, et hoc ostendit : quia in sculptilibus suis ad
    emulationem eum provocaverunt, id est, idolïs vanis
    sacrificantes, Deum ad indignationem et inviden-
    tiam provocabant. Nos etiam in collibus eum in iram
    concitamus, quomodo in elatione mentis eum offen-
    dimus : et sculptilibus ad emulationem provocamus,
    quando idolis mentis satisfaciemus. Sunt enim plures
    qui colunt idolum avaritiæ et idolum luxuriæ : quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Pequenos cortes e manchas foram lidos conforme provável; onde leitura incerta foram mantidos hifenismos e separações originais. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico separado.</notas>
</pagina>