<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    omnibus operibus tuis, quam potens sis et mirabilis, qui operaris velle et pro bona voluntate persicere : et in admonitionibus tuis exercebor, id est, in tuis praeceptis, quae tu invenisti ad salutem omnium exercendo laborabo. Unde illud : Adinveni omnem riam scientiae et disciplinae, et tradidi illam Jacob uvero suo, et Israel dilecto suo (Baruch. iii). Meditabor in omnibus operibus tuis : et ecce opus tuum miraculum, quia vita tua, Deus, in sancto, id est in Christo. Unde ipse : Ego sum via et veritas et vita (Joan. xiv). Et illud : Nemo venit ad patrem nisi per me (Ibid). Via iste est, qua venitur de servitute in libertatem, qua de incest o fit castus, de condemnato in regnum assumptus. Quis ergo Deus est magnus sicut Deus noster? Nullus utilque, quia tu es Deus qui facis mirabilia : fecit Elias, et alii, mirabilia, sed non soli, quia tuo adjutorio fecerunt : tu autem nullius indiges adjutorio, sed solus facis mirabilia et in exteriori et in interiori : cec i vident, claudi ambulant, paralytici sunt sanati, mortui resuscitati : et interius operaris mirabilia, quia qui fuerunt ebriosi, facti sunt sobri; qui incesti, facti sunt casti; qui fuerunt raptores, facti sunt donatores. Aliter superius legitur et dixit, Nunc cepi, quod quaesivi scrutando spiritum, et haec mutatio, quod Deus non projiciet nos in aeternum, quod non oblitus est misericordi, quod non praecidit ira misericordiam, est dextera Excelsi, id est, Filio Dei imputanda : quia ipse est qui nos reconciliavit Deo Patri. Et unde hoc scio? Quia memor sui operum Domini, quae significata fuerunt per legalia instituta : vel sic, scolebam spiritum meum, et invenni quod non projiciet Deus in aeternum, quod non praecidetur ira misericordiam : et his omnibus consideratis, dixi, id est, apud me proposui, nunc, id est, omnibus satis inventis, coepi, id est, in initio tantum sum, quantum ad perfectionem scientiae verae. Unde illud : Cum consummaverit homo, tunc incipiet (Eccli. xviii). Et haec mutatio, quod in his omnibus me imperfectum recognosco, quod modo incipere me considero, est dextera Excelsi, id est, potentiae divinae, quae non impotens se vindicare in me, in primo videlicet parentes. Memor fui operum Domini. Quasi dixit : Licet nunc his omnibus consideratis, in initio tantum sum, tamen non desinam ab-inquisitione : sed memor ero operum Domini et mirabilium suorum, o Deus, ab initio factorum. Et meditabor in omnibus operibus tuis, et in admonitionibus tuis exercebor. Et quantumcumque meditor, quantumcumque me exerceam, nihil per me possum, sed via tua quae ducit me ad hoc; investigem eam in Spiritu sancto, per quem habeo incipere et persicere. Quis Deus magnus sicut Deus noster? tu es Deus qui facis mirabilia. Et quae mirabilia? Nolam feci in populis virtutem suam, Christum videlicet. Unde Paulus : Nos praedicamus Christum crucifixum, Judais quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (I Cor. i) : ipsis autem vocata Judaeis et Graecis Christum Dei virtutem et sapientiam. Redemisti in brachio tuo, id est, potentia tua vel in Christo. Unde illu 1, Et brachium Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    filios Jacob et Joseph. Populum videlicet Judaeorum et gentium, evangelizando pacem his qui prope erant et qui longe, creans duos populus in uno corpore. Viderunt te aquae, Deus, id est, populus Judaeorum intellige : viderunt videlicet et timuerunt praeterita peccata, et timuit sonitus aquarum, id est, profunda corda gentilium : vel profunda intellectores eorum turbabuntur ad poenitentiam, et sic audita est multitudo sonitus aquarum, sonus videlicet continentis populi et penitentis. Et unde hoc? Quia nubes de quibus dictum, Mandabo nublibus meis ne pluant super terram imbrem (Isa. v), istam dederunt vocem, quia in omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii). Eternim sagittae tuae, id est, verba apostolorum torroram corda impugnantia transeunt, quia non in aure remanserunt, sed usque ad capacitatem cordis penetraverunt et vox tonitruí tui, id est, vox comminans praedicationis, audita est in rota, id est, in orbe terrae, quae pro rotunditate vel mobilitate, rotae comparantur. Illuxerunt coruscationes tuae, id est, tua signa apparuerunt orbi terrae. Unde illud, Domino cooperante et sermonem confirmante sequebuntibus signis (Marc. xvi). Unde commota est terra, videlicet Judaeorum, et contremuit se vi visse : inde facta est in mari sua tua, id est, Christus innocuit gentibus, et semina tuae, id est, ardua praecepta sunt notificata in aquis multis, et tamen vestigia tua, id est signa tua, non cognoscentur a multis Judaeis, a quibus tamen maxime deberent cognosci : quia tu deduxisti sicut oves populum tuum in manu Moysi et Aaron. Nota quod dicit, sicut oves : quia non sunt verae oves, quia pastorem suum verum non cognoverunt : vel aliter, Commota est et contremuit terra, populus Judaicus videlicet in malum : et ideo in mari facta est via tua. Unde Apostolus, Quia repulistis verbum Dei, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii) : et semina tuae in aquis multis. Et quomodo hoc? Quia tu deduxisti sicut oves populum tuum, gentilem videlicet, in manu Moysi veri et Aaron. Christus est verus Moyses, quia verus assumptus : et Aaron, quia verus est montanus, quia ipse est mons montium. Unde illud : Erit novissimus diebus preparatus mons domus Domini in vertice montium (Isa. ii) : quod dicit, deduxisti sicut oves populum tuum in manu Moysi et Aaron : et tamen adhuc non cognoscuntur vestigia tua a Judaeis.
    
    PSALMUS LXXVII.
    INTELLECTUS ASAPH.
    Attendite, popule meus, legem meam : inclina aurem vestram in verba oris mei. Aperiam in parabolis os meum, loquar propositiones ab initio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação antiga; pequenas lacunas marcadas por espaçamento sono; uso de formas tipográficas antigas respeitado; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>