589

ENARRATIONES IN PSALMOS.

599

tu vivificabis nos, ul sic intelliramus quod non solum À contradictio, ubi nullus resistit, nulla adversitas

vivific.itio- nostra ex te sit, sed eliam justificatio ae
conversio, ut vivificemur , ei plebs tua, non amplius
sua , letabitur in te, et non in se. Malo enim suo le-
Labitur in se, bono autem suo letabitur in te. Nam,
quando voluit habere gaudia de se , invenit luctum
iu se. Nuno vero, quia totum gaudium nostrum Deus
est, qui vult, secure in illo gaudeat qui non potest
perire. Omnia enim terrena; in quibus homo gaudium
sibi proponit, peritura sunt , et hominem ad perdi-

tionem secum trahunt. Gaude ergo in illa luce quam ,

non prseeedit hesternus dies, nee sequitur crastinus.
Qu sit illa lux ipeemet ostendit : Ego sum, inquit ,
lux mundi (Joan. vn) : Ecce, dicendo, ego sum lus
mundi, vocat te ad se : cum vocat te, convertit te;

est : hiec talis pax non est hic qu:erenda, quia nullus
est sanctorum cui non sit conflictus cum diabolo,
et qui non luctetur cum vitiis et. concupiscentiis,
refrenindo videlicet illicitos motus. Et quia in hoc
mundo non potest esse pax vera, amemus illam
quz futura est, et in illo mundo per spem reflcia-
mus, quia, cum venerit, erit finis totius pugne, sine
qua modo nec sanctus est. Nam nullus justus est
alienus a poinis peccati, fame, siti, lassitudine, con-
tra qu» pugnandum est, quia ab illis impugnamur.
Pugnat enim, et quzerimus cibo refici : iterum ipsa
cibi defectio erit nobis refectio. Si ad superfluitater
eum capimus, fatigamur : sedere quaerimus, et
iterum deficimus, si in sessione diu perseveramus.

€um convertit te, sanat te, cum sanaverit te, videbis B Quare, cum non sit refectio vera, contemnamus ea

conversorem (uum, cui dicitur : et plebs tua [atabs-

tur in ie. Et ut ketetur in te; ostende nobis, Domine, -

misericordiam tam, et salutare tuum da nobis, id est,
hominem oeteride hominibus, et salutare tuum da no»
bis, Deum videlicet in majestate sua nobis diis fa-
elis contemplari. Eece magna misericordia , quia ut
panow angelorum manducaret homo, redemptor an-
gelorum factus est homo, Eeco materna affectio, quia
cum indigni eramus in soliditate majestatis sux co-
medere, a se ipso nobis lae prebuit et effudit eum
nobis invisibilis in humana natura apparuit, et fecit
setalem, qualis possit ab hominibus capi. Deum enim
Christum nullus hominum capere poterat, sed factus
est hominibus homo, servavit se Deum diis, de qui-

que mos jmpugnant, et amemus ea qua loquitur
nus, veniens in plebem suam. Ft, ne Judaicus
bes sibi spplaudens diceret : Nos sunmus populus
jus, nobis tantum annuntiabitur pax illa, determi-
nat super quos sit ventura pax illa, sic: £t super san-
€tos suos, et in sos qui convertuntur ad cor. Non tan-
tum sola Judza erit plebs ejus, sed ex omnibus colli-
getur plebs sua, quia ex omnibus erunt aliqui sancti,
et ex omnibus convertentur aliqui ad. cor. Gonver-
tuntur autem. ad. cer qui attendunt se ad. imaginem
Dei esse ereatos, et qui resculpunt cor suum ab il-
licitis et variis cogitationibus terrenorum quibus
impediuntur ne eclesia tantum contemplentur :
quibus s:pe dicitur : Redite, pravaricatores, ad. cor

bus dietum eet : Vos autem, dii estis et fllii Escelai C (1s6. x1.vi). Verumtamen prope timentes eum saltare

omnes (Psal. 1xxxi). Isti dil videbunt ipsum sicuti est,
si permanent in eo qui nunc in Domino Beo creduut :
quia qui nune gaudet in spe, quandoque gaudebit in
re, quia videbit eum sieuti est. Hoe enim ipse promisit,
et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). Quare ergo non
videmus adhue patrem nostrum? Quia nondum ap-
paruit quid erimus. Et quid erimus, Joannes in Epi-
stola sua manifestat : Scimus, inquit, quia cum appa-
ruerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicuti eot
(1 Joes. m). Audiam quid loquatur in me Dominus
Deus. Quasi dieat : Oravi Dominum ut ostenderet nobis
misericordiam suam : quod revera faciet, quia intus
audio quid lequatu* in mo Dominus Deus. Et quid au-
dio? Quoniam loquetur pacem in plebem suam. Unde

ipsius. Quasi dicat : Licet omnibus eonvertentibus ad
eor pax illa futura sit, tamen prope timentes eum, ld
est, qui ei seeviuat ex timore, nen ex amore, prope Ju-
d:os videlicet, erit salus ipsius, quoniam safus est ex
Judais (Joan. 1v). Et qualiter salatare sit prope eum,
ipse exponit : ut inhabitet gloria, ld est, Verbum caro
factum (Joan. 1), in terra. nostra, Judzorüm videli-
cet, quoniam ibi corporaliter habitavit, inde przdi-
care ocpit, inde apostoli et illuc prius misst, ibi
templum , ibi saerifleabatur, inde videlicet Virgo
Maria que Christum peperit, ibt mirabilia fecit,
postremo tantum honorem illi genti detulit, ut, cum
eum interpellaret quiedam mulier Chananza, salutem
querens filie suse; diceret ei : Non. sum missus nisi

Apostolus : Veniene, inquit, Dominus evangelisavit [) ad oves que perierunt domus Israel (Matth. xv). Hoc

pacem his qs prope erant (Eph. 1), pacem de qua di-
citur, In me pacem habebitis, in mundo autem pres-
suram (Joan. xvi) : vel illam qua erit. Deus omnia
in orinibus (1 Cor. xv) ; vel aliter : Ostende nobis,
Domine , misericordíam tuam , et ut ostendas, ego
inquantum poseaum me idoneum faciam, quia cobi-
bebo me ab emni strepitu mundi, et, obturans aw-
rem contra tumultuantem hujus vite inquietudinem,
vertam me. ad interias meum, ut audiam non aure

exteriori, sed aure interiori, sure videlicet audiendi

quid in me loquatur. Dominus Deus. Et merito. au-
diam , quoniam loquetur pacem in plebem suam futu-

ram. Pax euidem ubi nullum bellum est, ubi nulla .

ergo Propheta in spiritu prxvidens alt: Verumtamen
prope timentes eum. salutare. ipsius. À Judxis enim
tantum timebatur, quia ipsi ab eo carnalia pete-
bant : timebatur ab eis ne daret illos in captivita-
iem, ne terram Hiis auferret, ne in grandine con-
tunderet vites eorum , ne faceret steriles uxores
eoram. Hec enim carnalia promissa Dei tenebant,
et ideo eum timebant. Gentes autem similiter ter-
rena petebant, sed non a Deo, quia ab idolis suls
omnia sibi dari crediderunt. Ut inhabitet. gloria in
terra nosira, in qua gloria omnia condonantur de-
Jicta. Misericordia et veritas, qua implentur promissa,
obviaverunt sibi, quia he duo in Christo conveniunt.

Digitized by Google
