REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I, — EXEGETICA.

596 '

bup, ut nunc videlicet clámet, qui nunc vivit : quo A mali petam? Nihil mali petebas, sicut tu sentiebas.

vnortuo, succedit hereditas : et clamet sic ut clamor
Sit tota. die , id est, usque in finem saeculi exten-
datür; vel, cfamhsi lota die, id est, tota mehtis
chritete , abjiténdo omnes cogitütioles tenebra-
Tim : lwüfica atrimam servi. twi , qi contristasti
anintam servi. toi vel potius liberti tdi , Adam vide-
licet, qui ab egregfá et gleriosa servitute tua descen-
dit ad infimati et turpissimam libertatem suam quod
ditit, feHfica atfiham «servi «mí. Et debes facere,
quia hd te, DoMMisl, animam meam lesavt. Nota quia
ut aáhimam tuam leves ad Dominum, non indiges
funibus vel muchinis aliis, quibus letes animam tuam
ad Dominum, sed affectiones bou sunt tibi gradus
ad Dominum, iter tuum voluntas (tua est : amando

ascendis, negligerdo descendis; stan in terra in B

eclo es si. dilipi& Dew. Non enim sic levatur cor
quomodo corpus : quiü Corpu$ ut levetur, locum
mutat : cor attiirt ut levetür voluntatem mutàt. (juo-
tilam ad te, Dotnite, Ghimafm meam levari, et merito
ad te, quoniam in ttitihdo tiihll habel anIma meá nisi
pressuram et amaritudinem * et aide dulcescát non
habet, nisi se ad te leet. Quoniam tu, Domine, es
swiütis, id est dulels, et mitis, patieriter tolerando nos
donec petficits. Quomodo autém Deus hos patienter
tolerat, leve. est unietique Hisplcefe, ad se Ipsum
velit descendere : qui& vix est aliquis, qui beatissi-
main illam orationem , 1 quà Deo familiariter et
auente loqui duberet, sic Rnire possit, üt phanta-
mata et illusiones vang non incurrant. Ufide alibi :
Quoniam hunbi mei imple sunt illusionibus. Bed In
his omnibus patitur nos Deus donee perfitiat , et
donec cor nostrum. inveniamus.: ut digüe eui ore-
mus, Unde David : Inveni, Domine Deus, cór- meum
ut orarem ad te (I7 Reg. vu). Tolerat in nobis hoc
Deus, quod nemo judicum vel amicorum patl vel«
Jet : quia non est amicos qui non Indigné ferret , si
collooutorem suum &d alum se vertere videret et
velle coefabulari alii, postquam secum loqui dis»
posuit, Nullus est etism judicum: qui non indi
gnareiur, si alicui locum secum loquendi 6onsü-
tuit, et ille ee subito ad alium verteret , et cüm eo
loqui inciperet. Quoniam tu, Domine, suavis et iilis,
et multe misericordie : quoniam gratis votdg , et
vocatos gratis justificas; vel multe miserieordit? quia
in nobis tua dona remuneras, qui das bona velle, et
pro.bona voluntate bene operati : vel contra riuHas
iniquitatés &s ta umulteminisericors onnibus invocan-
tibus te, id est, quite vocant in se. Non repugnatistud
Scripturee alibi dicenti : Invocabunt, et non exaudiam
eos (Prov, 1) » quia noh exaudiuntur nisi Deum in se
vocant, sed pecuniaíh et exlera qux» amant in se
vocant. Illi autem qui Deum in se vocant , semper
exaudiuntur. Unde in Evangelio : Petite, et accipietis
(Matth. vi). Et illud : Unam petii a 'Domino, hanc
requiram (Psal. xxvi). Pete ergo quid petendum est
et accipies : ne petas mortem inimici tui, quia in
hac petitione non es dignus ut exaufiaris, sed dices :
Non petam motier inimiei, sed vitan: filii. Quid ergo

€

Nam quid si ille raptus est, ne malitia mutaret In-
tellectum ? sed peccator iniquus erat, et ideo volebam
eum vivere, ut corrigeretur : tu volebas eum vivere.
ut melior essel. Quld si Deus noverat pejorem futu-
rum si viveret? Unde ergo nosti quod illi prodesset -
mori an vivere? Si ergo non nosti, fedi ad cor
tuum; dinitte Deo. consilium tuum ; invoca ergo
Deum tanquam Deum ; ama eunt tahquam Deum ;
ilo nihil melius est; in illo tanti, gaudium et
securitas, quia homini nullum est gáüdium éertum,
nec in seipso, nec in alió : quia omnes aul mal!
sunt, et necesse est eos pati ; aut boni, sed timendum
est ne mutentur in malitiam. Sie ergo nibil est ex
quo sit certum gaudiüm nisi Deus. Ipse est enim
perfecte bonus, et in bonitate permansurus semper ,
quod dicit : Quoniam tu, Domine, suavis et mitis, et
multe misericordie omnibus invocantibut te. Et quiá
tu es, Deus, suavis et mitis, et ideo, Dominé, auribus
percipe, id est, pla exatiditione percipe orütíonem
meam, id est, meorum , fáttari pro increitiento vir-
tutum, et intende voci depretationis mem, id ést, in-
tensum te fac meis deprecantibus pro dilecto suo.
Et ecce quate tit etàudire debes : quia fh. die tribu-
latiunis them, id est, im témpote peregrinhuonis
me, in hae vita videlicet ; quia quisque à Deo pere-
grinatar et afflgitur, clattavi ad té, subaddis pro-
metendum, quod effectus Indicat ; git t exaudisti
wv : quia noh potest non. exaudiri, qui ád te revera
clamaverit. Et merito ad te clathatür, quía ton est
sintilis tui £n diis. Fíngant sibl deos quos tolülil pa-
gani, et conduesnt fabrós ürgertarios , &utifltes ,
exposltores, sculptótes, ut faciant sibl deos ! in fils
omnibus non est sitnills ttl, Dortind, quiá Ipsi sunt
oeulos habente, &b hon videnies , elc. Nota quia
dixlt, Non ést. dlnillis (ki ? hoe quidem dici potest ;
sed in quaito sit Detis sitiilis , dici riot pütest, quia
quód tion sit Déns, intelligi pot8st, quia tioti angelus,
ve] éreattürà áliquà : quid 3ületh sit Deus, explicari
nàtt polest * quià non vidil oculis, nét. auris audivit,
nec i cor Aüitilhis ascendit (1. Cor. i1). Ipse enim est
ineffabilis & ihciftuniscriptum lutem; quod dicil :
Non est sinitiis tui in diis, Domine, id est, in. diis
qnos colunt pagitul : vel in diis, id est, in illis qui

p ?0n ex hatura (iia, sed ex gratia dua. dii facti sunt:

quia licet ulli in humano genere admirandi sint ,
ut Abralism, fsaac et Jacob et cleri patriarchze et
prophet: apostoli , sancti marlytes plurimi et ex-
cellentissimi, tamen mon est similis tui in diis,
Domine : el lioe ideo, quia flot est aliquis agens
secundum opera tua, et eccé qu$ opeta , quia omnes
gentes quascunque fecisti, id est, ex omnibus gentibus
a te factis, venient. aliqui el adoFabunt. coram te,
Domine, id est, in interioti suo ubi tu vides, non
tantum in templo Hierosolymitano : et. glorificabun:
nomen tuum , hon amplius suum. Vel sic : Non. es!
similis tul, Domine, in diis gentium ? el hoc probat a
majori, quia non est. agens secundum opera tua tibi
similis, e! ideo omnes gentes quaséunque fecisti,

Digítized by Google
