<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    871 REMIGII ANTISSODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    maceriam intelligamus sanctos martyres, quibus A
    inquit Ecclesia, quos vindemiant et dissipant
    omnes qui per viam non incedunt, id est, Christum
    non imitantur, quos exterminat aper de silva, quis-
    que videlicet immundus, et vomere praedicationis
    incultus, et nota hoc per aper de silva, quia porcus
    est animal immundum, et silva terra inculta. Deus
    virtutum, convertere. Quasi dicat: Sic destructa est
    maceria vineæ, sic ipsa vinea exterminata: sed tu,
    Deus virtutum, coelestium subaudis, convertere ab ira
    ad misericordiam, respice de cœlo, id est, de Filio
    tuo, et visita vineam istam, visita, dico, eam perfi-
    ciende, non assemnendo aliam, quod dicit, et perfice
    eam quam plantavit dextera tua, id est, potentia tua;
    et perfice eam fundatam super Filium hominis, Chri-
    stum videlicet, qui vere fundamentum est. Unde B
    illud: Nemo potest fundamentum ponere præter id
    quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. iii),
    quem confirmasti tibi, id est, immunem a peccato
    fecisti. Incensa igni et suffossa, ab increpatione vellus
    tui peribunt. Quasi dicat: Dixi ut perficeres vineam,
    et tu perficies, ita ut neque altitudo, neque profun-
    dum separent ipsam vineam a te. Nam ab increpa-
    tione vallius tui peribunt incensa igni, id est, peccata
    malo amore commissa, quia amor malus inflammat
    opera mala, et suffossa, id est, timore malo commissa,
    quia timor malus humiliator a bonis, et est
    dictum ad similitudinem, quia sicut murus cum
    suffoditur casum minatur, ita quisque timore malo
    percussus est pronus ad lapsum, quia sicut esse
    bonum procedit a timore bono et amore, ita omne C
    malum procedit ex malo timore et amore. Solent
    enim aggri devocatores quos devocare volunt,
    manditis, promissionibus, et multi amore malo
    exsecrati corrumpuntur, sed felix anima quae contra
    promissiones illas proponit sibi medicinam salutis.
    Quid enim prodest homini si universum mundum
    lucretur, animæ vero suae detrimentum patiatur?
    (Matth. xvi.) Felix est etiam illa anima quæ nec
    minis corrumpitur, proponendo sibi hoc divinum
    præceptum: Nolite timere eos qui occidunt corpus,
    animam autem non possunt occidere (Matth. x.), at-
    tendens etiam diligenter, quia mundus nulli injuria
    plus promisit quam Deus ipso. Nam quid majus
    hac promissione? Venite, benedicti Patris mei? 
    (Matth. xxv.) Nec potest mundus justis tanta nui-
    lari quanta minatur Deus inimicis, quibus dicturus
    est: Ite, maledici, in ignem æternum (Ibid.). Fiat
    vnamus sua super virum deprecare tua et super Filium
    hominis quem confirmasti tibi. Cresi dicat: Da ei
    potestatem omnis carnis, quia Filius hominis est, et
    confirmasti tibi quando vox tua paterna audita est,
    in quo bene complacui (Matth. iii). Et non discedemus
    ex te, quia tu revivificabis nos, hoc faciendo, ut gratis
    te colamus: mortui enim eramus, quando imaginem
    primi hominis portabamus, et Deum colimus propter
    terrena, et nomen tuum invocabimus. Et ut in-
    vocemus, Domine Deus virtutum, convertere nos, et
    ostende faciem tuam, et salvi erimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    PSALMUS LXXX
    IN FINEM PRO TORCULARIBUS PSALMUS IPSI ASAPH,
    QUINTA SABBATI.
    Exsultate Deo adjutori nostro, jubilate Deo Ja-
    cob, sumite psalmum, et date tympanum: psalte-
    rium jucundum cum cithara. Bucinate in neo-
    menia tuba, in insigni die solemnitatis vestræ.
    Quia praeceptum in Israel est, et judicium Deo
    Jacob. Testimonium in Joseph posuit illud, cum
    exiret de terra Ægypti: linguam quam non noverat, audivit. Divertit ab oneribus dorsum ejus, ma-
    nus ejus in cophino servierum. In tribulatione in-
    vocasti me, et liberavi te: exaudivi te in absolu-
    dito tempestatis, probavi te apud aquam contra-
    dictionis. Audi, populus meus, et contestabor te:
    Israel, si audieris me, non erit in te Deus recens,
    neque adorabis deum alienum. Ego enim sum
    Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti:
    dilata os tuum, et implebo illud. Et non audivit
    populus meus vocem meam, et Israel non intendit
    mihi. Et dimisit eos secundum desideria cordis
    eorum, ibunt in advertionibus suis. Si populus
    meus audisset me, Israel si in viis meis ambula-
    sset: pro nihilo forsitan inimicos eorum humiliassent,
    et super tribulantes eos misissem manum
    in eam. Limici Domini mentiti sunt ei, et cri-
    tempus eorum in sæcula. Et cibavit illos ex adipe
    frumenti, et de petra melle saturavit eos.
    
    ENARRATIO.
    Psalmum istum cantat Asaph aliis qui sunt Asaph,
    et agit de rebus significatis per res factas quinta sab-
    bati. Nam legitur quod in quinta sabbati Dominus
    dixisset: Prodicant aqua omne reptile (Gen. i), ubi
    significantur illi qui per fontes baptismatis sunt
    regenerati, et est pro torcularibus: in torculari fit
    pressura et concalcatio, et discernuntur ibi duo, vi-
    num quod diligatur in cellarium, et vinacea quæ
    contemplanda projiciuntur in irivum. Discernitur
    etiam oleum ab amurca: oleum in apothecis recon-
    dendum, et amurca in irivum ad concalcandum; et
    est expositio tituli talis: in finem referuntur hæc
    verba: dicta pro torcularibus, id est, pro pressura,
    pressura dico, discernere res significatas per res
    creatas quinta sabbati, et est Psalmus Asaph, sic
    dicentis: Intramus, inspiciamus, timeamus, gaudea-
    mus, appelamus, fugiamos, quia hæc omnia in psalmo
    invenire poterimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito directamente da imagem em escrita latina antiga impressa. Hifenizações de linha foram preservadas onde visíveis. Marcas marginais centrais (A, C) transcritas como nota_marginal. Palavras cuja leitura era incerta foram mantidas conforme melhor leitura visual; nenhuma porção de tinta foi ignorada. Nenhuma tradução ou normalização foi aplicada.
  </notas>
</pagina>