<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    553 ENARRATIONES IN PSALMOS. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    bant eis verba divinius missa, ut unusquisque in cordibus infidelium nullum habet divinus sermo pro-
    suis fidelibus et circa sua tabernacula congregarent vectum. Et ceciderunt in medio castrorum eorum,
    hujusmodi volatilia, ut sic omnes nationes gentium, quia ususque in suo loco audivit fidei prae-
    dicatores. Et manducaverunt, id est, resiliebantur; predicatores; sed etiam multi suos cives habebunt
    predicatores; sed etiam sylvestrem et cæteros suos cives. Repetamus litteram: quod sparsim diximus,
    in orationibus litteræ convenire faciamus. Et man-
    davitn uibibus. deuper: venientes, quia a Deo non
    recedunt ut desuper sunt, quia aliis sunt superiores
    et digniores. Unde illud, Narrate in turribus ejus
    (Psal. xlvii). Et januas cœli, id est, corda prae-
    dicantium aperuit. Et merito apostoli januæ cœli di-
    cuntur, quoniam per eos cœlos intrarunt: et eo-
    rum linguæ claves cœli factæ sunt, et per illos apo-
    stolos pluit manna ad manducandum. Manna istud
    non manditur dentibus, sed aviditate animæ sumitur.
    Nec frustra posuit ad manducandum, quia multis
    prædicatur verbum, qui ex eo non reficiuntur. Unde
    illud: Et volucres cœli comederunt illud (Matth. xiv).
    Et: Panem cœli dedit eis (Joan. vi). De hoc pane
    dictum est: Panem nostrum quotidianum da nobis
    hodie (Matth. vi); et ipse Dominus: Ego sum panis
    vitæ qui de cœlo descendit (Joan. vi). Panem angelo-
    rum manducavit homo. Hunc panem ut comederet
    homo, rex angelorum factus est homo, quando
    quisque incarnatione Domini et morte reficitur.
    Cibaria misit eis in abundantia. Quæ sunt: in mys-
    terio crucis resurrectionem habere. Neque enim
    frustra voluit sic extendi, nisi ut nos moneret
    extensam habere charitatem et immobiles esse ad
    cupiditatem. Et quomodo hæc omnia sint, subjungi-
    tur: quia transluit Assurum de cœlo, id est calidum
    ventium, apostolos videlicet calore fidei ferventes,
    et alios ad fidem impellentes, transluit de cælo, id
    est, de alta contuitione cœlestium, ut in terras da-
    rent, humanæ capacitatis condescenderent. Et indu-
    xit in virtute sua Africum, id est, spiritus prædica-
    tium nobis vitam dando insinuavit, et in virtute sua,
    et non ex merito prædicantium hoc factum est: iuxta
    illud, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex nobis
    (II Cor. iv). Et pilut super eos sicut pulverem carnes.
    Carnes sunt cibi delectabiles, quibus vescuntur
    adulti: ubi intelligimus prædicationem subtillem
    et solidam, qua reficiendi sunt perfecti; ut: In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum
    (Joan. i). De hac tali prædicatione dixit Paulus:
    Sapientiam loquimur inter perfectos. (I Cor. ii),
    quod dicit, et pluit super eos sicut pulverem carnes.
    Et quomodo hoc hic notat per volatilia pennata,
    signa videlicet vocum per aera volatilia pennata.
    Per arenam maris, notatur abundantia divini sermo-
    nis, quod prius notabatur per pulverem: vel sic, et
    pluit super eos carnes sicut pulverem: quia sicut
    pulvis vento rapiatur et in aerem deducitur, ita a
    quibusdam vento oriolatus sermo divinus aufereba-
    tur. Unde illud: Et exortus, spiritus suffocaverunt illud
    (Matth. xiii). Et sic arenam maris volatilia pennata.
    Sicut in arena maris nullus existiturs fructus, ita in
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,290">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    ut unusquisque in cordibus infidelium nullum habet divinus sermo provectum. Et ceciderunt in medio castrorum eorum,
    quia ususque in suo loco audivit fidei prædicatores. Et manducaverunt, id est, resiliebantur; et quidam eorum saturati sunt nimis,
    hæretici videlicet, sinistra interpretantione interpretando Scripturas, et desiderium eorum alluit eis, quia permiserit eos in perverso
    intellectu obcecari: et sic non sunt fraudati a desiderio suo, quia intenderunt arcum suum, ut sagittent in occultis immaculatos. Et adhuc
    esse eorum erant in ore ipsorum, id est, carnalis intellectus erat eis semper in ore: quia, etsi bene intellegebant, tamen non ore hoc
    ostendebant. Et ira Dei ascendit super eos. Ostendit superius quare distulit, videlicet quæ ascendit super eos. Et occidit pingues eorum,
    id est, superbos et alta sapientes, et electos Israel impedivit, ne prodesent quibus paterno affectu cupiebant prodesse: quoniam non defuerunt
    in populo illo qui corrigerent alios; sed impedit sunt, quoniam non erat ibi aliquis qui corrigi vellet. Unde propheta: Linguam tuam faciam
    adhaerere palato tuo, quoniam domus excasperans est (Ezech. iii). Vel electos Israel impedivit, quia condoluerunt penitentibus: unde, confusio
    faciei meæ cooperuit me (Psal. xliii). Vel electi Israel sunt sacerdotes, qui impediuntur aliquando a Domino pro peccatis subditorum, quæ juste
    corrigenda essent: sed ex nimiâ compassione naturæ humanæ, nimium parcebant peccantibus, non attendentes quia compassio debetur naturæ, et
    rectitudo culpe. Debet enim judicium fieri de unoquoque peccato; sed si postea videri prælatus qui humiliter agit poenitentiam, suo arbitrio
    relinquitur, ut sui miseretur: in omnibus his, subsolis correcti prænominito, ut amplius peccarent, peccaverunt adhuc, et hoc ideo quia non
    crediderunt in mirabilibus ejus; et defecerunt dies eorum in vanitate, cum possent proficere in veritate: et omnia cum festinatione: quia semper
    ad mortem tendeant, de vitio ad vitium, cadentes desperando in peccatis: hoc ostendebat quod mortem intueri in morum obpabant. Cum occideret,
    quaerebantur, quærendabant sunt, &amp; revertebantur, et diluculo, id est, vigilantes et studiosæ, veniebant ad eum, et tunc tandem rememorati sunt
    quia Deus adjutor eorum in bonis, et Deus excelsus redemptor eorum est in malis. Et disserunt eum in ore suo, id est, ore ostendebant se Dominum
    diligere; et lingua sua mentiti sunt ei. Cor autem ipsorum non erat rectum cum eo, nec fideles habitant sunt in testamento ejus; quoniam testamen-
    tum suum adhoratur, ut eum diligamus non perterremis, sed pro se tantum: huic autem conditioni non erant fideles, quia non faciendo quæ deberent,
    sed idem ei non habuerunt: et ideo cor ipsorum non erat restauratum cum eo, quia rectum cor habere cum Domino, et quoniam Deus propter Deum.
    Hæc historialiter apud illos facta sunt, sunt etiam apud nos mysticè: quia cum occidit, id est, juxta judicio aliquem puni, vel non ipse ipsos angeli,
    quantuscumque, cum invocando ejus misericordiam ut parcat: et similiter apud nos reperiuntur tales casus, quæ nos admonent ut non confideamus
    solum in verbo auditæ predicationis, sed in vita et in opere quod vertitur ad fructum. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,740">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. A transcrição foi feita a partir da imagem fornecida: o bloco da coluna esquerda e o da coluna direita foram separados conforme a distribuição visual.
    As letras A, B e C centrais foram registradas como notas marginais de identificação de parágrafos. Pequumas palavras de difícil leitura foram interpretadas conforme o contexto do impresso; nenhuma palavra inteira foi substituída sem marcação. Qualquer termo cujo sentido ou grafia pareça ambíguo foi conservado na forma mais provável do original.
  </notas>
</pagina>