<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    549 ENARRATIONES IN PSALMOS. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    alterata in spiritu. Et quæ est generatio? Filii qui A lionis defecerunt; vel ad similitudinem legamus :
    nascentur ex ipsis patribus, et exsurgent, vel non cor
    suum cum patribus suis de lege carnaliter sapientes
    ponent, sed exsurgent animo. Cor cum Domino sursum erigant, mysterium videlicet in lege investigan-
    tes et narrabunt filius suis : istud videlicet, ut ponant,
    in Deo spem suam, salagentes circa mandata Domini,
    quia non spem suam in Deo ponunt, qui non circa
    ejus mandata satagunt. Et non obliviscantur operam
    Dei, id est, non sint ingrati benefeciis Dei, qui ope-
    ratur velle et pro bona voluntate perseverre. Et man-
    data ejus exsurgiant, non tantum ut sciant, sed ut
    impleant et hoc ideo, ne fiant sicut patres eorum, ge-
    neratio videlicet prava, id est distorta, et exasperans,
    id est, Deum amarificans : generatio dico, quæ non
    direxit cor suum. Nota : quicumque non habent cor
    directum, et si videantur esse directa, non habent
    opera : Deus autem rectus est, et quicumque vult
    rectum cor habere, necesse est ut complanetur in
    commutabili justitiæ Dei et rectitudini, cui hæc ge-
    neratio non fuit complanata : et hoc ideo, quia non
    est creditus cum Deo spiritus ejus, id est, non habuit
    fidem quæ impetrat quod lex imperat. Quando enim
    cum operante spiritu Dei cooperatur spiritus homi-
    nis, tunc impletur quod Deus jubet. Hoc autem non
    potest fieri, nisi credendo in eum qui justificat im-
    pium. Et vere dicitur istud dictum, ad expressionem
    gratiæ divinæ, quæ non tantum operatur remissio-
    nem peccatorum, sed facit spiritum hominis operarii
    cum spiritu Dei et ipse habet creditum spiritum cum
    Deo, qui credit se non posse facere justitiam sine C
    Deo, et hoc est credere in Deum, quod majus est
    quam credere. Creditor enim homini, sed nullus
    credit in hominem. Credere autem in Deum est,
    credendo adhaerere in bene cooperando bona ope-
    ranti Deo. Filii Ephraim intendentes et mutuentes ar-
    cum, conversi sunt in die belli. Nota aperte totum
    hic intelligi per filios Ephraim, videlicet cæteros
    Judæos et ab ea parte a qua potissimum melius
    sperandum fuerat : quoniam cum Jacob caligas-
    sent oculi, præscepit Joseph filio suo, ut adduceret
    filios suos Ephraim et Manassen, ut ab eo acci-
    perent benedictionem. Joseph adducens eos, sta-
    tuit Manassen ad dexteram, quia major erat ætate,
    et Ephraim at sinistram. Jacob autem prophetico
    spiritu videns quia primi erunt novissimi, et novissimi
    primi (Matth. xx), variatis manibus dedit benedictio-
    nem, dexteram ponens super Ephraim (Gen. xlviii).
    Sic Abel junior fratri suo prælatus est, Isaac Ismaeli,
    Jacob Esau, David majoribus fratribus cunctis prae-
    latus est (Gen. iv, xxi et xxvii; 1 Reg. xvi) ; in
    quibus omnibus significatur quia Judæico populo
    præferendus erat Christianus. Littera sic exponitur :
    Filii Ephraim, illi videlicet qui videbantur meliores,
    intendentes arcum, jaclantes videlicet bona opera sua,
    et mittentes sagittas, id est, emitientes verba pro-
    militantia, quia dicebant : Quæcunqne locutus est
    Dominus, audiemus et faciemus (Exod. xxiv), et
    tamen conversi sunt in die belli, id est, in die tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Filii Ephraim intendentes et millentes arcum, con-
    versi sunt in die belli, id est, comparabiles facti sunt
    illis, qui in die pacis armis præluderent, et in die
    belli fugam inierunt : quia ipsi in die auditionis omnia
    pronuntiabant, et die actionis nihil boni faciebant ;
    quod dicit, conversi sunt in die belli : et ecce qualiter,
    quia non custodierunt testamentum Dei, id est, pro-
    missiones Domini in Novo Testamento factas. Et in
    lege ejus noluerunt ambulare : quia etsi exterioris
    ostenderent secundum legem ambulare, tamen in-
    terius ei contradicebatur. Et obliti sunt benefacto-
    rum ejus, et mirabilium ejus qua ostendit eis : quibus
    admonebantur a Deo non recedere ; et ecce mirabi-
    lia : Coram patribus eorum, Moyse et Aaron et aliis
    Senioribus Israel, fecit mirabilia in terra Ægypti, in
    campo Taneos. Interrupti mare, Rubrum videlicet, et
    perduxit eos, et statuit aquas, id est, slatorias fecit
    quasi in utre, subaudis concludendas. Hæc in nobis
    mystice aliquid designant, quia ipsa in terra Ægypti
    intelliguntur. Mulla operatus est mirabilia in inte-
    riore, licet non in pluribus operatus sit in exteriori :
    et hoc in campo Taneos, id est in illis qui custodien-
    tes mandata Domini, humiliati sunt. Tanis enim
    interpretatur mandatum; campus vero humiles de-
    signat; quia non salvabuntur per mandatum, nisi
    humiles. Quod mare interruptum est, significat
    baptismum, in quo omnes hostes nostri submergun-
    tur, quia peccata originalia et actualia abluuntur : a
    sed interruptur postea, quia etsi omnes æqualiter
    recipiunt in baptisma remissionem peccatorum,
    non tamen omnibus est ad salutem : quia his qui
    post resurrectionem baptismatis a Deo apostasnat,
    est ad perditionem : quia melius est viam veritatis
    ignorare, quam post agnitionem retrorsum abire (II
    Petr. ii). Et statuit aquas quasi in utre, id est, fluida
    carnalia nostra desideria slatoria fecit, quasi in utre
    concludenda : quia sic ea sub potestate nostra rede-
    git, ut non amplius nos immergant, nisi eis consen-
    tire velimus. Et deduxit eos in nube diei, et tota
    nocte in illuminatione ignis. Hoc illis historialiter
    factum est, ut securi irent : nos autem deducti su-
    mus in nube diei, id est, sub protectione splendi-
    dissimæ carnis Christi, quæ per nubem intelligitur.
    Unde illud, Ascendit Deus in nubem levem et ingre-
    dietur Ægyptum, et confringet omnia idola ejus
    (Isa. xix). Et tota nocte, id est, in die tribulatio-
    nis deduxet nos Dominus in nube diei, et tota nocte
    in illuminatione ignis, id est, in donis Spiritus sancti :
    vel in nube præcessit in die, quoniam justis militia
    apparebit quasi in nube levi. Et in nocte præcessit
    in igne, quia terribilis apparebit injustis : et hoc
    igne justi illuminabuntur, impii autem ardebunt :
    interrupit petram in eremo, et adaquavit eos velut in
    abyso multa. Nota quia prius ex aquis rupes fecit,
    hic de rupe aquas produxit. Percussit enim Moyse
    virga bis silicem, et emanaverunt, inde æqua largis-
    simæ (Num. xx). Petra percussa, Christus est. Unde
    illud, Petra autem erat Christus (1 Cor. x). Quod bis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas por corte da imagem foram estimadas; sinais de abreviação expandidos não foram alterados. Alguns caracteres e formas tipográficas antigos mantidos literais conforme visíveis. Onde palavra ilegível foi necessária não foi encontrada nesta página.</notas>
</pagina>