<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    percussa est petra, significat quia Christus in duplici ligno crucis extensus fuit, et in illo extenso emanaverunt aquæ largissimæ : quia prophetica dicta in morte sua intelligibilia facta sunt, quia vela templi scissa sunt, omnis obscuritas propheticii sermonis destructa est : ex quibus propheticis dictis multi divites potati sunt. Unde illud : Si quis sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vii) ; quod dicit ; Interrupit petram in eremo, et addaquavit eos velut in abyso multa. Et quomodo hoc ? Quia eduxit aquam de petra, et deduxit largum flumina aquas. Et licet haec omnia his fecerint, tamen adhuc apposuerunt jec- care eis, id est, contra eum; sic videlicet: in ira conciliaverunt cum in aquoso, quia in arido loco aquam lentando petierunt, quasi impotens esset Deus aquam in arido loco dare, qui mare divisum fecit sciare. In aquoso provocant Excelsum ad iram, qui in uentis ariditate de terreno commodo invocat. Et tentauerunt Deum in cordibus suis, ut peterent escas animabus suis. Nota qualiter Deum tentabant : quia quod ore rogabant, Deum non posse facere in corde dubitabant. Sunt adhuc multi, qui animabus suis, id est, animalitati suæ escam petunt, velut illi qui Deum non propter se, sed propter terrena colunt, quasi suavius sit quod dat, quam ipse qui dat. Et male locuti sunt de Deo ; dixerunt : Nunquid poterit Deus parare mensam in deserto ? Hic notantur illi, qui non credentes, dixerunt : Nunquid carnem suam et sanguinem suum dabit nobis per partes ad comedendum et ad bibendum (Joan. vi) ? quoniam jam percussit petram, et fluxerunt aquæ, et torrentés, id est, doctrinae inundaverunt. Et quia istud fecit, Nunquid et ideo poterit dare panem aut parare mensam populo suo? Haec murmurationem talem audivit Dominus, et distulit eos videlicet in terram promissionis ducere, cum per paucos dies illuc possent pervenire, nisi essent a patria differendi et in eremo conterendi : vel distulit proximum, ut infidelem satiaret eorum concupiscentiam : et prius fecit quod infidels populus eum facere non posse credebat, deinde iululit quod eum pati oporterat, quod dicit, audivit Dominus et distulit, et ignis accensus est in Jacob : in moribus videlicet : et ira ascendit, id est augmentata est, in Israel. Ignis iste incentiva vitiorum notat, quæ interius hominem devastant : quod D dicit, Et ignis accensus est in Jacob et ira Dei ascendit in Israel : et hoc ideo, quia non crediderunt in Deo, nec speraverunt in salutari ejus, id est, salvari per Deum. Et Dominus audivit, quid ? Mandauit nubibus desuper et januas cæli aperuit, ut abundanter mitteret eis quod missurus erat. Ecce nota quare distulit proximum, ut per hoc videlicet jam se- quupitur, eorum satiaret cupiditatem. Et pluit illis manna ad manducandum, et panem cœli, non in terra elaboratum, dedit illis ; et quis sit subjungit : Panem angelorum manducavit homo. Panem angelorum ideo dicit, quoniam panis ille quem comedebant, significabat panem illum, Verbum videlicet Patris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    Unde illud : Omnes eandem escam spiritualem manducaverunt, et eundem potum spiritualem biberunt (1 Cor. x). Cibaria misit eis in abundantia. Et quomodo hoc? Translati Austrum de cœlo, in terram subaudis, quia malam intemperiem aeris destruxit, et temperiem bonam eis dedit. Et induxit in virtute sua Africum, et pluit super eos sicut pulverem carnes : et non qualescumque carnes, sed sicut arenam maris volatilia pennata. Non frustra dicit pennata, cum omnia volatilia sunt pennata : sed quia dicturus erat, ceciderunt in medio castrorum eorum, pransisti volatilia pennata, ut admirationi habeas volatilia decidisse. Et manducaverunt et saturati sunt nimis, et desiderium eorum ululit eis : quia non sunt fraudati a desiderio suo : quia refectionem quam petebant, abundanter tribuit eis Dominus. Et adhuc esca eorum, videlicet carnes, erant in ore ipsorum : et tamen ingrati beneficiis omnibus promouerunt hoc quod ira Dei ascendit super eos, qui spern suam in Deo posuissent, ut non tantum ministrasset eis carnalia, sed spiritualia. Nam qui mandarit nubibus desuper, et januas cœli aperuit, et pluit illis manna ad manducandum, et panem cœli dedit, et cibaria misit eis in abundantia, ut pasceret incredulos, non inefficax est nec impotens, credentibus verum panem de cœlo dare, quem significauit manna, qui verus cibos est angelorum : hoc est, Verbum Patris, quod incorruptibiliter pascit, Et panem angelorum manducauit homo. Ver- tum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i) : quod Verbum per angelicas nubes universo orbi pluitur, et appertis prædicatorum cordibus, tanquam in vasis cœlestibus, non murmuranti nec tentanti synagogæ, sed Ecclesiæ credenti, et in Deo spem suam ponenti prædicatur. Et qui translati sunt Austrum de cœlo, et induxit in virtute sua Africum, et pluit super eos sicut pulverem carnes, et sicut arena maris volatilia pennata, potens est et non tunc tantum, sed credentium parvum idem carne editis vocum signis et per acrem transcorrentibus, tanquam volatilibus pascere, non tamen ab aquilone venientibus : et ubi frigus et caligo prevalent, id est, elocuentia quæ huic mundo favet, sed transferendo Austrum de cœlo ad terram, ut qui parvuli sunt in fide, audiendo terrestria, nutriantur ad capienda cœlestia. Unde Dominus in Evangelio : Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo si dixerò vobis cœlestia, credetis (Joan. iii) ? Transatus fuit Paulus de cœlo, ubi mente Deo excessit, ut eis contemplerans esset quibus dicebat : Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Hæc vobis potum dedit, et non escam (1 Cor. iii). Ipse enim Paulus audierat in cœlo arcana, quæ non licet loqui in terra, personantia quasi per volatilia ; et qui translati sunt Austrum, induxit Africum, id est, per meridianos ventos luxescentes et prædicatorum ferventes spiritus, nobis ut eis conformarentur, insinuauit. Et ceciderunt in medio castrorum eorum, quia ipsi de cœlo translati, ultro veniientes ad homines, affere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; uso de hífen para divisões silábicas conforme original (ex.: jec- care). BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>