<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMICII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ut cantem gloriam tuam, meam ignominiam, et canem magnitudinem tuam, et parvitatem meam : tota die, in prosperis et in adversis, in prosperis, quia consolaris, in adversis, quia corrigis. Et, ut cantem gloriam tuam, ne projicias me in tempore senectutis, subaudis, deponendae, id est, in tribulatione quando mihi maxime necessarium est ut deponam senectutem, et recipiam juventutem, vel, quando in mortalitate carnis conversantur, tempus est senectutis, quia facile labimar, et ideo opus est ut a Deo sustineamur, velut iste rogat, dicens : Ne projicias me in tempore senectutis, et ne derelinquas me, cum desiliat virtus mea, tunc cum nihil de me presumo. Et opus ut non derelinquas, quia dixerunt inimici mei mihi, subaudis, inproverando, qui custodiebant animam meam, subaudis, opprimendam, consilium fecerant in unum, in eamdem voluntatem convenientes, et dicentes : Persequimini et comprehendite eum. Et potestis, quia non est qui eripiat, nam Deus dereliquit eum. Quod alibi dicitur: Non est salus illi in Deo ejus (Psal. iii). Ipsi sic me persequi conantur, sed tu Deus, ne elongeris a me, sed respice in auxilium meum, quia Deus meus es. Et quomodo volo ut me eripias? Confundantur, id est, dignos se confusione recognoscant, et deficiant, id est, invictiorosi existant : detrahentes animae meae, existimantes videlicet levitatem meam esse insanian, vel detrahentes animae meae et etiam cujusque, subaudis, animae, persuadent ut cum Domino rixetur, defendendo peccata sua : est etiam dictum ad similitudinem avium quibus detrahuntur pennae, ne volante possint. Illi detrahcita sunt pennae qui est in peccati defensione. Caret enim ratione, per quam in auras libertatis quasi pennas deportari deberet. Operiantur confusione et pudore qui quaerunt mala mihi. Confusio est, quando conscientia mordet hominem interius ; pudor est, quando exterius erubescentiam demonstrat : quod dicit, operiantur confusione et pudore. Quasi dicat : Interius et exterius confundantur qui quaerunt mala mihi : Ego autem semper sperabo, et super omnem laudem tuam, id est, super omnem laudem priorem, adjiciam laudem tuam posteriorem : laudandus erat Dominus in primo homine, quem de terra ad imaginem et similitudinem suam creavit, et eum in paradiso collocavit (Gen. ii) : laudandus esset, si post inobedientiam totam massam, quac a primo parente processit, justo judicio damnasset, tamen super omnem laudem adjicienda est laus, quia per gratiam a peccato traductus liberati sumus : vel, sic adjiciam super omnem laudem tuam, id est, attendantam te excedere omnes laudationes virorum : vel, adjiciam super omnem laudem tuam, juxta Apostolum. Ei, inquit, qui potens est facere superabundantem quam pelinus aut intelligimus (Eph. iii) : quod hic dicit, adjiciam, id est, adjicere te intelligam super omnem laudem tuam a nobis factam, quia plura in nobis operaris quam nos intelligere possumus. In voce autem capitis sic dicemus : Adjiciam super omnem laudem tuam : laudandus est Dominus in dispositione et in gubernatione rerum tempora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    lis, laudandus est in eminentia coeli, in secunditiae terrae, in circumsicionis maris, in multiplicatione creaturae ubique nascentis, in Israelitico populo ab Aegyptia servitute liberato, in lege data, in Evangelica gratia ubique divulgata : sed super omnem laudem istam adjiciet homo Dominicus laudem suam, quia carnem resuscitavit non amplius morituram quoad ante eum nullus facere potuit. Os meum annuntiabit justitiam tuam, quia per fidem salvati sumus : et os meum annuntiabit tota die salutare tuum, id est, tuam salvationem et meam perdictionem. Et unde mihi hoc? Quia non cognovi litteraturam, id est, non sum de illis qui de littera prasumunt, et a gracia resilunt : vel, non cognovi litterarum, id est, perfunctorie aliquid agere improbavi. Nam qui dicit, et non facit voluntatem Dei comparabilis est illi qui potens est quidem legere, sed quod legit ore non capit corde, quod dicit : Quoniam non cognovi litteraturam, sed potius introibo in aulam, subaudis discernendam ut in eo tantum gloriar qui me propter potentiam suam redemit. Domine, memorabor justitiae tuae solius, mea captivitalis, tue libertationis : et hoc non ex me, sed ex te, quia tu, Deus, docuisti me ex juventute mea, id est, ex tempore innovationis meae, et usque nunc, subaudis, doces, et ideo pronuntiabo mirabilia tua. Quid mirabilis quam consilium reparationis humanae gratiae luce esse, et non ex alicujus merito? Docuisti me ex juventute et usque nunc, et docebis etiam usque in seneciam et senium. Senectus est, quando aliquis prae senectute gravis fieri incipit; senium, quando est in decrepita aetate. Per haec duo longitudinem temporis denotat. Quasi dicat : Docebis me memorem esse tuæ justitiæ omni tempore in juventute et senectute. Quod habet alia translatio : in presbytero et gerontani, ubi sententia eadem est, quia presbyteros apud Graecos dicitur senior, geron senex gravis dicitur; vel aliter, Deus, docuisti me ex juventute mea. Juventus fuit in Ecclesia in primo tempore, quando sancti martyres, armati fide, spe et charitate, usque ad sanguinis effusionem pro fide tenenda certabant. Quod dicit, usque nunc docuisti, nostrum tempus designat in quo jam non pro certamine fidei martyriizantur, quoniam ex abundantia iniquitatis frexisti charitas multorum. Quod dicit, in senectam et senium, per hoc notat ultimun tempus, quando pro persecutione Antichristi multi a fide discedent. Deus, ne derelinquas me. Quasi dicat : Tu qui docuisti me ex juventute mea, ne derelinquas me, donec annunti:em per me et per successores meos, brachium tuum, id est, potentiam tuam, generationi non laniam illi quae post futura est, sed omni quae ventura est. Nota fuisse quosdam haereticos qui asserabant fidem catholicam usque ad tempus permanensuram, et post, ex toto destituerant : quorum errorem ut destrueret, dicit quod omni generatio annuntianda sit potentia Domini : quod dicit. Ne derelinquas me, donec annuntiem brachium tuum generationi quae ventura est, et donec annuntiem po
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; algumas palavras na margem superior direita recortadas pelo bordo da imagem resultaram em sílabas finais truncadas (ex.: ultima linha da coluna direita termina em "po").</notas>
</pagina>