bn REMIGH ANTISSIODORENSIS

OPP. PARS. I, — EXEGETICA. $a

dixit, judicium, hoc sonat hic, justitiam. Quid aliud A suos honores superbe agendo, schismata faciant in

est ipsum judicium, quam justitia? Quem prius vo-
cavit regem, hic vocat filium : utrumque enim et pa-
ler et rex est. [st:» autem repctitiones multum eloquia
divina commendant, sive per eadem, sive aliis verbis
eadem sententia repetatur : et maxime tales repetitio-
nes reperiuntur in psalmis, et in eogeneresermonis ubi
anüni movendus est affectus. Vel aliter, Deus judi-
cium (uum regi da, el justitiam tuam filio regis :
jpse quasi Filius justitiam predicaret, opere vide-
licet et verbo. Unde illud : Que cepit Jesus facere et
docere (Act. 1). Quod Deus Pater, rex vocatur, tes-
tatur Paulus, dicens : Regi autem. seculorem immor-
tali, invisibili, soli*Deo (1 Tim. 1), etc. Vel, filium
regis possumus accipere Jadaicum populum quem
Dominus Pater assumpsit in adoptionem filiorum
per legem. datam. Deus, judicium tuum. regi da :
judicare populum tuum, id est, ad judicandum po;u-
lum tuum in' justitia, ut per justitiam discernat popu-
lum suum a'non suo, ef tandem videlicel pauperes
tuos, id est, illos qui volunt esse pauperes tui, non
divites sui, in te abunlantes, sibi egentes. Et ubi
judicabitur? in judicio, subaudis futuro. Qui sint
pauperes Domini, Paulus manifestat sic : Si distri-
buero omues facultates meas pauperibus, ef si dedero
corpus meum ita ut azdeam, charitatem autem. non
habuero, nihil mihi prodest (I Cor. xui). Quasi dicat:
. Si omnia. mea do panperibus, et. pauper Dei non
fuero, nihil prodest. Charitas enim non inflatur, nec
est vera charitas Dei in eo qui ingratus est sancto
Spiritui ejus. In. hae. paupertate fuit sanctus Job,
pauper antequam etiam illas magnas divitias ami-
sisset. Dicat. pauper iste cum aliis pauperibus : Nos
autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed. spi-
rium qui ex Deo. est, 1 sciamus qug a Deo donata
sunt nobis (1. Cor. n). llli enim qui de meritis suis
presumnnt non sunt pauperes Domini ncc sibi vo-
lunt justitiam dari a Deo, sed ex semetipsis eam
habere contüdunt, ignorantes Dei justitiam et volentes
suam statuere, justitie Dei non sunt subjecii (Rom. x):
hi tales non sunt pauperes Dei, sed divites sui. Pau-
per autem Dei clamat : Judica me, Deus, et discerne
causam. meam (Psal. xvi). Suscipiant montes pacem
populo, et colles justitiam. Quasi dicat : Da regi judi-
care populum tuum, et ut judicet montes, id est,

illos qui in seculo sunt eminentiores, florentes divi- D

tiis, sublimati honoribus, suscipiant pacem populo
tuo Judaico in praedicando, et colles justitiam. Colles
sunt iterum eminentiores in szeculo, sed ipsis mon-
libus subditi : velaliter, Suscipiuu! montes. pacem
populo. Montes sunt. qui excellenti sanctilate ewi-
nentes sunt in Ecclesia, qui sunt idonei et alios
docere sic loquendo, ut fideliter inswuantur sic
vivendo, ut. salubriter imitentur : colles autem sunt
| ili qui obedientia sua, excellentiam sanctitatis eo-
rum qui dicuntur montes, imitantur. Nota quod
dixit, suscipiant montes pacem populo, et colles justi-
tiam. Excellentes quippe in sancta Ecclesia, vigi-
lanti intentione paci debent consulere, ne propter

Ecclesia, unitatis compage «disrupta. Colles etiam
accipere debent justitiam, id est, obedientiam, sic ut
imitentur ipsos montes in hoc quo imitandi suut,
montem montium eis proponendo : non ut dicant,
epo sum. Pauli, ego vero Cephe, sed omnes dicaut,
Christi (1 Cor. 1). lec. est justitia, non apponere
servos Domino nec xquare : sed dieat unusquisque:
Levavi oculos meos. in montes; e& unde auzilium
meuin ? À Domino qui fecit celum et terram (Psal. cxx).
Qualiter autem imitandi sunt montes, unus ex monti-
bus ostendit, sic : Estote imitatores mei, sicut et ego
Christi (I. Cor. w) : et alibi, Pro Christo legatione
fungimur tanquam Deo exhortante per nos (I Cor. v).
Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo. Ili
B montes suscipiant pacem populo, id est, verbum recon-
ciliationis populo, subaudis, pr:edicandum. Et colles
justitiam, id est, imitantes eorum eminentiam. Ut
montes flant, suscipiant justitiam, id est, eorum
obedientiam, ut sic fiat quod de justitia et pace
scriptum est : Justitia et paz. osculate sunt. (Psal.
Lxxxiv). Quod per justitiam obedientia potest deno-
tari, notat. Apostolus ubi dicit : Siciu per inobedien-
liam unius hominis, peccatores constituti sunt multi :
ita et per obedientiam unius justi constituentur multi
(Rom. v). Judicabit pauperes populi. Quasi dicat :
Vere suscipiant. montes. verbum | reconciliatiouis :
quod notat Paulus : Deus, inquit, reconciliavit nos
sibi per Christum, et posuit in nobis mysterium recom.
ciliationis (11 Cor. v) : quod hic notatur, quia ipse

C Deus judicabit pauperes meos, pauperes populi, id

est populum illum qui se pauperem reputat : et tan-
dem saívos. faciet filios pauperum. Si autem montes
in seculo elatos accipimus, sic conünuabimus :
Deus, judicium tuum regi da, et vere dabis, quia
ipse judicabit, id est, discernel pattperes populi, id
est, apostolos, et salvos faciet filios pauperwun, id cst,
imitatores apostolorum judicabit ; iidem possunt esse
pauperes et filii pauperum, quia cadem civitas est
Siou et filia Sion. Et fumiliabit calumniatorem.
Calumniator est qui alienam innocentiam nititur
ducere in culpam, exquisita aliqua dolositate, et
machinata aliqua calliditate. Nullus ideo melius quam
diabolus hic calumniator agnoscitur : calumnia enim
ejus est : Nunquid gratis colit Job Deum (Job 1)?
Sic enim voluit innocentiam sanctissimi viri in cul-
pam ducere, si lioc posset efficere, ut pro terrenis
diabolo serviret, sed humiliavit eum Dominus gratia
$ua, suos juvans ut gratis Deum colant, humiliavit
, etiam eum non in Judxis, quibus ipse calumniator

usus est tanquam vasis suis, operans in filiis diffi-

dentiz. llumiliatus est enim quia ille, quem occide-
, Tanl, resurrexit, et per mortem suam mortis- inipe-

rium destruxit : humiliavit etiam eum, quia multos

de tenebris in lucem reduxit, quia, cum diabolus ex-

tendit manum suam ad illicita, cum Christum vidc-

licet rapere voluit, perdidit illos in quibus polesta-

tem prius habuit : vel, nomine calumniatoris repro-

bus populus intelligitur, qui ex maxima parte, dum

Digitized by Google
