<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS. 505                                                                        506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    transmissitate judicia, et cum magna reverentia dispo-
    nis (Sap. XII). Zelus Domini est indignatio, vel
    exactio castitatis, quia constringitur fidelis anima,
    ne porriciando a Domino discedat; et hoc fit ad
    similitudinem viri viriliter habentis uxorem sub sua
    potestate, ne, si sui juris uxor sit, aliquid turpe
    faciat contra maritum. Effunde iram tuam in gentes
    quæ te non noverunt, et in regna quæ nomen tuum
    non invocaruerunt. Quasi dicat: Contra tuos acce-
    dentur zelus tuus, ut ignis pargens et non incinerans:
    sive gentes autem quæ te non noverunt, effunde iram
    tuam, id est, plenarie ostende eis te esse iratum. Et
    in regna quæ nomen tuum non invocarunt, plenarie
    effunde iram tuam, et merito effundes iram tuam
    quia comederunt Jacob, id est, sibi fideliter incorpo-
    rabant quosdam interius, cogendo eos in suam sen-
    tentiam transire, et locum ejus, id est, singula loca
    sanctorum tuorum desolaverunt, vel locum ejus, id
    est, ecclesiastica instituta, in quibus firmiter stare
    et locari deberent fideles, desolata reddiderunt,
    quia, interfectis sanctis, quasi ecclesiastica instituta
    desolata sunt. Nota exaggerationem iræ, ubi dicit,
    in gentes quæ te non noverunt, quia servus, qui novit
    dominum suum et committit digna plagis, vapulabit
    paucis (Luc. xii), quia quodammodo se recognoscit
    esse de familia domini, cum eum cognoscere non
    spernit, et sic minus in commissis castigari pro-
    meruit. Servus autem, qui voluntatem domini
    cognoscere desidit, multis vapulabit (Ibid.);
    velut hic de gentibus dicitur: Effunde iram tuam in
    gentes quæ te non noverunt, et in regna quæ nomen
    tuum non invocarunt, quia comederunt Jacob, et
    locum ejus desolaverunt. Ne memineris iniquitatum
    nostrarum antiquarum.
    
    Quasi dicat: Illis appareas iratus, nobis autem
    placatus non reducendo videlicet ad memoriam ini-
    quitates antiquorum patrum, ut non punias videli-
    cet, sed ignoscas pro quibus tamen potius deberet
    mus damnari quam corrigi, et cito anticipent, id
    est, ante capiant nos misericordie tuæ quam ad la-
    psum perveniamus. Et opinis est, quia pauperes facti
    sumus nimis, id est, nos ipsi non sufficimus ad salu-
    tem nostram, quia sumus infimi, nimis imbecilles,
    sed adjuvet misericordia tua debilitatem nostram,
    imbecillitatem nostram intelligamus prœcepta tua ne
    damnandi veniamus ad judicium. Adjuva nos, Deus
    salutaris noster. Nota, quia iste nec gratia ingratus,
    nec arbitrio libero contrarius. Nam qui adjuvari ro-
    gat, aliquam scintillulam liberi arbitrii in se retinet,
    ex quo habet ut incipiat. Sed quia non est hominis
    dirigere viam suam (Prov. xvi, et Jer. x.), rogai
    adjuvari per gratiam; quod dicit, adjuva nos, Deus
    salutaris noster, et propter gloriam nominis tui, id
    est, ut glorificetur nomen tuum, libera nos de malis
    et propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum,
    dando videlicet ut tribulationes quas patimur, nobis
    sint propitiatio peccatorum, ne peccatis exigentibus
    cedamus idolatris: ne forte dicant in gentibus: Ubi
    est Deus eorum? negando Deum ex toto esse, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    nobis improperando dicunt: Ubi ille quem futurum
    promittiebatis? Quasi dicat: Ecce apparit quia de
    vobis nullam erem habet. Et ne illud dicant, inno-
    cesat in nationibus coram oculis nostris ultio sanguin-
    is servorum tuorum, qui effusus est, id est, mani-
    festa fiat ultio sanguinis servorum tuorum, facta in
    nationibus, id est, in gentibus coram oculis nostris,
    etsi ipsos lateat, quia non recognoscent se esse in-
    terius excæcatos. Et introeat in conspectu tuo gemitus
    compeditorum, illorum videlicet qui compediti et
    aggravati sunt mortalitate carnis. Nam illi se com-
    peditos dolent quibus vita mortalis est mearori, et
    mors honorii, juxta illud: Cupio dissolvi et esse cum
    Christo (Phil. iii, 4); vel sic: Introeat in conspectu tuo
    gemitus compeditorum, id est, sapientiæ praeceptis
    astrictorum. Hic queritur, cum Dominus dicat:
    Diligite inimicos vestros, bene facite his qui oderunt
    vos (Matth. v), qualiter sancti optent vindictam de
    inimicis, ut in Apocalypsi, Vindica sanguinem
    nostrum, Deus noster (Apoc. vi)? Et illud, lætabitur
    justus cum viderit vindictam (Psal. LVII). Sed di-
    cendum est, quia licet boni querant vindictam de
    inimicis, non tamen ad hoc querunt, ut gaudeant
    de poena inimici, sed ideo, quia volunt eum corrigi
    ad correctionem aliorum, ut illud: lætabitur iustus
    cum viderit vindictam, manus suas lavabit in sangui-
    ne peccatoris (Ibid.). Etiamsi vindicta reservatur
    usque in finem, non gaudet bonus de poena inimici,
    sed de justitia Domini, ut qui in hac vita volunt esse
    participes malorum, ibi non sint in præmio bonorum;
    mali autem e contrario optant vindicari ab
    inimicis suis, quia ad hoc querunt non ut gau-
    deant de Dei justitia, sed de inimicorum poena.
    Secundum magnitudinem brachii tui posside filios
    mortificatorum. Quasi dicat: Sic introeat in con-
    spectu tuo gemitus compeditorum, ut possideat ma-
    gnitudo brachii tui filios mortificatorum, quia in
    te, non in se possunt, sicut Apostolus: Omnia,
    inquit, possum in eo qui me confortat (Phil. iv).
    Filii mortificatorum sunt imitatores martyrum,
    quia ipsi martyres interius mortificandi se cum vitiis
    et concupiscentiis, et exterius a persecutoribus
    mortificentur. Et redde vicinis nostris sepulcrum, in
    sinu eorum. Quasi dicat: Possideat magnitudo po-
    tentiæ tuæ filios mortificatorum, vicinis autem nostris
    retribue sepulturam, videlicet plenariam retributionem,
    ut per septiformem gratiam Spiritus sancti se con-
    fundos recognoscant, et in sinu tuo gratiam quærant:
    et sic redde improperium ipsorum quod exprobaver-
    unt tibi, Domine, ut illud, videlicet, quod alii im-
    properabant, eis improperetur causa tui. Vel aliter:
    Redde vicinis nostris sepulcrum, id est, plenariam
    vindictam in corpore videlicet et anima, quæ, per
    partes septenarii, quaternarium videlicet, et terna-
    rium, intelligantur. Nam corpus, quod elementis,
    quatuor constat, per quaternarium intelligitur, anima
    vero per ternarium, propter tres virtutes suas, ra-
    tionem videlicet, iram, concupiscentiam, quod dicit,
    redde vicinis nostris sepulcrum in sinu eorum, similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa do século XIX. Algumas palavras foram aproximadas onde a tinta é fraca; não foi usado o marcador [ilegivel] neste trecho exceto para caracteres isolados quando necessário. Letras A–D no centro da página transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>