<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    501                                  ENARRATIONES IN PSALMOS.                                  502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    via faciunt, et multum ab eis gravantur. Nam quisque in ferro materiali vincitus, si vult sublevare ferrum ne nimis eum gravet, non nullos apponit paunos quibus sublevet, quia si multum apponceret, jam non tantum non sublevaret, sed etiam gravius sibi ferrum facceret. Quare quisque vincitus laudet Dominum per caelum et per terram, nihil ab eis assumendo unde compedes onererent, quibus vinctus est. Et merito in his omnibus laudandus est Dominus. Quoniam ipse Dominus salvam faciet Sion, id est, constituit Ecclesiam primitivam. Et ædificabuntur civiles Judæ: ex conflentibus ædificabitur civitas, id est, Ecclesia. Et inhabitabunt ibi, id est, illi qui sunt in civitate Judæ, gentes videlicet humiliter conscientes, inhabitabunt Ecclesiam ex Sion factam. Et hæreditate acquireret eam, quia ex ipsa primitiva rescientur alii conversi, et semen servorum ejus possidebit eam, id est, quique imitatores prædicatorum suorum possidebunt eam, subaudis hæreditatem. Et ne quique usurpant sibi illam hæreditatem, dicentes: Semen Abraham sumus (Joan. vii.), et ideo hæreditatem illam possidebimus, subjungit: Qui diligunt nomen ejus, habitabunt in ea. Nam qui in fide Abraham imitantur, illi tantum possidebunt illam hæreditatem, non qui filii sunt Abraham secundum carnem.
    
    PSALMUS LXIX.
    
    IN FINEM PSALMUS DAVID IN REMEMORATIONE, EO QUOD SALVUM FECIT EUM DOMINUS.
    
    Deus in adjutorium meum intende: Domine, ad adjuvandum me festina. Confundantur et reve- rantur qui quærunt animam meam. Avertantur re- trorsum et erubescant qui volunt mihi mala. Aver- tantur statim erubescentes qui dicunt mihi: Euge, euge. Exsultent et lætentur in te omnes qui quæ- runt te, et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare tuum. Ego vero egenus et pauper sum, Deus, adjuva me. Adjutor meus et li- berator meus es tu, Domine, ne moreris.
    
    ENARRATIO.
    
    Rememoratio fit duobus modis. Fit enim, quando quisque invenis severitatem et judicium Domini, peccatorum suorum recordatur. Fit etiam, quando quisque recordatur se peccatorem fuisse, et per gratiam Dei se esse liberatum. De hac rememoracione intuitu- latur psalmus iste, quia eorum vox est in hoc psalmo qui recordantur salutis suæ per gratiam Domini sibi administratæ. Titulus sic construitur: In finem reservantur hæc verba: et est psalmus, David attributen- dus, factus in rememoracione. Et quia rememoratio duobus dicitur modis, determinat de qua rememo- ratione dicat, eo quod salvum me fecit Dominus. Ingressus Augustino in hoc psalmo talis est: "Gratias ago antiqui, quia mori voluit et multiplicari: gratias Domino et Salvatori nostro Jesu Christo, qui mortem nostram subire non dedignatus est, ut dignos nos vita faceret. Gratum illud singulariter fuit, sed secun- dum dilectionem multiplicatio est habitus. In multis enim gratiis passionem suam imitantibus exsultamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    A quando natalitia sanctorum martyrum celebramus, quorum vox est in hoc psalmo.
    
    Nam est vox contributorum et in passione per- ciliantium, sed de capite suo præsensumitur. Audi- amus martyres hic loquentes, et loquamur cum illis ex affectione cordis, licet non ex similitudine pas- sionis. Ipsi enim jam sunt coronati, nos adhuc per- iclitamur. Nam fortasse tempora nostra pleniora sunt scandali, quam sua essent, quia licet non palamur aperte diabolum saevientem per leonem, patiuntur cum occulte saevientem per draconem. Cessavit per- secutio paganorum, sed non malevolentia male co- gitantium et blasphemantium, a quibus persecutio- nem patiuntur fideles; quoniam etsi mala non exer- cent in corporibus sanctorum, tamen mala facta eorum argunt sanctos. Nam sanctus Loth non per- secutionem passus est in corpore suo, sed malefacta Sodomorum et Gomorrhæciorum ei fuerunt passio. Patiuntur fideles male facta quorumdam in Ecclesia: in festivitatibus martyrum et cæterorum sanctorum ad Ecclesiam concurrunt, non ut ibi veniat pacem habere, sed insanire, non orare, sed insultare. Quorum talium symphonias et modulationes patiuntur sancti, quia propositum est omnibus piis pati persecu- tionem ab impiis. Pro quibus talibus orandum est ut, dimissa insanitia, aliquando intra parietes Eccle- siæ percutiant pectus suum dicentes: Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii), et sic nobiscum dicant: Deus, in adjutorium meum intende, id est, intentio sum te fac ut me adjuves: Domine, ad adjuvandam me festina. Nota quod non ideo rogat Dominum ad adjuvandum festinare, quod ejus auxilium unquam sit tardum, quia semper adjutor est in opportunita- tibus: quia cupienti animo nihil satis festinatur, et debilis humana natura cui nihil satis festinari vide- tur, dicit quod hic loquitur: Domine, ad adjuvandam me festina. Confundantur, id est, dignose e con- fessione recognoscant, et reverentur futurum judicium, qui quærunt animam meam ad oppressione, non ad imitationem. Avertantur retrorsum, id est, ineffica- ces fiant qui præcedere volebant, et retrorsum pono- nantur, id est, nos imitari studeant: et erubescant non tantum qui mala fecerunt, sed erubescant etiam qui mala mili volunt. Nota hic diversa tempora persecutionum: unum, quando impetus paganorum sevit in Christianos; aliud quando mala voluntas Christianorum persecuti- tur fideles; quod adhuc durat in Ecclesia, quoniam et si baptizati sunt reges pagani et persecutores cæteri, non est tamen baptizatus diabolus, qui occulte sævit per occultos, id est, per malos Christianos. Avertantur statim erubescentes qui dicunt mihi: Euge, euge. Nota duo genera inimicorum, vi- tuperantium et adulationum. Et quoniam saepe magis devorat lingua adulatoris quam manus interfecto- ris, dicit: Avertantur statim, id est, indictale, et erubescen- tes de vita præterita, qui dicunt mihi: Euge, euge, id est, qui adulatorie laudant quod laudandum non est: illi avertantur. Ex opposito autem exsultent et lætentur in te, non in se, omnes qui quærunt te bonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira e depois a direita. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas conforme visível; palavras onde a leitura é incerta foram transcritas segundo melhor julgamento paleográfico (nenhuma palavra substituída por conteúdo inventado). O rodapé "Digitized by Google" está impresso no fundo da página e foi mantido. Não foram detectadas notas marginais identificadas por letras verticais centrais nesta página.
  </notas>
</pagina>