<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,960">
    cedant; vel sic : Ædificavit sanctificium suum, est, populum suum in terram, quam fundavit in saecula, id est, mimendo illum in similitudinem terre, quantum ad id quod terra non moveur. Et elegit David servum suum, et sustulit eum de gregibus oviū, quia de pastorali officio pecorum assumptus est in regnum : de post sefan̄es accepit eum, id est, de illo qui erat post sefan̄es, id est, foetas oves, assumptus est, et in priori loco hominum posītus est. David iste Christum significat, qui ablautus fuit de regno Judæorum, et ad regnum gentium translatus ; sed tamen non sic est ablatus Judæis, ut nullos ibi haberefructus, sed ablatus de illis, postquam quidam eorum foetantes inventi sunt in fide et in bona operatione : quia ex illo populo erant apostoli, cœterique fideles fide pleni, et infidelitate vacui. Pascere Jacob servum suum, et Israel hæreditatem suam. Ecce quare elegit David, ut pasceret Jacob videlicet servum suum, id est, attendentes futura, et postpœnnentes præsentia : et Israel hæreditatem suam, id est, illos qui contemplantur non ea quæ videntur, sed quæ non videntur, vel, per Jacob, notantur populi gentium, et per Israel populus Judæorum (1 Cor. iv.) : et parit eos in innocentia cordis sui. Quasi dicat : Elegit David pascere, id est, ad hoc ut pasceret Jacob et Israel David, et factum est quia pavit, id est refeceit, eos in innocentia cordis sui, David videlicet, ut ejus cordis innocentiam imitando, reficerentur : et in intellectibus manuum suarum deduxit eos, id est, non tantum in innocencia cordis superavit eos, sed etiam deduxit eos in intellectibus manuum operum suorum : ut sicut ipse videlicet prius fecit et docuit, ita et ipsi postea facerent : vel in intellectibus manuum suarum deduxit eos, in tali videlicet intellectu, quem manus manuas operatæ sunt in eis, quia eos fecit in imaginem et similitudinem suam : quia sic est, Deus, ut homo sit. Nota : vidueretur convenientius si sic dixisset, et pavit eos in innocentia manuum, et in intellectu cordis deduxit eos : sed quia multi sunt qui habent manus innocentes, et non habent cor innocens, ideo sic dicere noluit, ut innocentiam cordis compendarent.
    
    PSALMUS LXXVIII.
    PSALMUS ASAPH.
    Deus, venerunt gentes in hæreditatem tuam, polluerunt templum sanctum tuum, poserunt Jerusalem in pomorum custodiam. Posuerunt morticina servorum tuorum escas volatilibus cœli, carnes sanctorum tuorum bestiis terræ. Effuderunt sanguinem eorum tanquam aquam in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret. Facti sumus opprobrium vicinis nostris, subsannatio et illusio his qui in circuito nostro sunt. Usquequo, Domine, irritasceris in finem, accendetur velut ignis zelus tuus? Effunde iram tuam in gentes quæ te non noverunt, et in regna quæ nomen tuum non invocarunt. Quia comederunt Jacob, et locum ejus desolaverunt. Ne memineris iniquitatum nostrarum antiquarum, cito anticipet nos misericordia tuæ, quia pauperes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,970,960">
    sunt, id A facti sumus nimis. Adjuva nos, Deus salutaris noster, et propter gloriam nominis tui, Domine, libera nos, et propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum. Ne forte dicant in gentibus: Ubi est Deus eorum? et innotescat in nationibus coram oculis nostris. Utito sanguinis servorum tuorum qui effusus est, introeat in conspectu tuo, gemitus compeditorum. Secundum magnitudinem brachii tui, posside filios mortificatorum. Et redde vicinis nostris septiplum in sinu eorum, improperium ipsorum quod exprobraverunt tibi, Domine. Nos autem populus tuus et oves pascæ tuæ, confitebimur tibi in sæculum. In generatione et generationem annuntiabimus laudem tuam.
    
    ENARRATIO.
    Prophetiam istam quam hic videmus promissam manifeste novimus impletam; non tamen, cum hoc a David diceretur, legimus aliquid tale ex adversitate gentium contigitisse civitati illi Jerusalem, quale hic dicitur, et templo Domini, quod jam tum adhuc non fuit ædificatum. Mortuo namque David, Salomon filius ejus templum ædificavit : dicit ergo David quasi præteritum, quod in spiritu vidit. Vidit futurum, nec est mirandum quod hoc ideo dicitur, quia non ignorantì dicitur, quœ revelante patiuntur; sed amat fidelis anima ex affectu cordis cum Deo loqui quœ a Deo didicit : et ei dicere que novit, tamquam discipulus magistro non ignoranti, sed indicanti, ac per hoc videlicet probanti quod docuit, vel reprehendenti quod non docuit. Solent enim in orationibus Deo dicì quœ vindicans fecit, et adingit pia petitio, ut misereretur et parcat. Hoc enim modo ista Deo dicuntur, a quo dicuntur, tantquam ipsi quibus acciderunt talia loquerentur, et est hæc deploratio et deprecatio, prophetatio, quia Propheta prævidit in spiritu persecutionem illam quam passi sunt Judæi a Tito et Vespasiano post resurrectionem Domini Jesu Christi, et ideo deplorant eam in hoc psalmo. Sed potest aliqui in mente occurrere, quod populus ille non esset hæreditas Christi eo tempore quo hæc facta sunt, quia cum morti tradidit et resurgenti non credidit, aliois sanctos martyres suos interficiet. Sed quoniam non defuerunt in populo illo qui reputandi essent in sæculi, potest secundum illos populus hæreditas Domini dici. Hinc enim fuit Joseph nutricius Domini, hinc ipsa beatissima Virgo Maria, hinc ipse Dominus, hinc Simeon justus, et Anna vidua, hinc et alios Joseph, quia et ipse exspectavit redemptionem Israel : hinc beatus Joannes et parentes ejus, hinc turba præcedentium et subsequentium Dominum, hinc pueri illi qui in laudem Domini clamabant: Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini (Joan. xvi), hinc tria millia hominum qua una die crediderunt (Act. ii), hinc quinque millia qui alii die crediderunt (Act. iv), hinc multi cœteri fideles, secundum quos populus ille hæreditas Dei dicitur incongrue.
    
    Potest etiam hæc prophetatio esse de persecutione
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações antigas ([sefan̄es], [oviū], etc.). Algumas palavras com impressão e pontuação antigas mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>