<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
583 REMIGII ANTISCHODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
torcularia: quapropter quid agatur in his visibilibus recordemur, et per hoc videamus qualiter illa
mystice fiant in Ecclesia. Uva certe pendet in vitibus et oliva in arboribus, et libero aere,
dum sic pendent, fruuntur. His duobus fructibus solent parari torcularia, quia uva non est vinum,
nec oliva oleum, antequam in torculari premantur. Sic et homines quos praedestinauit Deus
conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. viii), qui magnus in passione expressus est botrus, ante-
quam accedan ad seruitutem, deliciosa fruuntur libertate. Sed quoniam scriptum est: Filii, acce-
dens ad seruitutem Dei, sta in iustitia et tremore, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii):
unusquisque accedens ad seruitutem Dei, recognoscat se ad torcularia accesisse, quia ibi tribula-
bitur, ibi comprimetur et affligetur, non ut in hoc mundo pereat, sed ut in apothecas Dei diffundat.
Et quoniam hoc non fit nisi per pressuram, merito Ecclesia huius temporis comparatur tor-
cularibus. Sequitur, filiis Core. Core interpretatur clauus. Clauus iste, Christus, in Calvariae loco
crucifixus, et a quodam caluo praesfiguratus, Elisco uidelicet propheta. Ut hujus calui filii simus nos
authoratur Psalmus iste, ne insulenuus ei velut pueri stulte garruli, insultabant caluo illi calui
istiuis typum gerenti; qui a bestiis devorati sunt (IV Reg. ii). Quare cauendum est nobis ne in-
sultantes a bestiis devoremur, principiibus uidelicet tenebrarum: quare simus ejus filii, id est imi-
tatores, non mundi amatores. Neque enim frustra pecunia, quae in hoc mundo amatur, rotunda
formatur: ut scilicet ostendat se mobilem et instabilem, et sic deterrerat amatores suos. Dicit
autem sic Asaph:

O quam dilecta tabernacula tua, Domine, non
tantum hominum, sed etiam uirtutum caelestium,
id est, castra tua in quibus recipies dilectos
tuos, quam incomparabiliter sunt dilecta. Et quia
dilecta sunt, concupiscit anima mea in atria
Domini, caelestem uidelicet Ierusalem, quae atriis
comparatur, quoniam omni delectatione plena in-
uenitur, sicut atria in quibus plantantur herbae
dulces, flores pulchri, ut homines ibi delectentur.
Concupiscit anima mea et concupiscendo defecit,
a terrenis uidelicet, quomodo alibi defecit spiritus
meus (Psal. LXXV). Illa in se defecit, et ideo in
se proiicit, quia nullus in se proiicit, nisi qui
defectum suum attendit. Nota quia tabernacula,
licet alibi accipiantur domus militiae, hic tamen
non incongrue accipiuntur pro caelesti habitatione;
quia ibi quisque tutus erit quasi forti castro
munitus, ibi nulla erit sollicitudo, ibi neque nubes
neque nubentur (Marc. xii). Vel sic:
Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum;
id est, ueneranda iussu militiae, in quibus tuos quasi
in tabernaculis affligis, Ecclesiae uidelicet istius
temporis, quam dilecta sunt tibi! quia non solum
tribulabur, sed et in tribulationibus gloriamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,110,495,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,930,860">
Concupiscit et deficit anima mea in atria Domini.
Quasi dicat: Ideo dilecta sunt tabernacula tua,
in quibus modo affligimur, quia anima mea in
illis, subauditus posita, concupiscit conscendere
in atria Domini, quia ex istis tabernaculis ad
illa atria suspiramus: hic seminamur, ibi metemur,
quia ubi ploratur, ibi seminatur. Unde illud:
Euntes ibant et flebant, mittentes semina
sua (Psal. cxxv). Sed quod in fletu semenant,
illud in exsultatione metent; unde illud: Venien-
tes autem venient cum exsultatione, portantes
manipulos suos (Ibid.). Cor meum, et caro mea
exsultauerunt in Deum uiuum. Quasi dicat:
Ideo quia tabernacula tua dilecta sunt, cor meum,
id est interior mens, et caro mea, id est exterior
mens, exsultauerunt in Deum uiuum, per quem
uere uuitur, per quem est omne quod est. Et
merito exsultauerunt caro mea et cor meum:
etenim passer inueniit sibi domum, et turtur ni-
dum ubi reponat pullos suos. Passer est avis queru-
la, significans fideles animas, quae attendunt in
hac peregrinatione omnia esse caduca et transitoria,
ideo queruntur sibi prolongari exsilium et se differri
a patria: quia in hoc desiderio ingemiscunt, ipsi
quasi domum inuenerunt, ubi iam in spe inhabitant,
et ad quam quandoque peruenirunt sunt. Turtur
est avis gemens, significans homines bene operantes,
famelicos saturantes, nudos uestientes, infirmos
visitantes; et quoniam multi hoc faciunt, sed frustra,
quia fide carent, ideo dicit quia inueniit nidum,
id est fidem et ecclesiastici instituta, ubi reponat
pullos suos, id est bona opera sua, quia ueri sacrificii
locus non est extra catholicam Ecclesiam. Nota
quod bene dicit, quod passer inueniit sibi domum
et turtur nidum, quia fidelis anima quae hic nunc
est in amore supernae habitationis, in qua iam per
spem inhabit, quandoque habitura est maiorem cum
illuc peruenierit; ideo quasi domum inueniisse
dicitur, quia ejus amor nunquam deficit; quia cum
pulchritudine sit insatiabilis, charitas erit indefeci-
bilis; quia cum rria sint, fides, spes, charitas (I Cor. xiii),
fides et spes transibunt, charitas tantum remanebit:
et quoniam fides est ad tempus permansura, ideo nido
comparatur. Nota quia caro turturi comparatur,
propter dolores plurimos quibus affligitur: quod
dicit, et turtur nidum ubi reponat pullos suos. Et
quid ridum vocet, subiungit: Altaria tua, Domine
uirtutum, rex meus, id est sacerdos, Deus meus,
creans me. Per altaria fides et ecclesiastica institu-
tla denotantur, quoniam sicut in altari sunt oblationes,
ita in fide bonorum operum consecrationes, quia im-
possibile est sine fide quisquam saluari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marginais letras A-D verticais entre colunas. Texto em latim com abreviações e ortografia típica de edição impressa do século XIX; transcrição literal preservada sem normalizações. Alguns pequenos traços e abreviações foram interpretados segundo contexto but no words marked [ilegivel].</notas>
</pagina>