<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
567 REMIGII ANTISSIOLORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,900">
videlicet, non cadat ab eis, et redde eis improprium ipsorum quod exprobraverunt tibi, Domine, ut ipsi videlicet perdurant in hoc quod putant nos perdere.
Nos autem populus tuus, et oves pascue tuæ, confitebimur tibi in sæculum: et tandem annuntiabimus laudem tuam in generatione et generationem, ibi videlicet ubi omnes gentes, quæ hic succedent, quasi una generatio erunt.

PSALMUS LXXIX.

IN FINEM PRO HIS QUI COMMUTABUNTUR, PSALMUS PRO ASSYRIS, TESTIMONIUM ASAPH.

Qui regis Israel, intende: qui deducis velut ovem Joseph. Qui sedes super Cherubim, manifestare coram Ephraim, Benjamin et Manasse. Excita potentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos.
Deus, converte nos et ostende faciem tuam, et salvi erimus. Domine Deus virtutum, quousque irasceris super orationem servi tui? Clababis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis in lacrymis in mensura. Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris, et inimici nostri subsannaverunt nos. Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. Vinea de Ægypto translustisti, ejecisti gentes, et plantasti eam. Dux itineris istius in conspectu ejus, et plantasti radices ejus, et implevit terram. Operuit montes umbra ejus et arbusta ejus cedros Dei. Extendit palmites suos usque ad mare, et usque ad flumen propagines ejus. Ut qui destruxit maceriam ejus, et vindemiavit eam omnes qui prærgrediebantur viam? Exterminavit [ilegivel] aper de silva, et singularis ferus depastus est eam. Deus virtutum, convertere; respice de cælo, et vide, et visita vineam istam. Et perfice eam quam plantavit dextera tua, et super filium hominis quem confirmasti tibi. Incensa igni et suffossa, ab increpatione vultus tui peribunt. Fiat manus tua super virum dexteræ tuæ, et super filium hominis quem confirmasti tibi. Et non discedemus a te: vivificabis nos, et nomen tuum invocabimus. Domine Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus.

ENARRATIO.

In hoc psalmo consummatur de adventu Domini nostri Jesu Christi, et de vinea ejus: et cantat eum Asaph correctus et illuminatus, plenus videlicet Spiritu sancto: et est psalmus pro his qui commutabuntur. Commutatio est vel in pejus, vel in melius. De hac autem commutatione quæ est in pejus, non loquitur hic psalmus, cum de adventu Domini loquitur, qui fuit causa commutationis in melius: quia sicut in Adam omnes morimur, ita et in Christo omnes vive faciemur (I Cor. xv); et est testimonium quia testamentum de rege et de plebe, de pastore, et sacerdote et de grege, de Christo et vinea ejus, volum videlicet mysterium divinarum Scripturarum, Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,900">
videlicet et Ecclesiam, quia omnis scriptura vel de Christo vel de Ecclesia est: et pro Assyriis, id est, pro dirigentibus, ut, qui prius fuerunt generatio prava et exasperans, deinceps dirigant se secundum voluntatem Domini. Dicit autem sic:
Qui regis Israel, intende, id est, intensum te, face lucis regimini, regendo videlicet Israel, id est, Judaicum populum. Et qui deducis velut ovem Joseph, populum videlicet gentium, qui per Joseph intelligitur, quia augmentatus est in priori populo, ut ex utroque fiet unum. Vel, potes alicui occurrere in mente qualiter Joseph a fratribus fuit venditus, et in Ægypto exaltatus, et sic ad memoriam ducamus sub quo sumus, et cum quibus, videlicet Israel, id est, cum Judaico populo prorsus credendi, quia salus est Judæis est (Joan. iv): et ideo tu, [ilegivel], noti alium sapere, sed time, non tu enim radicem portas, sed radix te (Rom. xi). Qui sedes super Cherubim, manifestare. Cherubim est Ecclesia Dei, et interpretatur plenitudo scientiæ, sed tamen non desperet humana fragilitas, quia quisque fidelis est sedes Dei, sicut scriptum est: Anima justi, sedes est sapientiæ. Habeat etiam quisque charitatem et habeat plenitudinem scientiæ, quia plenitudo legis est charitas (Rom. xiii), qui manet inchariate, in Deo manet et Deus in eo (I Joan. iv): quod dicit: Qui sedes super Cherubim, manifestare, id est, manifestus appareas coram Ephraim, id est, coram fructificantibus in bono opere, et Benjamin, id est, coram illis qui sunt filii dexteræ, non querentes videlicet terrena quæ ad sinistram pertinent, sed cœlestia ad dexteram pertinentia; vel coram Benjamin, id est, coram illis qui bene operantur, non ad favorem, quod ad sinistram pertinet: et Manasse. Manasses interpretatur oblivio, ubi intelliguntur illi qui obliviscuntur ea quæ retro sunt, et in istis omnibus intelliguntur illi qui reputandi sunt in semine. Quasi dicat: Manifestare, illis qui annumerandi sunt granis, licet non manifestes illis qui dimittendi sunt inter paleas. Exciita potentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos. Quasi dicat: Sospita fuit potentia tua, quando persecutor bis prævaluit, non quod persecutor voluit, sed quia consensit: quod etiam præfigurasti, quanto Jacob luctatus est cum angelo. Ipse enim Jacob prevaluit, nam quod ipse voluit, sed quia angelus consensit, Jacob etiam a vice angelo benedictionem pepulit, et angelus eundem benedixit, et latitudinem senioris ejus tangens, claudum eum dimisit (Gen. xxxii): ita Dominus eundem Judaicum populum benedixit, et claudum eum fecit: benedixit, quantum ad apostolos et cæteros fideles, claudum fecit quantum ad incredulos. Quod dicit, excita potentiam tuam, quasi dicat: Mortuos ex imprimulate, resurge et majestate (II Cor. xiii), et veni in notitiam nostram, quem prius non noviamus. Vidimus enim miracula te facientem, et tandem morientem, et ideo non putabaris illis esse quod eras. Unde illud, Vidimus cum non habentem speciem neque decorem (Isa. liii). Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cuidado: transcrição feita a partir de imagem digital; palavras incertas marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instruções. Todos os blocos visuais (cabeçalho, duas colunas, notas marginais e rodapé) foram mapeados. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>