1$
*

REMIGII ANTISSIODGRENSIS OtP. PARS f. — EXEGETICA.

816

peccator? Occisa autem illa feritate, jam non sic fremit A qua potestate hc facis ? Sed quia novit eos esse vul-

regia paiéstas , non sic fremit populus gentium , non
vadit obviam leo : sed quod dignum est jam inveni-
tur ifi ore ejus favus mellis, quia etiam a principibus
gentium construcue sunt leges pro Christiana reli-
gione defendenda , et sic aquie contradictionis exsic-
cate sunt. In tribulatione invocasti me, et liberavi te,
dicens : Audi, populus meus, et contestabor te. (uod
ab initio psalmi usque ad hunc versum audivimus
ad oleum pertinebat ; quod restat, ad amurcam tor-
cularis pertinet, et magis est dolendum 'et. caven-
dum, sed tamen audiendum, uL, qui oleum se re-
cognoscit, gaudeat , et qui adhuc periclitatur timeat
ne amurcam incurrat. Quod dicit, audi, populus
meus, et contestabor, 1e, id est, te ipsum liabeo

testem, et tibi loquor. Non enim populo alieno lo- B

quor, non populo non pertinenti ad torcular. Judi-
cate, inquit , inter me et vineam meam (Isa. v). Quod
dicit , aui, populus meus , et contestabor te : istud
videlicet , Israel, sí me audieris , non erit in te Dens
recens. Quid, recentius Deo illo, qui noviter all tus
de officina in lemplum, noviter fusus , et ideo con-
fusus? flnjusmodi deos faciunt sibi pagani ; alii vero,
heeretici scilicet multi faciunt recentes deos, affirinan-
tes Filium inzqualem Patri, convenientes in vani-
late ctim paganis. Manichzi etiam alio modo recen-
tem Deum faciunt sibi, dicentes Deum pugnantem
contra gentem tenebrarum , timentem ne invadatur,
satagentem ne corrumpatur : hoc modo se sibi ficti-
iio confundentes , etsi non in templis, tamen (quo
pejus est) in corde sno idola posuerunt , et falsorum
ridendorumque simulacrorum ipsi templa facli sunt.
Hac idola intus : est magnum opus; et locum Deo
venienti, nan recedenti, mundare. Omnes autem qui
sic sibi deos faciunt , dissentientes secundum diversa
simulacra, et fidem falsitate variantes, in uno ad
ultimum conveniunt, quia a terrenis cogitationibus
non recedunt ; opinio eorum est diversa, vauitas
iamen una, quia ad ea quz posteriora suni se ex-
tendunt , obliviscentes ea. quxe anteriora sunt; ideo
Samson caudas vulpium colligavit, et ibi ignem.al-
ligavit, ut incenderet segetes Philistinorum (Jud.
xv). Vulpes iste hzereticos et dolosos signiflcant qui,
in posterioribus eonvenientes, quasi cauda colligati

.lut rete eis tetendit, dicens :

pes et dolose qui:erentes, ad utrumque foramen ve--
Ei vos, respondete
mihi unum sermonem ; Baptismum Joannis unde eu?
de coto, an ex hominibus ? Sed ipsi, ex utraque parte
sentientes telendisse unde caperet eos, dixerunt.
intra se : Si dixerimus, de colo, dicturus est:
Quare ergo non creditis? llle enim Christo testi-
imonium perhibuit. Si dizerimus de terra, Wpidabit
nos populus, quia ut prophetam eum habent.:
Sentientes ergo hac atque hac. esse unde caperen-

tur, responilerunt : Nescimus. Et Dominus : Neque
ego dico vobis in qua potestate hec facio (Math. xvi). .
Quasi dicat : Quis dicitis vos nescire qux scitis, ne--
que ego dico vobis quod quaeritis, quia ex nulla parte
exire ausi estis, in vestris tenebris remansistis. Ob-.
temperemus ergo et nos, si possumus, verbo Dei
dicenti : Capite nobis. vulpes illas cxterminantes vi-
neas. Videamus et nos si quasdam vulpeculas ca-
pere possumus, propouamus ad utrumque foramen
rete, ut unde vulpes exire voluerit, capiatur. Verbi.
gratia : Maniclime facienti sibi Domiium recentem
dicamus, et interrogemus eum : Substantia Dei cor-.
ruptibilis est, an incorruptibilis? Elige quod vis, o-
Manichae, et exi qua vis, sed non effugies. Si re-.
spondes , corruptibilis, non ab Apostolo tantum,.
sed a te ipso merito lapidaris. Si autem incorrupti- .
bilem, quomodo ergo timuit gentem tenebrarum ?

Quid factura. erit incorruptibili gens corruptionis?.
Quid ergo restat, nisi dicamus, Nesciimus ? Sed ta-
men, si hoc. non dolo, sed ignorantia dicitur, non

remanet in tenebris, sed ex vulpe fit ovis. Audi, po- ,
pulus meus, et contestabor te, id est, te.ipsum te-,
stem faciam in loc : si audieris me, non erit in te
Deus recens, id est, in corde tuo, in imaginem;
phantasmatis tui, in. deceplioue erroris tui, ngon.erit.
Deus recens, sed Deus. sempiternus secundum deita-.
tem Patris, recens secundum hominem, nullis egens.
bonis, nulla timens mala, Hic Deus antiquus hovum

facit hominem, recens Deus faci velustum. Non.
adorabis Deum alienum, quia si in mente non cogi-.
tas Deum falsum, non adorabis Deum fabricatum. Et.

, quare tox adorabis Deum alienum ? Quia ege Domi-

ignem trabunt corrumpentem segetem Philistinorum, I

alienigenarum videlicet, non fliorum, quia novit
Dominus qui sunt. ejus (I1 Tim. u) et non. permittit
segetes, id est, bona opera suorum hiereticorum in-
cendi. Iste. etiam vulpes signiücantur in- Canticis
eanticorum , ubi dicitur : Capite nobis vulpeculas ex-
lerminantes vineas, latentes in cavernis tortuosis
(Cant. 11). Capiunt vulpem qui de falsitate convin-

cunt hzreticun ei. dolosum. Vulpes autem. solent.

habere foveas, ut ex una parte intrent, ex. alia
exeant, et. ideo necesse est ut, qui vulpes capere
desiderat, ad utrumque foramen retia ponat. Sic
agendum est cum dolosis, qui in duplici intellectu
ouasi ín cavernis morantur, velut illi qui quasi vul-
pcs dolos:e ad Dominum accesserunt , dicentes : In

nus Deus tuus sum tantum. Unde illud : £go sum. '
qui sum. EL: Qui est, misit me ad vos (Exod. wn).
Qui eduzi te de terra Egypti : dilata os tuum, el,
implebo illud. Quasi dicat : Angustiaspateris in corde
tuo propter recentem Deum : frange simulacrum
vanum, dejice de conscientia tua idolum fictum, di-
lata os tuum contitendo et amando, et. iniplebo illud
lumine veritatis et amore Dei veri, non ficii, amore
sempiterni Dei, non recentis : hoc dixi ego Dominus
populo meo. E! non audivit populus meus vocem
meam, et Israel. non. intendit mihi, id cst, non in-
tensum se fecit mihi clamanti ad eos, ut dilatarent
0s, et adimplerem illud; et ideo dimisi eos secundum,
desideria cordis eorum, id est, secundum terrena et.
carnalia, non secundum spiritualia, et ideo a me di-
missi, ibttnt in adinventionibus suis, id cst secundum

Digitized by Google
