<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    505 ENARRATIONES IN PSALMOS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,485,955">
    interpretatur spontaneus Domin. Quis autem est A spontaneus, nisi qui gratis colit Deum? Unde illud, Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. liii). Hunc Jonadab commendat nobis et Jeremias in prophetia sua. Dicit enim quia ipse Jonadab præcepisset filiis suis, ne vinum biberent et ne in domibus, sed in tabernaculis tantum habitaret Filii, quia in præcepto patris perseveraverunt, ideo benedici a Domino meruerunt; non quod Domini præceptum esset ne vinum biberent, sed quia in præcepto patris permanebant (Jer. xxxv). Quod Scriptura præcipit sic: Filii, obedite patribus vestris (Eph. vi; Col. iii). Obediendum est semper patri, nisi contra præceptum Domini aliquid præcipiat. Istorum obedientia proponitur nobis in hoc psalmo, ut eam intuitemur, et comparatur hæc obedientia inobedientia priorum captivorum, ut per obedientiam filiorum Jonadab culpetur inobedientia filiorum Israël, quibus prædixit Jeremias quia captivi duciendis essent in Babyloniam, nec in hoc divinæ voluntati resisterent, quia aliter non potuit quam ut captivi ducerentur: prædixit etiam captivitatem, ut se corrigerent, sed quia corrigi noverunt: ideo captivi duci meruerunt. Istorum inobedientia et filiorum Jonadab obedientia coloratus est psalmus iste: quorum videlicet obedientia commendatur nobis ut eam sectemur: inobedientia autem culpatur, ut eam fugiamus. Quod dicit, priorum captiorum, mittit nos ad historiam, qua legitur quod in primo, et secundo et tertio ducti sunt in captivitatem filii Israël: sed quoniam de nulla illarum psalmus loquitur, intelligamus primam captivitatem, in qua captivati sumus per inobedientiam primi parentis. Hanc captivitatem notat Apostolus sic: Vennudati sumus sub peccato (Rom. vii). Et panlo post, Condelector legi Dei secundum interiorem hominem. Video autem aliam legen in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati et mortis (Ibid.). In hac civitate juste omnes detenti sumus, quia dimisimus imperatorem, et scelti sumus desertorem, imperator Deus, desertor diabolus. Imperator dedit præceptionem, diabolus suggessit fraudem. Ubi ergo oculus tuus inter præceptionem et fraudem? Credidisti quod promisit desertor, et invenisti quod minatus est imperator. Vox est in hoc psalmo Prophetæ, commemorantis filiorum Jonadab et priorum captivorum. Nam filiorum obedientiam nobis commendat, et in commendatione obedientia filiorum culpatur inobedientia captivorum. Possunt etiam ipsi filii Jonadab uidem esse qui primi captivi, ut sic legamus psalmum, quatenus ipsi, captivitatem suam attulendentes, cum Propheta dicant:
    
    In te, Domine, speravi, non confundar in æternum.
    
    Quasi dicat: Speravi in me, et confusus sum: in te spero meam rejeci, et ideo non confundar in æternum, id est æterna litter, licet ad tempus patiari me confundi onere mortalitatis et passibilitatis. Et ut non confundar, libera me hic interius in tua justitia, me vocando et justificando: et eripe me, tandem exterius ut exuto onere mortalitatis induar, gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,975,955">
    incorruptibilitatis. Ecce hic notantur illi Jonadab in obedientia perseverantes, gratiam quærentes, suam captivitatem attendentes. Si autem prinos captivos accipimus, eos qui adhuc in captivitate remanentes, per gratiam Domini liberari non quærunt, intelligimus hic inculpari illorum inobedientiam, cum filiorum Jonadab proponitur nobis obedientia. Polest esse etiam in hoc psalmo vox capitis nostri, transfertis in se vocem membrorum, et sic pro eis dicentis: In te, Domine, speravi, non confundar in æternum, in justitia tua libera me. Et ut me eripias et liberres, inclina ad me aurem tuam, tu altus ad me humilem; tu medicus ad me ægrotum: et inclinans, salva me taliter: Esto mihi in Deum protectorem, id est, Deus protector, ne opprimar ab inimicis, et inveniam te locum munitum, ut ex te habeam quod contra inimicorum tela jaciam. Nam munitionem locum te non potes invenire qui ad te confugit. Legitur quia quidem habens habitaculum in firmissimo monte vidit regem transire cum multitudine magna bene armata, qui confidens in ædificio forti, sprevit regem dicens: Non loquor de te. Cui rex respondit: Neque ego de te. Nota, si securus iste fuit ab hostibus pro munitione terreni loci, quanto securior potest esse qui confugerit ad Deum, qui fecit cœlum et terram? Quod hic dicit: Esto mihi in locum munitum, ut salvum me facias. Et tuum est me salvum facere, quoniam tu es firmamentum meum, id est, me firmum faciens in proposito, et tu es refugium meum, quia non invenio quo te fugiam iratum nisi refugiam ad te placatum. Et quia tu es refugium, tu, Deus meus, eripe me de manu, id est, de potestate peccatoris, non mihi pervalebat. Et quos inlepat per peccatores, subjungit: De manu contra legem agentis, id est, de potestate Judaici populi in lege prævaricantis, me eripe, et iniqui qui æquitatem legis non recipit. De quo dictum est: Qui sine lege peccaverunt sine lege peribunt (Rom. ii). Ne quis opponeret: Quare rogas liberari de persecutione? parere, resiste, subjungit: Quoniam tu es patientia mea, Domine. Quasi dicat: Clamandum est mihi ad te: nam sine te non possum, quia tu es patientia mea, id est, patiens sum, et tu, Domine, spes mea a juventute mea, id est, ex tempore invocationis meæ, in qua invocatione factus sum juvenis, habilis videlicet ad pugnam compugnatus in procinctu exercitiis sui, armatus fide, spe et charitate, et non tantum es spes mea a juventute mea, sed etiam confirmatus sum in te ex utero, id est, ex eo tempore ex quo initiatus sum sacramento fidei. De ventre matris meæ tu es protector meus, id est, postquam exivi de ventre matris meæ, id est Ecclesiæ; ut non tantum mihi prodessem, sed etiam aliis, es tu protector meus, et ideo in te est cantatio mea semper. Et quia in te spero, tanquam prodigium factus sum multis, similis stulto, videlicet qui pospono præsentia, et expecto futura, et ne ego deficiam in spe, tu es mihi adjutor fortitudinis, quia fortitudinis exemplum dedisti in te ipso. Et quia tu es fortis, ergo revelatur os meum laude,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="375,955,625,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequena linha superior com numeração de página. Algumas palavras ligeiramente comprimidas pelo tipo de impressão; transcrição feita sem normalização, com pontuação e maiúsculas conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>