525

ENARRATIONES IN PSALMOS.

$26

eon sunt prophet, non est sacerdotium, nom est A deductus de Ur Chaldzorum, vel a tempore Moysi

unctio; mutata sunt etiam sacramento, el facta
feliciora, et magis salubriora, quia sacramenta Ve-
teris Testamenti promittentia salutem, sacramenta
Novi sunt. daplia salutem. Hzec omnia impleta videt
miser populus Judaicus, ct tamen adhuc Christum
venisse dubitat. Recepit prius temporalia, et pro
magno habuit; Deus autem qui eis dedit, non pro
magno habuit, quia etiam ea concessit malis; quod
«ion fecissct, si ea pro magno habuisset : quia bona
dla vera tantum recepiuri zunt boni; sed populus
Judaicus, receptis bonis temporalibus, non presu-
mebat de eo qui deoit ea ; sed timens cea amittere,
machinatus csl eum occidere. Dixerunt. enim : Si
dimittimus eum aic, venient Bomani et tollent no-

et Aaron. Memor esto congregationis tue. Et debes
memor ejus esse, quia tu redemisti ab. /"Egyptiaca
servitute virgam hereditatis tue, id est, ad hoc ut
esset tibi hxreditas recte et quasi per virgam men-
surata. Et qux est illa hzreditas? Mons Sion, id
est populus Judaicus, ín quo h:reditaris, ita ut in eo
esses, quia multoties talia signa in eis visa sunt, ut
tu presens adesse videaris. Vel sic, redemisti vir
gam hereditatis tue, id est, ipsam hxreditatem re-
demisti signo virg: tux; vel redemisti ipsam hzre-
ditatem ad hoc ut per eam multa signa faceres,
sicut per virgam Moysi operatus est : legitur enim
(Exod. 1v) quod Moyses petivit signum a Domino,
ut crederet ei Pharao et Israeliticus populus; cui

strum locum (Joan. x1); et occiderunt eum, et ami- B Dominus przcepit ut virgam quam in manu tenebat

serunt locum et. gentem, ct civitatem in qua eum
occiderunt, ipsi occisi amiserunt, et eo tempore quo
Deininum occiderunt, ut ex tempore admonerentur
quare talia.paterentur. In paschali enim solemni-
tate, quamdo omnes convenerant festum celebrare,
Dominum occiderunt, ipsi autem ad eamdem cele-
brationem convenienles obsessi sunt a Romanis
principibus ei multa millia hominum sunt occisa, et
civitas eorum esL subversa. Sic Deus justus, licet
non per justos homines, licet non per bonos, juste
ab interfectoribus suis se vindicavit. Hanc eversio-
nem deplorat Asaph in hoc psalmo, et distinguit in
hoc planctu vera bona a non veris; ut tu quisque
videas per qux Lranseas el quae exspectes, qua re-

in terram projiceret : projecta est virga et versa in
serpentem; Moyses autem aufugit timore perter-
ritus : seu, .Domino przcipiente, reversus, ac-
cepit caudam serpentis, et priorem formam recepit
virga. Videamus mysterium hujus facti. Virga in ser-
pente, Christus fuit in morte, Nam per serpentem pro-
prie mors denotari potest, quia serpens prim mortis
causa fuit. Eo enim suadente cecidit Adam in mor-
lem. Fuga Moysi timorem et dubitationem quam
discipuli habuerunt in morte Domini, designat. Illi
enim qui dixerunt, Nos putabamus quod redemptu-
rus esset Israel (Luc. xxiv), quodammodo in morte
Domini desperabant et ab eo jam mente recedebant.
Accepit Moyses serpentem per caudam , et restituta

linquas et quibus inhxreas. Et quare videndum est C est virga. Quid per hoc voluit intelligi? Cauda ser-

quibus inhzreas. Quia si excusabiliter inhzxrebant
terrenis, quibus nondum revelata sunt divina pro-
missa per Novum Testamentum, multo inexcusabi-
lius eis inhxremus, quibus jam per Novum Testa-
mentum revelata sunt divina promissa. Dicit autem
sic Asaph :

Utquid, Deus, repulisti in finem, iratns est furor
tuus ? Nota quia magna est affectio lamentantis, et
pia deprecatio deplorantis, ea quae tam longe sunt
futura deplorare quasi presentia, ut sic ostendat
quam piam affectionem erga illos habeat. Quasi di-
cat : Deus Pater, ut, id est quare nos repulisti? «t-
guid, id est, ad quam utilitatem nostram fuit illa
repulsio? flepulisti nos in finem, id est, omnimoda
repulsione ; vel repulisti nos dirigendo, in te finem,
qui fiuis es totius bonitalis et justitis. Et utquid
iratus est. furor tuus, id est, ad quid augmentata est
ira tua, super oves pascuc (ug, quas tu. fovisti et
nutrivisti? Hoc ideo quia terrenis adlierebamus,
ie pastorem non cognovimus. Memor esto congrega-
lionis tum. Quasi dicat: Si sic agendum fuit cum
paleis, tamen reservanda sunt grana. Et ut reserves,
memor este. congregationis tug, quam tu, videlicet
quasi grana inter paleas, conservasti : quam posse-
disti ab initio, id est a tempore primi justi, Abel
videlicet, quia ex eo tempore non defuerunt in po-
pulo illo qui in semine essent reputandi; vel ab
initio, id est, a tempore illo ex quo Abraham fuit

pentis, posteriora Christi, resurrectionem et asccn-
sionem, denotat. Qu:e duo cum discipuli mente attin-
gerent et corde crederent, jam serpens mutatüs est
in virgam, quia de quo mortuo desperabant , eum
vivum postea aderabant. Thomas enim, qui prius
dubitavit, ponens manum in latus ejus, dixit : Do-
minus meus et. Deus meus (Joan. xx). Potest etiam
cauda serpentis posteriora Ecclesix denotare. Nam
si quis ad posteriora Ecclesi: respexerit, eam attin-
gere non dubitabit, licet eam prius quasi serpentem
et mortuam abominalus fuisset : sic virga in ser-
pente, Christum in morte et Ecclesiam periclitantem
in tribulatione designat. Alibi etiam Christus per
serpentem denotatur. Legitur quod lsraeliticus po-
pulus multa in deserto passus sit a serpentibus , et
ex illis mulii mortui sunt ex. percussionibus serpen-
tum. Qu:e plaga ut cessaret, precepit Dominus Moysi
ul serpentem zneum faceret, et eum in ligno alte
poneret, ut si quis lesus esset a serpentibus, serpen-
tem illum inweretur et sic sanaretur; et impletum
est praeceptum Domiui, et sanati sunt multi (Num.
xxi). In hoc serpente tria notantur, quod zeneus fuit,
et imaginem serpentis habuit, et mortuus fuit : per
ws, quia durabilins est omni metallo, divinitas
Christi denotatur; imago serpentis significat Chri-
stum in similitudine carnis peccatricis, et non In
carne peccatrice; mortuus ille serpens mortem
Christi designat, quam si quis intuetur fide et opere,

Digitized by Google
