<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    sapientes: sol, spirituales. Tu fecisti omnes terminos
    terrae. Termini terrae sunt perfecti praedicatores, qui
    aliis terminant quid, si secundum et quid fugiendum, vel termini terrae sunt illi qui per proprium
    donum Spiritus sancti terminali sunt ab aliis et distincti. Unde illud: Unusquisque enim proprium donum
    habet a Deo (I Cor. vii). Aestatem et ver tu plas-
    masti. Per aestatem intelliguntur spiritu ferventes,
    et per ver, virtutibus vernantes: vel per aestatem
    intelliguntur fructum colligentes; per ver, bene
    operari incipientes: quod dicit, aestatem et ver tu
    plasmasti ea, non ipsa se. Unde illud: Dei enim do- 
    num est, non ex operibus, ut ne quis glorietur
    (Eph. ii). Memor esto hujus, inimicus improperavit
    Domino. Asaph videns haec omnia ad salutem gen-
    tium facta, et intelligens quia multa operatus esset
    Deus in oleastro inserto, rogavt ut haec eadem opere-
    tur in naturali oliva, cujus rami fracti sunt. Quasi
    dicat sic: Tu, Domine, plasmasti aestatem et ver, id
    est, qui in gentibus spiritu ferventes et simplices in
    fide fecisti, tu memor este hujus, subaudis tuae pla-
    smationis factae in gentibus, ut idem facias in Ju-
    daico populo, in granis scilicet, non in paleis. Et
    quare dico, non in paleis? Quia inimicus, id est
    palea, de populo illo, improperavit Domino, dicens:
    Nos scimus quia homo iste peccator est (Joan. ix). Et
    populus insipiens incitavit nomen tuum, sic: Si Filius
    Dei es, descende de cruce (Matth. xxvii); et illud:
    Recede a nobis, scientiam viarum tuarum nolumus (Job
    xx). Memores esto hujus; et ut memoria si reuadas bestiis
    animas confienties tibi, id est, ne permittas confor-
    nari bestiis, id est bestialiter viventibus, animam
    illorum qui humiliter confitentur tibi, velut illi:
    Quid faciemus, viri fratres (Act. ii)? Et animas pawepe-
    rum tuorum ne obliviscaris in finem; sed respice in
    testamentum tuum, id est in tuam promissionem,
    non amplius in nostram: in promissiones Novi, non
    in promissiones Veteris. Promittit enim Novum
    Testamentum isnd: Ecce ego vobiscam sux usque ad
    consummationem saeculi (Matth. xxviii); et illud:
    Et ego diligam eum et manifestabo ei meipsum (Joan.
    xiv). In hoc Testamentum respice, ut illis qui acce-
    perunt tabulas haereditatem servres, granis videlicet
    non paleis. Et quare non paleis: Quia repleti sunt
    iniquitalem qui obscurati sunt terrae domus, id est,
    qui cor suum domus terrae fecerunt, ut terrena vide-
    licet ibi tantum reponantur, et non spiritualia. Unde
    alibi: Introibunt in inferiora terrae (Psal. cxii.) Ne
    avertatur humilis, id est humiliter peccata confitens,
    factus confusus, si avertitur. Pauper et inops, aeternam
    sola videlicet desiderantes, laudabunt nomen tuum.
    Et ut laudent, exurge, Deus, judica causam tuam,
    id est tuorum, ne frustra videatur videlicet causa
    illa propter quam contemnunt praesentia et expe-
    ctant futura. Memor esto improperatorum tuorum, eo-
    rum videlicet quae ab insipientie sunt tota die. hisi-
    pientes sunt, nescientes sibi in posterum cavere,
    a quibus sit improperium fidelibus, quod exspectant
    futura et contemnunt praesentia; hujus talis impro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    prus; A perii memor esto sic: Ne obliviscaris in tuo judicio
    voces inimicorum tuorum, vt a te ipsi inimici reci-
    piant quod inde promerentur; superbia eorum qui
    te oderant, ascendit semper, id est contra te semper
    augmentatur eorum superbia. Ascendit eorum
    contra te superbia, ascendat contra eos tua
    vindicta.
    
    PSALMUS LXXIV.
    
    IN FINEM, NE CORRUMPAS, PSALMUS CANTICI ASAPH.
    
    1 Confitebimur tibi, Deus, confitebimur, et invo-
    cabimus nomen tuum. Narrabimus mirabilia tua:
    2 cum accepero tempus, ego justitias judicabo, Lique-
    faela est terra, et omnes qui habitant in ea; ego con-
    3 firmavi columnas ejus. Dixi inimicis: Nolite inique
    4 agere; et delinquentibus: Nolite exaltare cornu;
    5 nolite extollere in altum cestrum, nolite
    6 loqui adversus Deum iniquitatem. Quia neque ab
    7 oriente, neque ab occidente, neque a desertis
    8 montibus, quoniam Deus judex est. Hunc hunci-
    9 liat, et hunc exaltat, quia calix in manu Domini
    10 vini meri plenum misto. Et inclinavit ex hoc in-
    11 loco: verumtamen fax ejus non est exinanita,
    12 et bibent omnes peccatores terrae. Ego autem an-
    13 nuntiabo in saeculum, cantabo Deo Jacob. Et
    14 omnia cornua peccatorum confringam, et exalta-
    15 buntur cornua justi.
    
    ENARRATIO.
    
    Psalmus iste tumor superbiae: medicinam humilita-
    tis apportat: hoc agens, ne quisque superbus de-
    se praesumat, nec humilis de Deo desperet, quia
    promissio ejus certa est et rata et inconcussa, omni
    carens dubitatione, quae consolatur afflictos. Et
    quare afflictos? Quia vita hominis super terram
    nihil est nisi afflictio. Unde Job: Militia est vita
    hominis super terram (Job vii). Nec tamen pro-
    spera vita est tanta eligenda, et adversa vilanda,
    sed utraque cavenda: illa, ne frangat; ista, ne
    corrumpat, ut unicuique homini, in quocunque statu
    rerum degit, non sit refrigerium nisi Deus, nec
    gaudium nisi in ejus promissis. Vita enim ista
    quemlibet fallit redundans felicitate. Deus autem
    fallit neminem, quia verax est in promissis; et eum
    tenemus fidelissimum promissorem, qui se promi-
    tendo fecit debiltorem. Sed quia homini ad Deum
    converso, mutandae sunt divitiae, et delectationes
    mutandae sed non subtrahendae: est enim tantum
    delectatio nostra non in re, sed in spe: hoc agit
    psalmus iste ut certam spem habeamus, ut induca-
    mur in id quod speramus. Nam cujus delectatio est
    tantum in spe non fallitur. Unde illud: Delectare
    in Domino (Psal. cxxxvi). Et ne cito videremur
    habere pro quo delectamur, subjungitur: Et dabit
    tibi petitiones cordis tui (Ibid.). Unde ergo delecta-
    ris, si non habes quod petis; nisi quia habes eum
    fidelissimum debiltorem, qui promittendo fecit ut
    deberet? Titulus exponitur, ne corrumpas. Quid est,
    non corrumpas? Exhibe videlicet quod promissisti,
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda (bbox 30-490) depois direita (bbox 500-970). Algumas palavras muito danificadas foram marcadas com [ilegivel] quando isoladas — aqui não houve necessidade explícita segundo imagem fornecida.</notas>
</pagina>