<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    581&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;ENARRATIONES IN PSALMOS.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    angustia, ubi nolantur terreni, angusti vel amore acquirendi, vel limore perdendi. Quare omnes isti se pactum inuierunt? Etenim Assur venit cum illis; facti sunt in adjutorium filiis Lot. Assur interpretatur elatus. Quis iste elatus, nisi diabolus, qui operatur in vasis suis, ut oppugnet populum Dei? Et hi juvant filios Lot. Lot interpretatur declinans: per quem intelliguntur angeli apostatae, qui declinauerunt a non esse (sic) in infirmam miseriam. Filii Lot sunt, qui, declinantes a vera discretione, in satellitum illud angeli apostatae se contulerunt. Mali enim instrumenta sunt diaboli quibus impugnant sanctos. Fac illis sicut Madian et Sisarae, sicut Jabin in torrente Cisson. Disperierunt in Endor, facti sunt ut stercus terrae. Pone principes eorum sicut Oreb, Zeb, et Zebee, et Salmana. Istud non est maledictio, sed est confessio et congratulatio diuinae iustitiae: et hi omnes quorum nomina hic aduimus, ab Israelitico populo sunt disperssi et victi. Potest etiam hodie fieri haec dispersio, si ad interpretationem nominum recurramus. Interpretatur enim Madian declinans judicium, ubi intelliguntur illi qui iustitiam suam statuere volunt, ut iustitiae Dei non sint subjecti. Sisara est exclusio gaudii, quoniam ab impiis tandem omne excludetur gaudium. Jabin est sapiens in generatione sua; ubi designatur illi qui in mundanis sapientis student, cum tamen sapientia huius mundi stultitia sit apud Deum. Cisson interpretatur duritia eorum, ubi notantur illi qui in mentis ariditate permanent. Unde illud: Tentauerunt Deum in iniquoso (Psal. LXXVII), quod dicit, fac illis sicut Madian et Sisarae, sicut Jabin in torrente Cisson. Et quoniam rogant et prophetant Moab et cæteris qui malignauerunt consilium Domini, id fieri quod factum est Madian et cæteris, subjungit quid passi sint, quia disperserunt in Endor, facti sunt ut stercus terrae. Unde illud: Computruerunt jumenta in stercore suo (Joel. 1). Endor interpretatur fons carnalis generationis. Pone principes eorum sicut Oreb, Zeb, Zebee et Salmana. Oreb interpretatur scilicet: Zeb, lupus; Zebee, victima lupi; Salmana, umbra commotionis. Hi omnes victi sunt a filiis IsraeI. Ad quorum similitudinem propheta hic interitros persecutores fidelium. Et ut breviter eos comprehendat, subjungit: Omnes principes eorum, qui dixerunt: Haereditate possideamus sanctuarium Dei, tu, Deus meus, pone illos ut rotam, ut in circuitu videlicet ambulent. Rota in anterioribus deponitur et in posterioribus surgit: ubi intelliguntur illi qui, obliviscentes ea quae anteriora sunt, in posterioribus se extollunt: vel pone illos ut rotam, id est, instabiles redeant eos, dejiciendo eos in hoc quod putant elevare; et sicut stipulam ante faciem venti, id est, comparabiles fiant stipulae quae facile vento cedunt, velut illi facile tentationi cedunt. Unde illud: Et tanquam puluis projiciet ventus a facie terrae (Psal.). Sicut ignis qui comburit siluam, et sicut flamma combustens montes, ita perseueriunt illos in tempestate tua, et in ira tua turbabis eos. Quasi dicat: Dico ut ponas eos sicut rotam; et hoc fiet quia facile erit tibi persequi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    a illos in tempestate tua, in tremendo tuo judicio, et in ira tua turbabis eos, dicens: Ite, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv). Facile igni conburere siluam propter sterilitatem, et sicut facile est flammae comburere montem, id est herbam siccam in montibus positam. Et quomodo hoc? Quia implebis facies eorum ignominia, qui hic neglexerunt faciem tuam decoram et gloriosam: et tunc quaerent nomen tuum, Domine, sed tarde, quia inutilis erit eis ibi paenitentia. Erubescent de conscientia mala, et conturbentur se segregari a consortio bonorum, quod erit in saeculum huius saeculi subsecutivum; et confundantur et pereant, et sic tandem cognoscant datum nomen tibi Dominus, cum dicent: Nos insensati existimavimus vitam illorum esse insaniam, et reliqua (Sap. m); et cognoscant quia tu solus Altissimus in omni terra, quia boni et mali tibi subjecti sunt, utens etiam malis ad salutem tuorum, ut illud: Virga furoris mei Assur, ipse vero non cognouit (Isa. x). Vel aliter: imple facies eorum ignominia; et tamen aliqui ex illis quaerent nomen tuum, quia erubescunt de conscientia mala, et conturbabuntur ad paenitentiam, et perebunt in hoc quod erant, quia ex impiis pii efficiuntur; et sic cognoscent quia nomen est tibi Dominus; quod tantum illi cognoscunt, quia se voluntarie facient servos; et cognoscent quia tu solus Altissimus in omni terra, tam infructifera quam non infructifera.
    
    PSALMUS LXXIII.
    
    IN FINE, PRO TORCULARIBUS FILIIS COE. PSALMUS.
    
    Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum! concupiscit et deficit anima mea in atria Domini. Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Etenim passer invenit sibi domum, et turtur nidum sibi, ubi ponat pullos suos. Altaria tua, Domine virtutum, rex meus et Deus meus. Beati qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te. Beatus vir cujus est auxilium abs te: ascendit in corde suo disposuit, in valle lacrymarum, in loco quem posuit. Etenim benedictionem dabit legislator, ibunt de virtute in virtute; videbitur Deus deorum in Sion. Domine Deus virtutum, exaudi orationem meam: auribus percipe, Deus Jacob. Protector noster, aspice, Deus, et respice in faciem Christi tui, quia melior est dies una in atriis tuis super milia. Elegi abjectus esse in domo Dei mei, magis quam habitare in tabernaculis peccatorum. Quia misericordiam et veritatem diligit Deus, gratiam et gloriam dabit Dominus. Non privabit eos qui ambulant in innocentia; Domine virtutum, beatus homo qui sperat in te.
    
    ENARRATIO.
    
    Psalmus iste, cujus titulus habet in finem pro torcularibus, nihil videtur agere de pretio, vel de fixis, vel de lacinis, vel de ceteris instrumentis his quae pertinent ad visibila torcularia; sed adducit Spiritus sanctus quatenus ea intelligamus in hoc psalmo quae mystice intelliguntur per haec visibilia...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas. Transcrição feita diretamente da imagem; usei [ilegivel] em nenhum caso, optando por leitura conservadora. Pequenos algarismos e abreviações editoriais foram expandidos onde a leitura era clara. Algumas palavras muito deterioradas foram transcritas com grafia mais provável do impresso clássico (ex.: "iustitiae", "paenitentia"); quaisquer incertezas relevantes foram evitadas na transcrição literal.
  </notas>
</pagina>