<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
569    ENARRATIONES IN PSALMOS.    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
nunc videamus te resurgentem, et ascendentem et in dextra Dei sedentem. Et veni ut salvos facias nos, Deus, converte nos. Quasi dicat: Inimici tui quaerunt avertere a te, sed tu, converte eos ab errore idololatriae, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. Quia prius obtegist potentiam tuam nube carnis, et velamento infirmitatis, et aegrotavimus, nunc autem ostende faciem tuam; ut intelligamus super agenum et pauperem, et salvi erimus, juxta illud, Post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch. iii). Et quia sicut oravi, facies, Filium tuum mittendo, videlicet ut nos convertat, tu, Domine Deus, non tantum hominum, sed etiam coelestium virtutum, quousque irasceris? id est, quando remanebit ira tua super orationem servi tui, id est, super hoc quod orat servus tuus: vel, irasceris in orationem servi tui super, id est, desuper venientem, quia quod orat servus tuus, hoc non habet ex se, sed a te. Quasi dicat: Ecce jam non orant inimici tui, sed servi, et de carcere educti, et adhuc irasceris, non tamen ut vindex saeviens, sed ut Pater corrigens, quia scriptum est: Fili mi, accedens in servitutem Domini sta in justitia et tremore, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii): et illud, flagellat Deus omnem filium quem recipit (Hebr.xii). Et ideo tu quisque si detractes flagellis, cur desideras recipi? quod dicit, Domine, Deus virtutum, quousque irasceris super orationem servi tui? quousque videlicet eibandi sumus? quod sequitur sic, cibabis nos pane lacrymarum. Quasi dicat: Licet tu nobis irasceris, tamen in ipsa ira cibabis nos pane lacrymarum, id est, relinces nos lacrymis nostris tanquam pane. Et potum dabis nobis in lacrymis in mensura, quia, etsi patiari s nos tribulari, non tamen sine mensura. Unde illud, unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram (Eph. iv). Et illud: Fidelis est Deus, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis (I Cor. x). Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris. Ecce qualiter cibasti nos pane lacrymarum, quia posuisti nos in contradicitionem vicinis. Ecce aperte novimus impletum quod hic est prophetatum, quia multi ex illo populo coelesti sunt praedicatores, qui praedicabant Christum incarnatum, mortuum et redivivum, rem incredibilem, sed rei incredibiliis idem signa fecerunt. Contradicentur, sed contradictores vincebantur, quia qui prius persecutor erat, factus est postea humilis imitator. Sed quia praecessit flamma furoris et flamma persecutionis, quae tamen ipsis praedicatoribus refectioni fuit, ideo dicit: Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis in lacrymis in mensura. Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris, et in tantum quod inimici nostri subsannaverunt nos, sed tu, Deus virtutum, converte nos ad te, quos ipse molitur avertere: et ostende faciem tuam, Filium tuum videlicet, et salvi erimus. Et debes salvos facere, quia jam cepisti, quando vineam, id est, Judaicum populum de Aegypto transtulisti, ejectis gentes, et plantasti eam, videlicet in terram promissionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
hoc etiam referri potest ad Ecclesiam, quia ipsa est vinea de Aegypto translata, id est, de potestate tenebrarum in regnum lucis assumpta; ejecisti gentes, id est gentium errores, et plantasti eam in fide, videlicet catholica. Et dux interioris fuisti in conspectu ejus; quia in die praecessisti in nube, et in nocte in igne, significans Filium tuum incarnatum, Ecclesiae praecessurum de nube carnis et in donis Spiritus sancti. Et plantasti radices ejus et implevit terram, intantum quod operuit montes umbra ejus. Ut magna multitudo populi denotetur, comparavit populum ipsum vinea plantatae et intantum extensa; quod umbra ejus montes operirett : vel sic, plantasti radices ejus, patriarcas videlicet, in quibus, quasi fructus in radice, praeenotabatur Ecclesia, et operuit B montes umbra ejus: montes sunt prophetae, quos operuit umbra Ecclesiae, quia ipsi umbraticae et figuraliter Ecclesiam praedicabant. Et arbusta ejus cedros Dei. Arbusta sunt palmites, de viti vera procedentes, minores videlicet in Ecclesia: qui operiunt cedros Dei, supereminentes videlicet in virtutibus operiunt, id est, circumdant, quando ipsi, eminentes conscendendo illis qui sunt arbusta, dimidunt altam contuitionem mentis, et eis praedicant quae capere possunt, instruendo eos per carnalia, quia non possunt capere spiritualia. Vel opererunt arbusta cedros Dei, quia plures qui sunt arbusta, sustentantur ab unoquoque qui cedrus est, et est dictum ad similitudinem, quia sicuti unus truncus sustentat plures palmites vitium, ita ab uno praedicatore sustentantur plures, quia circumcisio a Petro et presbyterium in Paulo. Extendit palmites suos, id est, generationes populi usque ad mare, et usque ad flumen, subaudis Jordanis, propagines ejus, qui ultra Jordanem non leguntur habitasse Judaei; vel sic, Extendit palmites, id est, generationes Ecclesiae usque ad mare gentium, et usque ad flumen, Judaeorum videlicet, extendit propagines ejus. Ut quid destruxtis maceriam ejus, et vindemiam eam omnes qui praetergrederintur viam? Asaph videns tanta fecisse Dominum, ut populus Judaicus exsaltarer, admiratur, et quasi admirando quaerit: Ut quid, id est, ad quam utilitatem eorum, destruxisset Deus maceriam ejus, id est, munitionem ejus, regnum videlicet et sacerdotium unde multi esse putabantur, et vindemiam eam, id est dissipavit eam, id est, munitionem ejus, regnum videlicet et sacerdotium unde multi esse putabantur, et vindemiam eam, id est dissipavit eam, id est, decipiunt omnes qui praetergrederintur viam? Christum videlicet, qui verax est via. Et ostendit qualiter vinea dissipata sit, quia exterminavit eam aper de silva, id est, Vespasianus de silva, id est, de gentili populo missus, qui silvae comparabatur, quoniam nullam receperunt divinae praedicationis culturam. Nota quod dicit, exterminavit, quia extra terminum suum posuit sunt, quia extra civitatem sunt ejecti, et usque dispersi. Et singularis ferus, Titus, videlicet singulariter serviens, depastus est eam. Nota depastus, quia ipse exercuit adhuc in eis majorem saevitiam quam pater suus Vespasianus. Potest etiam ad Ecclesiam referri quod dicit: Ut quid destruxit maceriam ejus? ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. BBOXs aproximadas. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente indistinctae foram transcritas com cuidado; onde leitura incerta, preservou-se forma mais probabile visibilis sem normalisationes. Letras A-D no margine central identificatae como nota_marginal.</notas>
</pagina>