$09

ENARRATIONES IN PSAE MOS.

510

justificantem, eundo etiam usque in altissima magna- A, mala mihi, existimantes vilam meam — esee. insa-

lia que tu. fecisti, considerabo, videlicet illa super-
colestia, principatus, virtutes, dominatus, potesta-
tes, ad tuam gratiam pertinere : quia, quod bene
vivunt, ex te habent, non ex 3e. Et quando quidem
tu, Deus, tantus es, quis similis est tibi ? Nullus vide-
licet, quia mihi volenti in. primo parente tibi esse
similis, quantas. tribulationes, ld est, quam graves
ad tolerandum, et multas et eas malas mihi ostendisti :
voluit tibi esse similis qui dixit : Ponam sedem ineam
ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv), et
discessit a te in regione dissinilitudinis. Voluit etiam
miser Adam tibi esse similis, quando desertori cre-
didit dicenti : Comedite, et eritis sicut dii (Gen. ww).
Credidit quod promisit diabolus, et invenit quod mi-

natus est Dominus et plus valuit apud eum qui de- B

fecit quam qui eum fecit, in quo maltas tribu-
lationes mihi et malas ostendisti, sed non. irreparabi-
liter me damnasti, quia conversus ab ira ad miseri-
cordiam, vivificasti me, id esl, im vitam posuisti me.
Et lioc, quomodo ? de abyssis terro: iterum reduxiati.
Nota quod dicit, reduxisii, quia non reducitur ali-
quis, nisi prius sít eductio. Eduxit Deus hominem
de vilitate terre, mirabiliter eum €reando. In ma-
gown enim quiddam promola est lerra, quando
homo de terra plasmatus est ad imaginem et simili-
tudinem Dei in vilitatem suam. Terra recidit, quando
hoino per inobedientiiam a Deo defecit, sed rursus
ad summa terrz reducitur : quando Verbum ex terra
assumpsit hominem a peccato immunem, sic re-
duxit, id est, iterum duxit hominem de abyssis terre,
mirabiliter eum reformando in interiore quia spe
salvi facti sumus (Rom. vii). Ecce planum est quod
dixit reduxisti : ostendamus iterum quod tunc erit,
«quando caro mortalis in immortalitatem resurget,
quia sic iterum et iterum deducitur homo a Domino:
quod dicit de abyssis terra iterum reduxisti. Et unde
hoc scio ? Nam multiplicasti magnificentiam tuam, id
est, justitiam tuam intantum multiplicasti, [ut] cum
filiis tuis non parceres, et sic conversus consolatus es
me. Nam et ego non tantum in capite meo, sed etiam
in me ipso confitebor tibi in vasis psalmi veritatem
tuam, Deus, psallam tibi ín cithara, sanctus. Israel ;
vasa psalini sunt psallerium. Nota inter psalterium et
citharam, quia psalterium sonum reddit ip superiori,

per quod designat animam qux superior pars D

est in bomine, cithara reddit sonum in inferiori, et
notat carnem qux inferior pars est. in bomine, per
quam carnem citharizat homo, quando lizec inferiura
indigentibus przbet : quod hic dieit, psallam tibi in
cithara sancius [9rael, e& sic tandem exsullabunt. [a-
bia mea cum cantavero. tibi, quia nunc aliquando
canto mihi. Et qualiter exsullare debet in labiis, sub-
jungit: Anima mea quam redemisti, subaudis exsul-
tabit, eUnon tantnm. anima, sed etiam lingua mea
exteriot lola die meditabitur jusittiath tuam. Dene
dicit, meditabitur : quia non est ibi opus voce ele-
mentari. Et quando loc erit? Cum ex opposito confusi et
receriti fuerint in considerationesua, qui hic querunt

C

niam. :

PSALMUS LXXI.
PSALMUS DAVID JN SALONONEM.
« Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tnam
filio regis. judicare populum tuum in justitia, et
pauperes tuos in judicio. Suscipiant montes pa-
cem populo, et colles justitiam. Judicabit pauperes
populi, et salvos faciet filios pauperum, et humi-
liabit calumniatorem. Et permanebit cum sole et
ante lunam, in. generatione et generationem. De-
scendet sicut pluvia in vellus, et sicut stillicidia
stillantia super terram. Orietur in diebus ejus ju-
stitia et abundantia pacis, donec auferatur luna.
Et dominabitur a mari usque ad mare, eta flu-
mine usque ad terminos orbis terrarum. Coram
illo procident AEthiopes, et inimici ejus terram lin-
gent. Reges Tharsis et. insule munera. offerent,
reges Arabum et Saba dona adducent, Et adora-
bunt eum omnes reges, omnes gentes servient. ei.
Quia liberabit pauperem a polente, et pauperein
cui non erat adjutor. Parcet pauperi et inopi, et
animas pauperum salvas faciet. Ex usuris et ini-
quitate redimet animas eorum, et honorabilo no-
men eorum coram illo. Et vivet, et dabitur ei de
auro Arabic, et adorabunt de ipso semper, tota die
benedieent ei. Erit fimamentum in terra in sum-
mis montium, superextolletur super Libanum fru-
cius ejus, et florebunt. de civitate sicut. fenum
terra. Sit nomen ejus benedictum in szecula, aute
solem permanet nomen ejus. Et benedicentur. in
ipso omnes tribus terrz, omnes gentes magnili-
cabunt eum. Benedictus Dominus Deus Israel, qui
facit mirabilia solus. Et benedictum nomen maje-
statis ejus in :xternum, et replebitur majestate
ejus omnis terra : fiat, fiat. »

ENARRATIO.

Salomon interpretatur pacificus. Qux interpreta-
tio nominis Christo capiti nostro convenit, quoniam
ipse per inortem suaw inimicitias nostras solvit, et
Deo Patri nos reconciliavit : ipse etiam murum ere-
€tum inter nos et ceelestem rationabilem creaturam
dissolvit, el mox cum illis in se angulari lapide uni-
vit; ipse etiam super pacem reconciliationis addi-
dit pacem immortalitatis in quem hujus psalmi verba
referuntur. Propheta enit pravidens in spiritu pro-
phetico eum in carne venturum, diligenter exponit
ea qua in diebus illis futura sunt, ut cum viderint
increduli ea evenisse qux» de eo prophelata sunt,
eum venisse non dubitent, sed humiliter adorent.
Dicit autem sic Propheta.

Deus, judicium tuum regi da. Quasi dicat: Deua
Pater, mitte quem. missurus es, ut per ipsum judica-
tum tandem judices mundum, quia scriptin. est :
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium de-
dit Filio (Joan. v). ipse euim merito mundum judi-
cat, qui in. mundo conversatus , el a. principibus
mundi judicatus est. Et. justitiam tuam — filio regis.
Hepetitum est quod prius dixit. Nam quod prius

^ 4 ^ 4 9 & 9 & 9 5 9 5 50 & oA o o" "A ow oam ^2 o9

Digitized by Google
