54

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

348

aliquid intelligentem quxrunt ista lectorem, Narra- A quia propositiones sunt quastiones aliquid habentes

tnrus autem ea quie non videntur indigere expositore,
sed tantum auditore : Aperiam, inquit, in parabolis
0$ meum , loquar propositiones ab initio. Quis ergo
audet parabolas et propositiones quasi manifestas
transitorie percurrere, quie suis nominibus indicant
se altius investigari oportere? Parabole enim rerum
similitudines prae se gerunt: et notum est quod in
parabolis rerum similitudines quz dicuntur, rebus
de quibus agitur comparantur : ut in illa parabola,
Exiit qui seminat seminare semen suum (Matth. xui).
Seien verlo Dei comparatur, quia ejus similitudi-
nem gerit in illa parabola. Propositiones autem quas
Gr:xeci «poGXipara vocant, questiones sunt, habentes
aliqnid in se magnum , quod disputatione sit solven-

in se, quod de disputatione solvendum est: et in hoc
differunt propositio et parabola. Parabola similitudi-
nem exprimit, propositiones autem sine similitudine
intelligi possunt ; quod dicit: Aperiam in parabolis
os meum, loquar propositiones ab initio : quia quanta
audivimus in Veteri Testamento promissa, et cogno-
vimus ea jn Novo Testamento impleta, et hoc patres
nostri narraverunt nobis. Nota quia licet Dominus in
Evangelio pr:cipiendo dicat Nofite vocare vobis pa-
trem, super terram, unus est enim Pater vester qui in
colis est (Matth. xxi) : tamen non precipit auferri
nomen hoc honoris ab usu loquendi, quod ztate vel
similitudine curze impositum est : sed ideo dicit,
Nolite vocare vobis patrem super terram, ne alii attri-

duin. Quis ergo audeat parabolas et propositiones p bueretur gratia przter illum, cui specialiter attri-

transitorie legere quasi manifestas, et non potius
summa vigilantia intendat, ut ad earum fructus per-
veniat ? Dicit autem sic Asaph :

Auendite, popule meus, legem meam. Asaph iste
Christus intelligitur, quia ipse maxime in populo illo
Ad hoc laborabat, ut sibi alios aggregaret : et ad nos
eiiam pertinet admonitio quz (it in hoc psalmo, quo-
niam de nobis dictum est etiam : Salva nos, Deus
salutaris noster, et congrega nos de nationibus ( Psal.
Cv): quoniam si cavenda eraut priori populo tor-
menta signi(icantia, multo magis cavenda sunt nobis
tormenta significata, Nos enim sumus in quos fines
s«culorum devenerunt : et. quecunque illis in figu-
ram contigerunt, ad nostram cogrectioneni facta sunt
(4 Cor. x). Et ideo si eis fuerunt. vitanda mala si- (;
gnilican:ia, vitanda snnt nobis magis mala figurata :
quia sicuti Significata bona digniora sunt in nobis
quam bona significantia, ita in malis sunt graviora
mala, qui siguificata sunt. Attendjte, popule meus,
legem meam. Quasi dicat : Qui attenditis legem servi,
attendite legem Domini, videlicet non secundum lit-
teram; sed secundum spiritum : quia lilfera occidit ,
spiritus aulem. vivificat (11 Cor. 1m). Inclinate aurem
vestram in verba oris mei, id est, humiliter attendite.
Nota idem esse legem et verba : sed repetit ad com-
mendationem, sic : Inclinate aurem vestram in verba
oris mei. Quid est inclinare aurem, nisi humiliter au-
dire? Ilumiliter autem audit, cujus aurem inclinat
charitas, non cujus cervicem erigit vetus animositas.

buendum est, illi videlicet qui omnia parat. Mota
quia hic capul nostrum se in numero populi illius
pouit, ut piam affectionem suam erga illos ostendat :
quod dicit : Quanta audivimus et cognovimus ea et pa-
tres nostri narraverunt nobis : et ideo non'sunt occul-
tata a. filiis hominum, filiis dico, existentibus in co-
gpatione sequente, videlicet per successionem prolis,
ut altera fuit generatio filiorum, quia patres in lit-
tera sunt obczcati, filii per spiritum illuminati, Nar-
rantes laudes Domini et virtutes ejus, et mirabilia ejus
qup fecit. Quasi dicat: Paures nostri narraverunt
nobis ; patres dico narrantes luudes Domini : et ideo
narrantes, quia virtutes annuntiaverunt, et non qua-
lescunque virtutes, sed mirabiles virtutes quas fecit,
istas videlicet: Et suscitavit testimonium in Jacob, id
est, fidem sine lege datam suscitavit in Jacob, id est,
in supplantateribus eL contra vitia luctantibus : et
legem posuit, id est, firmiter stabilivit in Israel : non
in Israel secundum carnem, sed secundum spiritum.
Unde illud : Ecce vere Ieraelita, in quo dolus non est
(Joan. 1). Nota quia fides dicitur testimonium ideo,
quia lege et prophetis testificata est : vel idem potest
intelligi per testimoniwm et per fegem : lex enim male
utentibus , testimonium quo convincantur puniendi
legitime utentibus, est testimonium quo demonstre-
tur ad quem confugiant liberandi. Et legem posuit in
Israel. Mlos qui Israel sunt secundum carnem , lege
quasi onere gravi oneravit : quia veniente mandato,
revixit peccatum (Rom. vi). Nec frustra positum

Aperiam in parabolis os meum , loquar propositiones D est, suscitavit : quia nihil suscitatur quod prius s0-

ab initio, Quasi dicat : 1deo dico ut inclinetis aurem,
quia ego aperiant os meum in parabolis, id est, in ser-
monibus rerum similitudinem prz se gerentibus. Et
utinam qui hic dignatur os aperire in similitudinem
rerum, dignaretur 08 aperire in expositiunibus ipsa-
rum rerum ; quia et si aliquid dignum ad audiendum
exprimimus, in eudore tamen panem nostrum come-
dimus. Hec verba in Augustino reperies, in exposi-
tione istius versus: Loquar propositiones ab initio
istius congregationis factas. Initium fuit Velus Te-
stamentum, finis est Novum: vel initium istius con-
gregationis fuit, quando per Moysen et Aaron con-
gregati sunt. ut educerentur de terra. /Egypti. Nota

pitur, in illis vero lex naturalis est sopita, sed per
legem scriptam est resuscitata : quod dicit , et susci-
tavit testimonium in Jacob, in quo testimonio quanta
mandavi! patribus nostris, Moysi videlicet et Aaron,
vel aliis patribus carnaliter intelligentibus : ssewda-
vit, sed non intellectum. dedit. Et quid mandavit ?
nota facere ea filiis suis: quia lieet ipsi intellexis-
sent, ab aliis tamen carnaliter intelligentibus perce-
perunt filii quod intelligendum erat: quia ipsi carna-

liter observabant legem, doncc filii per gratiam in-

tellexerust quid lex figuraret : quod dicit, Quanta
mendavit patribus. nostris , nota facere ea filiis suis,
Wi cognoscat generatio altera, subsequens videlicet vel

Digitized by Google
