<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    cervicibus lauri reuentes in uerem. Audivit
    apertit, id est, haec omnia considerauit: et ideo
    aperuit eos, quia ad nihilum redegit ualde Israel,
    quando ab Allophylis et a cæteris victi sunt: nunc
    etiam spernit, quando quemque promerentibus peccatis suis hoc, a interiori inimico vinci permittit.
    Et repulit tabernaculum Silo, tabernaculum suum ubi
    habitauit in cominitibus: id est, inter homines, non
    quod in manufactis habitat Deus, secundum illud:
    Nolite confidere in verbis mendacii, dicentse: Temp
    plum Domini, templum Domini, templum Domini est;
    Non enim templum in eo, nisi quantum ad vos, cum
    quibus et in quibus habitabo in loco isto, si benediceritis ritus vestræs (Jer. vii): sed habitare in omnibus
    illis dicebatur, propter manifesta signa quæ per eos
    operatus est. Silo interpretatur aualsus vel abruptus:
    ubi notabuntur illi, qui a mandatis Domini sunt abrupti,
    et, avulsi, quorum tabernaculum ad inhabitandum
    non elegit. Et tradidit in captiuitatem uitruilem eorum
    et pulchritudinem eorum in manus inimici. Virtus
    et pulchritudo eorum fuit arca Domini, quam ceperunt Allophylij, et cum idolis suis in templo posuerunt: sed cum insequenti die deus eorum in medio
    templii truncatis manibus iacens inueneretur, populusque magna plaga afflicteretur, remiserunt eam
    tandem non sine muneribus in Israel (1 Reg. iv, v).
    Nota mysterium in istis: Arca Dei, ecclesiastica
    significat instituta, quæ quisque ponit cum idolis,
    qui eis receptis adhuc terrenis adhæret nimium. Sed
    quia dictum est, Omnia transibunt, verbum autem
    Domini manet in æternum (Isa. xl), merito iolulum
    inventum est truncatis manibus: quia et si aliquantum
    signum floris videantur habere terreni, tamen ad ultimum
    videbuntur nihil esse: quia omnis caro fenum, et
    omnis gloria sicut flos agri (Isa. xl). Virtus nostra,
    et pulchritudo sunt baptismatis et cætera, quæ in
    manus inimici traduntur quando quisque se saluari
    putat per fidem tantum, veluti multi qui negligendo
    bene operari dicunt: Qui crediderit et baptizatus
    fuerit, saluus erit (Marc. xvi): non attendentes,
    quia fides sine operibus mortua est (Jacobi. ii). Et
    conclusit in gladio populum suum, et hæreditatem suam spreuit. Hoc fit et in Ecclesia, quia
    multi in gladio cadunt, quando aperte impugnantur ab hostibus ct vincuntur: juvenes illorum,
    id est, illos qui deberent esse strenui ut resisterent inimicis, armati fide, spe, charitate, ut possint
    resistere adversus insidias diaboli, comediti, id est,
    consumpsit ignis tribulationis, vel ignis incentiuorum. Vel aliter: Juvenes eorum comediti ignis, ut per
    juvenes accipiamus temerarios, et ad quodque magnum paratos, quos tales tandem consumet ignis peccatorum. Hic iterum admonemur insistere allegorico
    sensui, quia ignis aliquos juvenes ibi consumpsisse
    non habetur in historia. Et virgines eorum non sunt
    lamentatæ, id est, nullus fuit qui lamentaretur
    virgines desolatas et corruptas. Nota per virgines,
    Ecclesiæ sterilitatem in bono opere, quamuis aliquis
    jumentatur; vel, nota per virgines illos qui in ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    venern. Audivit Deus et A sfitale boni operis deberent permauere: ut tandem
    peretit, quod alior es, haec omnia considerauit: et ideo secundo conjugio castissimi sponsi copula copula
    aperuit eos, quia ad nihilum redegit valde Israel, rentur: sed non caste vivendo, ab eo fornicate sunt
    quando ab Allophylis et a cæteris victi sunt: nunc discedentes: quod vix aliquis deplorat. Sacerdotes
    etiam spernit, quando quemque promerentibus peccatis suis hoc, a interiori inimico vinci permittit. corum in gladio ceciderunt et viduæ eorum non plorabantur. Sacerdotes isti fuerunt Ophni et Phinees
    filii Helu, qui mortui sunt in bello, ubi capta est
    arca Domini; quod uxor alterius audiens, quæ jam
    erat in partu, præ tristitia abortiendo cecidit mor-
    tua (1 Reg. iv). Sacerdotes sunt episcopi et cæteri
    prælati in Ecclesia, qui cadunt in gladio, quando
    per timorem cessant a sermone diuino. Viduæ eorum sunt Ecclesiæ desolæ, et a pastoribus viduatæ, de quorum consolatione pauci dolent. Et ex
    citatus est tanquam dormiens Dominus. Ostensis
    maliis quibus Amlicus populus Domini, sequitur vindicta inimicorum; quod dicit, excitatus est tanquam
    dormiens Dominus, uideutur Dominus dormire,
    quando differt subvenire, sed excitatus est tanquam
    potens crapulatus a vino, subaudis excutitur, quia
    tales firmiter dormiunt et vix excitantur: ubi notatur, quia Dominus diu distulit subvenire suis.
    Sed tandem excitatus est, et percussit inimicos
    suos in posteriora, opprobrium sempiterum dedit illis: vel aliter, Excitatus est tanquam dormiens, tanquam potens crapulatus a vino, quia licet firmiter
    et diu obdormivisset, tamen excitatus potens fuit.
    intere vindiatan inimicis suis; quod sequitur, Et
    percussit inimicos eorum in posteriora, legitur in historia, quod Allophylij, dum haberent arcam in ca
    pituuitate in sedibus suis, magnas passi sunt plagas,
    quia de plaga ut liberantur, fecerunt annos aureos,
    et in arca posuerunt, ut sic remitterent illam filiis
    Israel (1 Reg. v). Hoc etiam nunc agitur in Ecclesia:
    in illis qui in posteriora se extendunt, et quae ateri
    oria sunt dimittunt: quia malorum posteriora,
    in plagas et in miseris laptum erunt. Et opprobrium
    sempitemum erit eis, quoniam æternali poena torquebuntur, qui hic temporalibus prosperantur. Et
    tabernaculum Joseph repulit, et tribum Ephraim non
    elegit. Per Joseph et Ephraim (qui majoris meriti
    videbantur in populo illo, quorum, unus in Ægypto
    sublimiter fuit exalatus, alter in accipienda benedictione fratri fuit præpositus), notantur illi qui pro
    magno a Domino terrena petunt, et sic a Domino reprobantur. Sed elegit tributn Juda, moniem Sion quam dilexit, id est, humiliter consientes. Tribus Juda electa
    est propter David, id est, propter Christum, quia ex ejus
    progenie Christus secundum carnem natus est; quod
    dicit, sed elegit tributn Juda, humiliter videlicet contentium, monitem Sion quem dilexit, id est, eminentes in contemplatione futurorum: et sic ædificauit in terra, id est, in Ecclesia sanctificium suum,
    id est, sanctilicationem suam: sanctificium dico,
    existens sicut unicorninum, illorum videlicet qui in
    uno cornu; id est, singulari spe ad superna se erigunt. Unde illud: Unam petii a Domino, hanc requie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; a página está em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de linhas foram respeitados; sinais de ilegibilidade não detectados além de hifenização normal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>