<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Deus omnem filium quem recipit (Prov. III); ideo tenuit eos superbia. Quasi dicat : Quia Dominus pacem eis concedit, et cum filiis non corrigit, ideo tenuit eos superbia, id est, in sua potestate redegit, ne sobrie viverent, in seipsis operti sunt iniquitate, id est, ne juste viverent quantum ad proximum, impietate operti sunt, ne pie viverent quantum ad Deum, quibus frustra præceptum illud Pauli : Sobrie et juste et pie vivamus in hoc sæculo (Tit. II). Quod isti non attenderunt, et ideo tenuit eos superbia, operti sunt iniquitate et impietate sua. Quæ iniquitas non venit ex necessitate. quod dicit : prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum. Quasi dicat : Inexcusabilis est iniquitas eorum, quia non processit ex macie, sed quasi ex adipe. Ex macie procedit iniquitas, quando aliquis pauper non habens necessaria, perpetrabit iniquitatem, auferendo videlicet proximo bona sua; cum tamen esset toleranda potius omnis necessitas, quam minima perpetranda iniquitas. Quasi ex adipe prodiit iniquitas, quando a divitibus, quibus fluunt rerum divitiæ, res rapiuntur alienæ : ex adipe etiam procedit iniquitas, quando dedignatur correctionem suam audire. Vel iniquitas ex adipe procedit, quando quisque qui alios corrigere deberet, timens ne ei temporalia subtrahantur, divitibus etiam in malefactis adulatur. Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum : et transierunt, id est, excesserunt metas humani generis, quia se fragiles non recognoverunt, venientes in affectum cordis, id est, in omnem affectum carnalis delectationis tendebant. Et quomodo hoc? Cogitaverunt et locuti sunt nequitiam, id est, prius nequitias apud se deliberaverunt, et post locuti sunt, sic venientes de peccato in peccatum : quia culpam geminat, qui excogitatam nequitiam divulgat : et duplex peccatum est, malum excogitare, et hoc quasi in bonum propagare. Iniquitatem in excelso locuti sunt. Quasi dicat : Locuti sunt nequitiam, et hoc non qualicunque modo, sed in excelso, id est in publico, gloriati sunt de nequitia sua, et in cathedra pestilentiæ præsidentes, aliis nequitiæ dederunt auctoritates. Unde Paulus : Auferatur clamor de medio vestrum (Ephes. IV). Et sic posuerunt in cælum os suum, id est, contra Deum male locuti sunt, in illum videlicet, quem nulla lingua sufficit laudare; non timuerunt blasphemias jactare. Et lingua eorum transivit in terra, id est, humanam possibilitatem et metas humani generis, licet in terra esset posita, id est, in fragili vase et cito mutabili. Nota qualiter lingua eorum transivit. Non cogitant enim se subito posse mori, cum talia loquuntur : sed quasi semper victuri, grandia minantur. Hi tales quam fragili vase cooperti sunt, nesciunt quod scriptum est : Exiet spiritus et revertetur in terram suam (Psal. CXLV). Vel sic : Lingua eorum transivit omnes in terra, id est in stabilitate positos, contemnendo eos in affectione cordis sui, dum sibi bona temporalia attribuerentur, et aliis auferrentur. Ideo convertetur populus meus hic. Quasi dicat : Quoniam illi ex tempore florent, ut postmodum æternaliter pereant, ideo convertetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A populus meus hic; id est, populus meæ nationis, cujus ego pars sum : hic, id est mihi similis; et in illo converso dies pleni invenientur, quia in eorum consideratione erunt tantum dies æternitatis, qui pleni sunt affluentia bonorum : invenientur dies pleni, id est, vita plenitudinis temporum, in quibus temporibus prædicabant apostoli temporalia esse contemnenda et æterna exspectanda. Vel aliter : Posuerunt in cælum os suum, et lingua eorum transivit in terra. Quasi dicat : Ideo convertetur populus meus hic. Quorsum hæc descriptio pravorum? ut convertatur populus meus hic a pravo intellectu suo ad meum intellectum habendum, ut contemnatur videlicet terrena felicitas. Et opus est ut convertantur, quia dixerunt, ab eo aversi : Quomodo scit Deus omnia, cum mali gaudent terrena felicitate, et boni laborant in afflictione? Et si est scientia in excelso, possumus dicere quia non curat gubernare hæc infima; et ecce quare, quia ipsi peccatores, Deo videlicet non servientes, sunt abundantes in sæculo : quia obtinuerunt, id est contra nos tenuerunt divitias; et dixi : Ergo sine causa justificavi cor meum, confitendo peccata; et lavi inter innocentes manus meas? id est, frustra pie et innocenter vixi, adjungendo alios innocentes? et frustra fui flagellatus tota die, id est, assidue; et castigatio mea fuit in matutinis, id est, non differebatur; sed comparabilis factus sum illi cujus pœna esset in foribus, ut interficeretur quam cito de domo egrederetur : et hoc totum frustra, quia illi qui tibi non serviunt, eorum differtur pœna, vel nulla est. Ipsi ornantur divitiis : qui tibi serviunt, premuntur miseriis et angustiis. Hæc omnia postquam consideravi, conversus ad meipsum dicebam : Si narrabo sic, me videlicet sine causa justificatum, frustra pie et innocenter vixisse, frustra castigatum et flagellatum, quia careo bonis temporalibus, quibus abundant bonorum persecutores. Ecce nationem, id est, auctoritatem, filiorum tuorum, Abraham videlicet et Isaac, reprobavi, id est, contempsi, quia nullus illorum mecum consentit in hoc, ut contemptis æternis, possideantur æterna : nec flagellandum esse pro temporalibus, sed pro æternis; et sic omnibus visis, existimabam utile mihi, subaudis fore, ut cognoscerem illud, qualiter Deus humana disponat, et se colentibus temporalia subtrahat, et non se colentibus habere permittit, et hoc subaudis cognoscere et inquirere est labor ante me, id est, major me; ut illud : Qui post me venit, ante me factus est (Joan. I). Labor est dico, ante me, donec intrem, videlicet consideratione, in sanctuarium Dei, in occultam dispositionem Domini; et intelligam in novissimis eorum, id est, considerem novissima eorum, qui hic terrenis inhiant, et in spe cœlestium non laborant. Potest et sic distingui : Existimabam ut cognoscerem hoc, qualiter videlicet mali in hac vita florere permittuntur; sed labor est ante me, donec intrem in sanctuarium Dei, et in eligam in novissimis eorum, quando ipsi puniendi sunt. Verumtamen propter do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim, correspondendo às páginas 519 e 520 da Patrologia Latina (Remigii Antissiodorensis Opp.). O texto é um comentário exegético (Salmos). O OCR fornecido no prompt (&lt;rascunho_ocr&gt;) estava extremamente degradado e foi ignorado em favor do &lt;llm_ocr&gt; que correspondia visualmente à imagem, com ajustes de quebra de coluna. Letras marginais (A, B, C, D) foram observadas na imagem mas não inseridas como texto principal para manter o fluxo, exceto 'A' no início da segunda coluna que aparece na transcrição base.
  </notas>
</pagina>