<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    593 ENARRATIONES IN PSALMOS. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tionem meam, et intende voci deprecationis, meae.
    In die tribulationis meae clamavi ad te, quia exau-
    disti me. Non est similis tui in diis, Domine, et non
    est secundum opera tua. Omnes gentes, quascunque
    fecisti, venient et adorabunt coram te, Domine,
    et glorificabunt nomen tuum. Quoniam magnus es
    tu et faciens mirabilia, tu es Deus solus. Deduc me,
    Domine, in via tua, et ingrediar in veritate tua :
    laetetur cor meum, ut timeat nomen tuum. Confi-
    tebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo,
    et glorificabo nomen tuum in aeternum. Quia mi-
    sericordia tua magna est super me, et eruisit ani-
    mam meam ex inferno inferiori. Deus, iniqui in-
    surrexerunt super me, et synagoga potentium quae-
    siuerunt animam meam, et non proposuerunt te in
    conspectu suo. Et tu, Domine Deus, miserator et
    misericors, patiens et multae misericordiae, et ve-
    rax. Respice in me et miserere mei : da imperium
    tuum puero tuo, et salvum fac filium ancillae tuae.
    Fac mecum signum in bonum, ut videant qui ode-
    runt me, et confundantur, quoniam tu, Domine,
    adjuvistı me, et consolatus es me.
    
    ENARRATIO.
    
    Nullum majus donum praestare posset hominibus
    Deus Pater quam quod Verbum suum, per quod
    omnia condidit, illis caput faceret, et ipsos homines
    tanquam membra ei coaptaret, et cum Patre Deus
    esset et cum hominibus homo : qui et orat pro nobis,
    et orat in nobis, et adoratur a nobis. Orat pro nobis,
    quia sacerdos et victima est, quotidie apud Deum
    Patrem interpellans pro nobis. Orat in nobis, quia C
    caput nostrum est. Nec hoc mirum, si sunt in una
    voce Christus et Ecclesia sua, quia sunt in uno cor-
    pore. Oratur a nobis, ut Deus noster : oratur in forma
    Dei, orat in forma servi : hic Creator, ibi creatura :
    ejus oratione titulatur psalmus iste. Ipse enim orat in
    hoc psalmo, non ex necessitate, sed ut nos doceat ora-
    re, et formam orandi nobis instuat. Dicit autem sic :
    Inclina, Domine, aurem tuam et exaudi me. Caput
    nostrum ex forma servi sic dicit : Domine, Verbum,
    inclina aurem tuam et exaudi me : tu serve, in forma
    Domini tui, sic. Inclina, Domine, aurem tuam, et exau-
    dime. Ipse vere inclinant aurem, sed tu non erigis cer-
    vicem : humiliato enim appropinquat, et ab elato se
    elongat. Nota quia humano modo loquitur, cum di-
    cit : Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi me.
    Quia solent homines, cum rogantur ab amicis, quam-
    dam affectionem praemonstrare, et sic amicos exau-
    dire : quod dicit, Inclina, Domine, aurem tuam, et
    exaudi me. Quasi dicat : Aeger sum, et non possum
    me erigere ad te, quia non est hominis dirigere viam
    suam (Jer. x), tu autem, more fidelis medici, inclina
    ad me aurem tuam, et exaudi me. Et debes me exau-
    dire, quoniam inops, id est sine ope, nullum adju-
    torium habens nisi in te, et pauper sum ego, id est,
    in omnibus insufficiens. Nota quia inops et pauper,
    id est, humilis et confitens, tantum exaudiuntur,
    non enim ad saturatum et ad jactantem se quasi ni-
    hil sibi desit inclinatur auris Dei. Dives enim Phari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    saeus jactabat multa, inops publicanus confitebatur :
    hic exauditus est, ille damnatus (Luc. xviii.). Nec
    tamen dicendum quod nullo modo Deus exaudiat di-
    vites, quia si divites nati sunt, in amplo, videlicet
    patrimonio et in magna familia, vel ad eunti locum
    humanarum rerum ascenderunt ubi ditati sunt, pos-
    sunt exaudiri, tantummodo de divitiis non praesumant,
    sed abjiciant a se omnia quae circumfuerunt ad prae-
    sumptionem, attendentes Paulum dicentem : Praecipe
    divitibus hujus saeculi, non superbe sapere, nec spe-
    rare in incerto divitiarum (1 Tim. vi). Hoc attendit
    Abraham, quem Scriptura plurimum auri et argenti
    habere, et divitem in terra esse annuntiat. Ipse enim
    in tantum pro nihilo habebat divitias ut jussus a Domi-
    no, immolare filium non dubitaret (Gen. xxii) cui di-
    vitias servabat; hoc etiam attendit Job, qui in magnis
    divitiis innocenter vixit, et, amisissis omnibus, Deo be-
    nedit (Job 1). Imintentur ergo divites saeculi hos duos
    patres, et inclinabit eis Dominus aures velut inopi-
    bus et pauperibus : quia novi contribulationum cor-
    eorum, et non oberunt eis divitiae, nisi peccent in
    praesumptione; sicut ad salutem non prodest pau-
    pertas, si desit humilitas; quia Lazarus pauper et
    ulcerosus merito inopiae suae non est ab angelis
    susceptus, neque dives peccato divitiarum suarum
    ad tormenta missus (Luc. xv.), sed in paupere hu-
    militas est glorificata, et in divite superbia damnata.
    
    Custodi animam meam, quoniam sanctus sum. Fue-
    runt quidam qui dixerunt, Verbum Patris sumpsisse
    carnem et non animam : quorum errorem ut non
    finietur, audiamus ipsum Deum orantem et dicen-
    tem : Custodi animam meam, quoniam sanctus sum.
    Hanc causam nullus potest praetendere ut exaudi-
    tur, nisi ille qui sine peccato erat in hoc mundo,
    peccatorum non commissorum, sed omnium dimissi-
    sorum. Ipse enim est sanctus, non ab aliis sancti-
    ficatus, sed omnes alios sanctificatos sanctificans, et
    ideo secure dicat : Custodi animam meam, quoniam
    sanctus sum. Si autem in voce membrorum disseri-
    mus, dicemus : Custodi animam meam, id est mea-
    rum, quoniam sanctus sum, id est, sancti sunt mei,
    scilicet per gratiam sanctificati. Unde Paulus : Et
    hoc quidam fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati
    estis (1 Cor. vi). Et hoc modo potest accipi quoniam
    sanctus sum, ut sit confessio non ingrati, nec super-
    bia elati : quia si dixeris te sanctum esse ex te, men-
    dax es et superbus. Hanc superbiam redarguit Apo-
    stolus : Quid enim habet quo ad non accepti?? (1 Cor. iv.)
    Rursus fidelis in Christo et membrum Christi, si
    dixeris te non esse sanctum, ingratus es. Dicat ergo
    quisque non de se praesumat : Custodi animam meam,
    quoniam sanctus sum. Salvum fac servum tuum, Deus
    meus, sperantem in te, non praesumentem de se.
    Ecce hic apparet quia sanctus ille non est superbus,
    quia in Domino se sperare dicit. Miserere mei, Do-
    mine, quoniam ad te clamabo tota die. Clamabat
    corpus Christi tota die, id est omni tempore, quia
    usque in finem saeculi durabunt pressurae, pro quibus
    clamandum est et gemendum unicuique in suis die-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipográfico. Dois colunas, cabeçalho com numeração das páginas. Algumas quebras de linha refletem hifenização original. Nenhuma outra correção aplicada.</notas>
</pagina>