<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
videlicet eam imitandi, sanatur ab omni percussione A non reperiuntur arbores utiles ad aedificia, seu ligna serpentum, id est ab omni impugnatione daemonum.
Leva manus tuas in superbias eorum in finem. Onasi
dica! : Memor esto congreagationis tuae; et ut memor sis, leva manus tuas, id est, exerce potentiam tuam in superbias eorum, id est, contra superbias Romanorum, dirigendo eas in te finem; vel in finem, id est finali levialione, leva manus tuas contra eos. Et oops est, quia inimicus, id est populus Romanus, nulturn maligne egit in sancto loco, subaudis tuo, destruendo. Quod dicit : Quanta malignatus est inimicus in sancto! et in tantum gloriati sunt de victoria sua qui oderunt te, gentiles videlicet, qui maxime dicuntur te odisse, quia tui cognitionem nunquam receperunt. Et ubi gloriati sunt? In medio solemnitalis tuae, id est in eo loco ubi tua solemnitas deberet fieri. Nota quia congregati Judei ad paschalem solemnitatem, perierunt a Romanis; et merito hoc tempore perierunt, quia in eadem solemnitate Christum occiderunt; quod dicit : Et gloriati sunt qui oderunt te, in medio solemnitalis tuae : et ecce quodonodo, quia posuerunt signa, militaria subaudis, signa dico sua signa. Signa ista possumus dicere aquilas, dracones ceteraque quibus exercitus Romanorum uti solebat in praelio : vel signa sua, signa videlicet phantasticae et decorum suorum, a quibus responsum forsitan accepcerant se habituros victoriam ; quorum signa posuerunt super summum, id est super templi summitatem, sicut in exitui viarum, subaudis, solet fieri. Mos enim fuit antiquitus ut, facta victoria, in exitibus viarum signa ponerentur, ut esset monimentum victoriae. Haec talia signa quae solebant poni in exitu, posuerunt ipsi super templum; et non cognoverunt, non ex eorum voluntate, sed ex divino nutu hoc processisse : non cognoverunt se esse instrumentum irai, non regnum placati. Solet enim Deus facere quod frequenter faciunt homines, qui colligunt qualecunque sarmentum, et corrigunt inde illos; quibus correctis, sarmentum mittunt in ignem, et filiis servant haereditatem : ita Deus per impios probat pios, et frequenter per temporalem potentiam damnandorum exercet disciplinam salvandorum. Vel sic : Posuerunt signa, dico sua, id est suae victoriae; et non cognoverunt sicut erat in exitui super summuo, id est, non intellexerunt hoc de summo, id est, de paterna dispositione exisse, et non ex Domonu suorum responsione. Potest aliter legi superius : Quanta malignatus est inimicus in sancto! et hoc merito, quia gloriati sunt qui oderunt te, Judei videlicet, in medio solemnitalis tuae; quia quando suae solemnitalem debuerrunt celebrarie, non timuerunt te occidere. Quanta malignatus est inimicus in sancto quia posuerunt signa sua, signa, et non cognoverunt sicut in exitio super summum; et non tantum hoc fecerunt, sed etiam januas ejus, subaudis templi, exciderunt securibus, quasi fieret in silva lignorum, id est, ita irreverenter januas templi inciderunt sicut inciderunt silvam lignorum. Silva lignorum est, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
igni tantum comburenda; quod dicit : quasi in silva lignorum securibus exciderunt januas ejus in idipsum, id est, in eandem voluntatem convenientes ; in securi et ascia dejecrunt eam, ipsam civitatem videlicet. Per securim et asciam notantur omnia genera instrumentorum quibus ipsi Romani usi sunt in destructione civitatis. Incenderunt igni sanctuariuum tuum; sanctuarium dico, solum in terra illa factum. Polluerunt tabernaculum nominis tui, quia in tabernaculo quod nomini tuo fuit consecratum, fecerunt equorum stabulum; et dixerunt, id est statuerunt, in corde suo, et omnes cognatio eorum simul cum illis consenserunt, istud dicentes : Quiescere fascianus dies festos Dei a terra, expelIendo eos videlicet omnes qui in suo nomini sabbatizanti ; et hoc merite patimur quia signa nostra non vidimus. Ostendit hic Asaph Judaeos merito fuisse talia passos, quia signa quae annuntiabant impleta esse quae promittbantor cognoscere noluerunt; quod sic dicit : Signa nostra non vidimus. Vidimus utique. Nam jam non est propheta; quod nobis est signum eum venisse, quia prophetatum fuit : Cum venerit sanctus sanctorum, cessabit unctio (Dan. ix). Et nos non cognoscet amplius. Quasi dicat : Dicendum est quia non veniet amplius. Veniet utique, sed non veniet eo modo quo prius venit. Venit enim mitis, veniet terribilis. Venit iudicandus, veniet judicaturus. Venit, et offendis in eum iudicentem; cavete eum desuper venientem. Usquequo, Deus, improperabitur inimicus? Asaph, intelligens et videns sic deprimi Judaeos a principibus Romanis, quasi eis condolendo dicit : Deus Pater, usquequo, id est quando, improperabitis inimicus populo tuo? et usquequo irritabit adversarius, id est gentilis populus, nomen tuum hoc, quod est Deus? Erit hoc in finem : Et utquid avertis manum tuam et dexteram tuam, id est iudicatum populum, qui fuit manus tua; et non qualiscunque, sed dextera, quia per eum in fortitudine magna multa operatus es signa : quando averis eum de medio sinu tuo, id est de firma societate tuorum, erit hoc in finem, id est, omnimoda aversione? vel avertis eos, dirigendo in te sinem. Nota hic historiam de Moyse ( Exod. v. ), quando manum retraxit de sinu, et facta est lepra plena ; reposuit eam iterum jubente Domino, et recepit colorem ceteras carni similem. Manus subtracta de sinu significat illos qui a societate fidelium separati sunt quasi leprosi, id est peccatorum maculis contaminati; sed cum jam revertuntur ad societatem fidelium, mundantur a peccatis : quod notat manus in sinum reducta. Quod hic dicit : Utquid averis manum tuam et dexteram tuam de medio sinu tuo in finem ? Quasi dicat : Ne patriaris manum tuam de sinu tuo extrahi, sed permitte eam reponi, et recipiat colorem carni similem, et cognoscat Creatorem. Vel aliter, incenderunt igni sanctuarium tuum, in terra polluerunt tabernaculum nominis tui; et merito hoc passi sunt Judcei, quia dixerunt, id est statuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
527 528 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; algumas palavras têm hifenizações e cortes de linha preservadas. Não foram feitas correções ortográficas; marcas de paginação 527/528 no rodapé. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>