<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    Veritas in eo fuit, quantum ad Judaeos, quia eis pro-
    misus fuit, ibi divina eloquia fuerunt. Misericordia,
    ubi? in illis qui dimiserant Deum suum et conver-
    terant se ad dæmonia : sed nunquid et eos deprexit?
    Non, quia per misericordiam eos vocavit. Quomodo
    si diceret, voca, et istos longe fugitivos qui multum
    a me recesserunt. Voca, et invenient me quaerentem
    se, quia ipsi volebant quaerere me. Ecce qualiter in
    Christo misericordia et veritas obviaverunt sibi. Se-
    quiturr, Justitia et pax osculatae sunt. Hoc ad nos per-
    tinet, quia, veniente Christo, justitia et pax per gra-
    tiam ejus in hominibus convenerunt. Nota quia
    si non amaveris pacem, non habebis. Amant enim se
    duo ista justitia et pax, et osculantur se, ut, qui
    fecerit justitiam, inveniat pacem. Oportet ergo ut
    præcedat justitia, et sequatur pax ; justitia dicit :
    Non furtum facies, non adullerabis (Exod. xx) ; non
    facias alteri quod pati non vis (Tob. iv ; Matth. xxvii).
    Hæc forsitan contemnis, et dicit tibi pax : Quid me
    quaeris? Amica sum justitiæ, quemcunque invenero
    inimicum amicæ mee, ad illum non accedo. Vis
    ergo venire ad pacem? fac justitiam. Unde alius
    psalmus dicit : Declina a malo, et fac bonum (Psal.
    xxxvi). Hoc enim facere est justitiam, et sic inquirere
    pacem; et sequere eam et justitiam, et justitia et pax
    se osculantur sic. Quod autem ut fiat, Veritas de
    terra orta est, id est, Christus qui de semetipso di-
    cit : Ego sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv). De
    Virgine Maria nascetur, et sic justitia, id est fides,
    justificans, de cælo prospexit, scilicet de homine Do-
    minico nos prospicit. Et unde hoc? Etenim Do-
    minus dedit benignitatem, id est, abundantem gra-
    tiam, et sic terra nostra, quæ prius germinavit spi-
    nas et tribulos, dedit fructum suum, fructum videli-
    cet bonæ operationis : et hoc non ex merito, sed
    ex gratia Dei, quia justitia, Christus videlicet a quo
    processit omnis justitia, ante eum ambulabit : fingi-
    tur videlicet vice legati, reconciliationem faciens
    inter summâ et ima, et ponet gressus suos, id est,
    affectiones suas, in via, id est, in hominibus jam via
    sua factis. Possunt superius quedam aliter legi, sic :
    Et super sanctos suos, id est, grana in Judæico po-
    pulo, et in eos qui convertuntur ad cor. Hoc de gen-
    tibus dictum est, quæ aversæ erant a corde, quia
    vim rationis amiserant, Deum ignorabant, idola
    adorabant, creaturas Creatori præponebant; con-
    versæ fuerunt ad cor, id est, ad rationem insisten-
    dam, quando se immundos et quasi porcos intel-
    lexerunt, peccata attenderunt, medicum sibi neces-
    sarium putaverunt. Verumtamen prope timentes eum.
    Quasi dicat : Licet pax Domini, sive pax futura,
    vita scilicet æterna, sive reconciliatio ipsa, per sa-
    pientiam Dei Patris humano generi exhibita, futura
    sit super eos qui convertuntur ad cor, tamen superest
    ut qui stat, videat ne, cadat (I Cor. xii), ut il-
    li, videlicet qui conversi sunt ad cor suum, ti-
    meant ne iterum per prævaricationem suam a corde
    recedant, quia prope taliter timentes est salutare
    ipsius, ad hoc videlicet, ut inhabitet gloria, Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    a videlicet, in terra nostra, id est, in corpore nostro
    sibi conformato. Unde Paulus : Ut sciat unusquisque
    possidere vas suum in sanctificatione et honore, non
    in passione desiderii, sicut gentes quæ ignorant
    Deum (I Thess. iv). Vel sic, ut inhabit et gloria im-
    mortalitatis, relinquir ut per inobedientiam quam
    servamus homini Dominico, revertatur gloria incor-
    ruptibilitatis ad terram nostram. Misericordia et ve-
    ritas obviaverunt sibi. Quasi dicat : Sic loquetur Do-
    minus pacem super sanctos suos et in eos qui convertun-
    tur ad cor, quia misericordia et veritas convenient in
    ipso, justitia et pax osculatae sunt in nobis, quia,
    justificati per Ipsum, pacem cum Deo habebimus
    per ipsum (Rom. v). Et quomodo hoc? Quia veritas
    de terra orta est, id est, vera confessio orietur ex
    hominibus, quia nihil verius quam ut homo confi-
    teatur se esse peccatorem. Quod allendens publi-
    canus percutiebat pectus suum, dicens : Deus, pro-
    pitius esto mihi peccatori (Luc. xviii). Ecce veritas
    de terra orta est, quia confessio peccatorum ab ho-
    mine facta est. Sed quid sequitur? Amen dico vobis,
    descendit hic justificatus in domum suam ab illo
    (ibid.). Ut autem cognoscamus quia veritas confes-
    sionem significat, audiamus Joannem dicentem :
    Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos
    seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i).
    Quoniam autem faclâ confessione, fides justificans
    de cœlo, id est, de divinitate nos prospiciat, ille
    idem Joannes subjungit, dicens : Si confiteamur pec
    cata nostra, fidelis est et justus ut remittat nobis pec-
    cata, et purget nos ab omni iniquitate (ibid.) ; tan-
    quam si diceret divina scientia : Parcamus huic homi-
    ni, quia ipse non parcit sibi : ignoscamus, quia ipse
    se agnoscit. Conversus est ad se puniendum, con-
    vertar ego ad eum liberandum. Ecce qualiter justitia
    de cœlo prospexit, hoc autem non ex merito, sed ex
    gratia. Etenim Dominus dedit benignitatem, id est,
    gratiam abundantem ut incipiat delectare justitia,
    quem primo delectabat iniquitas; et qui primo gau-
    debas ebrietate, gaudeas nunc sobrietate; quem pri-
    mum delectabat aliena rapere, delectet nunc propria
    largiri : et sic terra nostra dabit fructum suum, et
    hoc ideo, quia justitia, id est, confessio nostra quæ
    est hominem justificans. Unde illud : Corde credi-
    tur ad justitiam (Rom. x). Ante eum ambulabit, id
    est, Domino beneplacita erit, quia sic ponet gres-
    sus suos in via, id est, affectiones suas in homi-
    nibus.
    
    PSALMUS LXXXV.
    
    ORATIO DAVID.
    
    Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi me,
    quoniam inops et pauper sum ego. Custodi ani-
    mam meam, quoniam sanctus sum : salvum fac ser-
    vum tuum, Deus meus, sperantem in te. Miserere
    mei, Domine, quoniam ad te clamavi tota die :
    laetifica animam meam servi tui, quoniam ad te,
    Domine, animam meam levavi. Quoniam tu, Do-
    mine, suavis et mitis, et multæ misericordiæ omni-
    bus invocantibus te. Auribus percipe, Domine, ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Colunas transcritas esquerda então direita; pequenas lacunas ou hífens reflectem quebras de linha do original. Nenhuma nota marginal identificável; rodapé digitalização incluído.</notas>
</pagina>