<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REMIGII ANTISSIODORÉNSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    camus, mihiuebantur omnia fundamenta terræ, quia,
    Domino pendente in cruce, terræmotus factus est
    magnus. Ego dixi: Dii estis et filii Excel­si omnes.
    Superius continuatur sic : Deus stetit, dicens : Ego
    dixi: Dii estis et filii Excel­si omnes. Quasi dicat : Vos
    omnes, si imitati me essetis, deos facere praeponui,
    assumendo vos mecum, ut mihi essetis coheredes.
    Vos omnes vocavi illos Excel­si, filios non a substan­
    tia ejus genitos, sed per gratiam assumptos : Vos
    autem sicut homines moriemini, id est, in peccatis ve­
    stris permanentes, imitando primos parentes vestros,
    qui per inobedientiam a Deo apostatauerunt. Et
    sicut unus de principibus cadetis. Unus fuit de princi­
    pibis qui dixit : Ponam scepem meam ad aquiloném
    et ero similis Altissimo (Isa. xiv) ; sed quia nimis
    se extollere voluit, ideo cadere meruit : cujus exem­
    plo omnes cadunt qui per elationem se extollunt.
    Surge, Deus, judica terram, quoniam tu haereditabis
    in omnibus gentibus. Ipsi, imitanto primos parentes,
    moriuntur : su autem surge, ut judices terram, id
    est, patere te judicare secundum humanitatem, re­
    surge secundum divinitatem ; et sic judica terram,
    id est, gentem Judaicam, quæ statuit oculos suos de­
    clinare in terram ; quod facturus es, quia resurgens
    haereditabis in omnibus gentibus, quoniam Deus Pater
    dabat tibi genites haereditatem tuam et possessionem
    tuam terminos terræ.
    PSALMUS LXXXII.
    CANTICUM PSALMI ASAPH.
    1 Deus, quis similis erit tibi? ne taceas, neque
    compescaris, Deus : quoniam ecce inimici tui se­
    nuerunt : et qui oderunt te, extulerunt caput. Su­
    per populum tuum malignaverunt consilium, et
    cogitaverunt adversus sanctos tuos. Dixerunt :
    Venite et disperdamus eos de gente, et non me­
    moretur nomen Israel ultra. Quoniam cogitave­
    runt unanimiter, simul adversum te testamentum
    disposuerunt, tabernacula Idumaeorum et Ismae­
    lite : Moab et Agareni, Gebal, et Ammon, et Ama­
    lec, alienigenae cum habitantibus Tyrum. Etenim
    Assur venit cum illis, facti sunt in adjutorium fi­
    liis Lot. Fac illis sicut Madian et Sisarae, sicut
    Jabïn in torrido Gisson. Disperuerunt in Endor,
    facti sunt ut stercus terrae. Pone principes eo­
    rum sicut Oreb, et Zeb, et Zebe, et Salmana;
    omnes principes eorum, qui dixerunt : Haeredi­
    ta tibi possideamus sanc tuarium Dei. Deus meus,
    pone illos ut rotam, et sicut stipulam ante faciem
    venti. Sicut ignis qui comburit silvam, et sicut
    flamma comburens montes, ita persequeris illos
    in tempestate tua, et in ira tua turbabis eos. Im­
    ple facies eorum ignominia, et querent nomen
    tuum, Domine. Erubescant et conturbentur in
    saeculum saeculi; et confundantur, et pereant. Et
    cognoscant quia nomen tibi, Dominus, tu solus
    Altissimus in omni terra.
    ENARRATIO.
    Propheta, pra­videns tribulationes quas ab impiis
    passurus erat Christus in corpore suo, et maxime in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    ultimis temporibus; quando Antichristus scivet con­
    tra fideles, praedicit eas, ne fideles cum viderint
    imminere tribulationes, admirando deterrerentur,
    cum tanto tempore praedictum sit eis quod eos tri­
    bulari oporteret, quia jacula praevisa minus nocent;
    et sic dicit :
    Deus, quis similis erit tibi? ne taceas, neque com­
    pescaris, Deus. Quasi dicat : Deus, qui inter impios
    computari voluisti, cum latronibus crucifixis; sed ta­
    men quis priorum erit tibi similis, cum in gloria
    apparueris? Nullus utique. Vel aliter : Miserum hu­
    manum genus tibi assimulari studet, dum eligit agi
    ex propria dispositione, quod fit tua praedestina­
    tione et voluntate; sed tamen quis tibi similis? Nul­
    lus utique; et tamen pateris similari tibi impios,
    non suffici tibi. Vel potes? psalmus iste continvari
    sic: Tu haereditabis in omnibus gentibus, sed prius
    in infirmitate cum impiis deputaberis, inter latrones
    crucifixus eris. Cum autem apparueris in gloria, quis
    priorum erit tibi similis? Ne taceas, neque compe­
    scaris, Deus. Tacuit prius, quando sicut ovis ductus
    est ad occisionem, et non aperuit os suum (Isa. lii);
    tacuit a judicio, licet non a praecepto. Secundo au­
    lem veniens, ne taceas a judicio, licet taceas a prae­
    cepto, neque compescaris, Deus. Compescuit te;
    quando dixisti te posse habere a Patre duodecim le­
    giones angelorum, qui te defenderent : et tamen
    capi, conspui, flagellari, crucifigi te permisisti, Quo­
    niam ecce inimici tui sonuerunt. Ecce cur dico, ne
    taceas, quoniam inimici tui, compresso omni metu,
    convenerunt adversus tuos ; et ideo dico ne com­
    pescaris, quoniam qui te oderunt extulerunt caput,
    id est, potentiam suam exercerunt contra tuos. Et
    quoniam extulerunt, subjungerit : Super populum
    tuum malignaverunt consilium, id est, deliberato con­
    silio voluerunt se extollere super populum tuum, mi­
    nores videlicet, et non tantum contra populum ma­
    lignaverunt consilium, sed etiam cogitaverunt ad­
    versus sanctos tuos, dicentes unusquisque alii : Ve­
    nite et disperdamus eos de gente, et non memoretur
    nomen Israel ultra. Et quare hoc? Quoniam cogita­
    verunt unanimiter, simul adversum te testamentum dis­
    posuerunt, id est pactum inierunt contra tuos : ta­
    bernacula Idumaeorum, id est terrenorum; et Ismae­
    lite, id est sibi et non Deo obedientes. Moab et
    Agareni, Gebal, et Ammon, et Amalec, alienigenae
    cum habitantibus Tyrum. Etenim Assur venit cum
    illis, facti sunt in adjutorium filiis Lot. Per Hebrea
    nomina intelliguntur omnes inimici Christi, a quibus
    sui tribulantur; et ut qui sint videamus, interpre­
    tationes horum nominumn inquiramus. Moab inter­
    pretatur, le­ge abientes; Agareni, diemigente; Gebal,
    vallis vana, id est fallaciter humilis : ubi intelligun­
    tur hypocritae, qui se humiles ostendunt exterius,
    cum tamen elatio mentis extollat eos interius; Am­
    mon, populus turbidus ; Amalec, lingens terram;
    alienigenes sunt Philisthaei, potione videlicet cadentes,
    quorum inebriavit felicitas secularis ; et hi omnes ve­
    nient cum habitantibus Tyrum. Tyrus interpretatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; mantive quebras e sinais conforme página. Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável aqui. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>