52$

ENARRATIONES IN PSALMOS.

550

ín corde suo cognatio eorum simul, id est, cum illis A Eratis aliquando tenebre, nunc antem lux. in Do-

consensit in hoc, Quiescere faciamus omnes dies
"festos. Del a. terra. Ac si dicat : Non sit inter nos
deinceps qui festum faciat Deo, et Sabbatum
custodiat: et hoc adeo quia signa mostra non
vidimus , per qmm intelligamus se curare de
nobis. Jam non est propheta, qui consoletur nos
in afflictione; et ideo nos non cognoscet. amplius,
quia non veniet amplius ad liberandum nos ;
frustra enim sunt prophetica dicta, que eum pro
vostra salute annuntiabant vénturum. Usquequo, Deus,
improperabit inimicus ? Hos duos versus praecedentes
dixit Asaph in voce Judzorum, nnnc iterum vocem
assumit propriam; quasi dicat : Dicunt Judzi Chri-
sium non venisse; sed tu, Deus, usquequo impro-
perabit tibi inimicus, id est, usquequo non recogno-
scetur ab inimico, id est, Judaico populo? Cum con-
stat eum Sanctum sanctorum venisse, usquequo irri-
tat adversarius nomen tuum, id est, quandiu patieris
Judaicum populum irritum babere nomen tuum,
Christianum videlicet, et illud quasi vanum impu-
gnare? Et ut quid. avertis manum tuam ? Ecce ite-
rum dolet persecutionem Judzorum. Quasi dicat :
Tu Deus, et si repellis de populo tuo paleas, utquid
avertis manum tuam et dexteram tuam, id est, utquid
repellis illos qui manus tua futuri sunt, grana vide-
licet qui inter paleas reservantur, de medio sinu tvo,
Wd est de taa protectione? et hoc in finem, id est finali
aversione ? vel avertis eos in te finem subaudis diri-
gendo. Deus autem Hex noster ante secula. (Quasi
dicat : Nos dnbitabamus Christum venisse. Deus au-
tem rez noster ante svccula, subaudis ens, operatus
est salktem, firmam fidem sui, ín medio terre, id est
ín medio gentium, qua usque modo quasi terra
culta fucrunt et nos quasi celum ; nunc autem gen»
1es ccelum sunt et nos terra : ipsi vigilant, quia sa-
lutem receperunt, credentes Christum venisse; nos
Stelimus, quiz eum venisse adhuc dubitamus. Vel
Sic : Deus autem. rex. noster, id est nostre. naturse
assumplor, operatus est salutem ante sxcula, a
Patre. prodestinatam. Et quomodo operatus est sa-
lutem? Quia tt Deus confirmasti in virtute tua, id est
in tua constantia, mare, id est. amaritudinem gen-
lium, contra te semper existentium ; contribulasti

capita draconum in aquis, id est, superbiam maligno- D

rum spirituum in. aquis baptismatis contrivisti ;
quod przfiguratum fuit quando mare Rubrum stare
fecisti, ut Israeliticum populum sicco vestigio trans-
migrare facéres, e! principes in ipso mari submer-
geres (Exod. xxii). Nota quia mare stabat, et popu-
lus Israeliticus in motu erat. In mare quod stabat,
gentes intelligamus in fide stabiles : Judi autem
1mbulabant, quia adhuc de fide dubitantes, terrenis
vebtibus adherent. Tu confregisti capita draconis, id
est superbiam ipsius. principis draconum, quod prz-
figuratum. feit in capite vituli confracto 2. Moyse
(Exod. xxxn)... Dedisti. eum, id est ipsum draconem
secundam corpus suum, escam, id est refectionem,
populis AEthiopum, id cst illis quibus diclum est *

mino (Ephes. v); qui aliquando fuerunt Aibiopes,

id est. denigrati, nunc autem splendidissimi ; quia

adeo confirmasti, ut sunt sancti apostoli, quibus

membra draconis fuerunt refectio, quia eos sibi
secundum fidem incorporabant. Unde Petro dictum
est : Occide et. manduca. (Act. x). Hzc. talis. esca
fuit przefigurata, quando Moyses vitulum illum quem
adorahat Israeliticus populus, in pulverem redegit,
et positum in aqua eis ad bibendum dedit (Exod.
xixn). Vitulus ille redactus in pulverem significat
inüdeles, qui igne divini amoris, elationes et super-
bias suas humilKer confitendo, incenduntur, ct sic
aqna baptismatis aspersi, fidelibus incorporantur.

Vel aliter, dedisti eum escam populis JEthiópum, quia
B persecutiones infidelium quasi escas et refectio fue-

runt fidelibus. Tu dirupisti fontes et torreutes. Quasi

dicat : Tu confirmasti mare, iu contribulasti capita,
et hoc taliter, quia fontes, id est apostolos tuos, in
quibus erant fontes aqux» solientis in vitam zeter-
nam, dirupisti, id est, .per diversos rivos duxisti.
Dirupisti etiam torrentes. "Torrentes sunt. ilH. qui
operibus Deo contradicunt, sed tamen aliis verbum
przedicationis administrant ; et hoc ad similitadinem,
quia torrens est aqua de monte aliquo descendens
cum impetu, et cito deficiens : ita et isti impetu
oris fluunt: et in operibus tamen sicci sunt, pet
quos tamen Dominus salutem suorum operatur.

Unde in Evangelio : Super cathedram Moysi sederunt

Scribe et Pharismi : qum autem. dixerint. vobis,
C servate et [acite : secundum opera eorum nolite [a-
cere ; (Math. xxu). Tu siccasti ffuvios Ethan. Ethan
interpretatur fortis vel robustus ; ubi intelliguntur
philosophi et elati saxculares de se przsumentes :
quorum flavios exsiccavit Dominus, quia eorum tur-
gidam potestatem et vanam doctrinam ad nihilum
redegit. Exsiccavit enim Dominus inflatam potesta-
tem quasi turgidam vesicam Pilati, cum sibi dixit :
Non haberes in me potestatem, nisi tibi desuper
datum fuisset (Joan. xix). Per suos etiam mul-
fas doctrinas liereticorum et vonas elationes secula
rium destruxit, Unde Paulus : Elegit stultos et igno-
biles, ut confuuderet mundi sapientes et nobiles
(1 Cor. 1).

Tuus est dies ei tua est nox. Quasi dicat : Vere ta
dirupisti fontes, quia tuus est dies, id est, qui perfecti
sunt a te ipsam habent perfectionem. Dies sunt illi
qui altioribus insistunt et ea aliis preedicant : nox,
qui circa historiam et moralem sensum conversan-
tur in instruendo alios. Unde illud : Dies diei eru-
etat verbum et noz. nocti indicat. scientiam. (Psal.
xvi). Potest csse ctiam ille idem nox qui et dies
est, velut Paulus fuit dies et nox : dies tunc quando
dixit : Sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor. n);
nox fuit quando dixit : Lac.vobis potum dedi, non
escam. (I Cor. n). Tuus est dies, et t&a est nox;
et merito, quia (u fabricatus es auroram et solem.
Aurora sunt incipientes jam lucere in virtutibus, sol,
qui alios. illuminant : vel aurora dicuntur carnalitog-

Digitized by Google
