<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
accusat meam fel, id est, super escam quam cum discipulis meis conedceram, ponerunt fel, et in siti mea polaverant me acelo. Quare, Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, id est, apparatus, quem mihi parabant, fiat eis in perditionem et in retributiones, id est, recognoscant hoc eis esse in retributionem meritorum suorum, quia illud promereuerunt quod illa querentar? ubi me illaquerare putabant. Et in scandalum suæ eis mensa eorum, quia in me lapidem offensionis, et petram scandali offensi sunt. Vel aliter: Fiat mensa eorum, id est, Scriptura ex qua reici putabant, fiat in laqueum, et hoc coram ipsis, id est, eis scientibus, quia dum Scripturam haberent ex qua quid faciendum esset cognoscere poterant, quasi laqueus eis parabatur, dum Scripturam intelligere nolebant; vel si intellexerunt, fingeabant se non intelligere, et hoc fiet eis in retributiones et in scandalum. Et hoc quomodo? Obscurentur oculi eorum, interiores subaudis, ne videant quod videndum est. Et uersum eorum semper incurra, ad terrena, subaudis, onera portanda. Num justum est ut qui nolebant attendere sursum corda me luendo, curvarentur ad terrena. Efunde super eos iram tuam, et furor irae tuæ comprehendet eos hoc modo: Fiat habitatio eorum deserta, id est, ciuitas illa in qua ipsi habitant, ab ipsis fiat deserta. Et quoniam dixit habitatio, ne quis intelligeret hic esse permanendum, subjungit: et in tabernaculis eorum non sit qui inhabitet: ut sic ostenderet unde esset migranduum, quia tabernacula sunt tuguria in expeditione militantium, et non in eodem loco permanentiurn. Vel sic: Fiat habitatio eorum deserta, id est, domus eorum, qua assidua morabantur, fiat ab eis deserta. Nam iustum est ut non permittantur ibi habitare ubi permissis sunt contra Dominum clamare. Amiserunt locum suorum. Unum vel unac recognoscerent locum quietis! et in tabernaculis eorum, id est, in templo Salomonis et in templo Domini, in quibus quasi in tabernaculis habitabant, non sit qui inhabitet ex multitudine Judaici populi. Et cur? Quoniam quem in percussisti, id est, percussibilem mortalitate et passibilitate fecisti, persecuti sunt, inquantum eis licuit. Percussit Deus mortalitate et passibilitate primum hominem, ab eo per noxobedientiam recedentem, in quo omnis pestilentia in eodem vultore vulnerata est. Christus autem, quia secundum hominem in ea natus est progenie, et eo non fuit alienus vulnere, quia mortalis et passibilis factus est, quem Judai persecuti sunt: quod hic dicit, quoniam quem persecuti, persecuti sunt, et super dolorem, mortalitatis subaudis, addiderunt dolorem vulnerum meorum, quia mortem acce-leraverunt: vel, super dolorem vulnerum meorum, id est, super mortem meam addiderunt, quia custodæs prelio corrumpibant, ut me resurrexisset negarent, vel super dolorem vulnerum meorum addiderunt, dolorem meum, subaudis, quia non satis fuit eis servos meos ad vinaeam missos occidisse, nisi me heredeum etiam occidissent: vel, super dolorem vulnerum meorum addiderant dolorum vulnerum meo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
rum, quia, me occiso, sauelebant in apostolis et in cæteris membris meis occidendis. Et ideo, Appone iniquitatem super iniquitatem eorum, et ut iniquitas patribus iniqui filii generentur, velut de peccato cadant in peccatum. Vel, appone iniquitatem super iniquitatem eorum, ut, me interfecit, dent pretium custodibus, qui me non resurrexisset discunt. Et non interrent in justitiam tuam, id est, non replebuntur cum justis tuis, sed potius, deleantur de libro viventium, vel de divina predestinatione in qua iniqua presumpcione se scripto dicebant. Et cum justis non scribantur, quantum ad tuam æquitatem, et hoc ideo, quia ego sum pauper et dolens reputatione inforum, sed quæ cura? Quia salutis tua, id est, Verbum tuum mihi personaliter uniuum, suscepit me in gloria resurrectionis et immortalitate carnis vel sic, Declan-tur de libro viventium, et, cum justis non scribantur: ego autem et mei non deleantur, sed potius asserta-mur, quia sum pauper et dolens, et hoc mihi et meis ad salutem, quia salus tua, O Deus, suscepit me, quæcunque enim suscipit, nisi seipsum pauperem recognos-cat. Elquia salus tua me suscepit, laudabo nomen Dei cum cantico, id est cum mentis hilaritate, et magnificabo eum in laude, nihil de me præsumendo. Unde alibi: Date gloriam laudi ejus (Ps. lxv.). Et hæc laus placebit Deo super vitulium novellum, cornuam producencem et ungulas, id est, super omnia sacrificia legis. Præceptum fuit in lege ut vitellus novellus producentes cornua et ungulas assummerentur in quodam sacrificio: per quem vitulum hic accipiuntur omnia legalia, quia super omnia legalia placet Deo, si homuen ejus cum cantico laudatur. Quare videant pauperes primitivos in Ecclesia laudantes, et imitandu eos in laude latenter. Querite Deum, et vivet anima vestra. Apostropham facit ad audiitores, ut incitentur ad laudem, dicens: Quaerite Dominum non ut vivat corpus, quod faciunt et pecora, sed quærite Dominum, et vivet anima vestra, licet corpus non occidatur. Et merito quaerendus est, quoniam jam ex longo tempore ipse Dominus exaudivit pauperes et vincios suos, id est, præceptis suis astrictos non despexit. Unde laudent illum cœli, id est, mayores in Ecclesia, et terra, id est, minores, qui jam terra facti sunt ut coli possint: laudet eum mare, id est, fluctus gentium, et omnia reptilia in eis, id est, omnes illi laudent qui sustentantur per cœlum et terram et mare. Vel aliter, venit nos non desperet. Vincitur estomus homo in primo parente vinclo mortalitatis et passibilitatis: omnes autem illos qui se vinculos attendunt non despexit Dominus, sed juvat eos potius sublevare compedes quibus vincti sunt: unde laudent illum cœli et terra, id est, hæc omnia sunt materia laudandi Deum his qui vincti sunt. Laudant Dominum per cœlum et per terram et per mare, qui ex istis non quærunt nisi quantum necesse est eis, quando vinclus astricti sunt, quod est victus et vestitus, quia his sublevant compedes quibus gravati sunt, ne eos gravent. Si autem ultra necessitatem quidam quaerunt, jam non sublevat vincula sua sed polius gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Algumas palavras abreviadas e pontuação tipográfica da edição moderna; transcrição feita literal respeitando hifenação visível; onde corte de linha ocorreu, palavras ligadas sem inserir espaços adicionais. Nenhuma outra escrita marginal visível.</notas>
</pagina>