bib

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

816

igne divini amoris incenduntur, wt inter dona Dei A de mundo, Unde illud : Ego vos elegi de munto, ut

emnputentur, quod dicil reges Arabum et Saba dona ad-
ducent. Et ut breviter includatur, adorabunt eum omnes
reges lerre, id est, oinnes omnino reges, et omnes
gentes servient ei. Et merito, quia liberavit pauperem,
peccata videlicet. humiliter confitentem, a potente,
id est, a principe terrenz potestatis. Et quem pau-
perem sit liberaturus, subjungit, et pauperem cui
non erat adjutor, et illum qui non przsumit sibi sa-
lutem dari de meritis suis, vel de libero arbitrio, vel
aliquo adjutore alio, excepto Domino. Et quomodo
liberabit ? Non secundum merita illorum, sed ipse
parcet pauperi et inopi, id est, peccata. pauperis et
inopis non reputabit, et sic animas pauperum salvas fa-
ciet. Et hoc quomodo? Redimendo animas eorum ex

eatis et. (ructum  afferatis, et. (ructws. vester maneat
(Joan. xv). Super Libanum fructus ejus, id est, super
omnem candorem szcularem. Libanus interpretatur
candidetio, vel, (ruciws ejus, d est, charitas extolle-
tur sxper Libanum. Unde. illud Pauli : Adhuc super-
eminentiorem riam vobis demonatro (I Cor. xu). Hoc
enim in primo ponitur munerum divinorum, ubi ait :
Fructus auem spiritus est charitas (Gal. v). Et flore-
bunt de civitate sicut [enum terrc. Quoniam absolute
positum est, de civitate, intelligamus civitatem Dei
vel Jerusalem. Si autem civitatem Dei accipimus,
fenum quasi triticum accipiemus, Unde in Genesi:
Produeat terrajignum et omne fenum suum (Gen. 1).
Non fenum siccum hic accipiendum est, sed fenum

usuris ec iniquitate, de peccato veniant in peccatum. B viride quasi frumentum fructiücans. Vel aliter : Flo-

Usura enim est, quando ex peccato pra:cedenti aliquis
promeretur ut iterum peccet ; vel iniquitas est pecca-
itum et usura poena peccati. Et merito usura parma
peccati est appellata, quia plus mali invenitur in
suppliciis quam commissum esi in peccatis. Verbi
gratia : Homicida corpus hominis tantum perimit,
animam aulem nihil nocere potest : ipsius corpus et
anima perditur in gehenna. Redimet ergo ex usuris,
redimendo peccata quxe debebant ampliora supplicia.
Redimet autem ab iniquitate adjuvando per gratiam,
et etiam ad faciendam justitiam. Et honorabile no-
:wen eorum coram illo, et sic contemptibile fit coram
hominibus. Unde alibi : Etenim  hareditas mea
preclara est mihi ( Psal. xv). Et vivet, et ideo quia
vivet, dabitur ei de auro Arabic, id est, de przci-
puis sapientibus gentilitatis. Aurum enim sapien-
tiam notat, et Arabia. gentes. Unde scriptum est :
Accipite prudentiam et sapientiam sicut aurum pro-
batum (Prov, vin. et. xvi) : vel auruin. dicitur. quasi
ab aura, unde [per] aurum Arabi: splendidissima
intentiones gentium denotantur. Nota non sine pon-
dere esse quod dicit, vivet, quia si, de eo quod com-
muniter vivent homines, diceretur, non esset magna
causa quare ei aurum Arabix daretur, et ideo cum
pondere intelligendum est, vivct, quasi dicat, resur-
gens a mortuis non amplius moriurus, Neque enim
omnes vivimus, qni quandoque morituri sumus exte-
rius, et quotidie per peccata morimur interius. Se-
quite : Et adorabunt. de ipso semper, id est, omni

tempore, de ipso, id est, de ipsius corpore implendo, D

ut membra ejus videlicet mulüiplicentur, et sic tota
die benediceni ei : vel orabunt. de ipso semper aeci-
pientes quod orant vel propter ipsum promerenduin.
Et hoc merito, quia ipse erit firmamentum in terra,
ubi nulla firmitudo fuit ante eum. Ipse autem ve-
niens, stabilivit eus in doctrina stabili et nunquam
mutanda, Unde Paulus : Si quis, ait , vobis evangeli-
avit preter id quod accepistis a nobis, anathema sit
(Gal. 1). Ipse etiam eril firmamentum in summis mon-
tium, quia in eo complebuntur omnia dicta et facta,
que per summos montes, id est, per. propbetas et
patriarchas revelata sunt : superexto(letur super Liba-
num frucius ejus, illi videlicet, quos eligit sibi fructus

rebunt de civitate sua, subaudis sicut fenum terra, quod
bodie est et cras in clibsnum miuitur (Matth. jx).
Ex quibus omnibus qua dicta sunt superius, sit
nomen ejus benedicium, id est, multüiplieatum in
sgcula, id est, quandiu volvuntur tempora. Et merito,
quia ante solem, id est, ahte omnem temporalem
dispositionem, permanet mouen ejus, et in. ipso, sub-
audis nomine, benedicentur omnes tribus. terre, quia
omnes gentes magnificabunt. eu. Unde benediotus
Dominus Deus lsrael, qui (acit mirabilia solus pet so
et per suos, et beuedicium sil nomen wajestatie. ejus
in eternum, id est, divinitas ejus multiplicetur non
in se, sed in cognitione bominum. Quod et fiuurum
est, quia replebitur majestate cjua omais terrg. Fiat

C hacmultiplicauo in priori populo, fiat etin posteriori.

PSALMUS LXXII.

DEFECERUNT HYMXI DAVID FILII JESSE, PSALMUS ASAPM.

« Quam bonus lsrael Deus his qui cecto sunt corde!
« Mei antem pene moti sunt pedes, penc cífuii sunt
« gressus mei. Quia zelavi super iniquos, pacem pec-
« catorum videns. Quia non est respectus morti eo-
« rum,et firmamentum in plaga eorum. Jo labore ho-
« minum non sunt, et cum bominibus noo flagellabun-

« tur. Ideo tenuit eos superbia, operti sunt iniquitate

« et impietate sua. Prodiit quasi ex adipe iniquitas
« eorum, transierunt in affectum. cordis. Cogitave-
« runtetlocuti sunt nequitiam ; iniquitatem ip excelso
1 locuti sunt. Posuerunt. in coluro og suum, et lin-
« gua eorum transivit in terra, Ideo eonvertetur
« populus meus hic, et dies pleni invenientnr in eis.
« Et dixerunt : Quomodo scit Deus, et si est acientia
« in excelso? Ecce ipsi peccatores et abundantes iu
« &eculo obtinuerunt divitias. Et dixi : Ergo sine
« causa justificavi cor meum, et. lavi inter inpocen-
« les manus meas ; et fui flagellatus toi9 die, et
« castigatio mea in matutiuis. Si dicebam : Narrabe
* sic, ecce nationem filiorum tuorum reprobavi.
« Existimabam ut cognoscerem hoc, labor est ante
« me : donec intrem in sanctuarium Dei, et intel-
« ligam in novissimis eorum. Verumtamen propier
« dolos posuisti eis; dejecisti eos dum allevarentur.
1 Quomodo fact sunt in desolationem, subito defe-
« cerunt, perierunt propter iniquitatem suam. Velut

Digitized by Google

