<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573 ENARRATIONES IN PSALMOS. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    quod inferioris sonum reddit, carnalia opera designat: A et hortatur nos hic Propheta, ut divinis verbis respondemus carnalibus operibus, quod idem Aposto- lus exhortatur, condolens et reprehendens dicit, quod nemo sibi communicaverit in ratione dati et ac- cepti (Phil. iv.). Quod idem manifestius alibi dicit: Si vobis spiritualia seminamus, magnam est si vestra metamus carnalia (I Cor. ix.) Tanquam si diceret: Si avidi estis in spiritualibus sumendis, devoti sitis in carnali bus erogandis, et desideratis suscipere spiritualia, ne sitis pigri erogare carnalia, sumite voces nostras, et exhibete manus vestras, quod di- cit, Sumite psalterium, id est, spiritualia ab ore prae- dicantis, et date tympanum exhibendo carnalia. Et quare hoc? Quia psalterium cum cithara est jucun- dum Deo. Nam qui sumit spiritualia et praebet car- nalia dulces melos reddit Deo. Buccinate in neo- menia tuba. In superioribus egit de dilectione Dei, hic autem hortatur dilectioni Dei subinferre dile- ctionem proxim i, ut qui diligit Deum, diligat et proximum. Quasi dicat: Sumite psalmun, buccinare in neomenia, id est, praedicate novam vitam aperte et cum fiducia. Nota per neomemiam novam vitam. Neon enim novum dicitur, mense luna; unde mensis dicitur, et sic insimul neomenia novam vitam designat. Tuba autem, quia grossam vocem habet, apertam disclamation notat, quia nova vita aperte et con- sdenter debet praedicari, et hoc in insigni die solem- nitalis vestrae, solemnitalis videficet novae reparatio- nis, antiquae dispositionis, aeternae felicitas. Haec solemnitate buccinandum est cuique fideli, quia prae- ceptum in Israel est, et judicium Deo Jacob. Nota quia post praeceptum necessarium sequitur judicium, quia ipse datori praecepi dixit: Ego in judicium veni in hunc mundum, ut qui non vident videant, et qui vident caeci fIani (Joan. ix). Et quid hoc, nisi ut elati humiliantur, et humiles exaltentur? Testimo- nium in Joseph positit illud, id est, praeceptum datum Israel, est testimonium Joseph, populi videlicet augmentati, id est, gentilis, testimonium dico sal- vationis, impletum, damnationis neglectum. Vel potest menti nostrae occurrere, qualiter Joseph ven- ditus a fratribus sit exaltatus, ut Christum intelli- gamus a populo suo contemptum, et in gentibus post passiones sanctorum martyrum exaltatum, cum exiret de terra Ægypti. Convenit et populo multipli cato quod dicit, cum exiret de terra Ægypti, my- stilee non addidit terram quoniam et ipsi ad quintam Sabbati pertinent. Ipsi etiam de Ægypto exierunt, quando de potestate diaboli et tenebrarum liberati sunt, quia nihil aliud populi Israelitici transitus per mare Rubrum in figura praetendebat, nisi transitum filiilium per baptisimum. Unde testis est Apostolus: Noto enim vos, fratres, ignorare, quia patres nostri omnes sub nube fuerant, et per mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt (I Cor. x). Quid ergo aliud significabat transitus per mare Rubrum, nisi sacramentum baptizatorum? Quid aliud insequentes Ægyptii, nisi abundantiam peccatorum? Premunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    Ægyptii, urgent usque ad mare : instant et peccata usque ad baptisum, sed desperas tu aliquis propter conscientiam malam tibi non remitti peccata, time ne remaneat aliquid peccatorum si vixit aliquis Ægy- ptiorum : linguam quam non noverat audivit. Quid audivit populus baptizatus, nisi mundum debere con- temnere, et corda sursum erigere? quia dictum est eis : Transit mundus et concupiscentia ejus (I Joan. ii). Divertit ab oneribus dorsum ejus. Quis divertit ab oneribus dorsum, nisi ille qui dixit? Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego refi- ciam vos (Matth. xi). Onera ista, sarcina sunt pec- catorum. Unde alibi, et sicut onus grave gravatae sunt super me (Psal. xxxvii). Quod dicit, divertit ab oneribus dorsum ejus, et quasi diceres, quibus one- ribus? Manus ejus in cophino servierunt. Per cophi- num significantur opera servilia. Mundare enim, stercorare, terram portare, cophino fit: illi autem quasi in cophino terram portant qui in corde suo sarcina peccatorum aggravantur. Nam, omnis qui facit peccatum servus est peccati (Joan. viii). Divertit ab oneribus dorsum ejus, dicens: in tribulatione in- vocasti me. Quae est major tribulatio quam peccato- rum sarcina? Quod enim in eis fuit afflictio Ægyptio- rum, hoc in nobis facit sarcina peccatorum, quod dicit, in tribulatione invocasti me, et liberavi te. Re- cognoscat unamqueque Christiana conscientia si de- vote transierit mare Rubrum; si cum fide credendi et observandi linguam quam non noverat audivit, cognoscat se in tribulatione esse exauditam. Ipsa enim magna tribulatio erat, premi sarcinis peccato- rum, sed relevata est inde conscientia, et gaudet, quia conscientia, quae heri premebatur, hodie gra- tulatur. In tribulatione invocasti me, et liberavi te. Et quomodo hoc? Quia exaudivi te in abscondito tempe- statis, non in tempestate magna, sed in angustia cordis, ubi tempestas peccatorum te opprimebat. Sed quia aliquis, postquam exauditus et baptizatus, multos exaltare patitur hostes, subjungit : Prohavi te ad aquas contradictrixons. Aquae contradictionis sunt, insultatores, detractores, defortatores, minantes etiam ubi possunt ut quemque fidelem a fide devo- cent. Apud istos prolatatur quisque, quando non eru- bescit praedicare quod potest defendere, et inter blasphemias peccatorum, ore enuntiant quod corde crederit. Si enim exauditur in abscondito tempesta- tis, corde creditur ad justitiam : quando autem apud aquam contradictionis probatur, ore confessio fit ad salutem (Rom. x). Quanta fuit contradictio apud aquas, senserunt majores nostri, quando verbo Dei et mi- nisterio Christi arcerent resistentat gentes, quia tunc fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania (Psal. ii). Tunc leo ille forti viro Samsoni venit ad de- ducendam sibi sponsam de Philisthiæis, Christo vide- licet descendenti ad habendam Ecclesiam de gentibus, fremens ibat ei obviam. Sed quid egit? Accepit et te- nuit, fregit et dissipavit leonem illum, et factus est in manibus ejus lanquam hadus caprarum (Jud. xiv). Quid enim aliud fieret populus ille, nisi languidas
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso digitalizado por Google; duas colunas transcritas esquerda então direita. Pontuação e divisão silábica respeitadas conforme original; algumas letras com tipos romanizados formam ligaturas; palavras parcialmente cortadas ao final de linhas reproduzidas tal como aparecem. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.
  </notas>
</pagina>