wa REMIGII ANTISSIODORENSIS

OPP. PARS . — EXEGETICA. se

iia quam passus est lsracliticus populus sub Ántio- A mus legatur sic, dicens : Deus, venerunt. gentes im.

«ho rege, ubi sepiem Machabaei crudelissime sunt
passi, sed gloriosissime sunt coronati (17. Macliab.
vin); vel potest. esse propbetatio ista de persecutio-
we quam post resurrectionem. Domini nostri lesu
Chrisli passa est. sancta. Ecclesia, ex prapudo et
«ircumcisione colleeta, et in angulari lapide in sal?
vatore nostro Jesu Cliristo conjuncta, qui «uos po-
pulos quasi duos parietes ex diverso venientes in se
novum hominem unixit, in cujus corpore clamans :,
Abba, Pater (Rom. vin) : Abba, quantum. ad ipsos,
Pater quoutum- ad nos. Hoc fixreditas nou tantum
«st Patris, sed etiam Filii, non quod Pater morieus
sibi eam reliquit, sel quoJ eam moriendo redemit;
et resurgendo eam majestalive possedit, quam ex
utroque populo coHegit, quia, licet. dixisset : Non
sut missus nisi ad oves qua: perierunt domus Israel
( Matth. xv), ipse tamen alibi dixit : Alias oves habeo,
qua non sunt ex hoc ovili (Joan. x), ubi gentes desi-
guavit. Paulus etiam hoc idem confirmat : Dico
antem. Christum tninistrum fuisse circumcisionis, gen-
(es awtem. super qisericordia honorare Deum ( Rom.
XV), et utrosque conjungens, dixit: Eetamini, gen-
tes, cum plebe ejus. Dicit autem sic Asaph :

Deus, venerunt gentes in hereditatem (uam, id: est,
«ontra Judaieum populum, quia tua hzreditas dici-
iur. Polluerunj templunt sanetum tuum, quia. ubi
deberet coli nomen tuum, ibi idola sua posuerunt.
Posuerunt Jerusalem in pomorum custodiam, id est,
«omparabilem fecerunt Jerusalem custodize pomo-

rum, quía sicut. tugurium. factum. ad. custodiam (C
g 1

pomorum, collectis pomis, deseritur, ita et Jerusa-
lem, quibusdam suis interfectis, fucta es&. desolata
et deserta. Posuerunt. morticina servorum. tuorum,
escas. volatilibus celi, Ecce maguam notat occisio-
mem, quia tanta erat quod volatilia, qui per aera
volabant, fetore corrumpebant, et attraliebant, ut,
ipsis corporibus pascerentur :. carnes sanctorum tuo-
vam. bestiis terre, d est, non taptum posuerunt core
pora sanctorum tuorum escas rolatilibus celi, sed
bestiis terre, porcis videlicet immundis, tradiderunt
corpora sanctorum tuorum devoranda. Et ecce quo-
modo, quia fuderunt sanguinem ipsorum. tanquam
aquam, id cst, abundanter vel jugiter, et sine. re-
spectu peccat, quia non *plus curabant in effusione
sanguinis. sanctorum quam si aqua effunderetur, ubi
peccatum. nom. timerewir: et hoc non. solum in
Jerusalem, sed in circuitu Jerusalent, et non erat qui
sepeliret, quia tot. interficicbautar quot sepeliri non
poterant ; vel, non fuit aliquis qui curaret eos sepe-

lire, ut sie notetur magna immanijas et. crudelitas.

eorum, quia in sepelitione scilicet notatur pictas, in
won sepelitionc notatur immanitas et crudelitas,
Facti sumus. opprobrium vicinis nostris, gentibus vi-
delicet qux nobis erant vicinz. Et ut magnum
estendat opprobrium, subjungit : Subsannatio el
Mflusio his qui in circuitu nostro sunt. Taliter possunt
bec legi, si de. persecutione Jud:xorum psalmus
accipitur. Si aufegi de persecujione Ecclesise, psal-

hereditatem. tuam, id cst, Ecclesiam, ad destruen-
dam cam, non imitandam. Pollmerunt teimplum. san-
cium, tuum, Polluitur tune teniplum Demini, quando
aliquis, initiaJus sacramento fidei, ab hae compelli-
wr ut Christum neget. Posuerunt Jerusalem in. po-
morum custediam, id est, Ecclesiam sitam desertam
fecerunt, sicnti collectis pomis desertum fit tugurium.
iu quo prius custodiebantur poma, quia persequen-.
tibus gentibus deserta est Ecclesia colleeta, videlicet.
sanctorum mariyrum spiritibus quasi dulcissimis
pomis a Dominico horto in celestem mensam cella-
tis. Posuerunt morticina servorum tuorum, quia rece-.
ptis spiritibus sanetotum ab agricola, tradfta sunt
corpora velatilibus celi devoranda, velut de Stepha-
p no legitur, qui post interfectionem ejectus est. extra.
civitatem : vel sic, Poswerunt morlicina. aercorum
Inorum escas volatilibus coli, id est, corpora sanctos
fum tuorum fuerant esca, id est, refectio volatüibus,
cali mobilibus videlicet, et in te eltis qui in ocei-
sione. sanctorum delectahantur quasi in. esca, velut
tortor ille Laurentii, cui dictum est: Jam: versas ev
mauduca, quia, licet istud aliter posset intelligi,
potest. tanien. sie. intelligi, quód tormentatio beati
martyris sibi esset refectio. Carnes sanctorum torum.
bestiis. terre, id est, bestjaliter viventibus et terre«
nis adh:rentibus, dat: sunt carnes sauctorum. ad.
vefectionem. Effuderunt sanguinem ipsorum tanquam,
aquam, videlieet in. littore, vel abundanter, vcl ad
lspsum, quia in effusione aqux solet fieri. lapsus,
vel, tanquam aquam, &d est, ad. lavationem quibus-
dam, quia nou. defneruat qui constantiam florum.
imitarentur. Sed tamen licet quidam essent qui meo«
rum interfectione alluerentár, tamen, ad compara-
tionem persecutorum, »on erat qui sepeliret, id est,
qui in se reconderet interfectionem. ipsorum, imi-
tanulo eos, Nola per circuitum Jerusalem exaggcra-
tiouem interfectionis, quia non in uno loco tantum
liec. erat interfectio, sed ubique circuibat Ecclesiam,
interfectio gentium ; et sic facti sumus opprobrium vi-
cinis nostris, his videlicet qui. prope nos. erant, a
quibus est tanto gravius, quanto flt crebrius, his qui
patiuntur : et. non tantum his qui prope nos erant,
facti sumus — opprobrium, sed cam  subsannatio
et illusio sumus his qui in circuitu nostro sunt, quia

D ct interius nos derident, et gestu corporis nos sub-.

sannant: quia. subsamiatio fit, quando. iu despectu,
alicujus nasus et frons im rugam contrahuntur.
Usquequo, Domine, irasceris in. finem, accendetur vcl-
«4 dgnis zelus tuus? Tsta et extera quie sequuntur
indifferenter. dicuntur de utraque leciione ; quasi
dicat : ti, Doniine, in. cujus presentia haec omnia,
fiunt, usquequo, id. est, quandiu durabit. ira tua. in
[inem ? Et usquequo accendetur. zelus tuus, id est, in^
dignatio tua, velut iguis? Quasi dical : Accendetar
relut ignis incinerans, el non purgans : potius aecen-
datur ut purget quam ut incineret..]ta non est per-
turbatio divin? mentis; sed vindicta iniquitatis :
quia dictum est, Tw, Domine Sabaoth, qui omnia cum

Digitized by Google

