<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
ponere in Domino Deo spem meam, id est, sic volo A adhærere ut in illo tantum spem meam ponam, in qua spe et in quo amore nolo solus esse, velut illi qui mundum amant, in incesto amore suo nolunt habere socios. Mihi autem sic delectabile est tibi Deo adhærere, ut annuntiem omnes prædicationes tuas, ut sic annuntiando mili adjungam socios in amore tuo. Et quibus annuntiabo? Sion, id est illis qui sunt in contemplatione futurorum; qui sunt etiam filia, quoniam eis tanta diligentia est adhibenda ut in casto amore Dei perseverent, quanta diligentia custodiendæ sunt filiæ ne ante tempus legalis conjugii fiant fornicarie. Hæc annuntiatio facienda est in portis, id est in virtutibus, quæ portæ sunt ad supernam vitam; quia cavendum est prædicatori, ut id quod verbo prædicat, opere compleat; vel in portis, id est in manifesto, annuntiabo prædicationes tuas, et non occulte. Unde illud: Qui me erubuerit coram hominibus, et ego erubescam eum coram angelis Dei. Et qui me confessus fuerit coram hominibus, et ego eum confitebor etiam coram Patre meo (Luc. ix.; Matth. x). Vel in portis, id est in apostolis tuis, eorum auctortalibus videlicet confirman- tando quidquid in tua prædicatione annuntio. Unde alibi: Narrate in turribus ejus (Psalt. xlvii).
PSALMUS LXXIII.
INTELLECTUS ASAPH.
Utquid, Deus, repulisti in finem, iratus est fu- ror tuus super oves pascuæ tuæ? Memor esto congregationis tuæ, quam possedisti ab initio. Rededisti virgam hæreditatis tuæ : mons Sion, in quo habitasti in eo. Leva manus tuas in superbias eorum in finem: quanta malignatus est inimicus in sancto! Et gloriati sunt qui oderunt te, in medio solemnitatibus tuæ. Posuerunt signa sua, signa; et non cognoverunt sicut in exitû super summum. Quasi in silva lignorum securibus exciderunt januas ejus in idipsum; in securi et ascia dejecerunt eam. Incenderunt igni sanctuarium tuum; in terra polluerunt tabernaculum nominis tui. Dixerunt in corde suo cognatio eorum simul: Quiescere faciamus omnes dies festos Dei a terra. Signa nostra non vidimus, jam non est propheta, et nos non cognoscet amplius. Usquequo, Deus, impro- perabit inimicus; irritat adversarius nomen tuum in sinem? Utquid avertis manum tuam et dexte- ram tuam de medio sinu tuo in finem? Deus au- tem rex noster ante sæcula, operatus est salutem in medio terræ. Tu confirmasti in virtute tua mare, contribulasti capita draconum in aquis. Tu confregisti capita draconis; dedisti eum escam populis Æthiopum. Tu dirupisti fontes et torren- tes; tu siccasti fluvios Ethan. Tuus est dies, et tu es noli; tu fabricatus es auroram et solem. Tu fecisti omnes terminos terræ, æstatem et ver, tu plasmasi ea. Memor esto hujus, inimicus im- properavit Domino, et populus insipiens inclinavit nomen tuum. Ne tradas bestiis animam consciens- tem tibi, et animas pauperum tuorum ne obliui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
scaris in finem: Respice in testamentum tuum, quia repleti sunt qui obscurati sunt, terræ domi- bus iniquitatum. Ne avertatur humilis factus confusus; pauper et inops laudabunt nomen- tuum. Exsurge, Deus, judica causam tuam : memor esto improperiorum tuorum, eorum quæ ab insipientie sunt tota die. Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum; superbia eorum qui te ode- runt ascendit semper.
ENARRATIO.
Asaph. Istiis nominis est Latina interpretatio, congregans vel congregatio: Greca voce, synagoga. Per congregationem autem potest accipi tam con- gregatio hominum quam animalium. Sed quoniam usus habet ut per Synagogam semper Judaicum po- pulum accipiamus, et hic quoque per Asaph eundem populum designemus; et non qualescunque in po- pulo illo accipienti sunt hic, sed illi tantum qui in semine sunt reputandi, non inter palæas numerandi; non filii Abrahæ sunt secundum carnem, sed qui cum imitantur secundum fidem. Ut autem tales in- telligamus, notat nobis hoc vocabulum intellectus, quod jungitur Asaph. Nam eorum vox est hoc psalmo, qui receperunt Velus Testamentum, et qui per illud Novum Testamentum intellegerunt esse futurum. In quibus duobus Testamentis præcepta sunt eadem; quia hæc præcepta, Non mechaberis, Non furtum facies, et cetera, utroque Testamento sunt eadem. Promissa autem duorum Testamento- rum sunt diversa, quia promissa Veteris Testamenti sunt hæc : Terra Chanaan, terra copiosa, abun- dans lacte et melle; regnum temporale, subjectio inimicorum, fecunditas uxorum et filiorum; Novum au- tem Testamentum tibi promittit regnum cœleste, subjectionem vero inimicorum de quibus dictum est : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus potestates tenebrarum (Eph. vi). Sic sunt promissa diversa duorum Testamento- rum; sed nota quia promissa Veteris Testamenti præcedebant, quia prius animale, deinde quod spiri- tale. Primus enim homo de terra terrenus, secundus homo de cœlo cœlestis (I Cor. xv), ad imaginem vero terreni pertinet Vetus Testamentum, ad imaginem cœlestis Novum; sed tamen utriusque Testamenti idem est auctor. Nam qui per Vetus Testamentum promisit regnum temporale, ipse etiam per Novum promisit regnum cœleste; sed præcessit Vetus pro- mitiens temporalia, quia carnalis populus inducen- dus erat per temporalia, ut sic discerent amare cœle- stia; quia ipsa temporalia quæ præcedebant, signa fuerunt cœlestium et ea promittentium. Regnum enim temporale significabat regnum cœleste : sub- jectio inimicorum exteriorum, subjectionem inimic- orum interiorum; genus diversarum victimarum significabat Christum pro salute hominum in cruce suspensum. Quare? Quia inpleta sunt omnia quæ significabantur per illa, debent cessare promitten- tia : venit enim Christus, a prophetis diu pronun- tiatus. Signa enim eum venisse manifestant, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
523                                                                                                    524
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, tipografia moderna. Dividida visualmente em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por dobra/recorte mantidas conforme visível. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>