<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
filiis suis. Ut ponant in Deo spem suam, et non
oblviscantor operum Dei, et mandata ejus exqui-
rant. Ne fiant sicut patres eorum, generatio prava
et exasperans. Generatio quæ non direxit cor
suum, et non est credulus cum Deo spiritus ejus,
filii Ephraim intendentes et mittentes arcum, coun
t veris sunt in die belli. Non custodiuerunt testament
tum Dei, et in lege ejus noluerunt ambulare. Et
obliti sunt benefactorum ejus, et mirabilium ejus
quæ ostendit eis. Coram patribus eorum fecit mi-
rabilia in terra Ægypti in campo Taneos. Inter
rupit mare, et perduxit eos, et statuit aquas quasi in
utre. Et eduxit eos in nube, diei et tota nocte in
illuminatione ignis. Interrupti petrarn in eremo et
adaquavit eos velut in abysso multa. Et eduxit
a aquam de petra, et eduxit tanquam flumina aquas. B
Et apposuerunt adhuc peccare ei, in iram excita-
verunt excelsum in iniquoso. Et tentauerunt Deum
in cordibus suis, ut peterent escas animabus suis.
Et male locuti sunt de Deo: dixerunt: Nunquid
poterit Deus parare mensam in deserto? Quoniam
percussit petram, et fluxerunt aquæ, et torrentes
inundauerunt. Nunquid et panem poterit dare, aut
parare mensam populo suo? Ideo audivit Dominus,
et distulit: et ignis accensus est in Jacob, et ira
ascendit in Israel. Quia non crediderunt in Deo,
nec speraverunt in salutari ejus. Et mandauit nu-
bibus desuper, et januas cœli aperuit. Et pluit illis
manna ad manducandum, et panem cœli dedit eis.
Panem angelorum manducauit homo, cibaria misit
eis in abundantia. Translusit Austrum de cœlo, et C
induxit in virtute sua Africum. Et pluit super eos
sicut pulverem carnes, et sicut arenam maris vola-
tilia pennata. Et ceciderunt in medio castrorum
eorum, circa tabernacula eorum. Et manducave-
runt, et saturati sunt nimis: et desiderium eorum
attulit eis, non sunt fraudati a desiderio suo. Adhuc
escæ eorum erant in ore ipsorum. Et ira Dei ascen-
dit super eos. Et occidit pingues eorum, et electos
Israel impedivit. In omnibus his peccauerunt ad-
huc, et non crediderunt in mirabilibus ejus. Et
defecerunt in vanitate dies eorum, et anni eorum
cum festinatione. Cum occideret eos, quærebant
eum, et revertebantur, et diluculo veniebant ad
eum. Et rememorati sunt quia Deus adjutor est
eorum, et Deus excelsus redemptor eorum est. Et D
dilexerunt eum in ore suo, et lingua sua mentiti
sunt ei. Cor autem eorum non erat rectum cum
eo, nec fideles habiti sunt in testamento ejus. Ipse
autem est misericors, et propitius fiet peccatis eo-
rum, et non disperdet eos. Et abundavit, ut aver-
teret iram suam, et non accendit omnem iram
suam. Et recordatus est quia caro sunt, spiritus
vadens et non rediens. Quoties exacerbauerunt eum
in deserto, in iram concitauerunt eum in iniquos.
Et conversi sunt et tentauerunt Deum, et sanctum
Israel exacerbaverunt. Non sunt recordati manus
ejus die qua redemit eos de manu tribulantis. Sicut
posuit in Ægypto signa sua, et prodigia sua in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
campo Taneos. Et convertit in sanguinem flumina
eorum, et imbres eorum ne libererent. Misit in eos
locumoyiam, et comedilit eos: et raman, et disper
didit eos. Et dedit aeruginis fructus eorum, et labo
res eorum locuste. Et occidit in grandine vineas
eorum, et moros eorum in pruina. Et tradidit gran
dini jumenta eorum, et possessiones eorum igni.
Misit in eos iram indignationis suæ, indignationem
et iram et tribulationem, immissiones per angelos
malos. Viam fecit semitae irae suæ, non pepercit a
morte animarum eorum, et jumenta eorum in morte
conclusit. Et percussit omne primogenitum in terra
Ægypti, primitiæs omnis laboris eorum in taberna-
culis Cham. Et abstulit sicut oves populum suum,
et perdixit eos tanquam gregem in deserto. Et
deduxit eos in spe, et non timuerunt, et inimicos
eorum operuit mare. Et induxit eos in montem san
ctificationis suæ, montem quem acquisivit dextera
ejus. Et ejecit a facie eorum gentes, et sorte divi
sit eis terram funiculo distributionis. Et habitare
fecit in tabernaculis eorum tribus Israël. Et ten
taverunt, et exacerbauerunt Deum excelsum, et
testimonia ejus non custodierunt. Et avertuerunt se,
et non servauerunt pactum: quemadmodum patres
eorum, conversi sunt in arcum pravum. In fram
concinauerunt eum in collibus suis, et in sculpti
libus suis ad æmulationem eum provocauerunt.
Audivit Deus, et sprevit et ad nihilum redegit valde
Israel. Et reppulit tabernaculum Silo, tabernaculum
suum ubi habitauit in hominibus. Et tradidit in
captivitatem virtutem eorum, et pulchritudinem
eorum in manus inimici. Et conclusit in gladio
populum suum, et hæreditatem suam sprevit. Ju
venes eorum comediti ignis, et virgines eorum non
sunt lamentatæ. Sacerdotes eorum in gladio cecid
erunt, et viduæ eorum non plorabantur. Et exci
tatus est tanquam dormiens Dominus, tanquam
potens crapulatus a vino. Et percussit inimicos
suos in posteriora, opprobrium sempiternum dedit
illis. Et reppulit tabernaculum Joseph, et tribum
Ephraim non elegit. Sed elegit tribum Juda, mon
tem Sion quem dilexit. Et ædificauit sicut unicor
nis sanctificium suum in terra, quam fundauit in
sæcula. Et elegit David servum suum, et susitulit
eum de gregibus ovium, de post festantes accepit
eum pascere Jacob servum suum, et Israel hære-
ditatem suam. Et pavit eos in innocentia cordis
sui, et in intellectibus manuum suarum deduxit
eos.
ENARRATIO.
In hoc psalmo continentur, quæ in veteri populo
facta narrantur. Recentior autem et posterior popu
lus admonetur, ut caveat ne sit ingratus beneficiis
Dei, ejusque in se provocet iracundiam, cujus humi
liter debet suscipere gratiam. Cum autem hic opera
aperte videntur dici atque narrari, primitus nos mo
net atque attentos facit titulus psalmi: neque enim
frustra scriptum est, intellectus Asaph, nisi forstiam
non quod superficies littere sonat, scilicet iterius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras antigas com ortografia tipográfica preservada. Não foram feitas correções ortográficas; lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>