<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 ENARRATIONES IN PSALMOS. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    peccata excusare contendit, calumniam ingerit Crea-
    tori : unde illud Salustii : Falso queritur de natura
    sua genus humanum. Hunc populum reprobum humi-
    liat Dominus, quia sordescere facit. Unde illud, Qui
    in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii). Et per-
    manebit cum sole, id est, quandiu volvitur tempus.
    Unde illud, Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi
    (Ps. XLIV). Et, ne intelligeremus eum deinceps per-
    mansurum, et ante tempus non fuisse, subjungit,
    ante lunam. Quasi dicat, omne tempus præcessit.
    Qualiter autem velit ante lunam intelligere, subjungit
    generationes generationum, ut istud sit expositio
    prioris. Vel sic : permanebit cum sole, id est, cum
    paterna claritate vel æqualitate, et fuit ante lunam,
    id est, ante Ecclesiam dignitate, utpote qui immunis
    a peccato in humana natura conceptus est : vel ante
    B lunam, quia Ecclesia præcessit æternitate sua, et
    permanebit in generatione generationum. Nota Eccle-
    siam non incongrue per lunam designari, quia sicut
    luna a sole illuminatur, sic Ecclesia non habet lumen,
    nisi a vero sole, a Domino videlicet, illuminetur.
    Descendet sicut pluvia in vellus. Præscripsit Pro-
    pheta qualiter Dominus venturus sit : quia sicut
    pluvia sine strepitu et sine sensu descendit in
    vellus, et ipsum vellus non corrumpit : ita verbum
    patris descendit in uterum virginis, sine sensu car-
    nali, sine corruptione virginis, quia ipsa erat mater
    nesciens virum. Et sicut stillicidia stillantia super
    terram : quia sicut stillæ cadentes super terram, non
    submergunt, sed irrigant ipsam terram : ita Domi-
    C nus in humano genere conversatus est, irrigando
    ipsum, non destruendo. Vel aliter : Descendet sicut
    pluvia in vellus. Mittit nos ad historiam quæ narrat
    quid factum sit in tempore judicis Gedeon. Ipse enim
    admonitus a Domino, quatenus irrueret in Phi-
    listæos, petiit signum futuræ victoriæ, hoc ut vellus
    in area positum complueretur et area sicca maneret,
    et rursum secundo petiit, ut area complueretur, et
    vellus siccum maneret (Judic. vi). Quod ita factum
    est : non autem sine mysterio. Vellus enim prius
    irrigatum significat populum Judæicum qui prius
    divino Verbo fuit complutus. Ibi enim Dominus ma-
    trem, in qua formam servi acciperet et hominibus
    appareret, elegit : ibi discipulos, quibus hoc idem
    præcepit, dicens : In viam gentium ne abieritis, et in
    D civitates Samaritanorum ne introieritis (Matth. x).
    Sed quia populus ille in duritia permanens, divinum
    non recipit eloquium, factum est quod significatur
    per vellus siccum et aream complutam. Nam abla-
    tum est divinum eloquium a Judæis, et divulgatum
    est gentibus, et sic est area compluta, quia sicca
    gentium corda rore divini eloquii sunt irrigata : quod
    dicit, Descendet sicut pluvia in vellus, et sicut stil-
    licidia stillantia super terram. Et quid in diebus ejus
    futurum sit, dicit : Orietur in diebus ejus justitia, id
    est, fides quemque justificans, et abundantia pacis,
    quia pax in illis diebus non protenditur ad amicos,
    sed etiam inimicos. Unde istud, Audistis quia dictum
    est antiquis : Diliges amicum tuum, et odio habebis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    A inimicum tuum. Ego autem dico vobis : Diligite inimi-
    cos vestros, benefacite his qui oderunt vos (Matth. v).
    Hæc abundantia pacis donec auferatur luna, id est,
    donec Ecclesia, devicta morte, assumatur immortalitate : vel secundum aliam translationem, donec ex-
    tollatur luna per gloriam resurrectionis, in æternum
    regnatura cum illo qui in gloria resurrectionis eam
    præcessit. Et dominabitur a mari, orientali subaudis,
    usque ad mare occidentale, incipiendo subaudis, a
    flumine Jordanis videlicet, procedens usque ad ter-
    minos orbis terrarum. Nota quod hic evidenter ex-
    pressit, unde voluisse Christum potestatem suam jam
    commendare, unde et discipulos cœpit eligere a flu-
    mine, scilicet Jordane, ubi super baptizato Domino,
    cum descenderet Spiritus sanctus, sonuit vox de
    cœlo : Hic est filius meus dilectus (Matth. iii). Hinc
    ergo doctrina ejus incipiens, et magisterii cœlestis
    auctoritas, dilatatur usque ad terminos orbis terræ,
    cum prædicatur Evangelium regni in universo orbe in
    testimonium omnibus gentibus (Matth. xxiv). Vel aliter :
    Dominabitur a mari, subaudis Judæorum, usque ad
    mare gentium. Nota quia Judæi, licet cognitionem
    legis receperant, tamen mare dici possunt, quia ter-
    renis inhiantes, tempestatibus sæculi quasi fluctibus
    maris inquietabantur; gentilis autem populus, quo-
    niam nulla in cognitione Deum recepit, merito maris
    nomine designatur; quod dicit, dominabitur a mari
    usque ad mare, incipiendo a flumine, usque ad ter-
    minos orbis terrarum perveniendo : et eo dominante,
    procident Æthiopes, id est, humiliabuntur qui prius fuerunt teterrimi in moribus, et inimici
    ejus terram lingent, eum venerando subaudis. Vel
    inimici ejus, id est, hæretici, lingent terram, id est,
    delectabuntur in terrenis, assumendo sibi terreno-
    rum auctoritatem ut sic confirment aliis quod per-
    verse intelligendo in scripturis acceperunt. Reges
    Tharsis et insulæ. Ostendit qualiter coram illo proci-
    dent reges, quoniam reges Tharsis et insulæ munera
    offerent. Tharsis interpretatur exploratio gaudii, ubi
    intelliguntur qui gaudium suum in terrenis expro-
    brabant, qui jam facti reges, se ipsos videlicet et
    alios bene regentes, offerent munera, seipsos vide-
    licet, digna munera Deo : interpretatur etiam Thar-
    sis, contemplatio, ubi significantur qui cœlestia con-
    templantur et terrena obliviscuntur. Contemplari enim
    pertinet ad futura, considerare, ad præsentia. Insulæ
    dicuntur terræ, eo quod in salo sunt positæ. Ubi in-
    telliguntur homines, qui a fluctibus sæculi quasi
    motione maris quatiuntur. Hi tales facti stabiles, et
    in nullo periclitantes, offerent munera Domino. Reges
    Arabum et Saba dona adducent. Nota, quia nihil ad-
    ducitur nisi quod ambulat : ubi jam intelligitur,
    quod in diebus ejus de immolandis victimis non da-
    bitur præceptum, sed dona ista, quæ adducenda sunt,
    homines videntur significare quos in societatem
    Christi et Ecclesiæ regum adducit auctoritas. Arabum
    interpretatur campestris vel humilis, ubi intelliguntur
    gentiles qui humiliati inter dona Dei reputantur. Saba
    interpretatur incensa, ubi interpretantur illi, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página da Patrologia Latina (Enarrationes in Psalmos). O rascunho do OCR continha muitos erros graves (ex: "tor ründe' Hedialustit" por "tori : unde illud Salustii"), que foram corrigidos. As letras marginais A, B, C, D, típicas da edição Migne, foram incluídas no início da linha correspondente para fidelidade visual. O texto está em latim. A paginação 513 e 514 indica que esta imagem contém duas colunas de páginas adjacentes ou uma página dupla digitalizada como uma única imagem.
  </notas>
</pagina>