<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    585 ENARRATIONES IN PSALMOS. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nabendo, quia Deum possidef qui est ei omnia in omnibus: agendo etiam est beatus, quia in æternum Deum laudabit. Laus ista non est ex necessitate, sed ex voluntate et summa voluptate. Omnis autem dispositio humanorum actuum fit ex necessitate: in domo autem Domini nulla est necessitas, sed pulchritudo insatiabilis, quam comitatur amor indefectibilis, et ideo laus indefectibilis. Potest sic continuari versus iste, Quam dilecta tabernacula sunt tua, Domine! ideo beati qui habitant in domo tua, Domine, nec tantum beati qui sunt in perventione, sed etiam qui sunt in itinere; quod dicit: Beatus vir cujus est auxilium abs te, hoc est, qui in hac peregrinatione a te habet auxilium, ut a peregrinatione suspiciatur ad patriam. Et unde sit beatus, subjungitur, disposuit ascensiones in valle lacrymarum, ubi difficile est ascendere; sed si vis ascendere, necesse est amare in hac lacrymarum valle. Vallis lacrymarum est vita ista misera, in quam decidimus per lapsum primi parentis. Eramus enim in ipso in monte gaudii, sed apostatavit primus parens, et ejectus est de summitate virtutum in profunditatem vitiorum et in vallem lacrymarum. In qua valle quis positus, si non vult submergi, necesse est ut disponat ascensiones, eundo in locum quem posuit Deus primo homini ad inhabitandum. Vel sic, Disposuit ascensiones in valle lacrymarum, positus in loco quem ipse homo sibi posuit, et ad quem culpa sua eum descendere coegit. Et quomodo disponit homo in corde suo ascensiones? Nam qui dedit legem deprimentem, dabit et gratiam sublevantern; quod dicit: Etiam legislator dabit benedictionem, id est gratiam sublevament, et quemque bonum multiplicantem, quod impossibile erat facere legi, quia lex neminem justificavit, sed omnia sub peccato conclusit. Venit mandatum, et revixit peccatum (Rom. vii). Nesciebatur enim concupiscentia esse peccatum donec lex diceret: Noli concupiscere. Unde Apostolus, Lex subtraxit ut abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum, superabundavit et gratia (Rom. v); quia qui per legem fuerunt dejecti et ægrotati, per gratiam sunt erecti et sanati, quod auctoritate Evangeliim comprobatur. Erat Hierosolymis Probática piscina, quinque porticus habens, ubi jaccebat multitudo infirmorum, etc. (Joan. v). Aqua illa habens quinque porticus notud Judaicum populum, quinque libris Moysi circumseptum: ubi jaccebant ægroti, quia omnes qui carnaliter legem intellegerunt, per quinque libros Moysi administratam, jaceuerunt ægroti. Sed, veniente angelo, movebatur aqua, et sanabatur unus. Angelus iste est Christus, magni videlicet consilii angelus (Isa. ix). quo veniente mola est aqua, id est turba Judaica in mortem ipsius: ad quam mortem quisquis credendo accessit, sanatus est, videlicet a peccatis mundatus. Sed unus tantum sanatus est, quia multiplicationem rejecit, unitatem elegit. Omnes enim electi unum debent esse in Christo, quia unus Christus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv). Ecce qualiter gratia sublevavit quos lex depressit; quod hic dicit, etenim legislator dabit benedi-
    PATROL. CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    cionem; non recens Deus videlicet, sed priorum dabit benedictionem, id est gratiam sublevament; et sic ibunt de virtute ad virtutem, de virtute videlicet operationis in virtutem contemplationis. Virtutes operationis sunt fortitudo, temperantia, prudentia, justitia. Quæ cessabunt quando videbitur Deus deorum in Sion, id est in contemplatione, quia non erit ibi hostilis invasio contra quam necessaria sit fortitudo; nulla surgent ibi incitenta, quæ refrendada sint temperantia; nullus erit ibi egenus, cui per justitiam communicandae sint res aliquæ præ inopia sua; nullum erit malum, quod per prudentiam a bono sit discernendum: quia ibi videbitur Deus deorum in Sion. Deus videlicet Christianorum, et per gratiam, ut di sint, assumptorum. B Domine Deus virtutum, exaudi orationem meam. Videns Asaph qui hic loquitur, quia adhuc gauderet in spe, nondum in re, rogat perseverantiam bonorum operum, nec a spe illa decidat. Quasi dicat: Ut videam Deum deorum, tu Domine Deus virtutum, exaudi orationem meam, factam pro incremento virtutum: et auribus percipe, Deus Jacob, ut sicut ex Jacob fecisti Israel, ita ex me facias Deum videntem; et tu, protector noster, aspice per gratiam, qui despexisti per iram; et respice in faciem Christi tui, id est, innotescere fac nobis Christum tuum, ut per illum eamus de virtute in virtutem: vel, respice in faciem Christi tui, id est, in illos in quibus apparet facies et voluntas Christi tu i: et ideo rogo ut exaudias et aspicias, quia in atriis tuis, id est in coelesti Jerusalem, est melior dies una, id est continua quam nulla nox interpolat, quam non præcedit dies hesternus, quam non urget crastinus, quia dies est sine fine mansura; et hæc dies est melior super millia dierum nostrorum, secundum tempora dispositorum, quia ibi pulchritudo insatiabilis, lux indefectibilis. In istis sunt omnia mobilia et cito transitoria: et ideo elegi abjectus esse in domo Dei, ubi nullus est tamen abjectus quia si posset esse ut illic aliquis vilis et abjectus haberetur, ego tamen mallem ibi esse vilis et abjectus, quam habitare cum Domino in tabernaculis peccatorum: vel sic quia melior est dies una, ideo elegi abjectus esse in domo Dei, id est in hac Ecclesia ubi despiciuntur fideles, magis quam cum dominio versari in tabernaculis peccatorum, consentitendo pravis operibus eorum; et hoc ideo quia scio quod non repellet Dominus humiliantes se: quia hic eos adjuvat, ibi remunerat: quia diligit misericordiam, qua vocat ad fidem, et justificat impium. Diligit et veritatem, quia remunerat operatorem per dilectionem: vel, diligit veritatem, quia verax in promissis. Dabit gratiam, id est perseverantiam bonorum operum, et gloriam, id est immortalitatem carnis. Et vere dabit gratiam et gloriam, quia non privabit bonis eos qui ambulant in innocentia, id est, illos qui vivunt innocentcer. Et quandoquidem non sunt privandi bonis qui ambulant in innocentia, Domine virtutum, ergo beatus homo qui sperat in te.
    19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé inclusos. Algumas palavras estão parcialmente manchadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso completo). Abreviaturas latinas expandidas conforme ecletismo do impresso não foram normalizadas — transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>