<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
lanorem meum. et hoc ideo, quia ego in die tribulationis meae, id est, in hac presenti vita, quae dicitur tentatio, et ideo tribulatio; Unde illud: Misititia est vita hominis super terram (Job vii): Deum ex- quisivit, id est, extra omnia quaesivi, quia omnia alia quaerere contempsi: et hoc manibus meis, id est o peribus meis, operando videlicet quod bonum est. Nota quia multi, cum sint in tribulationibus, clamant ad Dominum non propter Dominum, sed ut per eum possint tribulationes evadere: velut cum quis incarc eratur, clamat ad Dominum, ut per eum possit exire carcerem; si famem patitur, ut habeat unde reficiatur; si etiam febrim patitur, clamat ad eum ut sanetur: iste autem transilisens qui hic clamat non quaerit tribulationes evadere, nisi ut securus possit Deo adhaerere. Tribulationes autem fidelium sunt mortalitas et passibilitas, a quibus cum liberantur, secure Deo adhaerent, quia eum facie ad faciem vident; quod hic optans dicit: In die tribulationis, die dice(r)ibulationis, existente nocte et contra eum, id est, coram eo, et non ad effectum hominum bene operatus sum. Unde illud: Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis. Cum facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sed fac in abscondito; et Pater tuus qui videt in absconso, reddet tibi (Math. vi). Nota, quia vita fidelium et dies et nox potest dici: dies, quantum ad vitam fidelium; Unde Paulus: Abjiciamus opera tenebrarum, et induamur arma lucis; sicut in die honeste ambulemus (Rom. xiii). Nox dicitur, quantum ad perfectionem claritatis, quae est in angelica vita quod sic comprobavit Petrus: Habemus certiorem propheticum sermonem, cui vos benefacitis insistentes quasi lucernae in obscuro loco, donec dies eluceasat, et verus sol oria- tur in cordibus vestris (II Petr. i): quod dicitur, In die tribulationis mea Deum exquisivi, manibus meis nocte contra eum; et non sum deceptus quaerendo Deum, juxta quod ipse ait: Quaerite et invenietis (Math. vii). Et quomodo non sit deceptus inquirendo Deum, subjungit: Renuit consolari, id est, consolat ionem habere, anima mea in terrenis, per quod scio me non esse deceptum inquirendo Deo. Vel sic con- tinuatur: In die tribulationis meae Deum exquisivi: et ideo eum tantum exquisivi, quia renuit consolari anima mea in his quae retro sunt, omnino consolatio nem hominis respuens. Nota quod dicit, renuit con solari anima mea. Ipse enim transire volens omnia consideravit, consortes suos in terrenis florescentes: et ibi defectio tenuit eum pro peccatoribus derelin- quentibus legem Domini (Ps. cxviii). Vertit se in dexteram partem, nec ibi videbatur ei tutum laxare habenas gaudii sui: quia si ibi laxaret, et aliquid adversitatis contingeret, tanto major sequeretur tristitia, quanto major praecessit laetitia, et ideo ani- ma ejus omnino reclusit se a terrena felicitate; quod dicit: renuit consolari anima mea in his quae retro sunt, extendens me ad ea quae priora sunt (Phil. iii); quia memor fui Dei tantum, et delectatus sum in hoc quod memor fui ejus: et quia exercitatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
sum in instructione aliorum; sed defecit spiritus meus, id est, virtus mea, videns hoc quia per me non potui invenire aliquid quod dignum erat dicere. Et unde defecit spiritus? Quia anticipaverunt vigiliae oculi mei, id est, comparabilis factus sum homini prae aliis vigilias capienti, et pro magna assiduitate vigiliarum caliginosos oculos habenti; quia oculi mei interiores obscurati sunt: et inde turbatus sum, in- sufficientem me videlicet inveniens, et non sum locu- tus, qui timui aliquid dicere unde calumniamer, et inde calumniatores haberent maleriam peccandi; et ideo tuitus mihi videbatur silentium habere: et in ipso silentio cogitavi dies antiquos, id est, mihi proposui dies antiquorum parentum, ad quos per inobedientiam devenuerunt: et annos aeternos in mente habui, id est, dies aeternitatis ad quos pervenerunt essent primi parentes, si in obedientia persisterent, semper in mente habui: quia ex eorum inobedientia percepi defectisse spiritum meum, et illos aeternos meditabutus sum nocte, id est, interrupta quiete: vel nocte, id est, in ipsa tribulatione, et hoc cum corde meo, id est, tota intentione, et hoc, non ad horam, sed exercitabar in assiduitate hujus meditationis, et scopiebam spiritum meum, id est, rationabilitatem meam fodi et resculpsi, evacuando eam a terrenis, sic ut invenirem quomodo investigare inceper, vel scope bam, id est planabam, spiritum meum a terrenis: vel scopiebam spiritum meum, dicens: Nunquid in aeternum projiciet Deus servos suos? Non vel sic scopebam spiritum meum. Et quid invenisti? Istud videlicet, quod Dominus non irasceretur in aeternum servis suis. Nunquid removerbit servos, et dissolvet compeditos, et in aeternum praeccludet ira misericordiarn? Unde Isaias: Non in aeternum ero vindex in vobis, nec per omne tempus ulciscar in vos: spiritus enim ex me processit, et omnem statum ejus ego feci: propter peccatum autem paululum quid contristavi clementem, et percussi eum, et averti faciem meam ab eo, et abiit tristis, et ambulavit vias suas, et sanavi eum (Isa. lvii); quod dicit: Nunquid in aeternum projiciet Deus, et non apponet ut complacitor sit? id est, ut magis sibi placeat homo quam modo placeat: aut in finem misericordiam suam abscidat e generatione hac prasenti tendens in generationem futuram? aut obliviscerur misereri Deus? aut continebit in ira sua misericordias suas, id est, praeccludet ira misericor- diam? Non. Et dixit post hanc inquisitionem, Nunc cepti, quod sospendo spiritum meum investigare incepi: et haec mutatio, per quam ego mutalus sum de ignorantia in scientiam, est dextera Excelsi, id est, imputanda potentiae divinae, et non meo merito. Ut autem hanc mutationem assequi possem, me- mor fui operum Domini, dispositionis videlicet antiques, reparationis novae, felicitatis aeternae. Et hujus operis memoriam duxi tua mirabilia, regalia videlicet instituta, ad hoc esse data, ut significarent opera Domini quae futura erant, et sic intellexi signi- ficata per significantia, et non tantum memor fui, sed etiam meditab or, id est, frequenter cogitabo in
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim. Algumas letras suprimidas ou ligaturas reproduzidas conforme original; palavras com quebras de linha foram reunidas sem normalizar a grafia. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>