<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    operibus, et qui diligunt salutare tuum, dicant sem- 
    per, id est, in omni tempore, magnificetur Dominus, 
    nunquam servus, magnificetur in prosperis, quia 
    consolatur : magnificetur in adversis, quia cor- 
    rigit. Peccator es? magnificetur, quia te vocat ; con- 
    fitieris? magnificetur, quia ignoscit; juste vivis? ma- 
    gnificetur, quia regit ; perseverabis? magnificetur, 
    quia te glorificabit. Dicant semper: Magnificetur Do- 
    minus : de se autem dicat unusquisque, Ego vero 
    egenus et pauper sum, et ideo tu, Deus, adjuva me 
    qui damnasti me rebellem adversum te. Et debes 
    adjuvare, quia tu es adjutor meus in bonis, et libera- 
    tor meus in malis : et ideo tu, Domine, ne moreris, 
    id est, ne permittas ut mihi videaris morari, et ne 
    mihi videatur tardum quod a te est praevisum et 
    servatum mihi, cum opus est. Nam, cui videtur tar- 
    dum quod a te est promissum, potest contingere ut 
    deseriat sub opere, et quaerat in itinere quod promis- 
    sum est tantum in perventione. Quare timeamus 
    Dominum dicentem : Memenote uxoris Loth (Luc. 
    xvii). Notum est quia Loth juste vixit inter Sodomi- 
    tas, et ideo a Domino admonitus est ut dimitteret 
    Sodomam, et iret ad quasdam civitates ubi salvare- 
    tur a perditione quae imminiebat Sodomitis. Uxor 
    autem ejus, quia longa videbatur via, volens habere 
    in itinere quod promissum fuit in perventione, re- 
    spexit et in statuam salis mutata est (Gen. xix). Nec 
    hoc frustra, quia nobis debet esse condimendum. Ne 
    nobis videatur tardum quod divinitus est promissum, 
    attendamus eam remanentem, et transeamus ; atten- 
    damus eam respicientem, et extendamus nos in an- 
    teriora, obliviscentes ea quae retro sunt, ut tandem 
    cum Apostolo possimus dicere : De reliquo repositâ 
    est mihi corona iustitiae (II Tim. iv).
    
    PSALMUS LXX.
    
    PSALMUS DAVID FILIORUM JONADAB ET PRIORUM
    CAPTIVORUM.
    
    In te, Domine, speravi, non confundar in eter- 
    num, in justicia tua libera me et eripe me. Inclina 
    ad me aurem tuam, et salva me. Esto mihi in 
    Deum protectorem et in locum munitum, ut sal- 
    vum me facias. Quoniam firmamentum meum et 
    refugium meum es tu. Deus meus, eripe me de 
    manu peccatoris, et de manu contra legem agentis 
    et iniqui. Quoniam tu es patientia mea, Domine : 
    Domine, spes mea a juventute mea. In te confi- 
    maturus sum ex utero, de ventre matris meae tu es 
    protector meus. In te cantatio mea semper, tan- 
    quam prodigium factus sum multis, et tu adjutor 
    foris. Repleatur os meum laude, ut cantem glo- 
    riam tuam, tota die magnitudinem tuam. Ne pro- 
    fici as me in tempore senectutis : cum defecerit 
    virtus mea, ne derelinquas me. Quia dixerunt ini- 
    mici mei mihi, et qui custodiiebant animam meam 
    consilium fecerunt in unum. Dicentes : Deus de- 
    reliquit eum, persequimini et comprehendite eum, 
    quia non est qui eripiat. Deus, ne elongeris a me: 
    Deus meus, in auxilium meum respice. Confundan- 
    tur et deficiant detractentes animae meae, operiantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a confusione et pudore qui quertum mala mihi. Ego 
    autem semper sperabo, et adjiciam super omnem 
    laudem tuam. Os meum annuntiabit justitiam 
    tuam, tota die salutare tuum. Quoniam non co- 
    gnovi litteraturam, introibo in potentias Domini ; 
    Domine, memorabor justitiæ tuæ solius. Deus, do- 
    cuisit me a juventute mea, et usque nunc pronun- 
    tiabo mirabilia tua. Et usque in senectam et se- 
    nium, Deus, ne derelinquas me. Donec annuntiaverit 
    brachium tuum generationi omni quæ ventura est. 
    Potentiam tuam et justitiam tuam, Deus, usque in 
    altissima quæ fecisti magnalia : Deus, quis similis 
    tibi? Quantas ostendisti mihi tribulationes multas 
    et malas! et conversus vivificasti me, et de abyssis 
    terræ iterum reduxisti me. Multiplicasti magnifi- 
    centiam tuam, et conversus, consolatus es me. 
    Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi verita- 
    tem tuam, Deus, psallam tibi in cithara, sanctus 
    Israel. Exsultabunt labia mea cum cantavero tibi, 
    et anima mea quam redemisti. Sed et lingua mea 
    tota die meditabitur justitiam tuam, cum confusi 
    et revertiti fuerint qui quaerunt mala mihi.
    
    ENARRATIO.
    
    Magnum Dei donum est et magna scientia homi- 
    nis, attendere et intelligere quod quidquid sit ex 
    gratia Dei sit, et nihil per se sit. Nam qui per se 
    vult esse tendit ad non esse. Qui autem per gratiam 
    Dei studet existere nanet in vero esse. Gratia iste 
    est, per quam cum non essemus facti sumus ex im- 
    piis pii, ex incestis casti, ex servis liberi, ex 
    damnatis in regno assumpti. Hanc gratiam ubique 
    commendat Apostolus, et ideo Judaeos habuit ini- 
    micos, qui de littera presumebant, et sic a gratia 
    resiliebant : commendat etiam Apostolus in se ipso 
    gratiam istam, ubi dicit : Ego sum minimus aposto- 
    lorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quia Ec- 
    clesiæ Dei persecutus sum (I Cor. xv) : sed nunc miser- 
    cordiam consecutus sum, quoniam ignorans in incer- 
    dulitate hoc feci (I Tim.). Et panlo post eandem 
    commendat gratiam, sic : Fidelis sermo, et omni 
    acceptione dignus, quia Jesus Christus venit in hunc 
    mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego 
    sum (Ibid.). Nota quia primus non temporce, sed 
    peccati magnitude : sed misericordiam consecutus 
    sum, ut in me primo peccatore ostenderet omnem 
    potentiam [patientiam] suam, ad informationem 
    eorum quicquid crediderunt sunt in vitam aternam (Ibid.). Tan- 
    quam si diceret : Nulli est desperandum de peccatis 
    suis, quia mihi qui tanta commisi condonata sunt 
    peccata. Consideret ergo quisque mihi condonata 
    esse peccata, et non desperet, licet multa eis sint 
    peccata : sed potius conversus imploret Dei miseri- 
    cordiam, et speret peccatorum veniam. Ipse enim 
    Dominus dicit in Evangelio, commendans gratiam 
    suam sic: Non veni vocare iustos, sed peccatores, 
    neque est opus sanis medicus, sed male habentibus 
    (Math. ix). Hanc gratiam commendat ubique psa- 
    mus iste, cujus titulus talis est : Psalmus David 
    filiorum Jonadab et priorum captivorum. Jonadab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina. Pequenas lacunas e palavras no corte da imagem foram inferidas apenas quanto ao espaçamento; usei [patientiam] como leitura entre colchetes onde o original possui possível variante manuscrita/impressa. Nenhuma palavra foi normalizada; respeitado hífen e quebras de linha originais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>