<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. --- EXEGETICA. 587 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    PSALMUS LXXIV.
    IN FINEM FILIIS CORÆ PSALMUS.
    Benedictisti, Domine, terram tuam, avertisti
    captivitatem Jacob. Remisisti iniquitatem plebis
    tuæ, operuisti omnia peccata eorum. Mitigasti
    omnem iram tuam, avertisti ab ira indignationis
    tuæ. Converte nos, Deus salutaris noster, et averte
    iram tuam a nobis. Nunquid in æternum irasceris
    nobis? aut extendes iram tuam a generatione in
    generationem? Deus, tu conversus visificabis nos,
    et plebs tua lætabitur in te. Ostende nobis, Do-
    mine, misericordiam tuam, et salutare tuum da
    nobis. Audiam quid loquatur in me Dominus
    Deus, quoniam loquetur pacem in plebem suam,
    et super sanctos suos et in eos qui convertuntur
    ad cor. Verumptamen prope timentes eum salutare &amp;
    ipsius, ut inhabitiet gloria in terra nostra. Mise-
    ricordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et pax
    osculatæ sunt. Veritas de terra orta est et justitia
    de cælo prospexit: etenim Dominus dabit be-
    nignitatem, et terra nostra dabit fructum suum.
    Justitia ante eum ambulabit, et ponet in via
    gressus suos.
    
    ENARRATIO.
    In hoc psalmo loquitur quidam ex filiis Core
    aliis filiis Core, prophetando eis adventum Sal-
    vatoris nostri Jesu Christi; et exhortatur eos ut
    non tantum de adventu ejus congratulentur, sed
    etiam passionem ejus imitentur. Dicit autem sic:
    Benedictisti, Domine, terram tuam, avertisti ca-
    pivitatem Jacob. Quasi præteritum dicit Propheta
    quod in spiritu prævidet futurum. Quasi dicat:
    Domine, Verbum tuum benedixisti, id est, bene-
    dicens terram tuam; humanam videlicet naturam,
    personaliter eam tibi uniendo. Nota hanc terram
    esse benedictam, in omnibus videlicet virtutibus
    multiplicatam, quia in ea habitat omnis plenitudo
    divinitatis corporaliter et solide. Avertisti capti-
    vitatem Jacob. Captivitas ista non est in exte-
    riori, sed in interiori. Non enim nos liberavit
    a barbaris nationibus, quas nondum incæpimus,
    sed a mortuis operibus. De hac captivitate dicit
    Paulus: Video aliam legem in membris meis,
    repugnantem legi mentis meæ, et captivum me
    ducentem in legem peccati et mortis (Rom. vii).
    Quis etiam liberator sit istius captivitatis, ipse
    Paulus sub hac captivitate clamans ostendit: In-
    felix ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
    tis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Domi-
    num nostrum (Ibid.). Vel sic, Benedictisti, Domine,
    terram tuam, id est humanam naturam a te crea-
    tam, quæ maledicta fuit in primo parente, cui
    dictum est: Maledicta terra in opere tuo (Gen. iii).
    Avertisti captivitatem Jacob. Et quomodo hoc?
    Quia remisisti iniquitatem plebis tuæ , quæ intensa
    fuit in primo parente, quia omnes involvit, et
    nulli remittitur nisi illi qui intensam eam inten-
    dit. Confiters ergo te esse in captivitate, ut
    dignus sis liberari a captivitate. Nam qui ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    stem suum non intelligit, quomodo invocat libe-
    ratorem? operuisti omnia peccata eorum: ope-
    ruisti, dico, ut non videres, id est, illa in plebe
    tua non vindicares. Et ecce qualiter operuisti pec-
    cata eorum, quia mitigasti omnem iram tuam,
    tam in originali peccato quam in actuali. Nova
    iram Domini mitigatam, non penitus ablatam,
    quia elsi condonata sunt peccata, tamen adhuc
    in nobis manet peccatorum poena: etsi cessavit
    ira quantum ad damnationem, non desiit adhuc
    ad probationem. Avertisti ab ira indignationis
    tuæ. Quasi dicat: Nunc mitigasti iram, et quan-
    doque avertes te ab ira indignationis tuæ, eam
    penitus auferendo et tuos gloria incorruptibilita-
    tis coronando. Converte nos, Deus salutaris noster,
    et averte iram tuam a nobis. Quoniam de futuro
    ista dicuntur, quamvis verba præterita sonant,
    sequitur et dicit: Converte nos, Deus, aversos a
    te; tu dico, salutaris noster, et averte iram tuam
    a nobis. Ecce constat nondum factum esse quod
    dicebat esse factum: quia orat ut fiat. Nam cum
    prius dixit, avertisti captivitatem, operuisti peccata
    ut de futuro dicere se ostenderet, ad orationem
    se convertit, sic: Converte nos, Deus salutaris
    noster, et averte iram tuam a nobis. Ex ira Dei
    mortales sumus: ira Dei in istam terram in egc-
    state et labore vultus nostri manducavimus pa-
    nem. Hoc enim audivit Adam, quando in illo
    omnes eramus, quia in Adam omnes morimur
    (I Cor. xv): quod ille audivit usque ad nos per-
    venit. Nondum enim nos eramus, sed in Adam
    eramus, et ideo quidquid in eo divina sententia
    sancitum est, hoc usque ad nos pervenit, ut
    moreremur. Ea autem peccata parentum non per-
    tincent ad filios, quæ faciunt parentes jam natis
    filiis. Jam enim filii nati ad se pertinent, et
    parentes ad se. Itaque illi qui nati sunt, si te-
    nuerint vias parentum suorum malas, necesse,
    est ut portent et merita illorum. Si autem mu-
    taverint se, et non fuerint imitati parentes ma-
    los, incipiunt habere meritum suum, non meri-
    tum parentum. Usque adeo non obest ibi peccatum
    patris, si te immutaveris: ut nec patri tuo obsit, si
    se immutaverit. Nunquid in æternum irasceris nobis,
    aut extendes iram tuam a generatione in generationem?
    Quasi dicat: Dico ut convertas nos adversos a te, et
    avertas iram tuam a nobis, conformando nos illi quem
    missurus es (Exod. iv), quod et tu facies, quoniam
    non permanebit ira tua in æternum; quod dicit, nun-
    quid in æternum irasceris nobis; aut extendes iram
    tuam a generatione carnali in generationem spiritua-
    lem, sicut ira tua permansit in veteri populo,
    sic permaneat in populo gratiæ? Fuit enim pri-
    ma generatio mortalis de ira tua, erit altera ge-
    neratio immortalis de misericordia tua. Deus,
    tu vivificabis nos. Quoniam promisit iram Do-
    mini mitigandam et non in æternum mansuram, ne
    hoc sibi quisque putaret ex merito fieri, subjungit:
    Deus, tu convertis, id est, tu vocas nos ad versionem,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis mantidas; marca "Digitized by Google" no rodapé direito ignorada na transcrição principal mas mencionada aqui.</notas>
</pagina>