491

ENARRATIONES IN PSALMOS.

498

pertüs est miseriam, sicut pluvia maxime accepta- À passi sunt in conscientia sua. Paulus enim non satís

bilis est terre, postquam ipsa terra diu est in sicci-
tate. Quod hic dicit, Exaudi me, Domine, quoniam
benigna est misericordia (ua. Quasi dicat : Experti
sunt mei suam miseriam, experiantur tuam miseri-
curdiat, id est, piam affectionem tuam, et sic secun-
dum multitudinem miserationum tuarum, id est, se-
cundum multam exhibitionem miserieordix, respice
in me, id est, in meos, qui despesxisti eos secuudum
multitudinem irz tux. Et ut respicias, ne avertas fa-
ciem tuam a puero (uo, id est, a meis qui jam facti
sunt. pueri, id est, humiles veri et pueri, cum prius
essent. superbi, el velociter exaudi me, id est, meos,
guoniam tribulor, id est, mei wribulantur. Quasi di-
cat : Ne differas misericordiam, quoniam mei reco-
gnoscunt suam miseriam. Et ut velociter exaudias,
iuteude anime mec et libera eam, occulte subaudis,
el eripe me, id est, meos, propter inimicos meos, sub-
audis ccnvertendos vel exezcandos. Nota. duobus
modis Deum liberare suos fideles, aperte et occulte.
Occulte enim liberavit Maehabazos, quos rex ÁÀn-
tiochus tenuit captivos, in. qua liberatione exezca-
wis est Antiochus (17 Mach. vii), quia dum exterius
potentiam suam exercuit, et sic eis prevalere puta-
vit, Deus eum interius exczecavit, quia. interius eos
esse liberatos non intellexit in quos exterius sxevivit.
Aperte liberavit etiam tres pueros Dominus sub po-
estate. regis Nabuchodonosor (Dan. 1). Hiec talis
liberatio fit pro confessione inimicorum ut, dum illi
virtutem Domini aperte fieri viderant, ad fidem con-
vertantur, it Nabuchodonosor, qui conversus aliis
virtntem Domini nuntiavit (Dan. 1v). Tu scis impro-
perium meum. et. cou[usionem meam et. reveren-
tiam meam. Quasi dicat: Justum. est ut me eripias
in meis, quia tu. scis quanta passi sunt propter te
improperia et tu scis confusiones et reverentias, quas
passus sum in meis, non quantum ad te, sed quan-
tum ad eorum opinionem. Improperium fuit quando
dixerunt : Blasphemavit. (uid adhuc egemus testibus.
(Math. xxvi?) Confusio fuit, quando clausis oculis
suis eum colaplnzabant, dicentes : Prophetiza, quis
est qui te percussit (Dbid.). Est autem confusio, quan-
do conscientia mordet homiuem interius : quod
maxime putabant Judzi, qui putabant eum ignorare
quis eum percussisset, et sic in conscientia sua con-
fusionem haberet qui prius se omnia scire dicebat.
Reverentia, id est pudor, qui ingenuam frontem
etiam de falsi eriminis objectione facit rubere. IIxc
omnia fuerunt in Christo, quantum ad Judzxorum
opinionem, non quantum ad rei veritatem, quia non
potuit esse. confusio in conscientia tam saneta, ne-
que erubescentia in fronte tam libera. Aliter : Eripe
teos. Et opus. est, ut eripias, quia tu scis imprope-
rium meum, id est, mcorum, et confusionem. meam,
id est, meorum. Improperium est, quod ab inimico
iufertar, licet. cui inferatur in conscientia sua ex
ipso improperio patiatur, velut sancti viri, cum eis
improperabatur quod in. Christum crucifisum et in
latronem mortuum crederent, nibil erubescentize

arbitrabatur non erubescere Christum crucifixum,

'sed in eo lantam gloriari voluit, cum dixit : Mih:

autem absit gloriari, nisi in eruce Domini nostri Jesu
Christi (Gal. vi). Confusionem pa:si sunt minus per-
fecti, quando interius erubescehant, et eos conscien-
tia mordebat de lioc quod eis. improperabatur, quia
in mortuum crederent, apud quos plus valuit lingua
humana quam promissio divina. /n conspectu fuo
sunt omnes qui. tribnlant. me. Quasi dicat : Tw scis
improperium: meum, nam illi qmi me tribulant, in
conspectu (uo sunt. et le. non latent, meetiam non
latent, quia improperium exspeclavit cor meum et ni-
seriam illorum ; subaudis ut recognoscerent videlicet
se miseros, et conversi poeniterent ; vel, sic ipsi

B iribulant me, quasi nescientem et. nolentem subire

tribulationes. Cor. autem. mesm. exspectavit impropc-
rium, idest, spouterecepi passionem, qula nenio tol-
lit a me animam mean, sed ego pono eam (Joan. x),
et iterum sumo eam. Et exspectavit etiam cor meum
miseriam illorum delendam : et sustinmi, id est, attendi
qui eoatristaretur, idest, qui mecum doleret simul , id
est, de eadem re de qua ego dolui, de errore videlicet
eorum qni miseriam suam nolebant attendere : et. non
fuit, aliquis, subaudis qui de perditione Jud:corum
contristari vellet. Nota. discipulos in morte Domini
contristari, sed non tristabantur de perditione Judzo-
rum, unde Dominus contristatus est, Sunt enim con-
tristati de morte ejus tantum, quia etsi crederent
quodam modo eum resurrecturum et. amplius eum

C non moriturum, tàmen. dolebant quia vita, in qua

tam sancte et tam pie eum vivere videbant, per
mortem erat mutanda. Qui consolaretur, et non erat,
Quasi dical : Exspectavi etiam qui mecum consola-
retur de salute Jud:eorum, si converterentur, et nou
inveni, sed potius ilH, quorum miseriam delendam
exspectavi, et de quorum salute consolari volai, da-
derunt in eseam meam fel, et in siti men potaverumt
me acelo, quia, se ipsos quos esurivi ut sapiduim ci-
bum et suavem, dederunt mihi fellitam escam, et,
quos jucundum potum sitivi, se acidum exhibuerunt
mihi potum. Eorum enim sitiebam ego novitatem, et
ipsi propinabant mihi vetustatem. Propinant. adhuc
omnes vetustatem, et offerunt Deo fellitam escam ad
comedendum qui, perverse vivendo, Evangelic:e ve-
riiali contradicunt, et Dominum mon resurrexisse
credunt. Hi tales a fidelibus sunt. tolerandi, et. non
interficiendi, quod ipse Dominus notavit, eum gu-
stasset el noluisset bibere. Jn. hoe enim admontil,
quia impii essent gestandi, sed non incorporandi, tole-
randi, sed non interficiendi. Ipse enim fel gustovit, sed
non sibi incorporavit. Vel ad litteram potest legi de-
derunt in escam meam fel. Non legitur quod fel dedis-
sent Domino comedere, sed notum est ante passionem
Dominum cum discipulis suis sanctissimum Pascha
comedisse, escam videlicet dulcem et suavem, in
quam escam admiscebant fel Jud:i, quando ei in
cruce pendenti acetum cum felle mistum ad hiben-
duin propinabant : quod dicit hie, Et dederunt in

Digitized by Google

