551

ENARRATIONES IN PSALMOS.

558

Nota hie ordinem bonum. Nam oportet ut quisquis A quia quanto sepius admonebantor terrena dimittere,

in Juda, id est, per confessionem peccatorum re-
cipiat remissionem, ut sie Deum videre mereatur
nunc per fidem, postea secundum spem : et sic
postquam es: Judeus et israel, restat up sit. Hiero-
solymitanus, ut sic pacem habeat cum Deo, quia
quandiu quisque confiteri dedignatur , quasi cum
Deo per elationem rixatur; quia quandiu displicet
Ueo quod nobis placet, cum eo rixamur. Ipsi enim
displicet ebrietas, nobis placet ; ipsi displicet furtum,
nos laudamus furem; ipsi placet novitas, nobis ve-
iustas : et sic ab ejus imagine in qua creati sumus,
nosmelipsos exterminavimus. Sed si quandoque no-
bis placuerit quod ipsi placet, jam cessamus a rixis;
et pacem cum eo facimus, reformando nos su: ima-

tanto dulcius fuit eis adhzrere : et hoc ideo, quia
ascenderunt. equos superbi, videlicet przesumentes
de s:culari dignitate, de nobilitate parentum, et de
celeris ad mundum pertinentibus : et ideo tu, Do-
mine, qui Hluminas a montibus cernis, Tu terribilis
es, subaudis futurus, cum veneris in majestate. Pa-
tris, terribilis videlicet malis, blandus justis ; e! tunc
quis resistet tibi? Nullus videlicet, quia ex tunc , id
est ex eo tempore, erit. íra (ua perpetua, nunc au-
tem et misericordia. Quare qui vult securus esse in
tempore ire, operetur bene in tempore misericor-
dix. Et qualiter veniet ira tua? Quia de celo audi-
tm. fecisti judicium , in. wiba. videlicet angelorum.
Unde illud : Canet enim tnba, ei mortui resurgent in-

gini : quod dicit : Et factus est in pace locus ejus ; et B corrupti (1 Cor. xv) : et sic terra tremuit et quietit,

tandem habitatio ejus ia Sion, id est, in. veris con-
templationibus, non contemplantibus ea qux viden-
tur, sed qux non videntur. Et ibi, id est, in Sion et
in vera Judza, confregit potentias arcuum, id est, oc-
cultas insidias; scutum, id est, protectionem van:
presumptionis, et gladium, id est, aperlas impu-
gnationes , et. bellum , peccati videlicet. defensio-
nem : quia nullüm bellum magis displicet Deo quam
peeeati defensio. Ibi confregit potentius. arcuum.
Et hoc quomodo? Quia tu Deus illuminans eris
mirabiliter a montibus aternis, id est, alios. illumi-
nabis per apostolos tuos, qui dicuntur montes, quo-
niam eis primum refulsit lux vera , et per eos de-
scendit in valles : et hoc mirabiliter, sequentibus

id est, terreni homines lrement et quiescent, quia
mon habebunt locum postea infideles szvire, quia
ipsi erunt in perpetuo igne. Et quando crit hoc?
Cum exsurget. in judicium Deus, id est, cum mani-
feste venerit ad judicandos malos : et non tantum
exsurget ad judicium , sed etiam exsurget ad hoc,
ut salvos facial omnes mansuetos terre. De quibus
dictum est : Beati mites , quoniam ipsi possidebunt
terram (Matth, v) ; vel aliter : Nihil invenerunt. om-
nes viri divitiarum in manibus suis. Et unde hoc?
Quia primi parentes qui ascenderunt equos. apostasiz,
seilicet ut a veritate recederent , dormitaverunt, id
est excaecati sunt : et hoc a (sia increpatione. € Deus,
judica ascensores, justo judicio, quia juste obezcati

videlicet sigais et prodigiis : el conturbati sunt, et C sunt, qui tuam obedientiam custodire dedignaii sunt :

turbabuntur , omaes insipientes corde, quia cum au-
dierint, Nolite confidere in incerto divitiarum (/ Tim.
vi), turbabuntur, velut illi qui dixerunt : Qui est iste
novorum demoniorum prxdicator (Act. xvi)? et
unde habent quod Qurbabuntur : quia dormierunt
somnum suum, id est, delectationem habuerunt. in
terrenis, qux tamen quasi per somnium possidebant,
quia temporalia nihil sunt. Si non credis, dormis,
evigilabis, nihil esse videbis : quod dicit dormierunt
somnum suum, id est, terrenis obcccati, facti sunt
comparabiles dormientibus in stramine, et somnian-
tibus se jacere super culcitras et pallio coopertos;
qui cum excitantur, vident nihil esse quod somnia-
verunt : ita qui in. hac nocte cornis terrenis adhz-
rent, tandem nihil esse terrena intelligent, et eis
adhzsisse dolebunt; quod dicit : Et nihil invene-
runt , id est, niliil tandem inventi sunt, omnes viri
divitiarum in manibus suis, quia cx omnibus divitiis
nihil invenerunt in manu retribuentis, nisi quod hic
ponitur in manu pauperis, ct ideo quia ibi vult. ha-
Eere manus plenas, hic attendat vacuas manus pau-
peris. Ab increpatione tua, Deus. Jacob, dormitave-
runi , qui ascenderunt. equos. Quasi dicat : Ideo
nihil invenient tandem quia cum deberent excitari
ab (&a increpatione, id est, a tua prxedicatione, Deus
Jacob, futara attendentes videlicet , dormitaverunt ,
id est, aures suas terrenis obLiraverunt ; et sic cla-
mor qui alios solet. excitare, eos fecit obturare:

et tu Deus illuminans, terribilis es , et quis resistet
tibi? et nullus utique. Malo enim suo restitit tibi
primus homo : quia ez tuncira tua, subaudis incepit :
et major adhue futura, auia judicium tuum facies au-
ditum de ccelo, id est, ex angelica luba manifestabis
judicium : et tunc. terra temuit et. quievit, cum
exsurgeret in judiciur. Deus, «t. salvos faceret omnes
mansuetos terre. Sententia cadem qu: prius : vel
Sic : Ex tunc fuit ira tua, major tamen adliuc futura,
Et unde hoc. scimus? Quia judicium, id est, iram
illam futuram , fecisti auditum , id est manife-
stum , de celo, id est, de homine Dominico vel
de unoquoque calo, id est, predicatore tuo. De
hoc judicio dicit Paulus : Jn revelatione Domini Jesu
de celo cum angelis virlutis ejus, dantis vindictam in
flamma ignis iis qui noluerunt audire Deum, et quinon
obediunt Evangelio veritatis ipsius (1I Thess. v). Hoe ju-
dicio manifestato, terra trentit, id est, terrenihomiees
—wremueruni, ei quieverunt perverse agere. Unde
illud : Quiescite agere perverse , discite beite[acere
(15a. 1). Et quando. tremuit terra? Cum ezaurgerel im -
Judicium Deus, id est, cum audissent a przdiesato-
ribus Dominum resurrexisse, et ad judieium.ventue
rum, Àd hoc enim resurrexit, ut julicaturus veniret,
Yoluit jndieari mitis, ut veniret judicare terribilis?

quod dicit 7 cum exsurgere! in judicium Deus. 'Et mots

tantum notificatum cst eis, ut Deus. exsurgeret. iw
judicium, sed ctiam ut salvos facere! omnes manswelog

Digitized by Google
