<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    323 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    convenientibus, congregata sunt super me flagella, et, hoc sine mea culpa, quia ‑ ignoravi non poenam sed causam poenœ quia nulla erat mea culpa. Dissipati sunt, id est, dissentientes, a se inventi sunt. Alii dicebant, quia bonus est; alii autem non (Joan. vii): nec tamen a persecutione mea destiterunt: vel hoc modo dissipati, id est, divis i. Aut duo Christi sunt, aut hic est. Vel timidi facti sunt pro miraculis pro obscuritate solis, pro terrae motu, nec tamen sunt compuncti. Tentaverunt me potius. Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce (Luc. xxiii). Subsanavêrunt me subsannatione, scilicet aperta irrisione: Ave, rex Judœorum (Matth. xxvii). Erenduêrunt super me dentibus suis, Crucifige, crucifice (Joan. xix). Domine, quando respicies? Ex persona suorum hoc dicit, quibus longum videntur differre vindictam usque in communem resurrectionem. Cur non modo vindicas? Cur nos modo non coronas? Qui videris despexisse in poena, cur non respicis in judicio? Quasi dicat: Scio cur differs: non facis hoc taedia, sed amore, non ex inopia, sed ex ratione. Tu enim potens es dare; sed ego impotens accipere. Non ex impotentia loe facis, sed ex opportunitate, ut in communi resurrectione majus sit gaudium. Restitue animam meam, animam Christi tui, a malignitate eorum, in tempore praedestinato, a morte quam mihi paraverunt maligni, et amicam meam, id est Ecclesiam meam, unice dilectam. Vel animam meam, quia unica vel sola a peccato immunis: libera a leonibus, id est, a ferocitate Judœorum. Restitue a leonibus, id est, libera ab his, qui ut leones lacerant carnem ejus. Vek a leonibus, id est, a crudelitate diaboli et ministrorum ejus. Et quo fructu peto me eviti? Hoc: confitebor tibi in Ecclesia magna, id est ampla: continenti bonos et malos, grana et paleas: in populo gravi laudabo te, non in palea, id est, non in illis quos ventus tentationum sublevat et dissipat, sed illis qui fide et opere firmi et stabiliès nullis tentationibus moveuntur, in his ostendam te laudabilem. Et ut possim te laudare in populo gravi, non supergaudeant mihi, qui gavisi sunt in morte non supergaudeant non resurgentundi Judæi, qui adversantur mihi inique: quia infirmi medico, servi Domino, creatura Creatori. Ostendit quomodo inique. Qui oderunt me gratis, id est sine causa, et annuntii oculis, id est, dolose mecum agunt, pacem verbis pretendentens, opere autem bellum. Vel annunti oculis, ut Judas: Ipse est, tenete eum (Matth. xxv). Aliter pro membris: O Domine, ut te laudem meis, non supergaudeant mihi, id est meis, qui adversantur mihi inique. Non supervaleant palear granis, scilicet ut plures imitentur vitam impiorum, quam fidem et vitam sanctorum, qui gravitatem morum et sanctitatem vitœ habent. Quasi dicat: Et non mirum si cum meis dolose agunt, quoniam mihi quidem, qui immuns sum a peccato, qui ut medius ad ægrotum veni, pacifice loquebantur, id est dolose. Magister, semius quia verax es (Matth. xxii). Et loquentes, scilicet pacifice, in iracundia terrae, id est, in prava iræcī injusta quæ erat pro terrestris, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a timebant annuitere locum et gentem (Joan xi). Dolus cogitabant, id est, mortis causas callide exigebant: et tandem, dilataverunt super me os suum, id est, mortis sententias in me dederunt. Reus est mortis (Matth. xxvi). Et gavisi sunt de morte mea; quia dixerunt: Euge, euge! bene evenit: viderunt oculi nostri, quod prius speravimus, ut qui promittébant vitam, moreretur. Ubi nunc facta tua? ubi miracilia? Si Filius Dei est, descendat de cruce (Matth. xxvii). Vidisti, Domine. Quasi dicat: Ipsi viderunt passionem meam, viderunt mortem meam qua possunt decipri: sed tu, Domine, qui non potes falli, vidisti poenam, vidisti et causam: et ideo ne sileas, scilicet a judicio, qui visus es silere scilicet in poena mea: ne sileas in causa mea, ostende causam meam esse meliorem causa Judœorum, me ressuscitanto. Si non descendù de cruce, resurgoam de sepulcro. Et, me resuscitato, ne discedas a me, id est a meis, dando illis constantiam per fidem, spem, et charitatem, qui dixisti: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus (Matt. xxviii). Exsurge, Domine, id est, ostende potentiam tuam in resurrectione mear: qui visus es jacere in morte mear. Et ita exsurge: intende judicio meo, id est, irrimissum te fac in discernendo causam meam a causa illorum, cum quibus poena est par. Et hoc est quod sequitur, Deus meus necessitate, et Dominus voluntate. Intende in causam meam. Non discerno ad impiis quantum ad poenam: discerno autem a te quantum ad causam: ostende in resurrectione mea causam meam disparum fuisse a causa latronum, cum quibus pe¬ na par fuit. Judica me secundum justitiam tuam, hoc modo discerne me ab impiis. Judæi judicaverunt me secundum justitiam suam, sed tu judica secundum justitiam tuam: non enim merito peccati mortem subii, sed causa obedientie: et ideo justum est ut me resuscites, o Domine: cui voluntarie servio. Deus meus, creatioñe. Ideo judica secundum justitiam tuam, ut non supergaudeant mihi. Si gaudent de mea morte, tristentur de resurrectione. Vel non supergaudeant meis, devocado eos qui gaudent de eorum infertili, scilicet non dicant in cordibus suis, id est, in cogitationibus, etsi dicunt in labiis, Euge, euge, anime nostræ; bene contigit voluntati nostræ: ideo bene quia devorarimus eium, degilivimus et transjecimus in corpus nostrum, devocando a Deo suo, et nobis conformando. Imo diminuanturn ipsi, ut, absorberaunt in corpus populi sancti, quem in sunum absorbere volcbant: quod præfiguravit vitulus ille constaltis quem Aaron fecit de inanibus mulierum Ubrecarum, dum Moyses esset in monte Sinai, accipientes duas tabulas Testamenti a Domino: cui sacrificaverunt filii Israel, dicentes: Sustulit dii tui, Israel (Exod. xxxii); quem vitulum Moyses, descendens de monte, accepta lege, dimisit et redegit in pulverem, et dedit populo bibere. Hoc modo transeat in corpus tui populi. Erubescant, scilicet de peccato suo, et revercantur, id est, timeant de resurrectione mea, et sic convertantur. Non solum qui fecerunt, sed etiam similiter illi arci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda-direita. Pequenas lacunas e palavras cortadas por margens foram mantidas; marcas tipográficas moderns (numeração de página) transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>