2951

ENXRBATIONES IN PSALMOS,

238

dogma hyreticorum. E& im his omnibus heneficiis, A speratis in. Domino, non in. s:ec1io, scilicel qui prive

vel habentes. Brgo. füntam spem per misericordiam
.Bei, dimus : Benedictus Dominus, id est muliipli-
celur et crescat in suis. Quoniam mirificavit ntiseri-
tordipm. suam mihi, Wl cst, magnam et mirabilem
mihi ostendit salvatsionem suam in civitate ntunita
alibi circumstante , id cst, in catholica Ecclesia, qu:e
prius ia Jud ug parva, nunc munita est popu-
lorum frequentia per circulum térra illam priorem
ambiente et muniente, Prius felt Ecclesia in sola
Jukea, quia ibi fuit laus Dei, ibi sacramenta, ibi
quodammodo accensa sunt quedam ligna, id est,
aposteli igne divini Spiritus, et exierunt et combus-
semint oinnes sylvas per circuiuwm, id est, gentili-
tatem undique: pee circuitum illius pripris civitas,
ad amorem Dei praedicando accenderunt, et sic illau
priorem. civitatem .ampliaverunt et munierunt; vel
in civitate munita, id est, Jerusalem in medio munco
posita, ibi mirificaeif misericordiam suam, quia ibi
nàtüs,sbi passus, ibi ascenilit. Vel, munitam civitatem
dicit Ecclesiam catholicam undique ger fidem muni-
tám, vcl Jerusalem celestem munitam angclorum
frequentia.: Et ut illa mulsericordia, jd est, redegaptio
et selvatio mirilücaretur, Ego aulem diri ix excessu
mentis mee ; Projecius sum a facie oculorum tuortm,
Cogilans me in prime parente Lransgressorem pre-
cepli Lui, quem ex magna misericordia similem übi
creaveras, immortalem feceras, in gloria paradisi
posueras, quandoque ad majorem gloriam transfe-
rendum. Dizi, id est, cogitavi. Prajectus sum a facie

mium laberis vestri speratis à. Domino, et non iu
alia re nisi in ipso.Domino.

In voce capitis exposuimus psalmum &ub persona
memnbrorurm. Potest autem exponi in voce et in-por-
sona ipsius capitis, hoc modo: In te, Domine, spe-
ravi, ego Deminicus hemo, o Domine Verbum, in. te
est spes corporalitalis mex, non speravi in me, ut
miser Adam. Et ideo, non confundar in cternam,
conlusys sum iu passione, non confundar in uiorte,
qui dixi, Posi tres dies resurgam. Et ut non confuadar,
in tua "jusiitia libera me, scilicel a marte, seilicet in
humilitate et. obedientia per quam jusríficas, qui
Adam deslituisti in sua justia. Hoc modo libeza :
Inclina ad me aurem tuam, ad infirmitatem liumani-

B ws divinitatem tuam inclina, ul, cum moriar cx

inlürmitate carnis, resurgam ex potentia dwinitalis.
Accelera ul eiuas me, scilicet de fovea iporlis, fie
differas me. resuscitare. usque in comumgnem reser-
rectioném. Esto mihi in Deui protectorem iu passiope
& in domum refugii in morte.

ldeo quoniam tu Yerbum, es fortitudo inexw liuma-
nitatis et-refngium. Et quja iu es protectoret re[uguim,
deduces mie de morte in vilary, vel de contradictione
Juilaici populi, eL constitues me in eapuL. gentium.
Et enutries me , id est ex perfeciis perfectum corpns
mihi adaptaiis, humiliLatis meg exemplo illos quasi
lacte nutriens , propter nomen. tuum scilicet per iye
clarificandum : hoc modo deduces : Educes, ue de
laqueo hoc, quem absconderunt. mihi, id cst, de

oculorum tworim. Tanize sunt iniquitates meze origi- C morte qua me velut laqueo. vinctum in sofa. Judica

nales quod, si respicis inerita, non sum dignus quem
oculi tui videant, id est, misericordiam przstes, et
hoe cogitavi it excessu mentis mec, id est, in pavore:
ideo, seilicet quia humilis me accuaavi, quia m^
recognovi, exaudisli vocem orationis mec, il est,
liberam et validam insentivnem exaudisti miserlcor-
düer redimendo. Et hoc feeigti, dum clamarem ad te,
non ad aliud. Hoc est quod alibi dicit : Si dicebam,
mtolus. est. pes sneus, ad illud, Ego dixi in excessu
suenjis mec : Projecius sum a facie oculorum tuorum.
Misericordia tua, Domine, qdjuvabi me (Ps. xcu),
ad illud, /deo exaudisti vocem orationis mec. Et quia
Dominus tam migericors eat et Lam-promptus ad igno-
scendum, Diligite Dominum, non mundum, id est, in
dilectione ejus perseverate qui prior dilexit vos, qui
vos impios dilexit ut faceret justos, Runc sancti facti,

diligite eum. Diligite eum $uo merito qui prior vos

dilexit absque vestro merito. Ideo nolite a difecüpue .

cessare, quoniam eerilatem requiret: Dominus, scilicet
ut perseveretis in bonitate et in custodia mandatorum
ejus. Qui enim dicit se diligere Deum, et mandata ejus
non custodit, mendaz est (I Joan. 1); veFitatem requiret
ad remunerandum. Et converso retribáet abundanter
[aciénibus supetbiam, id est, perseverantibus in pec-
catis, Abundanter enim peccantes; abundanter patien-
tur tormenta, Et ideo certi de praemio, Viriliter agite,
nolite deflcere iu laboribus, et conforiftur cor vestrum
in snc tantze mercelis, elsi caro infirmelur, opes qui
ll'i1ig01. CXXXI.

detinere putaverunt, ut munus pogt me non iro,
liberabis. Absconderunt quantum ad me velut laqueo
quantum ad se, pon quantum ad me, quoniam («
es protector meus, in manus (uas commendo spiritum
meum, inpotentiam tuam trado animam ineam exeun-
tem a corpore , ut eam reddas cum postulo, id esl,
ex divinitate tua polestatem liabeam ponendi aui-
mam meam et iterum assumeudi eam.

Heo tibi commendo, quia t1 redemisti me, id est,
redimes, a morte, Domine Deus veritatis, qni nun-
quam [allis in. promissis. Tu enim per prophetas
resusciteturum me promisisti et quia Dems veritatis,

odisti observantes. vanitates. supervacue , acilicet lu-

dios qui, ne amitterent locum et gentem, ínutilitce
me occiderunt (Joan. xi). Ego auem in Domirio s;e-
ravi, exsullabo et (elabor in. misericordia tua, m
supra, hac Scilicet, salvasti animam mean, id est,

vitam meam , me resuscitando de necessitatibus , id
est, de morte et passibilitate. Quoniam respeziüi
humilitatem meam, id est , assumpsisti Rportalitatem
meam, vel obedientiam meam respe » qui de-
spexisti inobedientiam Ad:x. Et salvando , /eo
conclusisii me in manua inimici, id est, in potestate
Judaici populi, ut per mortem detinerent me in an-
gustiis Jud:eze. Clausisti me in. potestate. illorum ,
giia mortuus suum , sed. non concltisisti ,. quia re-
surrexi. Fraetum est vas unguen( foei, eteffusum est
unguentum metn, id est, odor nolitite meze per totuta

10

Digitized by Google
