<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    post victoriam quiescas. Potest et sic legi: Verbum A tuum lux tua, veritas tua personaliter mihi unita, ut ex ipsius Dominice hominis persona accipias, sidoneum me facient per experientiam passionis introduci per gloriam resurrectionis in intima ccelorum, et inde misso Spiritu in tabernacula, id est Ecclesiam temporaliter militantem. Et quod sequitur, introibo, priorum sit persecutio. Sed priusquam deducat, introibo ad altare Dei per ascensionem. Quod est illud altare? ad Deum, id est divinam contemplationem, qui Deus laetificat juventutem meam, id est, me innovatum et meus. Ille laetificat juventutem meam qui prius contristavit velustatem meam. Aliter: et post tabernaculum constitutum introibunt mei ad altare Dei, id est, ad videndam altitudinem Dei. Bene: introibo, quia modo foris sumus in peregrinatione. Ad illud altare ille solus accedit qui ad istud securus accedit; illic inveniet vitam suam qui in isto discernit causam suam: quale hic sacrificium? ipse qui intrat assumetur in holocaustum. Sed interim, dum illuc tendo, non ero otiosus. Confitebor tibi in cithara, ego caput, et membra in me, experiendo passionem et mortem. In meis, mortificando membra quae sunt super terram, ac de inferioribus ministrando, ut reddant a suo inferiori dulce melos Deo. Et merito, quia tu Deus creatione, meus singulari gratia, meorum recreatione, qui me immunem facis a peccato, qui meos ita affecisti ut nolint conformari vetustati Adae, sed sequi voluntatem tuam. Et quoniam haec omnia commoda futura sunt ex mea afflictione, quare tristis es anima mea? et quare conturbas me? ut supra, non ex necessitate, sed ex propria voluntate. Et quia non ex necessitate, spero in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, id est confitentur mei ad honorem illius. Salutare vultus mei, et Deus meus, id est, Salvator est existens vultus mei, id est homo et Deus.
    
    PSALMUS XLIII.
    
    IN FINEM FILIIS CORE AD INTELLECTUM.
    
    Deus, auribus nostris audivimus, patres nostri annuntiaverunt nobis opus quod operatus es in diebus eorum et in diebus antiquis. Manus tua gentes disperdidit et plantasti eos: afflixisti populos et expulisti eos. Nec enim in gladio suo possederunt terram, et brachium eorum non salvavit eos. Sed dextera tua, et brachium tuum et illuminatio vultus tui, quoniam complacuisti in eis. Tu es ipse rex meus et Deus meus, qui mandas salutes Jacob. In te inimicos nostros ventilabimus cornu, et in nomine tuo superemus insurgentes in nobis. Non enim in arcu meo sperabo, et gladius meus non salvabit me. Salvasti enim nos de affligentibus nos, et odientes nos confudisti. In Deo laudabimur tota die, et in nomine tuo confitabimur in saeculum. Nunc autem repulisti et confudisti nos, et non egredieris in virtutibus nostris. Aver tisti nos retrorsum post inimicos nostros, et qui oderunt nos diripiebant sibi. Dedisti nos tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    oves escaram, et in gentibus dispersisti nos. Vendidisti populum tuum sine pretio, et non fuit multitudo in commutationibus eorum. Posuisti nos opprobrium vicinis nostris, subsannationem et derisum his qui sunt in circuitu nostro. Posuisti nos in similitudinem gentibus, commotionem capitis in populis. Tota die verecundia mea contra me est, et confusio faciei meae cooperuit me. A voce exprobrantis et obloquientis, a facie inimici et persequentis. Haec omnia venerunt super nos, nec obliti sumus te, et inique non egimus in testamento tuo. Et non recessit retro cor nostrum, et declinasti sensitas nostras a via tua. Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis, et cooperuit nos umbra mortis. Si obliti sumus nomen Dei nostri, et si expandimus manus nostras ad Deum alienum. Nonne Deus requiret ista? ipse enim novit abscondita cordis. Quoniam propter te mortificamur tota die, aestimati sumus sicut oves occisionis. Exsurge, quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas in finem. Quare faciem tuam avertis? oblivisceris inopiae nostrae et tribulationis nostrae? Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra, conglutinatus est in terra venter noster. Exsurge, Domine, adjuva nos, et redime nos propter nomen tuum.
    
    ENARRATIO.
    
    Hic psalmus, id est, bona operatio hujus psalmi perducens in finem, id est, consummationem; propositus est a filiis Core, id est, imitatoribus passionis Christi, aliis minoribus filiis Core ad intellectum hunc, scilicet ut intelligant, cum Deus haec temporalia subtrahit, nec semper praestat quod petunt, et saepe miscet dulcia amaris, ad utilitatem meorum haec fieri. Volentes itaque hoc consilium Dei infirmioribus aperire, ne in talibus tabescent, sancti martyres quaerunt ab ipso Deo quid causae sit, ut, cum patres nostri filios Israel praesentibus consolationibus expleverit et in futuro eorum posteros evidenter liberabit, modo se ab Ecclesia sua; qua subtrahit ut multis pressuris subjaceat, et sic tandem aperuit consilium Dei, hoc scilicet ut retrahat amore saeculi male dulcis, et doceat amare coelestia et aeterna quae eis laborantibus sunt promissa. Vel intelligant illa quae historiantler apud priores patres facta sunt, id est, victoriam de hostibus significare istam spiritualem victoriam de vitiis quae vere agitur ut hoc intelligentis magis magisque mortificent v[icit?] in se.
    
    Deus, auribus nostris audivimus, auribus audiendi id est, intellectu cognovimus. Quasi dicant sancti martyres: Domine, qui multa beneficia praestitisti priori populo et multa nobis praestaturus es in futuro, quare nos deseruis in hoc medio? Et enumeral beneficia prioris populi, deinde futura, in medio ostendit pressuram et aperit causam. Patres nostri, qui, nos in fide generuent, patriarchae, prophetae, apostoli, annuntiaverunt nobis in scripturis suis opus quod operatus es in diebus eorum qui nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico antigo; algumas palavras no final das colunas encontram‑se truncadas pelo corte da imagem (mantidas literais até onde legível). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não foi empregado.</notas>
</pagina>