<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,70,490,960">
    299
    inmulum : Tice non cohæsisti pedes meos, id est, 
    praedicatoris, in loco spatioso; id est, in tota gen- 
    tilitate. Accense sunt faces in Judǽa quæ exierunt et 
    totum mundum incendērunt. Miserere mei, Domine. 
    Quasi dicat : Resuscitatus et omni possibilitate ere- 
    ptus jam non terrore morte, sed miserere mei, per- 
    sīce in eis quod incepiisti in me, quoniam tribulor 
    ſon in me, sed in meis, id est, crædhas persecutor- 
    torn magnun mihi timorem inculit inde, quia con- 
    turbatus est oculus meus interior, id est, ratio meō- 
    rum conturbata est in irâ quàm promeruit prinius 
    parens. Mens meorum, quæ debuit vir esse et Evam, 
    id est carnem suam, regere, si sub capite suo ma- 
    nēret, recedens a capite suo, id est : a Deo, infra- 
    nòmita est. Et anima mea, id est, sensualitas infirmata 
    est, quâ vir Evæ, id est ratio, noluit esse sub 
    capite suo, nec Eva, id est, sensualitas, noluit esse 
    sub suopcapite, id est, sub dominio rationis, nec 
    valent eam ratio refrenare, quin extendant manus ad 
    illicita. Et venier meus, id est, caro meorum con- 
    turbata est non valens concupiscentijs resistere. Et 
    ideo tribulor, quoniam vita mea, longèva vita quam 
    debuit homo habere, si a præcepto Domini Dei sui 
    non decéderet, defecit in dolore, id est in verbo illo 
    inde semper est dolendum, Eritis sicut dii (Gen. III). 
    Et anni mei, id'est, anni meorum æterni qui futurĭ 
    erant, defecerunt in geniibus, id est, in verbo illo 
    inde semper est ingemiscendum. Infirmata est in 
    paupertate virtus mea, id est, sensualitas, et caro 
    mea quæ annis prævaricationem firma erat nunc fa- 
    borationd indigentia plena : in nullo enim habet suffi- 
    cientiam. Et ossa mea, id est, ratio et intelligen- 
    tia conturbata sunt, id est, confusa in cognitione 
    veri. Pro quibus necessitatibus sufferendis veniens 
    homo Dominus immunis a peccato, factus sum op- 
    probrium vicinis meis, Judæis qui secundum car- 
    nem erant vicini : super omnes inimicos meos, id 
    est, magis me despexerunt quam aliquem gemitum 
    quos canes et immundos vocabant : quasi dicat tanta 
    et tam indigna pati non dignatus sum. Et timor, sci- 
    licet factus eum notus meis, id est, discipulis. Nos 
    sperabamus quia ipse esset redempturus Israel 
    (Luc. xiv) : Qui videbant me, id est, intelligerbant 
    Deum per miracula ; foras fuguerunt a me, id est, 
    a divinitate ad humanitatem se converterunt, qui 
    prius Deum putabant solum hominem me crediderunt. 
    Obliti oni datas sum a corde eorum tanquam mortuus, 
    scilicet quilibet tanquam vas perditum, id est, tan- 
    quam vas inutile et nulli usui aptum, ideo, quoniam 
    audier, id est, patienter tuli vituperationem multorum 
    commorantibus in circuitu, id est, delectantium in 
    terrenis ; ideo me nihil posse putaverunt, quia multa 
    indigna patiens in nullo restitit : vel, commorantium 
    in circuitu, id est, quærentium beatitudinem in va- 
    niatibus et nunquam ad medium, id est, ad veram 
    beatitudinem pervenientium. In eo scilicet circuitu 
    commorantes, id est, amantes ea magis quæ ad per- 
    ditionem trahunt quam ea quæ ad salvationem, dum 
    unanimies essent in damnationem meam, qui ad sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,972,960">
    vationem eorum veneram, accipere animam meam 
    consiliati sunt, id est, non solam me, sed etiam 
    meos persecutui sunt ut perderent. Ego autem in te 
    speravi, Domine : istud est, et cætera que sequuntur, 
    magis in persona suorum dicit caput, quam in sta- 
    tus.
    PSALMUS XXXI.
    INTELLECTUS DAVID
    Beati quorum remisse sunt iniquitates, et 
    quorum tecta sunt peccata. Beatus vir cui non 
    imputavit Dominus peccatum, nec est in spiritu 
    ejus dolus. Quoniam tacui, inveteraverunt ossa 
    mea, dum clamārem tota die. Quoniam die ac 
    nocte gravata est super me manus tua, conversus 
    sum in aerumna mea, dum consigliatur spina. De- 
    flictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam 
    non abscondi. Dixi : Confitebor adversum me inju- 
    stitiam meam Domino, et tu remissisti iniquitatem 
    peccati mei. Pro hac oratione ad te omnis sanctus in 
    tempore opportuno. Verumtamen in diluvio aqua- 
    rum mulctarum, ad eum non appropinauit. Tu 
    es refugium meum a tribulatione quæ circumdedit 
    me, exultatio mea a circumnantibus meas. Intel- 
    lectum tibi dabo, et instruam te in via hæc qua 
    gradiéris, firmabo super te oculos meos. Nolitu 
    fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellec- 
    tus. In camo et freno maxillas eorum con- 
    stringe, qui non appropinauint ad te. Multa flagella 
    peccatoris, sperantem autem in Domino miserí- 
    cordia circumdabit. Letamini in Domino et exulti- 
    tate, justi, et gloriamini, omnes recti corde.
    C
    ENARRATIO.
    Cum in omnibus psalmus sit intellectus, lutic maxi- 
    me et spiritualiter attribuitur nomen illud, quod 
    commune est, propter dignitatem et excellentiam, 
    ut, cum dicitur Apostolus, intelligitur Paulus : Pro- 
    pheta, Isaias ; Urbs, Roma.
    Continet enim intellectum unique fideli maxime 
    necessarium ad salvationem, hunc scilicet; ante 
    fidem non esse jactanda merita, quippe quæ nulla 
    sunt; accepta fide per gratiam, non esse præsti- 
    mendum de impunitate, nec esse pigrum in bona 
    operatione; et si quid boni fecerit, non sibi, sed 
    solum gratiæ Dei attribuere. Vox Prophete. Quasi 
    dicat : Video homines velle esse beatos, sed diversi 
    diversa de beatitudine constituunt. Hoc autem ca- 
    tholicum, hoc verum.
    Beati quorum remisse sunt iniquitates, non illi quo- 
    rum nullæ sunt, quia illi nulli sunt; sed quorum ini- 
    quitales, originales scilicet et actuales, remisse sunt, 
    scilicet per gratiam Dei, quæ prius intense erant 
    etiam sub lege, juxta illud, Ad perfectum nihil duri- 
    lex (Hebr. vii), quoniam ante salvi facti sunt, ideo 
    salvii facti sunt : quia credebant futurum quod modo 
    credimus impletum : juxta illud, Sancti per fidem 
    vicerunt regna (Hebr. xi); et, Abraham credidit 
    Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv); et, 
    cum venisset lex, revixi peccatum (Rom. vii). Hie- 
    romus : Tribus modis remittuntur peccata, per ba- 
    ptismum, per charitatem, per martyrjum. Beati quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,972,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa tipografia latina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos; transcrição respeita sinais de quebra de linha e hifenização conforme visível. Pequenos sinais ilegíveis foram transcritos como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>