<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    349 ENARRATIONES IN PSALMOS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,930">
    mensuram darem, tacendi ne malis locum calumniandi, concederem, Concaluit cor meum intra me, id est, cœpit esse inquietum cor meum, concitatum intus gemino calore, positus inter eos qui calumniari parati erant, et eos qui affectabant instrui, affligebar in utroque: in his, ne projicerem margaritas ante porcos; in illis, ne erogarem cibaria conservis. Videbam insensatos, et non arguebam, et me sic lacentem zelus domus tuæ comedebat (Psal. LXVIII). Et in hoc æstu etsi multa transilierim, cogitavi tamen adhuc altius ascendendum esse et quærendum tutiorem locum. Et in illa mea meditatione exarcescit ignis, id est, quoddam desiderium accendit cor meum cognoscendi finem meum. Et post desiderium locutus sum in lingua mea, non ei quem erudirem, sed a quo erudirer; in lingua mea, id est, in lingua cordis, vel in sermone mihi convenienti, qui jam hæc mundana transilieram, hæc locutus sum. Notum mihi fac, Domine, finem meum: finem sine fine non cursum meum, ut non respiciam ad ea quæ jam transilivi, sed ad ea prospiciam quæ restant. Transilivi jam multa, et veni in quedam meliora his quæ transilivi, sed restat adhuc quo sit ascendendum. Nullus enim in hac vita perfectus, cui adhuc deest quo ascendere possit; audi Apostolum: Fratres, ego me nondum arbitror apprehendisse (Phil. iii). Unum autem quæ retro sunt obliviscens, in anteriora me extendens, secundum intentionem sequor ad palmam supernæ vocationis. Hæc iste transiliens dicit: Notum mihi fac, Domine, finem meum, id est te, ultra quem non est quidquam desiderandum. Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. xiv), id est, fac me te solum cognoscere ad desiderandum, ut omnis mea intentio ad te promovendum intendant, et desiderium meum nusquam moretur, donec ad te perveniat, quia in te solæ est beatitudo vera et perfecta. Et si multum proficiat homo, nusquam tamen cessandum, donec ad illum finem perveniarit. Vel finem meum, id est, modum loquendi et modum tacendi, quia tempus loquendi et tempus tacendi (Eccles. iii). Et numerus dierum meorum quis est, id est, ostende mihi non ad scientiam, sed ad experientiam, certitudinem illorum dierum, id est, illius æternitatis quæ est in illo fine qui numerus est, quia est illorum dierum qui non pereunt, non fluunt per tempora: fuit, vel erit; sed est, semper in illis est, vel, secundum aliam sententiam, qua diximus modum loquendi et modum tacendi, ostende mihi numerum dierum meorum, id est, compensationem illius temporis quoad vere est, ut hujus compensatione sciam quid loquendum sit, et quibus, et quid non: vel doce me semper tendere ad illos dies qui sunt, ut illorum compensatione pro nihilo ducam quidquid patior in his diebus qui non sunt. Ad hoc illum numerum ostende, ut sciam quid desit mihi: scilicet presentia tua, quæ nunc cognosco ex parte (1 Cor. xiii). Hoc enim deest mihi hic laboranti, hic est ille denarius: et quando mihi deest, non me dico perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,930">
    [nota_marginal] A [/nota_marginal]
    ctum, sed imminutum; hunc mihi ostende, vuenem meam ad hunc dirige: comparatione enim illius quod est, attendens ista quæ non ita sunt, et plus videns mihi deesse quam adesse, ero humilior ex eo quod deest, quam elatior ex eo quod adest. Quasi dicat: Et revera deest mihi ad perfectionem. Ecce mensurabiles posuisti dies meos, id est breves et cito transeuntes. Dies meos, id est, quos ego mea culpa mihi mensurabiles feci: cum essent a te dati sine mensura. Et non solum dies mensurabiles facti sunt, sed substantia mea, quam hic habeo, quam mihi ex nihilo delisti, tanquam nihilum est ante te, id est, ad comparationem illius substantia et illius claritudinis, quam habiturus sum in præsentia tua. Verumtamen universa vanitas omnis homo vivens, id est, quamvis nihil sit, tamen miser homo hoc non attendit. Omnis homo vivens, id est, omnis homo vivens secundum hominem, id est, in eo quod homo est, non in eo quod imago Dei est, est universa vanitas, id est, laborando incurrit omnimodam vanitatem animæ et corporis; quia et cogitat et laborat in terrenis, quæ ad nihilum tendunt. Quasi dicat: Et non adeo esset mirum, si homo vanis deditus, diu in illis permaneret; verumtamen, id est, licet sit homo multimoda vanitas, in imagine pertransit, id est, sic cito hæc omnia vana deserit, ut imago transiit in speculo. Consideravit enim se, et abiit, et statim oblitus est qualis fuerit (Jac. i). Sed tamen miser homo, hoc non attendens, frustra conturbatur. Timet hoc non acquirere, timet perdere: et sollicitatur multis modis pro se, pro uxore, pro filiis. Revera vane, quia thesaurizat, et ignorat qui congregavit ea, quia incertus est de ejus vita cui congregat: miser non attendit quam cito ab ipsa vanitate decidat, imo de posteritate cogitat. Aliter: Quanquam omnia mundana transilierim, infima caleaverim, in sola lege Dei delectationem habuerim, in dispensando Dominico talento solicitus fui: et in illa dispensatione fructuavi, finem etiam qui sine fine est, quæsivi, numerum dierum meorum scire laboravi; ubi sit vera essentia, cognovi: verumtamen quando in hoc mortali corpore vivo, quando ne cadam laboro, quando bona et mala mea incerta habeo, universa vanitas sum, quantum ad ea quæ sub sole habeo, non quæ supra solem. Nam omnis homo hic vivens, sive inhæres, sive pertransiliens, est universa vanitas. Dicit Ecclesiastes: Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Quid habet amplius in omni opere suo, quocunque laborat homo sub sole (Eccl e. l)? subjacet enim merito peccati multitudine vanitati; cupit enim dormire, vigilare, esurit, sitit, et cætera hujusmodi, quæ omnia vana sunt. Verumtamen in imagine pertransit homo, id est, quamvis in his quæ sub sole habet, vanitati subjaceat; tamen in his quæ supra solem habet, non subjacet vanitati, quia pertransit homo, id est vivit, vel pertransit hanc vanitatem in imagine, id est, in eo quod imitatur imaginem ad quam creatus est, in est ratione, scilicet cum proprium finem desiderat. Et tamen quanquam mente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas letras marginais "A" indicadas no início da coluna direita. Algumas palavras na quebra de linha preservadas conforme imagem. Não se fizeram emendas nem normalizações; hífens e quebras mantidos.</notas>
</pagina>