<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    339 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    damnet eum, Domnus tamen nec damnabit in futuro a iudicio, cum judicabitur illi, scilicet pio de impio, vel non derelinquet eum in manibus ejus, traditum foris in manibus ejus, cum conceditur illi adeo flagellare pium, quantum velit, et jam tum cum judicabitur illi, scilicet impio de pio, id est, cum judicabitur pius secundum voluntatem impii, quia illud judicium fiet ad probationem pii et ad damnationem impii. Et quia non derelinquet te in manibus impii, ergo noli æmulari, sed exspecta Dominum, scilicet remuneratorem et liberatorem cum omni patientia. Et hoc modo exspecta: Custodi viam ejus, quam ipse tibi praemonstravit, viam patientiæ et humilitatis. Viriliter age, a bono opere nunquam desistas: et exultabit te de virtute in virtutem; adeo exaltabit, ut hæreditate capias terram. Vel terram viventium videbis ex compendio, cum tu ad dexteram, illi erunt ad sinistram. Aliter: Et exaltabit te tandem, ut hæreditate capias terram, quia etiam hic te exaltabit. Consule oculum fidei, et videbis, scilicet te exaltatum, id est elevatum et beatum, cum perierint peccatores, id est, cum trahentur in reprobum sensum, juxta illud: Manus suas lavabit in sanguine peccatoris (Psalt. xvii). Cum enim justus videt impium derelictum a Deo propter iniquitatem suam, in casu illius sibi caveat magis. Et revera peribunt impii, quia ego attendens ejus priora, vidi impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani, in divitiis, in honoribus, in potentia. Et transivi, scilicet agitate mentis ad ejus novissima, scilicet ab hac falsa felicitale ad veram: et ecce non erat; non quod omnino non esset, sed dum quæsivi eum, non est inventus locus ejus; quia plano ferro, non est opus ima. Aliter: Quare dico, exspecta? quare dico, custodï? Quia vidi impium non custodiem et non observantem, hic exaltatum in terrenis. Et transiens ad novissima ejus, non inveni eum sic abundantis. Et quia vides florem malorum cito casurum, tuam felicitaten appropinquare, non malis invidere quod florent; noli illos imitari, sed potius custodi innocentiam; noli tibi ipsi nocere, noli murmurare contra Dominum. Et vide potius, id est, intellige æquitatem, id est, justitiam Dei: non enim sine ratione malos florere permisit hic, bonos autem laborare. Judicia Dei non ideo injusta, quia occulta. Vide æquum esse laborare in vinea, ut nummus recipiatur in vesperis (Matth. x). Ideo custodï innocentiam, quoniam sunt reliquiæ homini pacifico, id est, patienter agenti et non murmuranti contra Dominum de temporali felicitate: sunt reliquiæ, id est, illi reservantur post mortem æterna felicitas: a simili, sicut pauperi qui de suo non habet, reservantur reliquiæ de mensa divitis. Aliter: Non est inventus locus ejus, scilicet divitis. Quia si aliquis dicat: Non ergo licet hic abundare? Inquit, licet, sed custodï innocentiam: habes sacellum argentii, et custodis ne tibi subtrahatur, et innocentia damnum negligis? Et vide æquitatem, id est directionem: non dirigas oculos ad præsentia: et videbis quoniam sunt reliquiæ homini pacifico, scilicet post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    mortem habebit vitam. Injusti autem, qui non custodiunt innocentiam, disperibunt: variis tormentis cruciabuntur, vel hic excaceabuntur iteris. Et simul reliquiæ impiorum interibunt, id est, et posteriora corum arcescent. Jusso utilia sunt et priora quibus humiliatur, et posteriora quibus exaltatur. Injustis contra perditioni sunt et priora quibus exaltantur, et posteriora quibus dejiciuntur. Salus autem justorum a Domino. Quasi dicat: Quod justi hoc modo salvantur, custodiendo innocentiam, videndo æquitatem, a Domino est, non ab ipsis. Et protector est eorum contra impugnatores in tempore tribulationis, id est, in hac vita. Et quia ipse est eis salus, ipse protector adjuvabit eos Dominus, scilicet in perficienda obedientia. Et liberabit eos, a conformatione malorum: et tandem eruet eos a peccatoribus, separando grana a paleis. Et salvabit eos perenni salvatione, quia grana sunt, et non palea. Et merito, quia speraverunt in eo, non in mundo. Ergo noli æmulari, noli invidentiam habere in malignatibus: sed potius spera in Domino et fac bonitatem, quia et te adjuvabit, et te salvabit.
    
    PSALMUS XXXVII.
    
    PSALMUS DAVID IN REMEMORATIONE SABBATI.
    
    1 Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me. Quoniam sagittæ tuæ insixæ sunt mihi, et confirmasti super me manum tuam.
    2 Non est sanitas in carne mea a facie iræ tuæ; non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum.
    3 Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum, et sicut onus grave gravatæ sunt super meæ.
    4 Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ. Miser factus sum et curvatus sum usque in finem, tota die contristatus increpabar. Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus, et non est sanitas in carne mea. Afflictus sum et humiliatus sum nimis, rugiebam a gemitu cordis mei.
    5 Domine, ante te omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus. Cor meum conturbatum est, dereliquit me virtus mea; et lumen oculorum meorum, et ipsum non est mecum. Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt et steterunt. Et qui juxta me erant, de longe steterunt: et vim faciebant, qui quærerbant animam meam. Et qui inquiriebant mala mihi, locuti sunt vanitates, et dolos tota die meditabantur. Ego autem tamquam surdus non audiebam, et sicut mutus non aperiens os suum. Et factus sum sicut homo non audiens, et non habens in ore suo redargutiones. Quoniam in te, Domine, speravi, tu exaudies me, Domine Deus meus. Quia dixi: Neguando supergaudebant mihi inimici mei: et dum commoverentur pedes mei, super me magna locuti sunt.
    6 Quoniam ego in flagella paratus sum, et dolor meus in conspectu meo semper. Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, et cogitabo pro peccato meo. Inimici autem mei vivunt et confirmati sunt super me, et multiplicati sunt qui oderunt me inique. Qui retribuunt mala pro bonis, detrahunt mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Marcação marginal A–D transcrita verticalmente. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>