<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    351 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sit supra solem, et in ea non subjaceat vanitati, tamen corpore sub sole est, et ideo vane conturbatur omnis homo. Thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea, ut supra. Et nunc, quae est exspectatio mea? Quasi dicat : Quia jam omnia haec mente translivi, in caducis spem non posui, quae est ergo exspectatio mea ? Nonne Dominus? Scilicet in quo nihil est vanum, nihil transitorium. Revera Dominus, qui dedit ut ista contemnam, dabit seipsum. Quasi dicat : Merito te. Dominum exspecto remuneratorem, quia substantia mea apud te est, id est, veram essentiam nusquam habeo nisi in te, id est, in praesentia tua : quia tu solus es, et nullus est, nisi tibi adhærens. Et ut tandem mea substantia apud te sit, ab omnibus iniquitatibus meis erue me, non solum ab his quas jam transilivi, ne in eas revolvar, sed ab his quæ restant necessitate viæ. Nullus enim adeo perfectus, quin ex humana conditione contrahat aliquas iniquitates. Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i). Aliter : Intelligo perfectionem meam, intelligo et imperfectionem : imperfectus sum, quia nondum le apprehendi, in quo est perfectio mea. Perfectus, quia scio quid mihi desit : ideo rogo ut me eruas ab iniquitatibus impeditantibus ut pervenire possim. Opprobrium insipienti dedisti me. Tu erue, quia tu dedisti me opprobrium insipienti, id est, quia te, non aliud quaero : quia ea quæ non videntur, spero : risus factus sum insipienti, id est, illi qui terrenis et præsentibus tantum gaudel, in futurum sibi non provident : vel satis permisisti ut essem opprobrium insipienti, sufficiat tibi hactenus. Cupio dissolvi et esse cum Christo (Phil. i) : vel ideo erue, quia ut erui dignus essem opprobrium insipienti dedisti me, et ego obmutui, in nullo contradixi. Vel ad hoc quod dixi, satis opprobrium insipienti dedisti me, satis obmutui, et non aperui os meum ad contradicendum, et hanc patientiam habui non ex me, sed quoniam tu fecisti, scilicet me patientem, Deus, ideo obmutui, quia tu fecisti mihi illud opprobrium ex justa vindicta tua. Sed, o Domine, amove a me plagas tuas : quidquid enim patior in hoc mortali corpore intelligo esse flagella tua. Quare dico tua? Quia in increpationibus defeci, factus mortalis et passibilis, a foritudine manus tuæ, quæ non fuit impotens ad vindicandum culpam et transgressionem humani generis. Et hoc non ex injustitia tua, sed ex merito meo : quia propter iniquitatem, scilicet suam, pon tuam, id est, propter transgressionem, corrupiisti hominem, scilicet primum, et me et totum genus humanum in illo. Ac si dicat : Video me in malis, video me in poenis, et apud te non video iniquitatem. Si ergo ego in poena sum, et apud te iniquitas non est, nonne restat ut pro iniquitate erudieris hominem? Et hoc modo corrupiisti. Tabescere feciisti sicut araneam animam ejus, id est, talem feciisti vitam hominis, qualis est aranea : quæ si vel facile tangitur, cito frangitur, et imitit tabem. Tabem reddidisti humano vitam merito peccati, ut de ea non incongrue dici possit : Quid superbit terra et cinis (Eccl. x)? Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    in vita sua projicit intima sua, ad similitudinem : sicut aranea, producendo intima sua, componit fragile opus et in ipso opere moritur : sic homo, projiciendo intima sua, id est, amittendo rationalitatem, quod maximum habet, studet in his transitoriis, in quibus cito moritur. Verumtamen, id est, quamvis non lateat tanta calamitas, tamen vane conturbatur omnis homo, id est, circa hæc vana sollicitatur quæ cito transcunt : omnis homo, id est, humanæ vivens. Et ut ego non sic conturber, exaudi orationem meam, Domine, factam pro perseverantia virtutum, et deprecationem meam, pro peccatis commissis : auribus percipe, id est, ostende te percepisse, lacrymas meas, id est, lacrymosas preces. Ne sileas, id est, ne iratum te mihi ostendas, quia iratorum dominorum est silere : ideo noli a me iratus recedere, quoniam ego sum apud te tantum hic advena et peregrinus, id est, ens apud te in spe, intelligo me hic esse advenam : quia hic non habeo manentem civitatem, sed futuram inquiro (Hebr. xiii). Et non solum advena, qui de prope potest esse, sed peregrinus, qui multum est remotus : sicut omnes patres mei, scilicet intellegerunt patriarchæ et prophetae et apostoli. Et ut ego apud te possim esse, remitte mihi : intensa sunt peccata mea ; sed ea relaxa dimittendo, ut refrigerer ab æstu vitiorum in conscientia ; da mihi testimonium bonæ conscientiæ, priusquam abeam, id est, recedam ab hac vita, vel priusquam abeam, scilicet a te, in quo est mea substantia. Nam si irrefrigeratus abiero, amplius non ero : sicut hic temporaliter non fui in vero esse, ita nec post tempus ero in vera esssentia.
    
    PSALMUS XXXIX.
    
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    
    Exspectans exspectavi Dominum, et intendit mihi. Et exaudivit preces meas, et eduxit me de lacu miseriæ et de luto fæcis. Et statuit supra petram pedes meos, et direxit grossus meos. Et innixus in os meum canticum novum carmen Deo nostro. Videbunt multi et timebunt, et sperabunt in Domino. Beatus vir cujus est nomen Domini : spes ejus, et non respexit in vanitates et insanias falsas. Multa fecisti tu, Domine Deus meus, mirabilia tua, et cogitationibus tuis non est qui similis sit tibi. Annuntiavi et locutus sum : multiplicati sunt super numerum. Sacrificium et oblationem non voluisti, aures autem perfecisti mihi. Holocaustum et pro peccato non postulasti : tunc dixi, Ecce venio. In capite libri scriptum est de me, ut facerem voluntatem tuam ; Deus meus, volui, et legem tuam in medio cordis mei. Annuntiavi justitiam tuam in ecclesia magna : ecce labia mea non prohibebo : Domine, tu scisti. Justitiam tuam non abscondi in corde meo, veritatem tuam et salutare tuum dixi. Non abscondi misericordiam tuam et veritatem tuam a concilio multo. Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes tuas a me : misericordia tua et veritas tua semper susceperunt me. Quoniam circumdederunt me mala, quorum non est numerus : comprehenderunt me iniquita-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cabeçalho com numeração. Transcrição literal sem normalização. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quali; palavras com omissão de higrôgrafos reproduzidas conforme visíveis. Onde linha termina com hífen no original, mantida a divisão silábica.</notas>
</pagina>