PSALMUS XLVII.
PSALNUS CANTICI FILIIS CORE SECUNDA SABBATI.
« Magnus Dominus et laudabilis nimis in civitate
Dei nostri, in monte sancto ejus. Fundatur exsul-
tatione universe terre mons Sion, latera aquilo-
nis, eivitas regis magni. Deus in domibus ejus
cognoscetur, cum suscipiet eam. Quoniam eece
reges terra congregati sunt, convenerunt in unum.
Ipsi videntes sic admirati sunt, conturbati sunt,
commoli sunt; tremor apprehendit eos. Ibi do-
lores ut parturientis, in spiritu vehementi eonteres
maves Tharsis. Sicut. audivimus, sic vidimus in
civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri,
Deus fundavit eam in :eternum. Suscepimus, Deus,
misericordiam tuam, in medio templi tui. Secun-

terre : justitia plena est dextera tua. Letetur
mons Sion, et exsulteut filixe Judz propter judicia
tuá, Domine. Circumdate Sion, et complectimini
eam, narrate in turribus ejus. Ponite corda vestra
in virtute ejus ; et distribuite domos ejus, ut enar-
retis in progenie allera. Quoniam hic est Deus
Deus noster in sternum et in sxculum seculi ;
ipse reget nos in secula .».
ENARRATIO.

Audivimus in superioribus quid congrue posset in-
lelligi per primam Sabbati, audiamus et hic quid
eonferat secunda. Non "latet plures in flde regenera-
10s, totam septimanam apud Hebrzos quondam Sab-
batum vocari, et prirnam feriam et gecundam feriam

^ ^ o o ow ^n "o? 49 2

primam Sabbati et secundam Sabbati esae appella- C

las, et quia in prima feria conditor humani generis
lucem divisit a tenebris, ejus resurrectio per primam
Sabbati congrue potest denolari : quia tunc revera
lux a tenebris est divisa, qus&tido irnmortalitas a mor-
talitate est divisa. Secunda autem Sabbati, qua di-
ctum est, Dominum fecisse firmamentum, non in-
congrue Ecclesiam denotat, quia ipsa pro membris
suis dignioribus, qua» bujus mundi tentationibus
nunquam cedunt, nomine flrmamenti digne notatur.
Unde Apostolus : Debemus nos firmi infirmitates infir-
wmiorum sustinere (Rom. xv). Hanc Ecclesiam videns
Propheta ex omni genere construendam, exhortatur
posteros suos, ne se ab :xdifleio hujus Ecclesie sub-
trahant, sed studeant ut ibi sint gemmze, lapides
vivi, angulari lapidi, Christo videlicet, conjuncti.
Majnus. Dominus, Pater, et laudabilis nimis in ci-
vitate Dei nostri, id. est, in Ecclesia per Deum vide-

licet constructa : laudabilis et in monte sancto ejus, .

id est, in Christo : el quia magni regis magnam de-
cet esse civilatem, audi quanta sit hzee civilas, quae
fundatur exsultatione universa in monte Sion, id est,
b exsultantibus totius Judzze, qu:e per montem Sion
Intelligitur : latera aquilonis, civitas regis magni , id
€st, illi desperatissimi, in quibus refrixit charitas :
vel latera aquilonis, id est, illi qui adhzerent dicenti :
Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis Al-
tissimo (Isa. xiv), sunt civitas regis magni. Per aqui-
Vnem intelligimus frigus charitatis, quoniam ex

ENARRATIONES ]N PSALMOS.

2^
196

A aquilone solet, venire majus frigus : vel legamus
montes Sion, sit fundatur exsultatione universa
terra, id est, in omni terra construetur hiec civitas.
Nam montes Sion, id est. Judaicus populus, et latera
aquilonis, id est. gentilitas, sunl civitas regis. magni.
Deus autem in domibus ejus, scilicet civitatis, co-
gnoscetur, cum suscipiel eam, scilicet civitatem tuen-
dam. Et contra quos? Ecce puta : Quoniam ecce
reges terra congregati suni in concilium, convenerunt
in unum, id est, ad unam voluntatem, ut destrue-
rent ipsam Ecclesiam. Sed tandem ipsi reges, volen-
tes eam destruere, admirati sunt, id est admirabun-
tur, videntes sic, id est, Ecclesiam tot fundari
miraculis, conturbabuntur de peccatis suis, com-
movebuntur ad panitentiam : tremor enim fu-

dum nomen tuum Deus, sic et laus tua in fines B turi. judicii apprehendit eos. Vel sie : Deus in

domibus ejus cognoscetur, cum suscipiet eam sibi
personaliter uniendam. Et quibus signis cognosce-
tur Deus in domibus ? ecce, vide. Quoniam reges
terre congregati sunt, convenerunt in unum, id. est,
in angularem lapidem, Christum videlicet, ut sibi
per fidem jungantur. Et quomodo hoc fiet? Quia
ipsi videntes sic. fundari Ecclesiam, admirati süni,
€onturbati sunt, commoli sunt, tremor apprehendit
eos. Hxc non mutantur a superiori sententia : ibi do-
lores ut parturientis, id est, in illa commotione et in
illo tremore sunt dolores non infructuosi, sed in lze-
tiiam vertendi, quia sunt dolores ponitentium,
tandem salutem parientium, unde Isaias : A timore
tuo, Domine, concepimus, et. parturivimus. spiritum
salutis (Isa. xxvi.) Hic concepit vetus, et nascitur
homo vetus. In spiritu vehementi conteres naves
Tharsis , id est, superbiam gentium , przesumentem
de prosperitate hujus szculi, et in ea. quasi vento
deportatam valido timore futuri tui judicii. Quid
per Tharsis intelligendum sit, diversi diversa di-
cunt. Nam quidam volunt Tarsis, intelligere Cici-
liam, eo quod ejus metropolis Tharsus dicitur , de
qua fuit Paulus apostolus : et in hac civitate nego-
tiationes navium maxime exercebantur. Volunt
etiam quidam [intelligere Carthaginem, quoniam
ejus primordia floruerunt navigationibus. Nam
quando Dido Carthaginem condidit, naves quas pa-
Tate erant ad mercationem in regione a qua disces-
sit, assumpsit ad fugam, consentientibus princi-
pibus illius regionis: qux condita Carthagine, ad
negoliandum non defecerunt : unde nimium ipss
civitas superba facta est; et ideo per naves Tharsis
superbia gentium non incongrue denotatur, przsu-
sumens in incertis diviiarum , tanquam in flatibus
ventorum : vel ex interpretatione nominis possumus
habere eamdem sententiam. Tharsis enim interpre-
latur ezxploratio gaudii, ubi intelliguntur gentes
quz gaudium suum in velificationibus hujus sculi
explorabant. Tremor apprehendit eos, dicentes :
Sicut audivimus prophetalum , sic. vidimus com-
pletum in civitate "Dei nostri, id est, in ecelesia :
ut sicut audivimus in promissionibus , sic. vidimus
in exhibilionibus in civitate Dei nostri. Et quare

Digitized by Google
