<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    301 ENARRATIONES IN PSALMOS. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    rum remissæ sunt iniquitates per baptismum, et quo-
    rum tecta sunt peccata per charitatem, juxta illud,
    Charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. IV).
    Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum, per
    martyrium. Nunc sunt remissæ in aquâ baptismi. Et
    sunt beati, quorum tecta sunt peccata, actualia scili-
    cet post baptismum commissa. Tecta, dico, non ab
    infirmo, sed à medico. Tegit infirmus vulnera ad hoc
    ut morbum augeat : tegit medicus medicaminibus
    ut sanet. Quorum tecta sunt peccata medicamento
    pœnientiæ, non ut ea Deus non videat, sed ut non
    ita videat ut puniat. Quod tegitur non videtur, non
    imputatur; quod non imputatur non punitur. Si tu
    tegis peccata tua non confitendo vel defendendo,
    Deus ea detegit. Si autem tu te humilias, et accusas
    et detegis, Deus ea tegit. Subjungit quomodo tecta :
    B Beatus vir, id est, immortalis, vel laudabilis, vel glo-
    riosus,cui non imputavit Dominus peccatum, non im-
    putavit ad pœnam, quia hic delevit per misericordiam.
    Aliter : Quasi dicat, beati sunt illi qui per bapti-
    smum salvi facti sunt accepta remissione peccatorum
    per gratiam. Et illi beati,qui post baptismum pecca-
    verunt quidem, quia ceciderunt in criminalibus, sed
    per confessionem et pœnitentiam emendaverunt. Sed
    ille est vir beatus, et bene vir, quia fortiter fecit et
    magis beatus quam illi, cui non imputavit Dominus
    peccatum, id est, qui post remissionem peccatorum
    sic custodivit animam suam a peccato immunem, ut
    nihil committeret tam magnum quod ei Dominus im-
    C putet : quia non commisit nisi venialia, et quæ
    Dominica oratione, vel psalmodia, vel letania, vel
    eleemosynis leviter emendare potuit. Ideo non impu-
    tavit, quia nec est in spiritu ejus dolus. In illius spiritu
    est dolus qui aliud est et aliud simulat. Intus habet
    injustitiam, foris clamat justitiam : quod notari potest
    in Pharisæo et Publicano. In spiritu Publicani non
    fuit dolus, quia quod ex se erat non tacuit. Humilia-
    vit, se accusavit, stans a longe, et non audens oculos
    ad cœlum levare, sed percutiens pectus suum, dicebat :
    Deus propitius esto mihi peccatori (Luc. XVIII). Huic
    non imputavit Dominus peccatum, quia descendit ju-
    stificatus in domum suam ab illo, id est, ad compara-
    tionem Pharisæi. Pharisæus autem tacuit quod cla-
    D mandum fuit, et clamavit quod tacendum erat : tacuit
    peccata, clamavit merita, et ideo etiam si justitiam
    aliquam et meritum habuit per superbiam perdidit,
    sibi attribuens quod a Deo accepit. Quasi dicat : Ille
    est beatus, in cujus spiritu non est dolus. Quia e con-
    verso ille non est beatus, in cujus spiritu est dolus,
    quod mihi experto credendum. Inveteraverunt enim
    ossa mea dum clamarem tota die, quoniam tacui.
    Hoc in persona cujusque pertinentis ad veterem
    hominem, dicit : Quia, per humilitatem nolui perti-
    nere ad novum hominem, per superbiam in veteri
    homine permansi. Hoc maxime potest referri ad
    Judaicum populum qui significatur in Pharisæo; sicut
    gentilis in Publicano. Ossa mea, id est, robur meum,
    scilicet virtutes et justitia, inveteraverunt, id est,
    infirmata sunt, et non potui per me vitiis resistere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,920">
    A sicut possem, si non in me, sed in Domino con-
    fiderem.
    Qui in Domino juvenis esse potui in me senex
    factus sum. Quoniam tacui, dum clamarem : tacui
    peccata, clamavi merita; tacui unde proficerem,
    clamavi unde deficerem; tacui a confessione, clamavi
    in laude. Tota die, id est, assidue, ut ille Pharisæus
    qui per vanitatem sua benefacta jactabat. Sed tandem
    conversus sum ab illo falso clamore ad verum, scilicet
    ut non defenderem peccata, sed accusarem, nec
    jactarem merita, sed damnarem. Et hanc conver-
    sionem feci in ærumna mea, attendens in me magnam
    miseriam, scilicet assiduam tribulationem flagellorum
    tuorum, vidi justitiam quæ mihi facilis videbatur
    esse difficilem sine tuâ gratia. Cognovi multa vitia
    me invadere, nec meis viribus posse resistere. Et
    hoc ideo, quoniam gravata est super me manus tua,
    quæ humiles sublevat, superbos gravat. Potentia tua
    multum me superbum depressit, quia peccatum
    mihi dominari permisit, justitiam difficilem fecit,
    quæ potestas hæc omnia sublevaret, si non de me,
    sed de illo præsumere vellem. Die ac nocte, id est
    assidue.
    Conclusit enim Deus omnia sub peccato, ut om-
    nium misereretur (Rom. XI). Vel die ac nocte, id est,
    et in prosperis et in adversis, quia nec in prosperis
    ab hac miseria sum relevatus, nec in adversis. Vel
    conversus sum a laude in accusationem mei. Dum
    configitur spina, id est, dum frangitur superbia,
    et inclinor ad humilitatem per legis prohibitionem.
    Spina est os quod animalis corpus rigidum tenet;
    ea fracta, incurvatur. Tunc ego conversus sum in
    ærumna mea, id est, attendendo miseriam meam,
    dum configitur spina, id est, dum conscientia mea
    quæ prius sibi applaudebat de innocentia putans
    peccata non esse quæ erant peccata, dum illa con-
    scientia configitur, id est, pungitur et excitatur
    spinis prohibitionum tuarum. Antea enim nesciebam
    hoc peccatum esse quam lex diceret, Non occides,
    Non mœchaberis (Rom. VII). Vel gravata est super
    me manus tua dum configitur spina, id est, facta est
    mihi justitia difficilis, quæ prius videbatur facilis,
    dum data est lex tua quæ pupugit conscientiam
    meam, juxta illud Apostoli, Ante legem enim pecca-
    tum mortuum erat, ego autem vivebam; cum autem
    venisset lex, peccatum revixit, ego autem mortuus
    sum. Nam concupiscentiam nesciebam esse peccatum
    nisi lex diceret (Exod. XX), Non concupisces. Vel
    dum clamarem tota die desiderio temporalium re-
    rum, et non sine causa, quia manus tua, id est,
    potentia, gravata est super me, id est, gravem vin-
    dictam accepit de me pro peccato primi parentis.
    Die ac nocte, id est assidue. Hoc modo conversus
    sum. Delictum meum cognitum tibi feci, qui prius
    non attendebam vel defendebam : ego ipse damnavi,
    ego ipse confessus sum delictum, id est, quod non
    feci quod debui. Et injustitias meas non abscondi,
    scilicet quia feci quod non debui : quod enim mo-
    dicus tegit, sanatur; quod tegit infirmus, nutrit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em Latim. O documento apresenta duas colunas. Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Caracteres especiais como ligaduras (æ, œ) foram preservados. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "iniquita:es", "μὲς", "gcatiam") que foram corrigidos com base na imagem. O cabeçalho contém os números de página 301 e 302.
  </notas>
</pagina>