<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    505 ENARRATIONES IN PSALMOS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    in fide. Diligit misericordiam et judicium, misericordia Domini plena est terra. Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Congregans sicut in utre aquas maris, ponens in thesauris abyssos. Timeat Dominum omnis terra, ab eo autem commoveantur omnes inhabitantes orbem. Quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt. Dominus dissipat consilia gentium, reprobat autem cogitationes populorum, et reprobat consilia principum. Consilium autem Domini in æternum manet, cogitationes cordis ejus in generatione et generationem. Beata gens cujus est Dominus Deus ejus, populus quem elegit in hæreditatem sibi. De cœlo, respexit Dominus, vidit omnes filios hominum. De præparato habitaculo suo respexit super omnes qui habitant terram. Qui finxit sigillatim corda eorum, qui intelligit omnia opera eorum. Non salvatur rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in multitudine virtutis suæ. Fallax equus ad salutem, in abundantia autem virtutis suæ non salvabitur. Ecce oculi Domini super metuentes eum, et in eis qui sperant super misericordia ejus. Ut eruat a morte animas eorum, et alat eos in fame. Anima nostra sustinet Dominum, quoniam adjutor, et protector noster est. Quia in eo lætabitur cor nostrum, et in nomine sancto ejus speravimus. Fiat misericordia tua, Domine, super nos, quemadmodum speravimus in te.

    ENARRATIO.

    Psalmus iste cum superiori continuatur, et est vox Prophetæ, hortantis omnes fideles, ut justificati gratis per gratiam Dei (Rom. III), non amplius exsultent in sæculo, cujus gaudium finem habet : sed in Domino, in quo sine fine gaudebunt, et innovati cantent canticum novum, quod cantatur non voce, sed nova vita : scilicet novam humilitatem, voce animositatis deposita, novam charitatem, novam justitiam, induentes novum hominem qui secundum Deum creatus est (Eph. IV). Dicit itaque :
    Exsultate, justi, in Domino. Quasi dicat : Dixi supra, Exsultate, justi, iterum dico, exsultate, justi, non in sæculo quod injustorum est, quorum gloria finem habet; sed exsultate, id est, extra vos saltate, non in vobis gaudentes, sed in Domino : tantum illi attribuite, in quo æterna est exsultatio. Ideo vos, justi, exsultate in Domino, in omnibus gratias agite Deo, quia rectos scilicet, et non alios decet collaudatio. Non enim est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. XV). Peccator in prosperis benedicit Deum, in adversis vituperat, quia est distortus corde. Recte autem qui Dei voluntatem suæ voluntati præponunt, et qui sciunt omnia sibi cooperari in bonum, semper Deum laudant, ut Job, Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita factum est, sit nomen Domini benedictum (Job I). Vos qui justi estis, qui per gratiam redempti estis, ad novum hominem pertinentes, exsultate in Domino, id est, in novitate vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    A ambulate (Rom. VI), quia rectos decet talis laudatio. Justi sunt illi, qui jus suum non negant Domino.
    Hoc modo exsultate : Confitemini Domino in cithara, id est, mortificate membra vestra, quia cithara de inferiori sonat. Et in psalterio psallite, id est, spiritum roborate, quia psalterium desuper sonat. Vel laudate eum in cithara, id est, in inferioribus gratia Dei vobis collatis, per sex opera misericordiæ Deo gratias agite : esurienti panem porrigite, et nudum vestite. Vel in prosperis hujus sæculi et adversis Deum benedicite. Et in psalterio, id est, de superiori, psallite, subjungentes dilectioni Dei dilectionem proximi, rapientes alios ad amorem Dei obsecrando, hortando, monendo, rationem reddendo.
    B Quibus tribus modis fit eleemosyna : duobus modis de superiori, scilicet primum cum nos ipsos impendimus, quod præcipuum est ; secundum, cum proximum ad charitatem Dei trahimus. Tertium de inferiori, cum in carnalibus proximis ministrando, Deo servimus. In psalterio decem chordarum psallite illi, id est, decem verba legis desuper data, spiritualiter implete, diligendo Deum et diligendo proximum. Cum enim decem sint præcepta, tria pertinent ad dilectionem Dei, septem ad dilectionem proximi. Chorda cum sit, primum extenditur, deinde siccatur, et post torquetur. Ita et nos si volumus fieri tale instrumentum Deo per similitudinem, extendere nos debemus, crucifigentes carnem nostram cum vitiis et concupiscentiis. Siccare nos debemus, id est, a carnalibus desideriis subtrahere;
    C torqueri etiam debemus, id est, tormenta aliunde illata patienter tolerare, qui duo ex his in nobis sunt, unum extra. Quasi dicat : et hoc facientes, Cantate ei canticum novum, scilicet deponentes mendacium, simulationem, odium, invidiam, detractionem et omnem malitiam, quæ sunt veteris hominis, quasi modo geniti infantes, rationabiles, sine dolo virtutes novi hominis induite, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis (I Petr. I.; Ephes. IV). Vetus canticum est, animositas, superbia, odium. Novum vero canticum, est, mansuetudo, humilitas, charitas. Et non solum cantate ore, sed bene psallite ei, id est, bene operando laudate eum in vociferatione, id est, omni mentis intentione, vel ineffabiliter. Alibi, in jubilatione.
    D Ideo Dominum laudate, et ei vivite : Quia rectum est verbum Domini : omnis promissio ejus vera; nihil promittit, et non reddit. Et omnia opera ejus quæ jubet fieri, sunt in fide, scilicet neminem fallentia. Nulla enim sunt sine retributione : qui misericorditer dignatus est remunerationem promittere, fideliter vult persolvere. Teneamus fidelissimum debitorem, quia habemus misericordissimum promissorem : fideliter exhibebit, si fideliter exigamus. Quia opera ejus sunt in fide, et nostra sint in fide. Possumus et sic dicere : Cantate Domino canticum novum, id est, canticum fidei, quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. XI). Sed quia fides sine operibus otiosa est (Jac. II), ideo subdit : Bene psallite ei, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. A página contém duas colunas de texto com letras marginais (A, B, C, D) indicando seções no início das linhas da coluna da direita. O cabeçalho contém os números de página 505 e 506. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "508" em vez de "505", "fuma sonf" em vez de "firmati sunt", referências bíblicas incorretas). O llm_ocr estava mais preciso, mas foram feitas correções baseadas na imagem para ligaduras (æ), numerais romanos nas referências (ex: Job I, Eph. IV, Jac. II) e ortografia latina fiel à imagem (ex: cœli, sæculo). O texto usa tipografia do século XIX (provavelmente Patrologia Latina de Migne).
  </notas>
</pagina>