a5

REMIGII ANTISSIQODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

$14

faeere : quia perfecta discretione debemusirasci quibus A adeo ut nec Dominicam orationem valeat quis ex

. irascendum est , et concupiscere quae concupiseenda
sunt. How supergresse sunt eaput meum, id est, vicerunt
rationalitatem. £t non parum supergreese sunt, sed
aicut onus grave gravaie sunt super me. Aliter : Con-
firmasti suyer me manum. tuam, sicul dietum est : et
post hane miseriam est. mihi alia : Non est sanitas in
carne mea, id est, affligor exterius omni afflictione :
el hoc a facie ira tue, quia timeo iram tuam fatu-
ram. Non est' paz ossibus meis, id est, aífligor omni
afflictione interiori, propter illud judicium futurum :
4 facie peccatorum. meorum, tam originalium quam
aetualium. Hieronymus : « Quoniam iniquitates mea
supergresse sunt caput meum, cognosco magna pec-
«ata mea et prevalere viribus meis: vel quia ini-
«uitates meze extulerunt caput, et quasi leves vola-
bant, acceperunt pondus vindictze quod deprimeret :
sicut. onws grave gravat suni super me, idest, re-
versie sunt iu meet gravatz. » Quasi dicat : Et quod
gravius est, Putruerunt et corrupte sunt. cicatrices
wec, id est, peccata in baptismo dimissa. Et boc
modo sanata, rursum in consuetudinem duxi, quod
dam fit, necesse est mortuum jam fetere, queimad-
modum vulnus intactum corrumpitur e& putet. ln eo
quod dicit cicatrices, intelliguntur peccata quasi sa-
Mala. Aliter : À qua gravatione gravissimi oneris
cicatrices mec, id est, originalia peccata deleta in
baptismo, corrupta sunt per actualia : ei sic putrue-
sunt, id est, gravissima facta sunt ; quia gravius tor-
quelur aliquis veniens ab baptismum, si postea pec-
€at, quam si non veniret ad baptismum : quia melius
est viam veritalis ignorare, quam post agnitam re-

" linquere. Et hoc a. facie insipientie mea, id est, co-
gnosce ex insipientia mea hoc contigisse : quia sicut
sapientia est sibi in posterum cavere, sic insipien-
iia est sanatum in posterum sibi non cavere.
Mieronymus : « Porcorum mos est eco pro bonis
odoribus uti : non sum talis. Nam mihi mea vulnera
fetent, et ideo poenitentiam desidero. » Unde, a
qua corruptiene et a qua putredine miser factus sum,
id est, continua miseria afflictus sum exterius. Et
curvalus sum, scilicet interius multimoda ineurva-

tione, quia rationalitas extenditur non solum ad nc- .

cessaria, sed etiam illicita, usque in finem, quantum
potui incurvari: et deprimi, vel usque in mortem, a
«ua incurvatione tou die, id est assidue, contristatus
sngrediebar, id est, viVebam, ex quo Sabbaii recor-
dari copi. Unde in Canticis eanticorum : Ecce tu pul-
«hra es, amica ma ; oculi tui columbarum (Cant. 1,5);
quia columba gemitum habet pro cantu, et perfecti
,in Ecclesia inundo fallaciter et perniciose blandienti
adgemunt, cui alii congaudent. Et. merito contri-
status, quoniam lumbi mei impleti snnt illusionibus,
et non est sanitas in carme mea. Repetitio - idem est
quod supra, non est sanitas in carne mea, non est
pax ossibus meis. In lumbis est. delectatio, in dele-
ctatione procreatio. Et ex anima omnes cogitationes
procreantur, quie delectationes plena sum illusioni-
bus, iil est, vanitatibus et phantasmatibus multis,

corde cantare, quin multa impediant et mentem
alienent. Et non est sanitas in. carne mea, ut dietum
est. Aliter : Domine, ne in furore tuo argsas me, in
judicio, quando peccatores condemnabuntur, hic me
arguas : Furor ei ira intelligitur diabolus, id est,
noli me judicare per diabolum, sed per teipsum,
vel arguere verbis, corripere flagellis. Quoniam sa-
gitte tue infixe sunt mihi, id est, verba tua impressa
sunt menti mex. Et confirmasti. super me. manum
tuam , id est, aon. impotens fuisti ad me deprimen-
dum. Nom estsanitas in ossibus meis, id cst, non
purum corpus meum, juxta illud, Seio quia non ha-
bitai in me, hoc est, in carne mea, bonum (Rom. vu).
Non est. paz ossibus meis, ut supra. Quoniam ini-

B quitates. mew supergresse sunt. caput meum, quasi

dicat: Tot sunt iniquitates mex, ut ego eas por-
tare non possim; sed caput meum, id est Christus,
suas eas fecit, et iniquitates nostras ipse portavit
(Isa. 111); ideo ipse portavit, quia sieut onus grave
gravate sunt super me. Et non mirum, quia psrue-
runt el corrupte sunt. cicatrices mec, a primo ho-
mine usque ad Christum, peccata humani generis
deterioraverunt, usque dum venit Samaritanus ille,
qui alligavit vulnera infundens vinum et ^leum (Lue.
1), id est, passionem el Spiritus sancti gratiam. A
facie insipientie mec, scilicet cicatrices nez cor-
rupt$ sunt: quia infirmitatem Christi, insipien-
tiam putavi ; eujus incaruatio magna fuit sapientia.
Miser factus sum et. curvatus usque in finem, id est,

C usque ad Christum. Et. quia /umbi. mei impleti sunt

illusionibus, id est, quia anima mea et interior mens,
a vero defecit : et quia non est sanitas in carne mea,
affictus sum, scilicet in corpore, et humiliatus sum
nimis, scilicet interiori, quia me erexi contra man-
data tia; unde rugiebam, id est, cum magno dolore
intus lamenta. dabam, ut. rugitus possit dici. A ge-
mitu cordis mei, non a gemitu carnis. Geinitus car-
nis est, pro amissione terrenorum : gemitus vere
. Cordis, pro amissione quietis. Domine, ante te omne
desiderium meum. Quasi dicat : Et gemendo quid de-
siderem, et quare gemam, tu, Doinine, sis ; quia
non desidero nisi quod desiderandum cst, scilicet
requiem illam el beatitudinem, quam amisi in priino
parente, pro qua semper est orandum, quia dictum
est: Sine intermissione. orate (I Thess. 1). Qui sem-
per clamat, semper desiderat; qui semper desiderat,
semper orat. Qui cessat ab amore cessat ab ora-
tione. Qui sunt qui cessant ab amore? De quibus
dicitur : Ex abundantia iniquitatis refrigescet charitas
multorum. (Matth. xiv), Frigus enim. charitatis si-
lentium est cordis, fervor vero charitatis clamor est
cordis. Si semper flagrat charitas, semper clamas ;
si semper clamas, semper desideras; sí semper de-
sideras, semper oras. Ergo semper desidera, ut sem
per ores. Et quia tu. scis, id est, probas desiderium
meum, quod est secundum voluntatem tuam, ideo
gemitus meus a te non est absconditus. Quamvis enim
aliquando foris gsudere videat, et gemitus meus pon,

Digitized by Google
