<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,940">
    loquebaris, et adversus filium matris tuæ ponebas A est,
    ⁊ scandalum : hæc fecisti et lacui. Existimasti inique
    ⁊ quod ero tui similis : arguam te, et statuam contra
    ⁊ faciem tuam. Intelligite hæc qui obliviscimini Deum,
    ⁊ nequando rapiat et non sit qui eripiat. Sacrificium
    ⁊ laudis honorificabit me, et illiciter quo ostendam
    ⁊ illi salutare Dei.
    
    ENARRATIO.
    
    Quoniam non defuerunt in priori populo, qui in-
    telligerent sacrificium constitutum secundum ordi-
    nem Aaron, esse immutandum in sacrificium secun-
    dum ordinem Melchisedech constitutum : placuit
    Spiritui sancto, in persona illorum per Prophetam
    hunc prenotari psalmum, ut in hoc psalmo colligerent
    secum suos contemporaneos et posteros ad in-
    telligendum quod carnalis observantia in spiritualem
    intellectum esset immutanda, et quod hæc mutatio
    esset futura per ipsum Dominum nostrum. Hoc
    etiam hic notatur, ne Judæis mira videatur legis suæ
    destructio : quia ipse Dominus venit, et novam at-
    tulit. Dicit autem sic Asaph :
    
    Deus deorum Dominus locutus est, id est, Deus a
    quo omnes qui dii sunt, deliciati sunt, non ex super-
    bia geniti, sed per gratiam ejus justificati, et sic dici
    facit : ipse dico, qui nobis per Moysen legem dedit,
    qui in prioribus temporibus per servos locutus est,
    ipse nunc locutus est nobis, non per angelum vel
    per prophetam, sed per seipsum (Hebr. iii) : unde
    illud : Ecce ego qui loquebar, ipse adsum (Isa. lii).
    Et loquendo quid elegit? vocavit terram a solis ortu
    usque ad occasum, non solum Africam, ut quidam
    dicunt, vocavit, sed tantam vocavit, quantam fabri-
    cavit. In hac tamen vocacione non separavit Africam.
    Gaudeat ergo Africa de unitate, non superbiat de
    divisione. Ex Sion species decoris ejus. Quasi dicat :
    Licet terra ab ortu solis usque ad occasum voca-
    sit, tamen species decoris ejus, id est, qui Evangelii
    ejus pulchritudine dientur, venient ex Sion, id est ex
    Judæis, quia apostoli, qui species dicuntur Evan-
    geli, reddentes ipsum Evangelium aliis speciosum,
    ex Judæis nati sunt. Vel sic : A solis ortu, id est, ab
    illis in quibus aliquo modo per cognitionem legis sol
    verus resplenduit, usque ad illos in quibus penitus
    cecidit sol. Vocavit terram, sed tamen ex Sion pro-
    cecessit prius species decoris ejus; unde illud : Confirma
    hoc, Deus, quod operatus es in nobis, a templo sancto
    tuo quod est in Jerusalem (Psal. lxvii). Deus deorum
    Dominus locutus, vocavit terram, dicens : Audi, po-
    pulus meus, et loquar Israel, quia si non audis, etsi
    loquar, tibi non loquar, et testificabor tibi, quod ego
    Deus Abraham et Isaac, Deus tuus sum, si audis, et
    si non audis, ego bono meo Deus sum, malo autem
    tuo Deus tuus non sum. Non in sacrificiis tuis ar-
    guam te. Ecce quod testificatur se non amplius re-
    querere sacrificium secundum legalia instituta factum,
    quod dicit, Non arguam te in sacrificiis tuis, id est,
    non requiram a te, elsi pingues tauros et cætera
    animalia mihi mactaveris, quid autem tunc? Holo-
    causla autem tua in conspectu meo sunt semper, id
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    flagrantia charitatis incendens le lectum, est
    mihi placabilis. Incenditur homo totus, quando in-
    terior homo flagrantia charitatis incensus, membra
    corporis ad usum suum sic rapit, ut ad illicita nun-
    quam resurgant. Nec accipiam de domo tua vitulos.
    Quasi : Ecce sacrificia de quibus non arguam te,
    nam vitulos de domo tua, et hircos de gregibus non
    requiram a te ; quoniam si vellem talia, a te non
    requirerem, cum meæ sint omnes feræ silvarum, et
    jumenta in montibus et boves. Et ne istis remotis,
    aliquis vellet sibi offerre volatilia et fructus agri,
    remouet et ista, sic : Cognovi omnia volatilia cœli, et
    pulchritudo agri mecum est ; et ideo : si esuriero, non
    dicam tibi, quia meus est orbis terræ et plenitudo ejus.
    Sed nunquid manducabo carnes tauro rum, aut san-
    guinem hircorum potabo? Non : immola Deo sacri-
    ficium laudis. Ne ipsi quibus contradixit, deinceps
    vellent vacui apparere in conspectu suo, ostendet eis
    sacrificium quo ipse placatur, sic : Immola Deo, a
    quo habes quidquid boni habes, sacrificium laudis,
    bona opera tua, videlicet, ut hoc videntes alii glori-
    ficent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v) : et
    redde Altissimo vota tua, teipsum videlicet. Nam quis
    quis bene cogitat quid vover dum sit Deo, nihil Deo
    acceptabilius potest invenire, quam ut seipsum voveat
    et reddat. Et invoca me in die tribulationis. Quasi di-
    cat : Hoc fructu dico ut mihi inamoles sacrificium
    laudis, quia si immolaveris, et postea invocaveris
    me in die tribulationis, ego eruam te ab ipsa tribu-
    latione, et honorificabis me, nihil presumendo de te.
    
    Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras justi-
    tias meas? Quasi dicat : Sic locutus est, Dominus
    populo suo, non suo autem, videlicet peccatori, dixit
    Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assumis
    testamentum meum per os tuum? Cum non sit speciosa
    laus in ore peccatoris (Eccli. xv), qui hic audit Deum
    contradicentem peccatori ne prædicet, intelligat eum
    alibi dicentem : Quæ dicunt, facite : quæ faciunt,
    nolite facere (Matth. xxiii). Intelligat et Paulum di-
    centem : Sive veritate, sive occasione Christus annun-
    tietur (Philip. i), et cætera. Sed hæc dicta sunt, ne
    timeant qui audiunt, ne vile sit verbum Dei a quo-
    cunque audiunt. Peccatori autem interdicitur ne pra-
    diceat, ut sic non sint securi qui bona dicunt et mala
    faciunt. Nam sunt qui dicunt : Non perdet nos Deus,
    per quorum os tanta bona voluit dicì populus suo,
    quos tales arguit Dominus, sic : Quare enarras justi-
    tias meas, et assumis testamentum meum per os tuum?
    
    Tu vero odisti disciplinam. Quasi dicat : Non debes
    assumere testamentum meum per os tuum, quia tu
    odisti disciplinam, id est, eruditionem paternalem, quia
    quando parco, capias et laudas : quando castigo, mur-
    muras, quasi nunc tantum essem Deus cum parco, et
    non Deus tuus cum castigo, cum lamen omnes quos
    amo, et castigo et arguo (Prov. iii; Apoc. iii). Et prope-
    cisti sermones meos retrorsum, ubi non videantur a te,
    sed honorerit te. Et hoc quomodo? Quia si videbas fu-
    rem, currebas cum eo, illi consentiendo, licet corpora
    liter talis non esses, et cum adulteri portionem
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações antigas. Alguns caracteres tipográficos modernos convertidos a texto; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde possível; marca de rodapé "PATROL. CXXXI." e numeração "13" mantidas.</notas>
</pagina>