$51

corde. Gladius eorum intret in corda ipsorum, et
arcus eorum confriagatur. Melius est modicum
justo, super divitias peccatorum multas. Quoniam
brachia peccatorum conterentur, confirmat autem
justos Dominus. Novit Dominus dies immaeulato-
rum, et lhzreditas corum in :xternum erit. Non
confundentur in tempore malo, et in diebus famis
saturabuntur, quia peccatores peribunt. lmnimici
' vero Domini mox ut honorificati fuerint et exal-
tati, deficientes quemadnrodum fumus deficient.
Mutuabitur peccator, et non solvet : justus autetn
iniseretur et retribuet. Quia benedicentes ei hx-
reditabunt terram, maledicentes autem ei disper-
ibunt. Apud Dominum gressus hominis dirigentur,
et viam ejus volet. Cum ceciderit, non collidetur :
quia Dominus supponit manum suam. Junior fui,
etenim senui, et non vidi justum derelictum , nec
semen ejus quirens panem. Tota die miseretur et
commodat, et semen illius in benedictione erit.
Declina a malo et fac bonum, et inhabita in sxcu-
lum sxculi. Quia. Dominus amat judicium , et non
derelinquet sanctos suos, in zernum conserva-
buntur. Injusti punientur , et semen impiorum per-
ibit. Justi autem li:ereditabunt terram, et inhabi-
tabunt in seculum sxculi super eam. Os justi me-
ditabitur sapientiam , et lingua ejus loquetur judi-
cium. Lex Dei ejus in corde ipsius, et non supplan-
tabuntur gressus ejus. Considerat peccator justus,
et querit mortificare eum. Dominus autem non

^ ^ ^ ^

^ ^ w* ^ A & o A 8 9" m o - ^

eum cum judicabitur illi. Exspecta Dominum et
custodi viam ejus ; e£ exaltabit te, ut liereditate
capias terram ; cum perierint peccatores, videbis.
Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut ce-
dros Libani. Et transivi, et ecce non erat ; quiesivi
eum, et non est inventus locus ejus. Custodi inno-
centiam et vide :equitatem, quoniam sunt reliquiz
howini pacifico. Injusti autem disperibunt , simul
reliqui impiorum interibunt. Salus autem justo-
rum a Domino, et protector eorum in tempore tri-
bulationis : Et adjuvabit eos Dominus : et libera-
bit eos; et eruet eos a peccatoribus, el salvabit
eos quia speraverunt in eo. »
ENARRATIO.

Psalmus. ipsi David, id est, hxc bona operatio
attribuenda est perfectioribus in corpore Christi, qui
instruunt. minus perfectos, cum eos aberrare sen-
tiunt. Imperfecti. Christiani semper perturbantur,
cum viderint malos feliciler vivere, copia rerum
temporalium circumfluere, dignitatibus eminere, do-
mum incolumem habere, gaudiis suis non deesse,
nihil triste vitam illorum interpellare : vident. ne-
fandissimos mores, copiosissimas facultates : et di-
cunt eis corda illorum, nullum esse judicem in
rebus, sed omnia agi casibus et fortuitis motibus.
Nam si Deus curaret. haec infima gubernare, illorum
iniquitas non tantum floreret, et inea innocentia non
tantuin laboraret. Sed. quia divina Seriptura omni

^ ^ - A ^

^ ^ & mon om» A o

REVIGIE ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. t. — EXEGETICA.
cipiant pauperem eL inopem, ut trucident rectos A morbo animi dat medicamentum suum taliter zegro-

B

derelinquet eum in manibus ejus, nec damnabit C

$22

tantibus, taliter apud se cogitantibus temperat po-
culum saluberrimum, ut discant non murmurare
contra Dominum : quia prosperitas malorum est eis
ad summam perniciem, el adversitas bonorum eis
ad summam gloriam

Noli emulari in malignantibus, id est, noli invi-
diam habere, vel noli irasci in malignantibus, id
est, in flore et prosperitate maligne agentium, cum
ttt benigne vivas et tamen labore et inopia premaris.
Neque xzelaveris facientes. iniquitatem, id est, ne imi-
teris vel 'ames facientes mala, et tamen florentes,
quorum priora florent, posteriora arescent : eorum
priora sunt in latitudine, posteriora in angustiis.
Tua priora in angusta via sunt; posteriora erunt in
magna dilatatione. Potius posteriora eorum consi-
dera, quoniam tanquam fenum velociter arescent :
hoc est, posteriora eorum vacua erunt a gloria. Om-
mis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos agri
(Isa. xi). Et quemadmodum olera. herbarum cito de-
cident, id est, quemadmodum olus ens inter alias
üerbas : olus est quedam berba, que superficiete-
nus adlieret humi, et vicet tantum in hyeme; et sole
redeunte in zstate, illico arescit. Huic comparabiles
sunt gaudentes in terrenis, non habentes firmam ra-
dicem charitatis amore inhzrentis huic mundo, qui
est comparabilis hyemi; sed sole surgente, id est,
Christo veniente ad judicium, arescet eorum gloria.
Mortui enim nunc estis, et vita vestra abscondita est
cum Christo in Deo (Col. i1). Cum Christus apparue-
rit gloria vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso
in gloria. Potius quam illos imiteris et illis invideas
qui nunc florent, et. post arescent, spera in. Domino,
ut posteriora (ua floreant : noli gaudere in seculo,
sed exspecta gaudium a Domino. Et ut possis spe-
rare, fac bonitatem, noli otiosus esse. Injucunda es
lux lippis : nee est sperandum, ut jucundam habeas
lucem, nisi a tenebris desuescas Et, scilicet faciendo
bonitatem, inhabita terram, id. est Ecclesiam, in in-
stitutis ecclesiasticis te exerce, ab eis non recedas :
quia non estlocus veri sacrificii extra catholicam
Ecclesiam ; vel inhabita terram, id est corpus. tuum
cole, ut tandem tonsequaris immortale et impas-
sibile. Et cum inhabitaveris Ecclesiam, pasceris in
divitiis ejus, id est in Domino, qui cst diviti illius

D ierro. Si autem. ad carnem refertur, pasceris in di-

vitiis ejus tandem, cum mortale hoc induet immor-
talitatem (1 Cor. xv). Qux sint. diviti:e illius terra,
subjungit. Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones
cordis tui. lli qui in sxculo delectantur, hic acci-
piunt petitionem carnis su:e, scilicel marcescibilem
gloriam et cito transituram; sed tu. non in alio de-
lecteris nisi in Domino, et accipies immarcescibilem
gloriam, quam petit cor tuum. llli amant tenebras,
tu lucem : illi habent peritura, tu quzere aeterna. Et
Ut possis sperare, revela Domino viam tuam, id est,
talia opera fae quz sint digna oculis Domini, non
quanti ad cognitionem qua non indiget, sed quan-
tum ad dignationem. Aliter : Quasi dicat : Volo. cc-

Digitized by Google
