o -——

257

ENARRATIONES IN PSALMOS,

quod benedicendo maledicit, cum laudat male agen- A dentis nullum posse salvari nisi per fidem, majestate

1e; sed ulerque cavendus, quia mala intentione
vterque loquitur. Et ex opposito, exsultent. exterius
hic ia. spe, et tandem in re, et. [etentur interius re-
surrectiore prima, super te, scilicet firmati per fidem,
spem et charitatem, omnes querentes Le, propter te,
non propter aliud. Kt dicant, quasi hic sit eorum
exsullatio : Semper magnificctur Dominus, id cst,
omnia opera ejus magnificata nobis fiant, sive vocet
peccatores ad veniam, sive invitet probatos ad pal-
mam. Qui diligunt salutare tuum, id est salvationem
tuam. Hoc dicant de te, de se autem non dicant. Illi
dicunt, Fuge, euge. Ego autem mendicus sum, id est,
insuffliciens mihi ad salutem. Et pauper. affectione,
cupiens diviti Deo adhzrere, qui potens est. dare
supra quam petimus , et ideo quia de me non pr:e-
sumo, sed de Deo, Dominus sollicitus est mei. Iloc
modo : adjutor in bonis proficientibus, protector in
inalis, ne devocent, ideo tui adjutor , quia ego perdi-
tor : tu protector, ego destructor, Deus per naturam
omnibus, meus per gratiam. Ne tardaveris adjuvare,
ne tardaveris prolegerc. Aliter : llli qui diligunt satu-
tare tuum , dicant: Semper magnificetur. Dominus.
Et ut ipsi hoc possint dicere, ego eorum caput factus
sum mendicus et pauper, id est, suscepi habitum egeni
et pauperis, ut eos ditarem, et ideo Dominus sollici-
tus est mei in passione, ne deficiam in morte, ut re-
surgam. Tu, dico, sollicitus es mei, qui es adjutor
meus, ut perficiam : protector ne deficiam, et ideo
ne lardaveris resuscitare, corpus mihi aptare.
PSALMUS XL.
IN FINEM. PSALMUS DAVID.
« Beatus qui intelligit super egenum et pauperem,
in die mala liberabit eum Dominus. Dominus con -
Servet eum, et vivificet eum, et beatum faciat
eum in terra, et non tradat eum in animam ini-
micorunm cjus. Dominus opem ferat illi super le-
ctum doloris ejus, universum stratum ejus versasli
in infirmitate ejus. Ego dixi, Domine, miserere
« mei : sana animam meam, quia peccavi tibi. Ini-
mici mei dixerunt mala mihi : Quando morietur
« et peribit nomen ejus? Et si. ingrediebatur ut vi-
deret, vana loquebatur, cor ejus congregavit ini-
quitatem sibi. Egrediebatur foras et loquebatur
in idipsum. Adversum me susurrabant omnes
inimici mei, adversum ine. cogitabant mala mihi.
Verbum iniquum constituerunt. adversum me:
Nunquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat? Et-
enim homo pacis mex in quo speravi, qui edebat
panes meos, magnificavit super me supplantatio-
nem. Tu autem, Domine, miserere mei, et. resu-
scita me, et retribuam eis. In hoc cognovi quo-
« niam voluisti me, quoniam non gaudebit inimicus
« meus super me. Me autem propter innocentiam
« suscepisti, et confirmasti me in conspectu tuo in
viernntn, Benedictus Dominus Deus Israel a sx-
culo, et usque in s:eculum : fiat, fiat. »
ENARRATi1O.
WHic psalmus est veri David, id est, Christi osten-

^" ^ ^ ^" "^ on - ^-^ A ^ ^ ^

^-^

sua adjuvando et adjutorium suum coronando. Quasi
dicens : Ego, quem proplietz: hactenus przedixerunt
ad redemptionem generis humani venturum, ecce
adsum, Et beatus qui non. [uerit scandalizatus in. me
(Matth. x1), id est, qui intelligit me non solum homi-
nem, sed et Deum.

Beatus qui intelligit super egenum et pauperem, id
esl, qui me Christum sic pauperem intelligit, ut.
etiam divitem cognoscat, qui intelligi! earnis infir-
milalem, non tamen ignoraus in carne divinitatem.
Hicest ille pauper qui ex magna affectione, cum
dives esset in coelo, pauper factus est in terra 1
Cor. vin) : dives Deus, pauper homo : summus
Deus, homo humilis, cujus paupertas, nosirz sunt

B divite; illius infirmitas, nostra salus. Beatus erit

qui modo super egenum. et pauperem, id. est, super
habitum egeni et pauperis intelligit. Si enim te tur-
bat quod mortem attendis, quod crucem cogitas, age
de illo egeno et paupere, sed intellectualiter, et nota
quod solus Christus, caput et corpus, vere pauper
est et egenus. Prater Christum autem omnes vanis
tatis fastu beatitudineim fastidiunt : quibus dies ju-
dicii mala erit, quia de eo capite intellectualiter noa
egerunt. Si enim intellectualiter egissent, adhizsis-
Sent, hzc erit illa beatitudo, in die mala liberabit
eum Dominus, cum venerit non jam occultus in hu-
manitale, sed manifestus in majestate. Hic in die
mala 1e. liberabit ex co quod Deus est; ex eo autem
3u0d homo est resuscitabit te. Vel, beatus. qui in-
telligit, id est, intelligenter agit super egenos ct
pauperes, quia si super illos, lunc et super illum
qui dixit : F'surivi, et dedistis miti manducare (Matth.
xxv). Hoc modo liberabit in. die mala. Dominus con-
Servabit eum quasi triticum in horreum, cum palea
dabitur in. combustionem. conservabit duplici cou-
servatione, inleriori et exteriori. Et vivilicabit eu»
ut. duplici conservatione conservet, vivificabit tunc
quod nune mortale est... £t nunc. interim beatum fa-
ciet eum, scilicet beatitudine prima, ut sic veniat ad
beatitudinem: secundam, in. terra, scilicet morien-
tium, hoc modo : Non tradet eum in animam inimi-
corum ejus, cL si tradet in. animan, id est, consen-
sum, ut conformetur illis. Quod ut verius credatur
futurum, optat Christus caput, et orat ut. fiat. Ini-
micus ille diabolus qui leo fuit interficiendo martyres,
videns quod hoc modo nihil proficeret, quia occisi
triumphabant, factus est draco, veneno ccpit agere,
scilicet ccepit suggerere per suas blanditias, dicens:
Magna est lex Christiona, sed quis eam potest ser-
vare? Sed Christus et sui. ct leonem et. draconem
conculcant. Et illi intelligenti ut non tradatur in
animam inimicorum, opem feret illi super lectum dolo-
ris ejus, id. est, taciet sua ope ut animus cjus, ani-
mus cujusque hominis, non jaceat in carne quasi
zgrolus in. grabato, id est, non delectetur in. ejus
desideriis; quie caro est lectus doloris in ea quie-
scere volentibus, quia multis amaritudinibus ejus
gaudium versatur, sed faciet ut. qui super fectum

Digitized by Google
