<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    363 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,955">
    bunt, id est, voces emittent ipsi mentes : et contur- 
    bate sunt aquæ eorum, id est doctores gentium, et 
    non ipsi doctores tantum destruenter, sed etiam 
    montes, id est, principes terreni conturbabuntur in 
    fortitudine ejus qui erit nostrum refugium : et hoc 
    non mirum, quia fluminis impetus lætificat civitatem 
    Dei, id est, abundans gratia Spiritus sancti confo- 
    .abit collectionem sanctorum : et ipse Altissimus san- 
    -tificavit tabernaculum suum, id est, sibi tabernacu- 
    -antes : vel sic, Et transferentur montes in cor ma- 
    ris, et tunc in ipsa translatione, id est, in ipsa 
    prædicatione Evangelii sonabunt ipsæ gentes et tur- 
    babuntur doctores eorum, dicentes : Quis est an- 
    nuntiator uovorum dæmoniorum? (Act. xvii.) hoc 
    dictum est apud Athenienses. Ephesii autem in thea- 
    tro suo tantum strepitum fecerunt pro Diana sua ut 
    clamaret quasi per duas horas : Magna Diana 
    Ephesiorum (Act. xxi). Et conturbati sunt montes, id 
    est, principes terreni confisi in fortitudine ejus, scili- 
    cet maris. Sed quid fecit civitas Dei? Fluminis im- 
    petus lætificavit eam, sanctificavit tabernaculum suum 
    Altissimus. Et quomodo sanctificavit? Quia Deus est 
    in medio, id est, in firmitate cordis ejus, et ideo 
    licet sævial mare, licet montes conturbentur, non 
    commovebitur civitas ipsa a prædicatione Evangelii, 
    quia Deus adjuvabit eam mane, id est, indilate; di- 
    luclo, id est, in resurrectione sua in diluculo facta; 
    vel diluculo, id est, metu mortis consumpto, et sic 
    conturbatae sunt gentes et inclinata sunt regna, id 
    est, principes terreni. Et quo ordine istud fiet? Nam 
    Dominus virtutum, id est, virtuose omnia faciens, 
    nobiscum ens. Quod alius propheta dicit, Emma- 
    nuel (Isa. vii) : susceptor noster, id est, nostræ na- 
    turæ assumptor, Deus Jacob, id est, prioris po- 
    puli, dedit vocem suam, et inde mota est terra, 
    scilicet gentium. Et quia Dominus visitat vos, o 
    gentes, venite ergo, non passibus pedum, sed pas- 
    sibus fidei, et videte, id est, intelligite opera Do- 
    mini, quæ ipse Dominus virtutum nobiscum succu- 
    per noster Deus Jacob, posuit prodigia, id est, admi- 
    randa super terram, id est, infra terrenos. Et quæ 
    sunt opera? Auferens bella usque ad fines terras, 
    quod alius propheta dicit, converte, gladio suos 
    in vomeres, et lanceas suas in falces (I v. 11). Arcem 
    conteret et confringet arma. Ecce quàm, ut bella au- 
    feret. Nam arcum, id est, occultam impugnationem, 
    et scala, id est protectionem vanæ præsumptionis 
    comburet igni. De quo igne dictum est : Ignem veni 
    mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat? (Luc. 
    xii.). Hoc igne comburet Dominus acuta dicens: Va- 
    caute, id est, vacui estote, unde pleni estis, implemini 
    unde vacui estis. Quasi dicat : Evacuate saccos ve- 
    stros palae et implete eos granis, et sic videte quo- 
    niam ego Deus quem hominem videtis, exaltabor in 
    gentibus et exaltabor in terra.
    
    PSALMUS. XLVI.
    IN FINEM PRO FILIIS CORE.
    Omnes gentes, plaudite manibus, jubilate Deo in 
    voce exsultationis. Quoniam Dominus excelsus, ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    ribilis, rex magnus super omnem terram. Subjecit 
    populos nobis et gentes sub pedibus nostris. Elegit 
    nobis hæreditatem suam, speciem Jacob quam di- 
    lexit. Ascendit Deus in jubilo, et Dominus in voce tu- 
    bae. Psallite Deo nostro, psallite : psallite regi nostro, 
    psallite. Quoniam rex omnis terræ Deus, psallite | 
    sapienter. Regnabit Deus super gentes, Deus sedet 
    super sedem sanctam suam. Principes populorum 
    congregati sunt cum Deo Abraham, quoniam di- 
    fortes terræ vehementer elevati sunt.
    
    ENARRATIO.
    Quia ad vos, o gentes, gratia Dei pervenit, omnes 
    plaudite manibus, id est, bene operamini : Jubilate 
    Deo in voce exsultationis, id est, in voce exsultaliâ. 
    Nota quia utrinque, et voce et manibus, est plauden- 
    dum Deo, quoniam si tantum voce quis plaudat, non 
    bene, quia pigrae sunt manus; si tantum manibus, 
    non bene, quia muta est lingua, et ideo concordent 
    manus et lingua, illa confiteatur, illæ operentur. Ju- 
    bilate Deo in voce exsultationis, quoniam Dominus 
    excelsus qui hie videbatur infirmus, terribilis qui inter 
    Judæos fuit despectibilis, rex magnus, qui hic appa- 
    ruit humilis et parvus, super omnem terram gentium 
    et Judæorum. Subjecit populos nobis, id est, nobis 
    prædicantibus subjugavit Judæos et gentes sub pedibus 
    nostris. Et elegit nobis conformandam hæreditatem 
    suam, hanc videlicet, speciem Jacob quam dilexit, id 
    est, illos qui Jacob imitati sunt. Et psallite, quia 
    Deus ascendit in jubilo, id est, in magno gaudio apo- 
    stolorum. Nam magnum gaudium erat eis quando 
    naturam suam in tantum videbant exaltari. Dominus 
    in voce tubæ, id est in angelica voce ascendit cum 
    ipsi dixerunt: Viri Galilæi, quid statis aspicientes in 
    cœlum? (Act. 1.) Ac si dicant : Videte ascendentem, 
    credite in absenten, sperate venientem, et per mise- 
    ricordiam ejus semper vobis sentite præsentem. Et 
    quia Deus in tanto jubilo ascendit : ergo psallite Deo 
    nostro; psallite, patri videlicet psallite regi nostro filio, 
    psallite Spiritui sancto, et merito, quoniam rex omnis 
    terræ Deus est, et inde psallite sapienter, id est, in 
    cordibus vestris, quia non sapienter psallit qui voce 
    tantum psallit, psallite, quia Deus regnabit super gentes, 
    Deus sedet super sedem sanctam suam, vel Ecclesiam. 
    Ut autem regnaret, principes populorum congregati 
    sunt cum Deo Abraham, id est, credentes adhæs­erun- 
    sibi. Et hoc unde? Quoniam dici fortes, id est apostoli 
    constantes, terræ, id est, de mundo electi, vehemen- 
    ter elevati, id est, signis glorificati sunt ut con- 
    gregarentur principes cum Deo. Unde Apostolus 
    Evangelium nostrum non fuit ad vos in sermone tantum, sed in Spiritu sancto et in plenitudine multa 
    (I Thess. i) : vel si principes populorum, id est, gesta­tum 
    congregati sunt cum Deo Abraham, facti filii Abra- 
    ham non secundum generationem, sed secundum 
    imitationem. Et quoniam illi electi sunt, cum Domi- 
    nus non fuisset missus ad eos, dii fortes, id est, Judæi 
    qui multum præsumebant de terra sua, id est, de 
    se ipsis, vehementer elevati sunt, superbiendo contra 
    Dominum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; corte das colunas respeitado: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>