<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
525 ENARRATIONES IN PSALMOS. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,900">
gratulantur malis meis, id est, consentientur et totus A corde. Non veniat mihi pes superbiae, et manus mundus post eum abeat. Et non solum erubescant; sed induantur confusione, id est, magna erubescen- cia peccatorum suorum operiantur; et reverentia, id est, timore judicii, qui maligna loquuntur super me, id est, mendacia sua, et hi omnes facti mei, exsallent scilicet in corpore spe resurrectionis, et latentur nunc in mente resurrecti interius illi, qui volunt justitiam meam, id est, qui suam justitiam deseruerunt, et misericordiae Dei subjiciuntur. Et dicant semper: Magnificetur Dominus, id est, humilient se, nihil sibi attribuant nisi malum: illis solis magnus videtur Dominus qui se humiliant, et se parvos recognoscunt. Semper, id est, et in prosperis, et in adversis. Illi omnes se humiliando magnificentiam Dei in se recognoscunt, qui volunt pacem servi ejus, id est, qui gratanter accipiunt reconciliationem datam per me Christum servum ejus, qui dixi: Pacem meam do vobis, exteriorem scilicet in spe, pacem relinquo vobis (Joan. xiv), scilicet interiorem ad bellum exterius. Vel semper magnificetur Dominus, et non servus. Servus humilietur, et Dominus magnificetur, et tunc fatui lingua, qui primus malignæ loquebatur super me, lingua non oris, sed cordis, meditabitur justitiam tuam, id est, divulgabit per mundum fidem tuam qua sola credentes justificantur, et hoc non tota die, id est, omni tempore laudem tuam. Videur hoc impossibile, ut quis incessanter laudet Dominum, sed recte attendentibus possibile est. Exercet quis aliquid negotium? Non circumve- niat in eo aliquem, in hoc laudat Deum. Colit agrum? Non transgrediatur terminum vicini sui: et in hoc laus Dei. Utiur cibo? non ut ventrem distendat, sed ut ad laborem sit promptior, se reficiat, et in hoc laudat. Dormit? Non rumpat somnum aliquo malo opere. Et in omni innocentia operum se praeparat ad laudem Dei, et sic nunquam cessat a laude.
  
PSALMUS. XXXV.

IN FINE SERVO DOMINI PSALMUS DAVID.

• Dixit injustus ut delinqvat in semetipso, non est timor Domini ante oculos ejus. Quoniam dolose egit in conspectu ejus, ut inveniantur iniquitates ejus ad odium. • Verba oris ejus iniquitas et dolus, noluit intelligere ut bene ageret. Iniquitatem me- ditabatur est in cubili suo, astulit omni viae non bonae, malitiam autem non audivit. • Domine, in caelo misericordia tua, et veritas tua usque ad nubes. • Justitia tua sicut montes Dei, judicia tua abyssus multa. • Homines et jumenta salvabis, Domine, quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam, Deus. • Filii autem hominum in tegmine alarum tuarum sperabunt. • Inebriabuntur ab uberitate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos. • Quoniam apud te est fons vitae, et lumine tuo videbimus lumen. • Praetende misericordiam tuam scienibus te, et justitiam tuam his qui recto sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,900">
ENARRATIO.

Hic psalmus agit contra illos qui sibi adversantur ne bene vivant, non quia non intelligunt, sed quia nolunt. Aliud enim est velle intelligere, et impediri humana fragilitate, quia corpus corruptibile aggravat animum, et terrena inhabitato deprimt sensum multa cogitantem. (Sap. ix), et aliud, quod cor humanum periculosissimum contra se agit, nolens intelligere divina mandata, ut quasi ignorantia se excuset. Et sunt haec inusmodi: Quod tibi non vis, aliis ne feceris (Tob. iv; Matth. v), et alia multa quae facile intelliguntur. Hi sunt qui nolunt consentire adversario suo dum sunt in via cum eo, id est, nolunt acquiescere sermoni Domini, qui eis contradicit, quandiu in peccatis delectantur. Isti sunt qui amant peccata sua, et nolunt ea cognoscere ut deserant; et si cognoscant, vel per se, vel per alios, defendunt. Et timentes judicium hominum, occulte peccant, quia magis timent judicium hominum quam judicium Dei. Contra huiusmodi agit prophetia in hoc psalmo, cupiens eos ad meliora delucere.

Inde sic habet titulus: psalmus iste attributur David prophetae, vel cuique perfecto in corpore Christi servo Domini; qui enim ad hoc laborat, ut convertat impium ab errore vice sua, salvabit animam ejus a morte et operiet multitudinem peccatorum (Jac. v); et in hoc bene servit Deo, servo Dominico, scilicet dirigenti in finem, id est, consummatum bonum.

Injustus, ille scilicet qui in peccatis suis delectatur cum deberet odium habere, dixit, id est, proposuit, non ignoravit, quasi ex industria secum disposuit, ut delinqiat, id est, ut peccet, ut a mandato recedat, et ut homo non videat, cujus judicium magis timet quam Dei: ut in semetipso delinquat, id est, in absconso, ubi ipse solus conscius sit, noluit participem habere ut celeretur, vel sibi ipsi nocuit prius. Nonne Deus videt? Non est timor Dei ante oculos ejus, non habet Dei judicia prae oculis cordis. Quod autem Deum non timeat, per hoc ostendit, quoniam dolose egit in conspectu ejus, imo dicit solus Deus conspiciet: hoc modo dolose egit, multo indigente praecepta Dei et male agere, quam intel- ligere ut bene ageret, et hoc est dolose agere quia hoc modo per ignorantiam vult defendere delinquentium suum. Vel hoc modo dolose egit; ut, id est, quasi, inventa iniquitas ejus ad odium: simulavit quaerere peccatum ut cesseret, ut odio haberet cognitum; sed quia dolose, in veritate non alit, et sancitur, sed defendit.

Dicit enim, Multi hoc faciunt quod feci, aut omnes, et nunquid omnes perdet Deus? Aut si nollet haec fieri, nunquid viverent qui haec agunt? Et quia non ad omnia quae sunt, sed dolose, cognita iniquitate quid faciant, subjungit: Verba oris ejus iniquitas, scilicet defendit, non damnavit peccatum postquam cogno- scivit, [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,514,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras no final da coluna direita estão degradadas/ilegíveis e foram assinaladas com [ilegivel]. Marginais centrais (A–D) transcritas como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>