<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    381 ENARRATIONES IN PSALMOS. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Has eleemosynas quaerere Dominum in voce paupe-
    ris ipsemet notificat, dicens: Esurivi, et deditis mihi
    manducare (Matth. xv). Vel secundum interpretatio-
    nem nominis accipiamus gentes iterum. Nam Tyrus
    interpretatur angustia eorum: ubi proprie gentes in-
    telliguntur, quae nimie anguistiabantur de peccatis suis: Vultum tuum, id est, ecclesiastica instituta
    tua in quibus apparet voluntas tua, deprecabantur
    divites plebis. Ad istos divites loquitur Paulus ami-
    cus sponsi istius, dicens sic ad Timotheum: Præ-
    cipe divitibus hujus sæculi non superbe sapere, ne-
    que sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo
    qui præstat nobis omnia abundantter ad fruendum
    (I Tim. vi). Sed divites sint in operibus bonis,
    facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fun-
    damentum bonum, ut apprehendant vitam æternam. B
    Et quoniam solent munera eleemosynarum ali-
    quando fieri ad favorem hominum, ne hæc filia
    regis in se ipsa gloriaretur et ab aliis laudem quæ-
    rereret, subsequitur: Omnis gloria ejus filiæ regis,
    id est Ecclesiæ, sit ab intus, id est in conscientia, quia gloria nostra debet esse testimonium con-
    scientiæ bonæ et interogationis in Deum, et hæc
    gloria sit in fimbria aureis, id est, in fine bono,
    ut sic in fimbris finalitatem accipiamus, et in au-
    reis bonitatem. Nam qui perseveraverit usque in
    finem, hic salvus erit (Matth. xxiv). Circumamicta va-
    rietatibus, id est, variis populis, vel varietatibus
    virtutum. Per hanc etiam filiam conversam a gen-
    tibus, adducentur regi virgines, id est, alia Ecclesia,
    ut sic accipiamus Ecclesiam angelicam cæterasque C
    quæ post primitivam Ecclesiam conversæ sunt.
    Quæ virgines adducentur post eam, id est, post pri-
    mitivam Ecclesiam, ita ut proxime sint ejus, id est,
    imitatrices filie ejus. Et istæ tales afferentur tibi,
    id est, ad honorem tuum. Afferentur dico, non in
    maerore et tristitia, sed in lætitia et exsultatione. Unde
    illud: Non accepistis spiritum servitutis iterum in ti-
    more (Rom. viii). Adducentur ipsæ virgines in tem-
    plum regis, id est, ad hoc ut ipsæ sint templum. Et
    ne quis ideo putaret Ecclesiam Christi non esse
    crescendam, quia non supersunt apostoli et primi
    prædicatorcs, subsequitur: Pro patribus tuis nati
    sunt libi filii. Quasi dicat: Licet non supersint pa-
    tres tui, id est, a te constituti, tamen non decre-
    scet Ecclesia tua, quia nati sunt tibi filii, quia pro D
    apostolis nati sunt Gregorius, Augustinus et cæteri
    plures, quos constitues principes super omnem terram,
    et sic per illos memor ero nominis tui, id est, cele-
    brare faciam nomen tuum in omni generatione et
    generationem. Et vere per illos hoc fiet, quia pro-
    pterea, id est, quia sufficient prœdicatores, confite-
    buntur tibi populi, id est, sufficient consecquaces: et
    hoc erit in æternum, quod est, in sæculum sæculi.
    PSALMUS XLV.
    IN FINEM FILIIS CORDE PRO ARCANIIS PSALMUS DAVID.
    Deus noster refugium et virtus, adjutor in triu-
    bulationibus quæ invenerunt nos nimis. Propterea
    non timebimus dum turbabitur terra, et transfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    runtur montes in cor maris. Sonuerunt et tur-
    batae sunt aquæ eorum, conturbati sunt montes
    in fortitudine ejus. Fluminis impetus lætificat ci-
    vitatem Dei, sanctificavit tabernaculum suum Al-
    lissimus. Deus in medio ejus non commovebitur,
    adjuvabit eam Deus mane diluculo. Conturbatæ
    sunt gentes et inclinata sunt regna, dedit vocem
    suam, mota est terra, Dominus virtutum nobis-
    cum, susceptor noster Deus Jacob. Venite, et vi-
    dete opera Domini qui posuit prodigia super ter-
    ram, auferens bell a usque ad finem terræ. Arcam
    conteret, et confringeret arma et scuta comburet igni.
    Vacate et videte quoniam ego sum Deus, exaltabor
    in gentibus et exaltabor in terra. Dominus virtu-
    tum nobiscum, susceptor noster Deus Jacob.
    ENARRATIO.
    Vox est in hoc psalmo filiorum Core, illorum qui
    prœdicante Petro apostolo, ut legitur in Actibus
    apostolorum, recognoverunt arcana Domini, illa
    videlicet qualiter omnes ad quos venit Spiritus
    sanctus omnibus linguis loquerentur : recognove-
    runt etiam quam altus et excelsus apud Deum fa-
    ctus esset ille quem manibus suis crucifixerunt, ut
    Spiritu sancto idiotas impleret et linguas infantium
    faceret disertas, et compuncti corde dixerunt: Quid
    faciemus, viri fratres? Et Petrus ait: Pœnitentiam
    agite, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine
    Domini nostri Jesu Christi (Act. II). Possumus et
    intelligere arcana illa de quibus ait Apostolus: Nolo
    vos ignorare, fratres, mysterium hoc quia cæcitas ex
    parte contingit in Israel, donec plenitudo gentium intraret
    (Rom. 11). Ut autem hæc arcana intelligamus exhor-
    tantur nos filii Core qui hæc loquuntur, sic dicentes:
    Deus noster refugium, id est, Deus nostræ naturæ
    adsumptor est nobis refugium, et virtus, id est vir-
    tuosum refugium: adjutor in tribulationibus, id est,
    in conscientia mala, quæ invenerunt nos nimis. Haec
    tribulatione solus est adjutor qui solus peccata
    diminuit. Hæ tribulationes inveniant nos, quando
    aliis prædicantibus peccata recognoscimus. Inven-
    imus nos ipsi tribulationes, quando sine admonitore
    peccata flemus: in utroque tamen adjutor noster
    Deus, et propterea, id est, quia eo adjuvante exce-
    sus est tumultus conscientiæ, non timebimus dum
    turbabitur terra, id est, gens judicata in terrenitate
    perdurans. Et non timebimus dum transferentur
    montes in cor maris, id est, dum apostoli transferendi
    sunt a Judæis in corda gentilium qui mari compara-
    rantur, quoniam idololatriæ amaritudine lægebantur,
    ad quorum comparationem gens Judæorum terra
    dicitur, quia amaritudine gentium tanquam mari
    circumdatur his montibus, id est, apostolis dixit
    Dominus in Evangelio: Si habueritis fidem tamquam
    granum, sinapis dicetis huic monti: Toll ere et mittete
    in mare, et fiet illud (Matth. xvii et xxii) De se ipso
    dixit huic monti qui prædicatoribus apostolis missus
    est in mare, id est, in notitiam gentium. Sonuerunt
    et turbate sunt aquæ eorum. Ecce ostendit qualiter
    montes transferendi sunt in cor maris: quia sonant-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras comprimidas por hifenização foram unidas onde claramente pertencentes ao mesmo vocábulo (ex.: paupe-ris -> pauperis). Marcas de quebra de linha mantidas.</notas>
</pagina>