$15

REMIGII ANTISSIODORENSIS QPP. PARS. 1. — EXEGETICA.

$76.

obliti sumus nomen Dei nostri, eveniant nobis omnia A mirabiliter dextera tua. Sagittze tue acute, populi

Tuala. Deeret aliquis : Nonne Deus iojustus est,
cum permittel nos tanta pati? non, Nam nonne re-
quiret à malis hanc tribulationem ? Revera requiret,
quia ipse novit abscondita cordis, id est, non solum

cor, sed inientionem cordis que occulta est; ipse

govit qua intentione haec patimur, quoniam, o Domine,
propter e mortificamur. Et quia propter te mortifica-
wis gDomine, exsurge his qui nos. persequuntur;
illis eaim dormis adhuc, qui te resurrexisse non ere-
duotagpi 1e mortuum tantum hominem attendunt.
'essurge etiam in notitiam gentium ut cesse£

jem devocatio, cesset tribulatio. Aligs oves habeo
que non sunt ez hoc ovili, elállas oportet me adducete
yt fuit unum ovile e£. unus, pastor (Joan. x). Quare

Sub te cadent, in corda inimicorum regis. Sedes tua,
Deus, in seeulum sseculi, virga direetionis virga
regui tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem :
propterea unxit te Deus Deus tuus oleo L»titi pra
consortibus tuis. Myrrha, et gutta et casia a vesti-
mentis tuis, à domibus eburneis, ex quibus dele-
etaverant te filiw regum in honore tuo. Astitit regina
2 dextris tuis ín vestitu deaurato, cirenmdáta varie- .
tate. Andi, filis, et vide, et inclina aurem tuam et
obliviscere populum tuum et domum patris toi. Et
eoncupiscet rex: decorem tuum, quoniam ipee est
Dominus Deus tuus, et adorabunt eum. Et filie Tyri
in muneribus, vultum taum deprecabüntur omnes
devites plebis. Omnis gloria ejus fili regis ab intus

obdormis, Domine ? Exeiteris in cordibus eorum qui D in fimbriis aureis circumamicta varietatibus. Kddu-

te moriuum confitentur, ei resurrexisse non cre-
.dunt, ut tandem desinentes nos persequi, non
usque in finem extreme mortis intereant. Quare
faciem tuam. avertis ? Quasi. dicat: oblitus. nostri
videris esse, dum qui timent eos qui occidunt
corpus desunt nobis. Oblivisceris inopim nostra.
Copia nostra est multitudo credentium , inopia
nostra eorum devocatio et eorum subtractio, quo-
rum. salutem esurimus. Quasi dicat : oblitus videris
inopis nostr: , dum devocari multis tribulationibus
permittis tuos, et in hoc nos pauperari, illos vero
ditari qui no:«gpersequuntur. Revera inopes facti su-
mus, quoniam humiliata est in pulvere anima nostra,
id est, animales inter nos sunt humiliati in confor-
matíone illorum qui sunt pulvis, vel ita sumus con-
cüleati sicut pulvis. Conglsuinatus est ii terra venter
nester, id est, infirmiores nostri adhzeserunt terre-
nis. Ergo, o Domine, exsurge , scilicet adjuva nos in
persiciendo vocationem gentium. Et redime nos,
scilicet tuos qui devocantur, propter nomen tuum,
scilieet glorificandum. Vel, quare faciem «am aver-

tis dum oblivisceris inopie nostre, et tribulationis.

nostra ? id est, videris praesentiam tuam subtrabere
illis, et oblivisci eos in quorum tribulatione nos tri-
bulamur. Inopia sunt illi -.qui nolunt spoliari, sed
supervestiri; abundantia autem sunt, qui gaudent in
tribulationibus. Quoniam humiliata est in. pulvere

anima noslra. Àc si dicat: Vere faciem. tuam avertis, .

quia anima. nostra, id est, illi qui deberent nos vivi-
ficare, humiliat sunt ab his qui. pulvis sunt, Con-
glutinatus est in terra. venter vester, id est, infirmi
nostri quasi glutine conjuncti sunt terrenis.

PSALMUS XLIV. .

bi FINEM-PAO HI$ QUI COMMUTABUNTUR FILIUS CORE AD

WC TELLECTUM, CANTICUM PRO DILECTO. -

Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego ópe-

ya mea regi. Lingua mea calamus scribe veloeiter
scribentis. Speciosus forma pre filiis hominum, dif-
fusa est gratia in labiis tuis, propterea benedixit te
Deus in e&lernum. Accingere gladio tno super femur
tuum, potentissime. Specie tua et pulchritudine tua
Inten:le prospere, procede et regna. Propter verita-
tem et iausuetudinero ei justitiam, ej deducet te

centur regi virgines post eam, proxime ejus affo-
rentur tibi. Afferentur in Iztitia et exsultatione, ad
ducehtur in templum regis. Pro patribus tuis nati
sunt tibi fllii : constitues eos principes super omnem
terràm. Memor ero nominis tui, Domine, in omui
generatione et generatione. Propterea populi confi-
tebuntar tibi in :eternum, et ín seculum ssecali.
ENARRATIO.

Psalmus iste cantatur de sanctis nuptiis, de sponso
videlicet et sponsa, de rege et plebe, de salvátore et
salvandis, et proponitur filiis Core agentiltus scilicet
pre his qui commutabuntur, id est, pro commutatis
ad intellectum recipiendum : quie sunt etiam canti--
com pro dilecte. Vel, potest construi preposterato
ordine ut dicamus: bee verba sunt canticum pro
dilecto, verba, dico, proposita filiis Core ad intelle-
-etum. Hoc-nomen Core cum auditur non debemus ad
irrisionem accipere, ne in sensu puerili inveniamur-
comparabiles pueris illis qui sancto Dei Eliseo pro-
phette typam Christi gerenti insuliabant, dicentes :
Ascende calve, ascende calve (1 V Reg.). Quos pueros
stulte garrulos et in perniciem suam maledicentes
bestize exeuntes de silva devoraverunt. Ab imitatione
horum puerorum nos revocat Apostolus, dicens :
Nolite gueri efféci Sensibus (I Cor. xiv), cum tamen
magister ipsius noe invitet ad imitatiónem pueri cum
dixit : Nisi efficiamini sicut parvulus iste, non ín-
trabitis in regnum calorum (Matth. xvin). Consideret
igitur quisque ad quid magister nos invitet, et quid
nobis discipulus interdicat, ut quem delectat imita-
tio parvuli non delectet ignorantia, sed innocentia.
Pueri autem fili qni sancto Dei calvo insultabant
prefgurabant illos qui, ex nimium pueruli sensu,
stabant ante ligaum sacrum Dominice crucis, di-
centes : Si Filius Dei ez, descende de cruce (Matth.
x1vr); qui a bestíis sunt dovorati, quoniam a diabolo
interius sunt mortilicati, vel a bestiis devorati sunt,
id est, a. Tito et Vespasiano afflicti et condemnati
qui dieuntor besti? egredientes de «silva, id est, a
gentibus missi, quz gentes silvis comparantur, quo-
niam nuliam adbuc receperunt oulturam. Quod qua-
draginta duo ex illis pueris fuerunt & bestiis devo*
rati, orafigurabat quadraginta duos annos qui tis$-

Digitized by Google
