$51

ENARRATIONES IN PSALMOS.

358 :

(Psal. xxxii). Cum ceciderit in aliquas tribulationes, A fecistis (Matth. xxv). Tota die miseretur et commodat,

non collidetur ; ila afflictio non erit ei ad dejectio-
nem, sed potius ad exaltationem, quia Dominus sup-
ponit manum suam : ideo auxilio eL exemplo suo eum
sublevat quia prior passus est. Aliter : Firmat ma-
num ejus, id est, opera cjus. Hieronymus. Septies
cadit justus, et resurgit (Prov. xxiv). Cadit cogita-
lione, delectatione, verbo. Resurgit confessione,
spe, fide el opere. Et ideo justus, quia justus ex fide
vivit ( Rom. 1). Et revera justus. non collideiur quia
Dominus non derelinquet eum, dirigendo gressus
ejus : quod mihi experto credite. Junior fui, etenim
senai. IHic loquitur Ecclesia tota, qu:e una est in sa-
cramentis, sed in personis diversa : et ideo quasi
unus homo tota loquitur. Junior fui, id est, ferven-
tior in charitate, cum primitiva eram in Abel, in pa-
triarchis. Et revera junior, nàm seni: jam enim
refriguit charitas. Et non in juventute, nec in sene-
ctute vidi justum derelictum interius, quin Dominus
semper dirigeret gressus ejus, el si multi visi sunt
derelicti, quantum ad exterius. Vel junior fui, id
est, parvula, quia in paucis tempore Abel justi sine
fecunditate adhuc. Et hoc. ostendit : Etenim. senui,
id est, crevi et muliiplicata sum in senecta haberi.
Kt non vidi justum derelictum, scilicet a pane verbi
Dei : quia nunquam lex Dei, id est ejus voluntas,
recedit de corde ct ore ejos. Ejus ori nunquam
Christus abfuit. Nec semen ejus, id est. imitatores
ejus, querens panem, scilicet vite, panem verbi Dei
non habens, el ideo mendicans. Vel semen ejus, id
est, bona opera qux hic seminavit, sine fructu, id
est sine mercede : tunc semen quasi quxrit panem,
cum non erescit in fructus. Ostendit quomodo justus
bunquam pane vite scilicet. careat, quia semper
habet. Tota enim die, id est assidue, juxta illud : et
in lege ejus meditabitur die ac nocte ( Psal. 1); mise-
retur, scilicet sibi, ensem illum rationis quo accin-
ctus est non permittens rubigine consumi. Et commo-
dat aliis eumdem panem, non cessat alios o! secran-
do, admonendo, hortando, rationem reddendo, ad
charitatem Dei attrahendo. Et sie subjungit dilc-
ctioni Dei, dilectionem proximi. Tota die miseretur et
commodat, id est, nunquam lex Dei, id est, voluntas
Dei recedit de corde ejus : quande legit, mandu-
cat ; quando inde cogitat, ruminat ; ul sit mundum
animal et. non. immundum quod deglutit, id est,
obliviscitur quod audit, juxta illud Salomonis: In-
comparabilis thesaurus quiescit in ore sapientis,
stultus autem. deglutit illum (Prov. xxi). Augustinus
dicit : « Miseretur, id est, feneratur; pauca dat, et
multa recipit: sie et justus dat terrena, ut accipiat
celestia : dat peritura, ut aceipial terna. » Si fene-
ras, non speras, si non feneras, non speras ; si fene-
ras liominem, non speras a Deo mercedem; fenera
Deum, et accipies mercedem ; accommoda pauperi,
fae eum debitorem, accipe Deum fideijussorem. In
ccelis jam sedet, in terris tamen non dedignatur sol-
vere debitum pro paupere, qui se in paupere dicit
accipere : Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi

b

€

Nunquam charitas cst otiosa : si habet exteriora -
bona, tribuit ea : si ea non habet, tribuit bonam vo- -
luntatem. Non ergo derelinquitur justus, sed potius *
non deserente se Deo, comparabilis est illi, qui mo-
tus intus misericordia, in actum ducit eam. Vel per-
severanter miseretur anima sux, placens Deo, ut fa-
Ciat sibi proximum in via Dei socium. Et ideo semen
ejus in benedictione erit : comparabilis erit ei, qui
quod seminat multiplicatam recipit. Centuplum enim
accipiet, et vitam eternam possidebit ( Matth. xix).
Ergo declina a malo, et fac bonum : quod est »qui-
pollenter dictum : Noli :nulari, noli invidiam ha-
bere in flore malorum; potius fae bonum, quia non
erit irremuneratum : vides quia nullus invidus remu-
nerabitur. Et sic inhabita, scilicet terram. tuam, in
seculum seculi ; sic eam accipies immortalem et
impassibilem. Quasi dicat: Certa legitime, et corona-
beris (11 Tim. u). Si non seminaveris, non metes.
Ideo declina a malo et fac bonum, quia. Dominus
amat judicium, hoc scilicet, id est, hanc. diseretio-
nem. Vel declina a. malo et fac bonum, et faciendo
hxc, multa mala. sustinebis : sed noli deficere, quia
Dominus amat. judicium : (Quem enim diligit castigat
( Prov. 1): et in judicio, id est in flagellatione, noz.
derelinquet sanctos suos, ut. videtur malis, sed potius
per hoe conservabit : pro temporali flagello in cter-
num conservabuntur. Et si priora horum videntur
arida, posteriora florebunt. /njusti autem, quorum
priora nunc florent, punientur, id est, eorum po-
steriora arescent. Et semen impiorum, id est opera
mala qui hic seminaverunt, peribit, id est, non
erunt in benedictione, id est, multiplicatione, quia
irremunerata erunt. Justi autem, qui modo videntur
derelicti, hareditabunt terram. Vel. carnem quam
hic coluerunt, immarcescibilem recipient. Vel terram
viventium, id est, xlernam beatitudinem. Et hoc
non ad tempus, sed inhabitabant in. seculum saculi
super eam, scilicet stantes, id est, firmiter et stabili-
ter habentes. Interim autem os justi interius, id est
cor, meditabitur sapientiam, id est, iegem et volun-
tatem. Dei: et lingua ejus loquetur judicium, id est
discretionem, et sibi miserebitur, el aliis tribuet
illum, docebit proximum quid debeat probare, quid
improbare. Lez Dei ejus ín corde ipsius: h»c est illa
sapientia quam meditabitur, et illud judicium quod
aliis loquatur. In. corde ipsius, quia voluntarie ope-
rabitur in lege. Et ideo non supplantabuntur gressus
ejus, id est, cogitationes ejus non decipientur, ut
devocetur a. malo. Nam non desunt supplantatores.
Considerat enim peccator justum, id est, vitam illius
diligenter inquirit: et hoc non ad imitandum, sed
quarit mortificare eum, id est, devocare a justitia,
sed non morlificabit : Dominus autem, cujus legem
assidue meditatur, non derelinquet eum in manibus
ejus. Linquit quidem in manibus exterioribus, quia
permittit ab eo affligi, sed non. derelinquet interius,
quia non devocabitur secundum voluntatem ejus.
Hoc modo non derelinquet, quia elsi impius hic

Digitized by Google
