<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    341 REMIGI ANTISSODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    PSALMUS XXXIII.
    PSALMUS DAVID CUM MUTAVIT VULTUM SUUM CORAM ABIMELECH, ET DIMISIT EUM, ET ABIIT.
    • Benedicam Dominum in omni tempore: semper
    • laus ejus in ore meo. In Domino laudabitur anima
    • mea; audiant mansueti et laetentur. Magnificate
    • Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in
    • idipsum. Exquisivi Dominum, et exaudivit me, et
    • ex omnibus tribulationibus meis eripuit me. Acce-
    • dite ad eum et illuminamini, et facies vestrae non
    • confundentur. Iste pauper clamavit, et Dominus
    • exaudivit eum, et de omnibus tribulationibus ejus
    • salvavit eum. Immittet angelus Domini in circuitu
    • timentium eum, et eripiet eos. Gustate et videte
    • quoniam suavis est Dominus: beatus vir qui spe-
    • rat in eo. Timete Dominum, omnes sancti ejus,
    • quoniam non est inopia timentibus eum. Divites
    • eguerunt, et esurierunt: inquirentes autem Domi-
    • num non minuentur omni bono. Venite, filii, au-
    • dite me: timorem Domini docebo vos. Quis est
    • homo qui vult vitam, diligit dies videre bonos?
    • Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne
    • loquantur dolum. Diverte a malo, et fac bonum;
    • inquire pacem, et persequere eam. Oculi Domini
    • super justos, et aures ejus in preces eorum. Vultus
    • autem Domini super facientes mala, ut perdat de
    • terra memoriam eorum. Clamaverunt justi, et
    • Dominus exaudivit eos, et ex omnibus tribulationi-
    • bus eorum liberavit eos. Juxta est Dominus his
    • qui tribulato sunt corde, et humiles spiritu salva-
    • bit. Multae tribulationes justorum, et de his omni-
    • bus liberabit eos Dominus. Custodit Dominus
    • omnia ossa eorum, unum ex his non conteretur.
    • Mors peccatorum pessima: et qui oderunt justum,
    • delinquent. Redimet Dominus animas servorum
    • suorum, et non delinquent omnes qui sperant
    • in eo.
    
    ENARRATIO.
    Psalmus David, cum immutavit vultum suum coram
    Abimelech, et dimisit eum, et abiit. Legitur in libro Re-
    gum (I Reg. xxi), quomodo David interficit Goliath
    Philistaeum, et pro hoc negotio venit in gratiam
    Saul regis Israel, ut etiam daret ei filiam suam Michol,
    et conviva regis esset; sed postea cum in choro
    cœnantium auriverit Saul praeferationem David, Saul
    percusit mille, et David decem millia, in quibus suis
    indignatus rex, voluit interficere David: fugiens
    autem David a facie Saul, venit in terram Philisthi-
    orum ad Geth civitatem Achis. Cumque hoc nuntia-
    tum foret Achis, misit legatos qui David apprehende-
    rent, et adem ducerent ut interfaceretur. Sed miseri-
    cordia Dei praeveniente, cecidit Spiritus sanctus super
    eum, et mutavit vultum suum, simulans se arreptitium.
    Decorus enim erat aspectu, et affectabat se, et tympa-
    nizabat ad portam civitatis, et ferebatur manibus suis,
    et procedebat ad ostium portæ, et saliva decurrebat per
    barbam ejus; et cum eum vidisset Achis, putans
    eum insanire, dixit? Cur adduxisitis mihi hominem furi-
    um? Numquid desidero arrepititum? Non curavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    de eo. Et dimisit David, et abiit. Cum autem histo-
    ria narret vultus mutationem factum coram Achis,
    titulus autem habeat coram Abimelech, potest dici
    quod Achis proprium nomen illius regis esset, Abi-
    melech autem commune omnium regum Philisthi-
    morum, ut Pharao Aegyptiorum, Caesar Romano-
    rum, vel mutatio nominum trahit nos ad mysterium.
    In David intelligimus Christum, in Goliath diabo-
    lum, quem superbum Christus humilis devicit, sicut
    David parvus magnum Goliath jactantem suas vires,
    et ostentantem Israelitis arma sua. Abimelech in-
    terpretaur patris mei regnum. Regnum David, pa-
    tris Christi secundum carnem, fuit populus Judai-
    cus: et coram Judaico populo mutavit Christus
    vultum suum, quando sacrificium illud quod erat in
    populo illo secundum ordinem, Aaron transtulit in
    corpus et sanguinem suum secundum ordinem Mel-
    chisedec, qui in figura hujus sacrificii obluit Deo
    panem et vinum (Gen. xiv; Hebr. vii); et hæc mu-
    tatio facta est, quando in cœna illa qua tradebatur,
    accepit panem et benedixit, et fregit, et dedit discipu-
    lis suis, dicens: Hoc est corpus meum. Similiter et
    vinum accepit (Matth. xxvi; Marc. xiv; Luc. xxii),
    et sanctificando mutavit in sanguinem suum. Et cum
    hoc feceret, quodam modo ferebatur in manibus
    suis, quod in specie, panis magis corpus suum ac-
    cipi voluit, quam alia: quia vinum corpus deme[n]-
    tat, ita et imitatio passionis Christi sanctos mar-
    t yres adeo inebriavit, ut ab humana mente omnino
    in divinam transferret, et terrena penitus oblivisci
    faceret. Et in hac traditione corporis et sanguinis
    sui, commendavit nobis humiliationem suam qui, cum
    dives esset, factus est pauper pro nobis (II Cor.
    viii): et Rex angelorum factus est homo, ut panem
    angelorum manducaret homo. Tanta enim erat hu-
    mana superbia ut nec patriarcham, nec prophetes,
    nec alium aliquem hominem imitari dignarentur. Ut
    ergo hæc superbia se humiliarent, factus est Deus
    homo, ut homo fieret Deus. Immortalis formam
    mortalem induit, ut mortalis assumeret immortali-
    tem: descendit ille, ut nos ascenderemus. In hæc
    autem mutatione vultus, id est sacrificii, in quo
    voluntas Dei quodam modo ostendebatur, quia per
    hæc temporalia instituta voluit ostendere veræ, et
    æterna, affectabat se. Quæ major affectio, quam quod
    Deus immortal is per multa indignia et multa probra
    subierit mortem temporalem, ut humanum genus a
    morte æterna eriperet? Tympanizabat ad portam
    civitatis, quia corpus suum in cruce adfixum clavis
    extendit, ut corda hominum quæ pervia erant diabo-
    lo clauderet inimico, et aperiret Deo. Et proci-
    debat ad ostium portæ, id est, humiliabat se usque
    ad initium fidei nostræ, quæ fides introitus est in
    Ecclesiam. Salvæ autem in barbam defleabant, quæ
    salvæ puerorum sunt, quia verba Domini quibus
    corporis sui et sanguinis commendatio lebat, infan-
    tilia Judæis videbantur, in quibus verbis Divinitas
    per humanitatem latebat, quia in barba fortitudo
    notatur: cum enim diceret: Nisi manducaverit quis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    •
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Letras marginais A–D identificadas como nota_marginal. Pequenas lacunas de leitura foram preenchidas com leitura direta do impresso; não foram efectuadas normalizações ortográficas. Onde a leitura era duvidosa, linha mantida conforme a visibilidade do original.
  </notas>
</pagina>