<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    principum, scilicet Annae et Caiphae, qui dicit: Ex-
    pedit nobis ut unus moriatur homo pro populo (Ioan.
    xi); vel omnium principum quaerentium sua, non
    quae sunt Dei. Principes autem non reprobant con-
    silium Dei. Et hoc est quod sequitur: Consilium
    autem Domini in aeternum manet, scilicet ut resur-
    geret et humanum genus redimeret, scilicet, cogita-
    tiones cordis ejus a generatione in generationem, quia
    ejus consilium quod fuit dispositionis antiquae, repa-
    rationis novae, felicitatis aeternae, permanet et in
    generatione prima et generatione secunda immuta-
    bile. In prima fuit prophetatum, in secundo imple-
    tum, vel in generationem temporalem, in genera-
    tionem aeternam. In aliis minus est cognitio quam
    consilium. Consilium est cogitata ratio, sed in Deo
    idem est: ideo hic indifferenter ponuntur.
    
    Hoc est illud consilium Domini ut gens sua eligat
    sibi Deum ad beatitudinem, in quo solo est vera bea-
    titudo. Nullus enim beatitudinem veram habere potest
    a se inferiori, omnes volunt esse beati, sed illi soli
    sunt beati qui supra se beati quaerunt. Quasi dicat:
    Revera consilium Domini in aeternum manet quia beata
    est gens cujus est Dominus voluntate, Deus ejus ne-
    cessitate quae non alium Dominum elegit in haereditate
    tem sibi, id est, populus per gratiam acquisitus.
    Elegit dico per gratiam, non per meritum, hoc modo,
    De caelo respexit Dominus, id est, de humanitate Verbi
    per quam se ad infirmitatem nostram divinitas incli-
    navit, respexit Dominus, qui prius in Adam despexit,
    et respiciendo vidit, id est, misericorditer elegit,
    omnes filios hominum, id est omnes Judeos futuros
    per gratiam suam imitatores patriarcharum et pro-
    pheta rum. Et non solum de caelo respexit, sed etiam
    de preparato habitaculo suo, id est, de apostolis quos
    per gratiam suam tales fecit in quibus habitaret, re-
    spexit super omnes qui habitant terram, id est, miseri-
    cordiam suam exhibuit super omnes illos de gentibus
    qui terram, id est, carnem suam sic colunt, sic spinis
    et tribulis emundant ut quandoque illam immortalem
    recipiant tales inhabitant, et non inhabitantur. Qui
    ut idonei fierent ad electionem fluxit singulatim corda
    eorum, id est, informavit et aptavit corda eorum,
    dando illis diversa dona sancti Spiritus. Unde Apo-
    stolus: Unusquisque proprium donum habet ex Deo
    (I Cor. vii); vel sigillatim, id est, sigillando et impri-
    mendo illis imaginem suam. Vel, singillatim, id est,
    singulis sigillum Spiritus imprimens. Et non solum
    corda fluxit, sed intelligit omnia opera eorum. Mise-
    ricordia Dei magna non dicit, intelligere facit: sed,
    ipse in illis intelligit juxta illud, Domino cooperante
    (Marc. xvi), vel intelligit, scilicet qua intentione
    fiant: intelligit, id est, videt quia omnia sunt nuda
    et aperta oculis ejus; ad hoc videt ut ea dirigat. Et
    revera isti soli beati, isti soli salvi qui per gratiam
    justificantur, et non ex meritis: nam alii minime. Et
    hoc ostendit a majori, quia neque potentes ut reges,
    neque fortes ut gigantes qui alios salvare non pos-
    sunt; nam nec seipsos. Non salvatur rex salvatione
    vera per multam virtutem. Quasi dicat: salvatur rex,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    sed non per pompam suam. Et gigas, id est, robus-
    tus non salvabitur in multitudine virtutis suae. Ideo per
    hoc non salvantur, quia fallax est equus ad salutem.
    Equus, id est, dignitas et pompa saecularis videtur
    promittere beatitudinem, sed non persolvit, si ad
    regen voluminus istud conferre. Si autem ad gigan-
    tem, hoc modo: Fallax equus, id est, humanum cor-
    pus quod est sine intellectu ut equus, et quod sine
    sessore, id est, animi regimine, per abrupta fertur.
    Fallax est ad salutem, quia impedimentum est
    animae. Aliter, in bonam partem: Non salvatur rex
    per multam virtutem. Etiam ille qui carnaliibus con-
    cupiscentiis resistit, vel diaboliim et angelos ejus im-
    pugnat, si de se presumit, non salvatur: quia fallax
    est equus, id est, homo ad salutem, non habeat Deum
    sessorem suum; quia neque volentis neque currentis,
    sed miserentis est Dei (Rom. ix). Job de Deo dixit:
    Balteum regum dissolvit, et renes eorum sune praecin-
    gi (Job xli). Hoc dictum est de illis qui regunt
    illicitos motus bene, et praesumunt de se: illorum bal-
    teum dissolvit, id est, permittit eos cadere, ut Pe-
    trus qui negavit, Thomas qui dixit, Omnes cum eo
    moriamur (Ioan. xi), primus se in pedes conjecit.
    Joannes, qui supra peccus in coena recubuit (Ioan.
    xiii), relicta sindone nudus aufugit (Marc. xiv): et
    hoc ad utilitatem illorum, quia postea praecinget re-
    nes eorum constantia. Salvatur rex, salvatur et gigas.
    In multitudine autem suae virtutis non salvatitur. In
    quo ergo salus? Ecce quasi in evidenti est, Oculi
    Domini, id est, respectus misericordiae Domini super
    linientes eum, vel exellat de laqueo pedes eorum, ne
    ad eum respicientes in foveam cadant vel laqueum.
    Et in eis qui sperant super misericordia ejus, id est,
    qui sic eum timent ut in altio non sperent, vel qui
    sperant in ejus remuneratione. Timor enim sine spe,
    desperatio est: spes autem sine timore, praesumptio.
    Ad hoc sunt oculi Domini super justos, ut tandem
    eruat a morte aeterna animas eorum, et interim alut
    eos in fame, id est, in tempore famis: quia facit in
    hoc tempore esurire iustitiam, et illa refici. Unde
    quia reficit in tempore famis et tandem in diebus
    plenitudinis saturabit, anima nostra sustinet Domi-
    num, quem habet misericordissimum promissorem,
    exspectat fidelissimum debitorem, si moram seram
    fecerit, susinet popundp praeciprorum ejus. Et merito,
    quoniam adjutor in perficiendo in bonis, et protec-
    tor noster est, scilicet in malis, ne desicamus.
    
    Et ideo merito illum susinet, illum exspectat:
    quia in eo laetabimur cor nostro, ctsi tribulabuntur eo-
    ra nostra. Et in nomine sancto ejus speravimus, non in
    nostro, ut Adam qui voluit sibi esse Deus: speravimus
    hoc nomine quod est Deus, quia eos timor, et nos
    eum alimentes, speravimus in sancto qui sanctos facit,
    vel in nomine hoc, scilicet Deum, exhibentes ei di-
    gnum servitium, et nos humiliantes, speravimus. Et
    ut laetemur, fiat misericordia tua, id est, remuneratio
    tua, Domine, super nos. Ad illum modum ad quem
    in te speravimus, qui multum sperat multa illi remu-
    nerantur, unicuique pro modo suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; algumas palavras cortadas no fim de linhas mantidas tal qual; pequenas áreas com borrão interpretadas como texto contínuo; bboxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>