<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    573 ENARRATIONES IN PSALMOS. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    (I Pet. 1). Posuisti nos opprobrium vicinis nostris. Polest sic legi, ut huc usque de gentibus sit dictum, nunc autem dicatur de Judæis, vel, ut universaliter dicatur de Judæis et gentibus qui omnes vicini sunt propter cohabitationem. Vel, vicini dicuntur qui jam voluntate appropinquaverunt ad fidem nostram et conformitatem, videntes nos tam indigne tractari reputabant nos fore eis maximo opprobio si converterentur ut et ita cruciarentur. Et non tantum vicinis, sed etiam subsannationem et derisum his qui in circuitu nostro sunt, id est longe a nobis, vel, in multitudine circa nos paucos undique persequentes ut nusquam possimus evadere. Subsanationem et derisum, id est omne genus irrisionis. Subsanationem his qui indignauntur quod nos prædicamus Jesum crucifixum. Et derisum sapientibus Græcis qui nostram prædicationem stultiæ deputant, juxta Apostolum : Nos autem prædicamus Jesum et hunc crucifixum, Judæis quidem scandulum, gentibus autem stultitiam (I Cor. 1). Posuisti nos in similitudinem gentibus. Hæc est illa irrisio in similitudinem, id est in proverbium, cum verbis alicui improperent ut dicant: Tam turpiter moriaris, ut magister ille Christianorum, vel ut Laurentius : vel, si cogitent, cum aliquem volunt cruciari, ut ad nostram similitudinem faciant. Et non solum proverbium, sed etiam commotionem capitis in populis, id est ut ex nobis habeant causam commovendi caput, cum viderint nos latiter cruciari, moventes capita sua dicent : Heu miseri ! quanta stultitia vos vexat? unde hæc nova insania quod non parcitis juventuti vestræ, sed potius appetatis mortem quam vitam? Sicut moverunt caput exterius et interius contra te, sic contra nos. Unde pro devocatione illa et insultatione, tota die verecundia mea contra me est, id est, ante me assidue. Et confusio faciei meæ cooperuit me, id est totus coopertus sum confusione, laborans, et gemens et non habens foris adjutorem; et si intus habeam, a voce exprobantis, id est vituperantis nostram sectam, et obloquentes, id est verbis impugnantes, a facie inimici, id est a terrore interius, et persequentis exterius. Hæc omnia venerunt super nos, nec obliti sumus te. Ecce intellectus hic aperitur cur Deus hæc omnia fieri permittat. Quasi dicat : sic fecisti cum patribus, sic facturus es nobis quandoque. Quod autem in medio tempore sic nobiscum agis magno consilio uteris, scilicet ad hoc facis ut sciant quod a te gratis sunt facti, a te gratis reparati : veniant ergo super nos hæc omnia; gratis te colimus, nihil te colendo quærimus nisi te, tu eris omnia in omnibus. Nec obliti sumus te, subauditur quærere, te desiderare, quod forsitan faceremus, si felicitas temporalis nullis misceretur amaritudinibus. Nos fortiores non sumus obliti, et si infirmi rediissent mente in Ægyptum ad ollas carnium : quod inde apparet, quia inique non egimus in testamento tuo, id est in promissione quam tibi fecimus, promisimus enim tibi abrenuntiare diabolo et pompís ejus, et te solum sequi : et si caro fuit infirma, spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tus fuit promptus (Matth. xxvi). Inique agit qui pactum non solvit. Habet autem quasi pactum creatura rationalis, ut servus fidelis Creatorem et Dominum præ se faciat, seipsum sibi abneget, diabolum quantum possit abrenuntiet. Dico, non sumus obliti, nam non recessit retro cor nostrum a te, scilicet a mandatis tuis; et si caro recessit, cor non recessit, non recurrimus in Ægyptum ad ollas carnium, non retro aspeximus ad ea quæ dimisimus. Imitamini ergo nos inferiores, filii Gore, hanc viam insistite. Et scilicet non declinasti semitas nostras a via tua, id est, non permisisti opera nostra recedere a mandatis tuis. Vel ideo non inique egimus in testamento tuo, quia tu declinasti, id est, pendere fecisti semitas nostras a via tua, quæ nobis est semita, id est, arcta via, tibi est via lata et spatiosa : fecisti ergo ut in semitis nostris viam tuam imiteremur, ut ad Christo tuod prius fuit moriendum, post resurgendum et intrandum in gloriam, ita et nos maluiumus ex tempore humiliari prius : prius enim est certare quam coronari, humiliari quam exaltari. Aliæviæ nostræ, aliæ tuæ : nostræ, per prosperitates, tuæ per amaritudines. Et tu ostendis nostras vias alias esse a tuis, dicens nobis : Latas vias ambulare vultis ? nolite : hac itur ad vitam, hac ad mortem. Quod non declinasti semitas nostras a via tua, vel quod pendere eas fecisti a via tua, in hoc patet, quoniam humiliasti nos in loco afflictionis. Non gloriabitur quis in loco exsultationis nisi humiliatus fuerit in loco afflictionis, id est, in vita praesentí in qua quoquo te vertas, nulla pax, nulla perfectio, neque est gaudere in triumpho, nisi satagerit in prælio. Vel, in loco afflictionis, id est, in corpore humiliás nos ad tribulandum, vel compati nos fecisti devocatis. Et revera magna fuit afflictio in qua nos humiliasti, quia cooperuit nos umbra mortis, id est, temporalis mors nos multum oppressit, quæ quasi umbra sunt futuræ et ætarnæ mortis. Vel, umbra mortis, id est, illi qui nos sua potentia, vel suis divitiis, vel sua mala conversatione obumbrant ad mortem. Vel, umbra mortis sunt quos premit ignorantía veritatis. Dico, non recessit retro cor nostrum, nam si recessisset tu vindicares. Nam si obliti sumus nomen Dei nostri, scilicet non reddendo ei jus suum in nobis, timendo eum ut creatura Creatorem suum, et si expandimus manus nostras ad Deum alienum, id est, prætluiimus Creatori creaturam, Nonne Deus requiret ista ? scilicet ad vindicandum require. itique. Nam ipse novit abscondida cordis. Quasi dicat : non solum exteriora, sed et occulta consilia cujusque, quo animo quidque faciat vel patiatur, scilicet ipse novit cur hæc omnia mala patiatur, quia, o Domine, propter te scilicet promenerndum, non propter terrena, mortificamur exterius tota die, id est, assidue. Nam æstimati sumus sicut oves occisionis, id est, stulti et seductibiles, sicut oves spontane ad occisionem euntes, vel facile seductibiles, quantum ad devocatos. Aliter: Dico, non recessit retro cor nostrum, et hoc cum quadam fiducia. Nam si expandimus manus nostras ad Deum alienum :
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Alguns cortes de linhas foram transcritos com hífen no fim de linha conforme original (ex.: "spiri-"). Marcação bbox aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>