<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,936">
    sic arsitset. lingua divitis in inferno : quia ex vino. Bus constitutus,
    in suo sepulcro consumpto, nec una gutta super ipsius ardentem linguam descendebat (Luc. xvi). Haec
    invocatio non tantum fit in sepulcris, sed in tabernaculis, id est domos in quibus temporaliter fuerunt
    in progenie hac presenti, et progeniem futuram, seccaverunt, id est vocare facinunt nomina sua, quia
    in anniversariis solebant convenire ad domos, ut ibi inebriati nomina mortuorum invocarent, Homo, cum
    in honore esset, non intellectit. Etco causa quare sintius et insipiens peribit, quia cum essent in honore,
    id est ad imaginem Dei creati, non intellectualiter se habuerunt: et ideo comparatus est jumentis
    insipientibus : et hoc non in majoritate aliqua, sed similis factus est illis, de ventre tantum sollicitus. Et
    quid de eis? Hæc via illorum scandalum ipsis, id est B
    tantum Deum honorant, ut sint de illis, quibus dicitur : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix ; Matth. xv) : et sic
    ejus posteriora pœiora sunt prioribus : quia cum prius erat apertus paganus, modo sub nomine religionis occultus est et deterior ; et postea in ore suo
    complacabunt : quia si aliquis reprehenderit vitam eorum, et dixerit hac terrena non esse attendenda,
    ipsi in ore suo confitentur verum esse, corde tamen non imitantur. Usque huc descripsit Spiritus sanctus
    illos, qui arbitrantur non esse felicitatem præter honorem sæculi ; et post obitum non attendentes,
    nisi quemadmodum illis procurentur funera pompæosa, et ibi eorum nomina invocentur. Nunc autem
    quid de eis eventurum sit prædicit sic : Hæc via C
    illorum scandalum ipsis, et postea in ore suo complacabunt : et ideo sicut oves devorati, et nulli tribulationi resistentes, positi sunt in inferno, id est in excaecatione mortis, et mors depascet eos, id est diabolus qui minister mortis est, erit pastor eorum, et tandem dominabuntur eorum justa in matutino, id est
    in illo vero mane, quod non habebit succedentem noctem. Nam tunc judicabunt sancti nationes, et
    dominabuntur populis, vel sic, mors depascet eos, id
    est diabole erunt refugio, qui in devoratione eorum quasi in cibo delectabitur. Unde dictum est serpenti :
    Super pectus tuum gradiaris, et terram comedes (Gen. iii), et sic iusti qui despexit hic habebantur
    ab eis, dominabuntur eorum in matutino, et auxilium eorum quorum mors est pastor, veterascet, id. est
    interesse palebit ; auxilium dico presumpitum a gloria eorum, id est a flore quem habuerunt in hac vita,
    vel auxiliun eorum veterascet : a gloria eorum remotiouur, vel propter gloriam quam hic habuerunt, quia cæteros erunt inglori, quatenus hic fuerunt gloriosi, verumtamen Deus redimet animam meam. Quasi dicat : Justi in futuro dominabuntur, et interim quid? Tribulatio et omnis miseria erit sanctis. Sed quæ cura? Quia licet tribulentur hic, tamen redimat eos de manu inferi, id est, de potestate tenebrarum, cum accepperit me, sibi conformem fecerit. Vel dominabuntur justi in matutino, et tamen eorum erit in medio, non in umbra videlicet et legali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,936">
    redimet animam meam de
    manu inferi cum accepperi me, id est., cum Verbum meum naturam sibi inviisendam assumpserit. Ne timueris cum dives factus fuerit homo, et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus. Quasi dicat : Quis
    florentes in hoc mundo in inferno ad ultimum ponetur, et tu dominaberis, qui hic despectus videris. N
    timueris ergo sperare futura et postponere præsentia cum dives factus fuerit homo, el cum multiplicata fuerit
    gloria domus ejus, id est, noli æmulari in eo qui prosperatur in via sua, quoniam cum itinererit, non sumet omnia, quia nihil secum portabit præter peccata, neque descendet cum eo gloria ejus, quæ facta est sibi propposso funere. Et quare non descendet?
    Quia anima ejus in vita ipsius, id est, in hac præ
    senti, quam ipse tantum credit vitam, benedicetur ab adulatoribus, quia ad cumulun miseriæ sue non desunt sibi adulatores, et ipse consisterbit sibi cum benefeceris ei, id est, cum in prosperitate est, nunc tantum laudabit te. Et sibi quid inde? Introibit usque
    in progenies patrum suorum, id est, ad illam miseriam perveniet, ad quam pervenit progenies patrum suorum, Cain videlicet et cæteri, et ibi non videbit lumen usque in æternum, id est quandiu durabit æternitas. Et hoc quare? Quia cum ipse esset homo in honore positus, non intellectit : comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis, ut superius.
    PSALMUS XLIX.
    PSALMOS ASAPH.
    Deus eorum Dominus locutus est, et vocavit terram. A solis ortu usque ad occasum, ex Sion
    species decore ejus. Deus manifeste venit, Deus noster et non silebit. Ignis in conspectu ejus exar
    descet, et in circuitu ejus tempestas valida. Advocavit cœlum deversum, et terram discernere populum suum. Congregate illi sanctos ejus, qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. Et annun
    tiabunt cœli justitiam ejus, quoniam Deus judex est. Audi, populus meus, et loquar Israel, et tefisi c
    ficabor tibi Deus, Deus tuus ego sum. Non in sacrificiis tuis arguam te, holocausta autem tua in conspectu meo sunt semper. Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos. Quoniam
    mecum sunt omnes feræ silvarum, jumenta in montibus et boves. Cogovi omnia volatilia cœli, et pulchritudo agri mecum est. Si esuriero non dicam tibi : meus est enim orbis terræ et plenitudo ejus.
    Nunquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hicrorum potabo? Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et invoca me in die tribulationis, eruam te et honorificabis me.
    Peccatori autem dicit Deus : Quare tu enarras justitiam meam, et assumis testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retrorsum. Si videbas furem, currebas cum eo, et cum adulteri portionem tuam ponebas. Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos. Sedens adversus fratrem tuum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados como aparente no original. Uso de letras maiúsculas e divisão de colunas respeitados; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>