<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    313 ENARRATIONES IN PSALMOS. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    carnem filii hominis, et biberit ejus sanguinem, non
    habebit vitam (Joan. vi): multi audientes et igno-
    rantes opus divinitatis in his latere, abierunt retror-
    sum, etiam ex discipulis, dicentes: Durus est hic
    sermo, et quis poterit eum audire (Joan. vi)? Puta-
    bant enim ut carnem suam, quam videbant, eis vel-
    let dare ad manducandum. Et conversus Dominus
    ad discipulos suos undecim, dixit: Nunquid et vos
    vultis abire? Respondit, Petrus pro omnibus: Do-
    mine, ad quem ibimus? Verba vitae habes (Ibid.).
    Spiritus est qui vivificat, caro autem infirma est (Ibid.).
    In his qui retrorsum abierunt, non intelligentes
    commutationem hujus sacrificii, intelligitur Achis,
    qui interpretatur quid est hoc? et significat igno-
    rantiarn, apud quos cum a Pharisaeis et summis sa-
    cerdoibus et scribis ad mortem quæreretur, in porta
    ciuitatis manentibus tympanizabat, id est, apostolis
    in fide jam positis-quaes et introitus ad Jerusalem
    celestem, sonum dulcem de tympano protulit, do-
    cinram scilicet carnis suae mortificandae. Et quia ille
    populus incredulus commendationem veri sacrificii
    intelligere nouit, et exemplum humilitatis Christi
    non recepit, dimisit eum Christus et abiit, id est,
    transtulit ad gentes, ut per hoc salvarentur. Et est
    vox Christi in hoc psalmo, commendantis novum sa-
    crificium corporis et sanguinis sui: et proponens in
    se exemplum humilitatis humano generi, qui, cum
    in forma Dei esset, exinanivit semetipsum formam
    servi suscipiens (Phil. ii).
    Benedicamus Dominum in omni tempore. Ego, qui
    hactenus benedixi Dominum ad horam per legalia
    sacrificia secundum ordinem Aaron in populo Israe-
    litico, nunc benedicoam novo sacrificio secundum or-
    dinem Melchisedek, qui et tempore et dignitate
    prior fuit, cui Abram decimas dedit, in quo Aaron
    decimatus fuit. Et hoc faciam in populo Christiano,
    sumendo corpus et sanguinem meum, id est, imi-
    tando humilitatem meam, non ad horam, sed omni
    tempore, quia hoc sacrificium non est ad tempus
    institutum. Scilicet semper laus ejus, scilicet erit,
    in ore meo, id est, et in prosperis et in adversis. Su-
    perbi hujus saeculi prosperitate elati in prosperis
    benedicunt, in adversis maledicunt ore corporis et
    ore cordis. Dominus dedit, Dominus abstulit (Job 1).
    Hoc modo benedicam: In Domino laudabitur anima
    mea: vita mea per se vituperabilis laudabitur, id est
    laudabilis erit, in Domino, id est, in misericordia et
    in donis Domini: nihil mihi attribuam. Audiant,
    scilicet hanc humilitatem meam, manusetti, humiles
    audiant et imitentur, id est, discant animam suam
    in Domino laudare, et non in se, non in seculo, et
    teleruntur vera laetitia. Ideo mansueti audiant hoc sa-
    crificium immutatum et intelligant, quia superbi
    audire noluerunt, qui dixerunt: Durus est hic ser-
    mo (Joan. vi), et tacerentur in exemplum mei, non
    contristentur ut illi qui dixerunt: et quis poterit eum
    audire? (Ibid.) Et quia in hac laetitia non est locus
    inuidiae, et omne bonum in commune collatum pul-
    cherius euiciest, nolo solus habere, nolo solus acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    dere, ut amatores saeculi ad hoc quod diligunt, sed
    quocunque possum, volo mecum trahere ad amorem
    Dei, obsec rando, admone ndo, orando, rationem red-
    dendo. O vos, mansueti, magnificate Dominum me-
    cum, bene operando: humiliamini sub potenti manu
    Dei, ut vos exaltet (I Petr. v) mecum: ut sicut ego
    vivo propter Patrem, ita et vos propter eum. Et
    exaltemus nomen ejus in idipsum. In nobis magnum
    faciamus eum recte vivendo, et alios ad amorem il-
    lius trahendo, scilicet exsultatione tendente in idip-
    sum, id est in Deum, scilicet in omnibus ejus mise-
    ricordiam commendantes, vel in invicem aliter alte-
    rious onera portando, et sie legem Christi implendo
    (Gal. vi); et in hoc me habete exemplum, quia
    Christus: exaudivit Dominum: ex omnibus illis glo-
    riam quaesivi, illum solum amavi. Et quia illum
    solum quaesivi, exaudivit me, scilicet hac exaudi-
    tione. Et ex omnibus tribulationibus meis eripuit
    me, tam exterioribus quam interioribus. Ergo, meo
    exemplo, accedite ad eum animo, non loco, non eo
    modo quo illi accesserunt qui me crucifixerunt:
    sed sumendo corpus et sanguinem Christi, et imi-
    tando ejus humilitatem. Et hoc modo accedendo il-
    luminamini a tenebris ignorantiae, ut non sitis Achis,
    scientes quid sit sacrificium illud, et quid notet et
    propter quid sit juxta illud Apostoli: Surge, qui dor-
    mis, et exsurge a mortuis, et illuminabitur te Christus
    (Ephes. v), qui est lux vera: ipse enim est nobis
    liber et exemplar vitae. Et post ejus illuminationem
    facies vestrae non erubescent. Interiores scilicet con-
    scientiae jam mundatae, vel exteriores, non confun-
    dentur ante verum judicem, neque hie erubescient de
    paupertate et ignominia. Quasi dicat: Et ut facies
    vestrae non confundantur, imitamini humilitatem
    meam, qui cum dives essem, factus sum pauper pro
    vobis (II Cor. viii); ita et vos nolite gloriam vestram
    quaerere, sed Dei. Isle pauper, id est, ego humilis,
    non presumens nisi de sola Dei misericordia, cla-
    mavit, id est, omni intentione ad Deum se erexit:
    et non fuit confusus, quia Dominus exaudivit
    eum, ex omnibus tribulationibus ejus salvauit eum.
    Ergo et vos exaudiet, si humiles fueritis, si ad
    eum clamaveritis. Et revera potestis clamare,
    quia habetis me non solum exemplum, sed et
    auxilium, quia angelus Domini, scilicet Christi
    magni consilii angelus (Isa. ix), imminet, id
    est missionem faciet, id est auxilium suum, in
    circuitu timentium eum, id est, ad detensionem il-
    lorum qui eum timent. Et eripiet eos, hic ab interiori
    confusione, et tandem exteriori. Vel imminet ange-
    lus Dominus in circuitu timentium eum, et eripiet eos,
    quia quisque fidelis habet angelum bonum qui eum
    custodit, sicut in Evangelio: Angeli eorum semper
    vident faciem Patris (Matth. xviii). Ergo quia me ha-
    betis exemplum, habetis et auxilium, gustate Domi-
    num, sumite corpus ejus et sanguinem: et videte, id
    est intelligente, quoniam suavis est Dominus. Ac si
    diceret: Sumite sacrificium corporis et sanguinis mei,
    et intelligite quid sumatis, quia in exemplum humi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com tipografia impresso; algumas palavras truncadas pelo corte da imagem foram transcritas conforme legibilidade, marcas de numeração de página no cabeçalho e rodapé digitalização mantidas.</notas>
</pagina>