<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    intrabit in corda ipsorum: quia dum nituntur corpus
    justorum occidere, occidunt animam suam. Et arcus
    eorum confringatur, id est insidiae eorum frustra-
    buntur. Ad hoc intenduntur arcum, ut decipiant pau-
    perem, id est iustum de se non praesumentem, et
    inopem, id est Dei opem quaerentem. Ad hoc evagi-
    naverunt gladium, ut trucident, id est, foris terribi-
    liter occident rectos corde, dirigentes cor suum ad
    voluntatem Dei. Ergo noli æmulari impio, noli illi
    invidere: quia melius est modicum justo, super divi-
    tias peccatorum multas; scilicet sperare ea quae non
    videntur: et si des quod peccatoribus modicum et
    vile videatur, melius est justo quam multum florere
    in mundo. Vel aliter continuatur ad hoc quod dixit,
    et arcus eorum confringatur; quasi aliquis dicat:
    Quomodo confringetur? Nonne mea aufer? nonne
    assidue mihi insultat? Ad hoc melius est iusto mo-
    dicum, id est, sola necessaria melius valent recte
    viventi, quam multæ divitiæ injustorum. Nec hoc
    etiam diu erit quod tibi noceat: Quoniam brachia
    peccatorum conterentur, id est, divitiæ et potenti-
    a in quibus peccatores confidunt, diminuentur .
    vel fortitudo eorum diminuetur in gehenna, ut il-
    lius divitis qui apud superbos splendide epulabatur,
    apud inferos torquebatur (Luc. xvi). Et quid interim?
    Confirmat autem justos Dominus. Christus milites
    suos suo exemplo corroborat, ut non invidentiam
    habeant flore malorum, ut non recusent eorum sus-
    tinere pressuram: quod passus est imperator,
    non dedignetur digne pati. Quis nos separabit a
    charitate Christi (Rom. viii)? Ille pro impiis mortuus
    est, et nos pro justo non moriemur? Ideo justos
    confirmat, quia novit Dominus dies immaculatorum,
    id est, diligit conversationem bonorum. Et ideo hære-
    di tas eorum in æternum erit: ideo caro eorum bene
    culta, quæ hic fuit mortalis et passibilis, ad hoc per-
    duceur, ut sit æterna et impassibilis. Hoc modo erit
    æterna. Non confundentur in tempore malo, in tem-
    pore futuri judicii, quod impiis erit malum, non
    confundentur ab expectatione sua: sed potius sa-
    turabuntur in diebus famis malorum; ubi mali pa-
    tientur famem, isti saturabuntur. Nam peccatores non
    saturabuntur, quia peribunt. Aliter: Interim dum ad
    illam hæreditatem perveniant, non confundentur in
    tempore malo, id est, in hoc tempore tribulationis:
    quia tribulatio patientiam operatur, patientia autem
    probationem, probatio vero spem, spes autem non con-
    fundit (Rom. v). Et in diebus famis, id est, in hoc
    tempore in quo sunt dies famis, ubi beati qui, exu-
    riunt et sitiuut justitiam (Matth. v), saturabuntur in-
    feriori saturitate, juxta illud Apostoli: Gloriamur in
    tribulationibus (Rom. v). Quia peccatores peribunt:
    ideo justi saturabuntur vel hic, vel in futuro, quia
    soli peccatores non saturabuntur. Peccatores cum
    tribulantur, nullum locum habent consolationis, nec
    interius: exterius foris patiuntur, intus conscientia
    illos non consolatur. Revera peribunt. Nam inimici
    Domini nox vel, id est, postquam honorificati fuerint,
    terrenis divitiis et honoribus, et inde exaltati, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    erit mox, quia breviter durabunt: de-
    ficientes deficient, ascendendo descendent, hic inte-
    riori defectui, et tandem exteriori: quemadmodum
    fumus, qui quanto altius ascendit, tanto magis
    evanescit. Merito hoc illis eveniet, quia mutuabiti
    peccator, et non solvet: a Deo accepit quod homo est,
    non bos, asinus; quod quinque sensibus discernit,
    et non solvet inde debitum, scilicet non eget gratias
    Deo sibi miserendo, bene vivendo, et aliis subve-
    niendo, dando externa bona et interna. Iustus autem
    scilicet non confundetur in tempore malo, quia mutuo
    accipiet et solvet. Et hoc est quod dicit: Justus au-
    tem miseretur, scilicet sibi, non polluendo animam
    suam, non recedendo a mandatis Domini, juxta
    illud: Miserere anime tuæ, et eris placens Deo (Eccli.
    xxx). Et tribuet scilicet aliis, scilicet pauperibus ex-
    terna bona: quia quod pauperibus tribuit, Deo tri-
    buit: Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis
    (Matth. xxv). Si feneras, non speras: si non feneras,
    non speras: si feneras hominem, id est, si das
    homini tua ad usuram, non speres inde præmium:
    fenera Deum, id est, da Deo tua ad usuram, da pau-
    peri qui tibi solvere non potest: et accipe Dominium
    fideiussorem, et magnum tibi crescit fenus: dabit
    vel tribuet in terrena bona, scilicet lucrifaciet alios,
    proponendo se exemplum bonae vitæ. Quasi dicat:
    Justus tribuet, peccator non tribuet. Quare iustus.
    Quia benedicentium est, id est, voluntarie bonam
    vitam instituentium hæreditare, id est, excolere ter-
    ram suam, id est, vitam suam, quam tandem hære-
    ditabit æternam. Maledicentium autem, id est, ma-
    lam vitam voluntarie instituientium, disperire, id est,
    non colere terram suam. Et hoc est quod dicit:
    Quia benedicentes ei hæredidabunt terram; maledicen-
    tes autem ei disperibunt. Quasi dicat: Non tantum
    non hæredicabunt, sed disperibunt maledicentes ei, id
    est, contemnentes eum. Quasi dicat: Et hoc quod
    bene dices ei hæreditabunt terram, non a se, sed a
    Domino, quia apud Dominum gressus hominis diri-
    gentur. Non est hominis dirigere viam suam. Apud
    Dominum gressus hominis, justi scilicet, id est, ejus
    voluntates omnes ad exemplum Christi Domini sui
    directe fiunt, ut sint apud Dominum, id est, ad vo-
    luntatem Domini. Salomon (Prov. xvi): Hominis est
    preparare viam suam, sed Domini est dirigere. Distorti
    erant affectus nostri, extra viam eramus; sed venit
    Christus, vocavit nos, justificavit, sanguinem suum pro
    nobis fudijt, et sic in viam reduxit. Tentatus est, passus
    est pejor: non hoc possumus pati quod ipse prior non
    sit passus: et viam ejus volet: igitur sequamur vo-
    luntarie cum precedente, non attendentes quo
    amus, sed quod perveniamus: patimur temporalia
    mala, perveniamus ad æterna scilicet bona. Et ille
    homo viam insistet, per quam Christus ivit. Et quia
    viam volet, id est, quia Christum imitabitur, cum
    ceciderit, non collidetur: hoc est velle viam ejus,
    tribulationes pati, et non deficere; pati exterius, ex
    non deficere interius. Unde alibi: Custodit Dominus
    omnia ossa eorum, unum ex his non conteretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto apresentado em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas preenchidas literalmente conforme visível. Usei pontos de divisão de sílabas e quebras conforme original; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>