$93
vulnus. Si non tegis tu perdendo, tegit. Deus A
medendo. Revera mon abscondi , quia. dizi, id. est,
cogitavi, istud scilicet, Confiteber injustiam meam. Do-
mino, confitebor ei peccata nrea adversum tne, id e&t,
me accusando, Nori 'imputavi Deo, vel fato, vel for-
tne, vel constellationi , vel diabolo, ut multtfa-
eiunt. Et quia me adeo humiliavi, tu remisisti
impietatem. peccati mei, id est, defensionem peccati
quae erat ex superbia. Magna cómmendatio miseri-
cordi Dei. Nondum vox in ore, ét jam 'ad cor,
aaris Dei.
Nan enim dicit, confessus sum : est autem dixisse,
confessum esse. Pro, hac , scilicet impieláte, id est;
dimissione peccaii , dimittendà , vél pro hac velia
peccatorum, orabit ad te onmis satclus, id est, ora-
bit te ut ad te perveniat, non propter aliud. Omnis D
sanctus , id est, omnis qui vul( fieri. sanctus. Nul-
lus enim sancüficabitur, nisi cui tu * dimiseris
peccata. B
Ürabit dico , in tempore opportuno, id esf, in tem-
pore gratie, scilicet in tempore incarnationis Chri
sti; quotquot enim sanctiücati sunt vel ante adven-
ium Filii Dei, vel post, per ejus fidem salvi facti
supt : ante adventum, credentes futurum quod post
adventum credimus factum. Tempus oppartunum
esi, de quo dicit Apostolus : Ecce nunc tempus actepta-
bile, ecce nunc. dies salutis (11 Cor. vi). Quanquam
dixerim in tempore opporiuno , vetumiamen iu di-
lasjo aquarum multarkm ad eum non approzimabunt,
i4 est, in multiplicitate variarum doctrinarum non
accedent.ad ejus misericordiam, scilicet imputando
culpam suam vel constellationi secindum quosdam
philosophos, vel fortunze secundum alios, et aliis hu-
jusmodi. Qui peftcomperidium ad eum possent venire,
id est, confitendo peecata sud, et se humiliando pós-
gent habere placatum , per circultum eundo accu-
saiit. Quasi dicat : illi multitudine excusationum non
approximabunt. Ego autem approximabo, quia à quo
fugi per superbiam, ati illum refugiam per bumilita-
(om. Tu es refugium meum : ad te volo. eonfuge-
re, non te accusare, té in corde quasi arcem refugii
habere sa4ago , non me, non hominem , non mun-
dum qui perit. À tribulatione qui circumdedit me, non
demersit, quia contuli copias meas in arcem desuper
irridens occupatos curis istius seculi. Et post ezsul-
tatio mea in te erit. mibi ; et nuc etiam es tu exsul-
taiio, sed in spe. Et quia in re adhuc est tribulatio,
erue me a circumdamtibus me , scilicet ab aquis
multis, vel a tübulationibus carnis, uL per eas non
.devocer. Quasi dicat: Dixi, Corfitebor, etu remisisti,
hxc mihi dicens, Intellectum tibi dabo, illum sci-
licet, quem dedi in prima creatione, quia cum in ho-
nore esses, id est, in dignitate naturae rationalis, et
tton intéllezisti.ut moribus exornares, vita excoleres,
comparatus es jumentis insipientibus, et similis (actus
es illis ( Psal. xvi), oblitus Dei tui, sine quo stare
in illa dignitate non potuisti. "Nunc autem qnia ad
ane per humilitatem redis, intellectum dabo tibi ad
*beatitudinem necessarium, ut scias de nullo esse

C

KEMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. L, — EXEGETICA.

$04

presumendum, nisi de sola Dei tui misericordia. Er
in illo intellectn instruam te, ut quod bene intelligis,
morum honestate compleas, In via hac qua-gradieris,
id est, in le vita in qua non eris piger, sed semper
gradiens de vistute-in virtutem. m
Vel in honesto proposito quod eliges,. firmabo áa-
per te oculos meos, id est, nünquam a te recedet mi-
sericordia mea, quia semper ad me respiciet humi
litas-tua, ut ibi, Oculi mei semper ad Dominum, quo-
niam ipse evellet de laqueo pedes meos. (P.al. xxiv).
Ergo i tanto honore positi, ct labeptes tantam
spem per misericordiam Dei, inteligente et. ratio-
mabiliter vivere, Nolite fieri sicut eqaus, qui sine dis-
erelione tam poriàt suum sessorem quam alium. Et
mulus tam alterius indifferenter onus sustinet, quam
sui domini. Vel nolite esse sine rectore, ne lasci-
vientes per abrupta cadatis, sicut equus et mulus
cum sine rectore sunt, per devia vadunt : vel nolíte
de viribus vestris praesumere, qui intellectum habe-
Us, Sicut facit equus et mulus quibus non est intellectus.
Sed, o Domie, qui malunt esse equi et muli quam
tibi opproximare, in. camo et freno, id est, in magna
refrenhWione et magna contritione, mazillas egrirm
consiringe, id est, superbam vocem eorum compri-
mo, discant non jactare merita, sed tibi per humtli-
tatem confiteri peccata. Tilorum superbiam deprime,
verba legis tux» in ore eorum pone, qi eos refre-
nent a superbia et vago gressu, qui euntes per
circaitum, non ayprozimant ad te. Quod si approxi-
mare noluerit, multa flagella, id eet, multa pena,
erit peccatoris, id est, in peccato perseverantis. Spe-
rantem autem in Domino, non in meritis suis, nen in
seculo, misericordia circumdab:, id est, muniet, et
liic per flagella, et in futuro per remunerationem. Et
ut illius misericordia vos cireumdet, letamini in
Domino, non in szculo, cujus lzetitia transitoria est.
Lxtamini mente, et ezsultate in corpore, in spe fa-
men justi, quia imjusti in seculo exsultan!, non in
Domino. Et tandem jiosiamini perfecta gloria in re
omnes recti corde. Nam distorti corde non in Domino
gloriantur ; cum dicant aut Deum nen esse in rebas,
sed casu omnia conGngere, ut pagani ; vel si dicunt
Deum esse, dicunt, cum injustum, ut falsi Christia-
ni, cum vident se in labore, et alios Deum non.
timentes in requie; se pauperes, illos divites: vel
dicunt eum sola celestia. curare, infirma despicere.
Recti autem corde sunt, qui suam voluntatem ad
Dei voluntatem dirigunt; et si eos conturbat huma-
na infirmitas, consolatur cos divinze zequitatis jw'i-
cium. Et si aliter quam velint contingat, voluptatem
Bei suz voluntati proponunt : hi semper in Bomino
gloriantur.
PSALMUS XXXII.
IN FINE PSALMUS DAVID.
« Exsultate, justi, in Domino, rectos decet lanila-
« tio. Confitemini Domino in cithara, in psalterio
4 decem chordarüm psallite illi. Cantate ei canticum.
« novum, bene psallite ei ia .veciferatione. Quia
« recium. est verbum Domini, et oinnia opera ejus:

Digitized by Google
