565 Uto ENARRATIONES IN PSALMOS. — — ^^ — 508
zantes, id est, se relinquentes ut tibi uniantur. Her- A diam ejus Iaudandam, quia: misericors est com per-

mon interpretatur anathema eorum : et est in terra
gentium : scilicet a monte modico, id est, illos tur
faciam memores, qui mons erunt propter virtutum
excellentiam, modicus in humilitate : hoc modo fa-
ciam tui memores de terra Hermoniim. Nam abyssus
abyssum invocat, id. est, profundus et magnus intel-
lectus illorum de Jud:za invocat abyssum, id est,
intellectum gentium ad conformationem suam, id
est, venientes ad fidem de circumcisione gentes ad
fidem trahent (Joan. 1v), in voce cataractarum tua-
rum, id est, exponendo eis illas voces. In hoc enim
verbum est verum, quia alii sunt qui seminant et
alii qui metunt. Cataract dicuntur occultze vie per
Q-as aque colestes decurruot. Et bene doctores ex

eit in prosperitate, cum non meremus nisi flagella ;
misericors cum flagellat ad tempus, ut in aterpum
conservet, Et ut possint ín die misericordiam can-
tare et ín nocte canticum, offeram Deo sacrificium,
sed illud non quaeram extra me, apud me enim, id
est, in me oratio quam offeram Deo, scilicet vitulum
labiorum, id est, laudem oris cum innocentia cordis
et puritate operis, Deo dico auctori vite mem, id est,
meorum bzc illa oratio : Dicam Deo : Susceptor meus
€, nihil meritis meis attribuam, sed totum gratia
tus. Tu suscepisti me de sepulcro et meos de massa
perditorum. Et quia Deus est susceptor meus, quare
oblitus es mei? id est, meorum, id est, quare videris
oblitus dum permittis cadere? Et quare contristatus

circumcisione gentes poterunt ad fidem trahere vel p incedo? id est, incedunt. mei timentes easum? Dum

majores, quia omnia excelsa ta, id est, supplicia
futora qua adhuc suspendis, qux nunc minaris fu-
tura promerentibus, e£. fluctus tui, id est, passiones
ille qua nunc assidue influunt et turbant ex humana
infirmitate et passibilitate, transierunt, scilicel ab
eis super me imposita et super me consummata;
quidquid enim illi meruerunt ex culpa, ego persolvi
ex gratia. Kacelsa. jam transierunt in re, fluctus in
spe : vere languores. mostros ipse abstulit, et. dolores
nosiros ips *bortavit (Isa. t1) : non. ita transierunt
fsctua, quin simus mortales et passibiles, sed hoe
modo, quia non ducunt nos ad z:ternam mortem. Et
excelsa tua, id est, gravis damnatio extrema super
me considerata ab inferentibus, quia ipsi putaverunt

me dignum illa damnatione, Transierunt, ab illis (

dico, non ab nmnibus, sed ab illis qui attendunt in
die, id est, in prosperitate misericordiam Domini
sibi exhibitam ad consolationem. Et nocte, id est,
in adversitate intelligunt canticum, id est, laudan-
dum esse Dominum. Multi emira cadunt ad suam
utilitatem et aliorum, et adversitas temporalis mul-
tis flt ad utilitatem, ut discant mundum male blan-
dientem contemnere, et Deum desiderare in quo
vera et summa felicitas est. Unde Job : Si bona susce-
pimus de manu Domini, mala quare non sustineamus?
(Job. n) Dominus dedit, Dominus abstulit : Sit nomen
Domini benedictum (Job 1). Quam misericordiam in
die cantandam ef nocte canticum, Dominus manda-
vit, scilicet per me, id est, invisibilis et incompre-

affgit me inimicus, in tantum ut etiam ossa. mea
confringantur, id est, fortes mei vel patientia mea
superentur et devocentur nimia persecutorum cru-
delitate et confractis osgibus, exprobraverunt sihi
qui tribulant me inimici mei ; improperaverunt mihl
Deum meum, dum dicunt mihi per singulos dies, id
est, assidue, Ubi est Deus. tuus? Quasi dicat : Etsi
foris videaris oblitus, intus minime, si differs, non
tamen aufers. Aliter, secundum Hieronymum : Dum
exprobraverunt. mihi qui. tribulant. me inimici mei,
dum ego te per poenitentiam et afflictionem corporis
et anime placare desidero, inimici mei putantes ma
incassum hee facere, dicunt : Ubi est. Deus tuus?
Dicunt hzc in evidentia rei, dum tormentis a Deo
removere satagunt et verbis, putantes me dereli-
ctum cum foris pator et non evidenter liberor, at-
tendentes quid patior, non quare patior. Et quia
tanta commoda futura sunt ex mea affectione, vel
quia in die mandavit Dominus misericordiam et nocte
canticum, Quare tristis es, anima mea? et quare con-
turbas me? id est, quare pretendis quamdam tristi-
tiam et conturbationem, non ex coactione, sed ex
voluntate, hzc toties caput nostrum repetit, ut suos
consoletur et exhortetur suo exemplo, ut non defi-
ciant in laboribus hujus vite transitoriz positi in
epe zlernz felicitatis, scilicet visionis Dei, et quia
non ex eoactione, epera in Deo, et merito, quomiam
adhue confitebor illi , salutare vulius mei et. Deus
meus, id esl, etsi modo tanta pro eis patior, tamen

hensibilis Deus per assumptionem carnis mex D mei adhuc confitebuntur corde, et ore dicent : Dens

ostendit, qui ín die, id est, ante passionem miseri-
cordiam ejus cantavi, ei nocte, id est, in passione
ejus, canticum. Aliter : Super me transierunt. Trans-
ieruni ab. eis quibus debebs «ur super me imposita,
et boc ideo quia im die, id est, in prosperitate, sci-
licet usque ad :empus passionis mex, quando quasi
prosperandum mihi fuit ut implerem quz implenda
erant, mandavit per me Dominus, id est, notam fe-
cit generi humano misericordiam suam, id est, ea
notiflcavi que de reparatione illius ante passionem
meam nolificanda erant. Et nocte canticum ejus, id
81, in passione mea proposui omnibus quid sit fa-
elendum in talibus, scilicet in omnibus misericor-

——— s

meus, salvator est vultus mei, id est, est homo ut
ego. Aliter, in persona Ecclesie : Ubi est Deus tuus?
lili quidem de suis diis in presenti possunt agere
demonstratione, non autem oculos habent quibus
videatur Deus meus, quia invisibilia ejus per ea que
facta. sunt intellecta. conspiciuntur (Rom. 1), animus
per ministeria corporis quadam faciens non est
insufficiens ut per se alia non sentiant, ut enim se
videat per se a corporeis sensibus se subtrahit, et
confert se ad interiores, atqué ministeria eorporis
non sufficiunt, splendorem, sonoritatem, odorem,
saporem, lenitatem virtutum, vel contra, vitiorum
senlite. Hac recordatus sum, el effudi in me animam

Digitized by Google
