<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
doloris jacuit regendo, et castigando et in servitu-
tem redigendo carnem, sanus;portet grabatum suum,
et non ut aegrotus ab eo portetur. Et opus est ut
Dominus ferat opem, vel revera habet lectum doloris.
Nam universum stralum ejus versasti in infirmitate
ejus, id est, totum corpus humanum in quo infirmus
humanus animus velut in strato quiescere quaerit
versabile fecisti, ut nulla ibi sit requies, cum modo
dulcia in animara verlantur, modo amara in dulcia, et
sic diversis tribulationibus peccato primi hominis
inquietasti, et comparabile fecisti aegroto qui prae
nimia aegritudine commovel totum lectum. In infir-
mitate ejus ideo sic eum infirmasti, quia infirmus fuit
et instabilis in praecepto Domini Dei sui. Aliter, ut
non idem accipiamus stralum; quod lectum doloris
universum stralum ejus, id est, omnes delectationes
carnis in quibus humanus animus sine peccato dele-
clari potest, ut in praediis, in domibus, in uxore,
in filiis, quod est ei stralum in infirmitate ejus,
quia adhuc infirmum gerit animum, versasti, id est,
fecisti ut omnes carnales delectationes miscereuntur
amaritudinibus, ut per amaritudinem inferiorum
discat amare meliora, ne viator tendens ad patriam
animet stabulum pro domo. Pro qua infirmitate hu-
mani generis curanda, pro quo lecto doloris aufer-
reundo ego veniens, dixi, Domine, miserere mei.
Iussitenda vis pronominis : ego, scilicet a peccato
immunis, solus homo ad hoc idoneus, solus erga ho-
mines tantae affectionis, dixi, Domine, miserere : non
dico meorum, cum tamen pro eis orens, sed ex
multa affectione dico, mei. Et in hoc exemplum hu-
militatis praebui. Hoc modo miserere. Sana animam
meam, id est, meorum, qui se juste a te infirmatos
cognoscunt. Per se cadere potuit homo, sed per se
resurgere non potest. Sana animam meorum multi-
plici vulnere peccatorum sauciam, ut tandem et cor-
pus sanes. Tu miserere, tu sana quia tibi peccavi, tu
solus sanus mederis, tu solus sine peccato misereris.
Tibi peccatores et desperati reservantur, ut nimium
aegrotans bono medico. Ego, dixi, miserere, sana,
inimici autem mei qui deberent esse amici, dixerunt
mala mihi, id est, ad meam gloriam, scilicet ista
mala : Quando morietur et peribit nomen ejus ? ut non
ultra nominetur, non ultra praedicetur. Aliter: Ini-
mici mei dixerunt mala mihi. Describit egestas
illam et paupertatem, tanquam sic dicens : Beati
qui intelligunt in me supra quam vident in me, caete-
rum inimici mei dixerunt mala mihi, et ideo minime
beati. Quasi dicat, quid mirum de aliis ? Nam et si
ingrediebatur, id est, si aliquis amicitiam et sociata-
tem praetendit, simulans ingredi, id est, necum vel
cum meis conversari, ut Judas et illi de quibus dicit
Apostolus, propter subintroductos falsos fratres qui
subintroierunt explorare libertatem nostram (Gal. ii),
ad hoc ingrediebatur, ad hoc nobiscum versabatur,
ut haberet quod proderelet, non quod crederet, et non
tantum ut videret, sed etiam vana loquebatur, anno-
rem praetendebat in ore, quem in corde non habebat.
Magisuer hoxe, scimus quia verax es (Matth. xxii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
Et hoc non ad meum damnum, sed ad summ, quia
cor ejus congregavit iniquitatem sibi, non mihi, quia
secundum iniquitatem suam et impanientis cor thesau-
rizat sibi iram, in die irae et furoris justi judicii Dei
(Rom. ii). Et quia intus fuit in dolo, egrediebatur
foras, a societate et a vinculo charitatis exivit, et lo-
quebatur in ipsoum, scilicet in id quod alii qui
aperte erant inimici, ut Judas et alii contra Eccle-
siam, vel in idipsum, id est, contra Dominum. Et
non solum ingrediebres, sed etiam adverrum me
susurabant omnes inimici mei, tam ingredientes
quam egredientes. Venite, occidamus eum, et habebi-
mus hereditatem ejus (Matth. xxi). Et non mirum si
adversum me susurrabant, quia prius adversum me
cogitabant mala, id est, mortem, cum ego illis vi-
tam, sed mihi, id est ad meam gloriam, mihi, quan-
tum ad illorum voluntatem, mala, sed sibi quantum
ad rem. Et tandem post cogitationem, post murmu-
rationem, verbum iniquum, id est, injustam senten-
tiam consiliaverunt adversum me. Reus est mortis
(Matth. xxvi). Ipsi me ad mortem damnaverunt, sed
quae cura ? Nunquid non resurgam ? Et hoc ostendit
per simile. Nunquid ille qui dormit non adificiet ut
resurgat. Ulique adiciet. Quod enim ipsi mortem
putabant, dormitio mea fuit : quia spontanea, non
coacta. Primus Adam dormivit ut fabricaretur Eva
(Gen. ii), secundus Adam dormivit ut fabricaretur
Ecclesia. Et quomodo haec fieri ? Vel quid dicam de
aliis ? Etenim homo pacis mea, id est, qui mihi
ostendebat pacem dando osculum (Joan. ii), in quo
speravi, non quantum ad me, ipse enim scibam
quid esset in homine, sed in quo mei sperare potue-
runt, quia mecum versatus, in conscientia prove-
clus, vel in quo sperare debui quantum ad commu-
nem gratiam. Eserviri enim, et caetera : speravi enim
in illo esse cibum meum qui edebat panem meum,
qui resficiebatur eadem doctrina quae et ego; vel, qui
mecum vescebatrr magnificavit super me supplan-
tationem, id est, plus me supplanavit quam alii. Dixit
exim, ipse est, tenete eum, et ducite caule (Marc. xiv).
Quasi diceret : Diligenter eum custodite ne amita-
tis, quia novi ejus opera et ejus consilia. Inimici
mei ad mortem me dannaverunt. Tu autem, Domi-
ne, cui in hoc obedie, miserere mei, id est, praebe
meis misericordiam me resuscitandu. Hoc modo mi-
serere. Resuscita me, et retribuam eis, vel in bonum
converterndo, vel in malum judicano eos, post
meum judicium judex constitutus ; vel etiam hic re-
tribuam temporariter, nam post quadraginta duos
annos captivati et interfecti sunt a Tito et Vespa-
siano. Et revera retribues, quoniam non gaudebit
inimicus meus super me resuscitato qui gavisus est
de me mortuo. Et in hoc cognovi quoniam poluiisti
me, id est, quoniam placuit tibi obedientia mea et
sacrificium meum. Quasi dicat : inimicus meus non
gaudebit, ego autem gaudeo. Me autem suscepi
de sepulcro, vel suscepum tuum fecisti propter inno-
centiam, quia solus intra mortuos liber (Ps. lxxxviii)
exsolvi quod non rapui (Ps. lxviii). Et non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
359 360
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas palavras mostravam hífens por divisão silábica na margem; transcrição preserva divisões e caracteres tal como na imagem. Não foram realizadas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>