<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
    307 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1370">
    jubilatione vel vociferatione, id est, operando cum magna intentione. In tantum cum laudate, ut verba laudibus deficiant, quia jubilium est laus Dei verbis inexplicabilis. Ideo in fide operamini, quia rectum est verbum Domini, scilicet verbum fidei: unde propheta: Verbum breviatum faciet Dominus super terram (Isa. x); de quo Apostolus: Hoc est verbum fidei quod praedicamus (Rom. ix). Illud verbum rectum est, quia est in operatione: unde sequitur: Et omnia opera ejus in fide. Nullus potest bene operari extra fidem, sive hoc, sive illo modo: quod sequitur, sic continuatur. Revera sunt in fide, quia omnia aut sunt misericordia, aut judicium: et hoc in fide, quia nunquam sine remuneratione. Diligit misericordiam: ergo et nos diligamus misericordiam. Quae major potest esse hæc Dei misericordia, quod aversos vocat, quod condonat, quod patiens est super peccatores donec convertantur? Hortatur pigros, consolatur afflictos, docet studiosos, obliviscitur praeterita, promitti futura. Non deserit laborantes et in illo confidentes; donat unde sibi sacrificetur, tribuit unde placeatur: vel alia causa quare sit cantandum, quia diligit misericordiam qua vocat, qua justificat, et judicium, quo suos flagellat, malos [ilegivel]. Diligit et judicium, quia discernit inter justum et impium, justis dans praemium, dans injustis poenam, ita et nos diligamus judicium, juste iudicemur. Multi putant se bene agere, cum defendendo causam pauperis, vertunt jus in iniquitatem: quod non est faciendum, quia nec misericordia debet impedire judicium, nec judicium misericordiam. Si volumus pauperi subvenire, post judicium misericordiam faciamus, vel postulemus a fonte. Probat quod misericordiam diligat. Miserecordia Domini plena est terra, id est, Ecclesia, quae est terra Domini et ejus haereditas, est plena operarorum misericordiae Domini. Ostendit per quos operarios implevit hanc terram. Verbo Domini coeli firmati sunt, id est, doctrina et operatione Filii. Cœli, id est, apostoli pluentes doctrinis, sonantes missis, coruscantes miraculis, firmati sunt in fide, spe et charitate. Filios Dei Verbum dicitur, quia interpretatur vobis voluntatem Dei. Et spiritu oris ejus, id est, Spiritu sancto missio de cœlis, ab ore ejus, id est, Christo, qui est os Patris, quia per illum nobis locutus. Hic ostendit quod Spiritus a Filio procedit: ab illo spiritu omnis virtus eorum, scilicet quod sunt tonantes missis, coruscantes miraculis: hic Trinitas notatur. Huc usque ostendit misericordiam. Diligit et judicium, congregans sicut in utre aquas maris, id est, reservans ibi voluntates persecutorum, compescens eas, ut non servient nisi eo permittente; ut habeat unde filios erudiat et servos puniat; probet pios, et damnet impios; spog milites coronet, et persecutorum rabiem re- [ilegivel] et perseverorum sevitiam quae olim aperte et passim vagabatur collegit et constrinxit in paucis, vel quanvis habcant voluntatem, non tamen pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,1200">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1370">
    sint nisi permissi, sicut aqua in utre non est, nisi cum vult ille qui in potestate habet utrem. Ponens in thesauris abyssos, non solum alios, sed etiam perditissimos, etiam desperatos in camera sua habet repositos; illi etiam in potestate sua sunt, ut nihil possint, nisi permissi, ut habeat unde tribuat donaria militibus suis, unde coronet honos, damnet malos, suos probet, impios consumat. Ergo timeat Dominum omnis terra, id est, omnes illi qui terram, id est, corpus suum in ea excolexerunt, ut tandem immortalem recipiant, illum solum timeant qui omnia obediunt necessitate. Saevit serpens, timeat Dominum; saevit leo, timeat Dominum; saevit tyrannus, timeat Dominum: nihil enim plus hæc possunt, nisi quantum ille permisserit. Nec moveatur aliquo bonorum, scilicet a suo proposito. Ab eo autem, scilicet Domino, commoveantur omnes inhabitantes orbem, ut quo ille jusserit moveantur, euntes de virtute in virtutem, omnes perfecti qui agrum suum orbiculatum fecerunt, omni enormitate amputata, id est, qui carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis, et sic inhabitant illum orbem et non inhabitant; illi timeant Dominum timore casto, et non mundum, qui nihil potest in eos, nisi pernis[sionem?] Aliter: Et spiritu oris ejus, id est, spiritu Christi, omnis virtus eorum, scilicet apostolorum. Quod sequitur ad istud sic continuatur: Ejus dico: qui est congregans, scilicet per illos cœlos, aquas maris, id est, hujus sæculi fluctus et persecutiones quasi in utrem, ut in paucis jam sæviat istud sæculum, cum jam per doctrinam apostolorum major pars conversa sit ad fidem. Et ne aliquis gloriaret temeraria exsultatione, dicens: Nihil ergo timendum, quia congregata sunt aquæ maris, subjungit: Timeat Dominum omnis terra. Exsultet, quia misericordia Domini plena est terra. Timeat autem peccator et ab eo recedere. Dominum solum timeat Ecclesia et non alia, quia alia omnia in ejus sunt potestate et nihil possunt nisi eo permittente. Quoniam ipse dixit, et facta sunt, scilicet creatione prima; vel ipse dixit, id est, permisit, et facta sunt quæcumque fiunt, sive quæ ipse fecit, sive quæ fieri permisit; et nihil fit eo non permittente. Et bene-n[ilegivel] eo quod dicit, facta intelligimus omnia, quia factum est quoddam incertum et confusum, hoc solo certum quod factum est. Et ideo quod dicit, dixit, insinuans intelligitur quam quod dicit, mandat, quia quod mandamus rationem esse volumus. Ipse mandavit, et creata sunt. Et quæ separatim post recreata sunt in sanctificationem omnia ex eo sunt, et nihil possunt facere vel illi nisi per eum. Et ideo Dominus dissipat consilia gentium quaerentium nomen ejus delere, sanctos ejus morti tradere, et a Deo suo devorare. Gentes autem non dissipant consilium Domini. Reprobati autem cogitationes populi erant, Judaeorum scilicet: Iabe ergo custodiri sepulchrum, ne forte veniant discipuli ejus, et furentur eum et dicant plebi, Surrexit a mortuis (Math. xxvii) : populi autem non reprobant consilium Domini. Et reprobat consilia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1370,640,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: latino predominante. 
    - Foram adicionadas marcações [ilegivel] em palavras incertas; transcrição literal seguida onde legível.
    - Marginalia centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal vertical.
  </notas>
</pagina>