<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIO DORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    mihi; hoc quid nequius? Qui reddit mala pro malis, bonus non est; qui non reddit bona pro bonis ingra- tus est; qui aulem mala pro bonis, iniquus est: mala pro bonis, odium pro dilectione, perditionem pro salute, mortem pro vita; detrahebant mihi non propter aliam causam, nisi quia sequebar bonitatem, id est, quia dissimilis illis eram et contrarius operi- bus eorum. Ne derelinquas me. Quasi dicat : Sed tu ne des sanctum tuum videre corruptionem (Psal. li). Domine, per gratiam, Deus meus per naturam. Ne discesseris a me, non resuscitando, ut illi putant, vel ne derelinquas meos, dando constantiam in tribula- tione, et ne discesseris a meis liberando ab inimico- rum devocatione. Et ut ne derelinquas, ut ne discedas, Indende in adjutorium meum, id est, da auxilium libero arbitrio quod dedisti. Domine Deus salutis B mea, qui es Dominus Deus per naturam, factus es Deus salutis per gratiam. Vel non solum non discedas a me Christo, sed potius facie intende in me extensum in cruce, dando mihi resurrectionem. Domine Deus sa- lalis mea, id est, qui dedisti me uveis aucotrem salutis.
    
    PSALMUS XXXVIII.
    
    IN FINE? PRO IDITHUM, CANTICUM DAVID.
    
    Dixi : Custodiam vias meas, ut non delinqam in lingua mea. Posui ori meo custodiam, cum consisteret peccator adversum me. Obmutui et humiliatus sum, et silui a bonis, et dolor meus renovatus est. Concaluit cor meum intra me, et in meditatione mea exardesceo ignis. Locutus sum in lingua mea : Notum fac mihi, Domine, sinem meum. Et numerum dierum meorum quis est, ut sciam quid desit mihi. Ecce mensurabiles posuisti dies meos, et substantia mea tanquam nihilum ante te. Verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens. Verumtamen in imagine pertransit homo, sed et frustra conturbatur. Thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea. Et nunc quae est expec- talio mea? Nonne Dominus et substantia mea apud te est? Ab omnibus iniquitatibus meis erue me, opprobrium insipienti dedisti me. Obmutui, et non aperui os meum; quoniam tu fecisti : amove a me plagas tuas. A fortitudine manus tuæ ego defeci in increpationibus : propter iniquitatem corporiipusti hominem. Et labescere fecisti sicut araneam animam ejus, verumtamen vane contur- batur omnis homo. Exaudi orationem meam, Do- mine, et deprecationem meam; auribus percepe lacrymas meas. Ne siles, quoniam advena ego sum apud te et peregrinus, sicut omnes patres me. Remitte mihi, ut refrigerer priusquam abeam, et amplius non ero.
    
    ENARRATIO.
    
    Historialiter nihil in hoc psalmo agitur de Idi- thum, qui fuit unus de illis quinque quos constituit David praeconiores psalmorum (I Par. xxv), sed ex interpretatione nominis quaerenda est intelligentia veritatis. Interpretatum enim nobis est Idithum, transiliens eos. Est in hoc psalmo vox transilientis eos, scilicet humo adhaerentes, terrae incurvatos, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    mihi; hoc quid nequius? Qui reddit mala pro malis, A bonus non est; qui non reddit bona pro bonis ingratus est; qui aulem mala pro bonis, iniquus est: mala pro bonis, odium pro dilectione, perditionem pro salute, mortem pro vita; detrahebant mihi non propter aliam causam, nisi quia sequebar bonitatem, itaque transiliens, mundum contemnens, terrena omnia conclucans, elegit sibi vivere in quibusdam spiritalibus gaudiis, quae gaudia in hac vita adhuc manentibus, maxime sunt in divinis Scripturis, ubi investigatio utilis sit labore inquisitionis et dulcedine inventionis. Sed cum omnia mundana iam calca- retr, omnes hujus voluptates contemneret, in sola lege Domini meditetur, in ea sola delectaretur, de ea aliis frequenter loqueretur, de ea aliis prodesse studeret; in- texillexit non ibi esse morandum, sed adhuc altius ascen- dendum: quia studio dicendi perdidit diligentiam cognoscendi. Et cum videret paucos imitatores, mul- tos autem calumniatores, et verborum venatores, falsitatem defendentres, contra veritatem stare para- tos, et assidulate loquendi difficile esse in lingua non cedere, non enim frustra in homine posita est, periculo loquendi, statuit silentium remedium, di- cens secum: Sufficit mihi delectatio intelligentiae coram Deo, quid mihi opus est captando loqui, et dare aditum calumniantibus? Dixi ergo, Custodiam vias meas. Titulus in finem. Haec profuerunt pro Idithum, id est, in persona transilientis. Et est Prophetae intentio in hoc psalmo ostendere qualiter omnia mundana a fidelibus sint transilienda, et ad quem tendendum, quo perveniemdum.
    
    Dixi, id est, statui mecum et deliberavi, cuso- diam vias meas, id est, omnia opera mea et omnes sensus meos caute observabo, adeo ut non delinquum in lingua mea, quod valde est difficile: Perfecit enim est omnis qui non peccat in lingua (Jac. iii). Qui custodit linguam suam, custodit animam suam (Prov.lxxi). Et : Cultus justitiae, silentium et pax (Isa. xxxii). Et : Eloqui me poenitet, tacere nunquam. Et post deliberationem posui ori meo custodiam, non propter bonos, sed cum consisteret peccator adversum me, id est, cum calumniator slaret cum aliis ad audiendum, non ut imitaretur si qua bona audiret, sed adversum me, id est, paratus calumniari si qua audiret pœnitenda: aut cum intelligere requerivit, diceret me nihil dicere. Obmutui. Timens malorum calumniam inter conservos cibaria non dispensavi, cum mihí credita esset dispensatio. Et ideo obmutui, quia foris non erogavi, intus a Domino accipere non merui. Dictum est illi servo qui Domini sui ac- ceplum talentum erogare timuit: Ligatis manibus et pedibus, mitte eum in tenebras exteriores (Matth. xxv). Si autem illi sic dicitur, qui non fuit cursor ad per- dendum, sed puer ad erogandum, quid illis dice- tur, qui acceptum talentum luxuriose vivendo per- dunt? id est, scientiam quam a Domino acceperunt luxurioso otio dederunt. Et humiliatus sum, id est, afflictus. Et ideo afflictus, quia silui a bonis, quod non debui: et sic dolor meus renovatus est; ut qui prius dolebam de calumniate malorum, et ideo lacui, postea dolorem quod credidam a Domino dispensa- tionem conservis denegeram. Et cum esset inter has duas necessitates positus dicendi et tacendi: dicendi, quia talentum Domini acceperam, ut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes no topo e nas margens, mantidas conforme transcrição. Certaines palavras fragmentadas por hífen respeitadas literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>