521 MERE

ENARRATIONES.IN.PSALM9S.

destrnis. templum Dci (Mauh. xxvii); Nonest hic homo a. A verbis numerositatem, in factis Ssterilitajem. Aliter :

Dea (Joan. 1x) ; sed supervacue, id est, mendaciter et
sine veritate, nihil enim potuerunt probare. Vel in-
teritum làguei sui absconderunt, causas cansis inne-
ctenies : sui, scilicet non ex vero, sed ex mendacio.
Vere sui laquei interitum paraverunt, et non mei,
quia veniet illi, scilicet populo Jud:torum, laqueus
quem ignorat, scilicet caplio Titi et Vespasiani : vel
persecutoribus Ecclesie veniet laqueus quem igno-
rant, in eo quod eam injuste persequuntur; quia
funiculis peccatorum suorum intus ligantur, unde ad
damnationem trahantur : et captio quam abscoudit,
populus judaicus, id est, mortem quam mihi paravit
absconse ad illaqueationem et interitum totius mundi,
apprehendat eum, vel peccatorem. Cadat in ipso, sci-
licet laqueo: mortis : quera mibi paraverunt vel in
ipso, ut semper in ipso sint, illis illaqueatis. Anima
asitem, id est, mei Christi, id est vita mea, erepta
de laqueo merlis, exsultabit in Domino, non in-mun-
da, uí illi laqueati. E1 delectabitur super salutari suo,
id est, de salvatione sua desuper data, non in terre-
nis, ut illi qui illaqueati. sunt. funibus peccatorum,
Et non solum anima mea Christi, sed omnia ossa
mea, id est, fortes mei, imitantes constantiam meam,
dicent : Domine, quis similis tibi? Dicelur illis, Adora
solem, adera lunam, adora statuam Jovis; sed. illi
cognoscentes liec oinnia esse opera lua, dicent: Bo-
mine, quis in creaturis similis tui? Nullus, quia tu,
et non alius, es rapiens inopem, id est, fidclem liumi-
lem, in nullius ope confideutem, nisi in tua, de manu,

id est potestate, fortiorum ejus. Quantum ad. corpus c

Christum jam eripuisti : et quolidic eripis ejus mem-
bra interius, non permitteus ullis tentationibus apo-
slatare, seilicet eripiens egenum, id est, illum qui se
sibi non suílicere credens credit se egere miseri-
cordia Dei. Et pauperem, id est, illum qui sibi son
sufficiens ad salutem, diviti Deo adhzfet : a. diri-
pientibus eum, Christum a Jud:eis et Ecclesiam a suis
peccatoribus. Qui diripientes sunt. multi, Nam' sur-
genies, id est, contra me se erigentes, testes iniqui,
Judzi el alii increduli, dantes testimonium falsitatis et
testimonium niortis in auctorem vitz : Si non esset hic
malefactor, non tibi tradidissemus eum (Joan. xvin).
Et revera. iniqui testes, quia que ignorabam, interro-
gabani me, id est, peccata quie ego per experientiam
nesciebam, inteerogando mihi imponebant. Et in illa
interrogatione, retribuebant mihi mala pro bonis :
quod iukquissimum est. Qui non reddit bonum pro
bono, ingratus est; qui autem malum pro malo, ma-
lus est : qui, vero malum pro. bono, iniquus est ; tl
est, retribuebant mortem, que mala erat quàntum
ad eorum intentionem, pro vita : hzc mala, scilicet
slerilitatem. aninte mec, id est viue mex. Ego illis
sbundantiam, ipsi mihi sterilitatem ; ego meJicinam,
Àpsi vulnera; .ego 'salutem, ipsi mortem; ego illis
imbrem verbi Dei, ipsi non recipientes, fecerunt se
infructuosos, similes illi arbori cui maledixit Domi-
nus : qui culta, noo reddebat fructus, sed fulia
(Marc. xi) : seilicet reddentes verba non faeta; in

Sterilitatem anime mea . dum regnari se non patie-
bantur ad vitam, sterilitatem reddebant anime mea,
id est, desiderio meo. Ego autem quasi feci unde illí
deficerent, et mei proficerent : quia delictum eorum
salus gentibus scilieet, cum muhi molesti essent, id
est, cum me propter habitum miseri molestarent,
induebar cilicio, id est, latui. infra. metas lhiumani-
talis, non ostendens illis divitiitatem meam per mira-
Cula : in nullo enim in passione ostendere noluit
potentiam. suam : Si euim cognovissent, Hon eum
crucifixissent (1.Cor. n) , et in hoc nobis exemplum
humanitatis et. patienti:e prebuit. Induebar cilicio,
id est, latebam in similitudine carnis peccati. Et
ten quanquam mibi sterlitatem afferrent, quan-
B quam mihi cibum subiraberent, non irascebar, ut
alii domini solent, subtracto cibo. Sed in illo jejunio
humiliabam animam meam, id est, humilem me illis
ostendebam. Ego deemonium non habeo (Joan, vay).
Tu es Christus Filius Dei vivi? Tu. dicis (Matth. xvi).
Et quanquam in illis esset sterilitas, lamen oratio
Wa in simu meo converielar. Ad. illos conyestetur,
qui przfigurati suot per marum mundatam a. lepra
in sinum reductam. Manus enini Moysi educta de simu
leprosa (Exod. iv), significat rescisos a corpore
Christi propter lepram, id est, eriminalia peccala.
Manus sanata if sinum redueta signifieat per poeni-
tentiam mundatos, et revocatos in Ecclesiam : in
sinu meo converletur, id est, a. filiis ir: convertetur
in filios misericordi:e, ut illos convertat, et. in illis
non sit infructuosa, qui in sinu. misericordia: Dei ad
vitam prazedestinati sunt : quidam enim ín passione
conversi sunt. Aliter quasi dicat : Ipsi mihi sterilita-
tem suam dabant, id est, se steriles et infruetuosos,
ego aulem cum mihi molesii essent, id est, despiccrent
propter habitum pauperis, induebar cilicio, id. est,
quosdam ex illis peccatoribus feci injumegtum meum
et conformavi eos mihi. Et tamen fumiliabam, id
est, extenuabam ct macerabam animam meám jeju-
nio, quia nog toL manducabam quot volebam. Solum
enim latronem comedi ct alios paucos (Luc. xxi).
Quanquam possent cognoscere ih me unde mers ci-
bus fierent, quia oratio mea non exibit foras ad alis :
sed convertetur intus in sinum meum ad Verbum
mihi personaliter unitum. Non enim orabam foris ad

D alios, ut czeleri hominum. Vel quanquam Aumiliabar,

quanquam mon irascebar, tamen oratio mea. in sinu
meo convertetur, id est, habebam Deum, ig.me ipso,
per quem possem vindicare in eos. Sed ideo humilia-
bum, quia complacebam, scilicel mihi in admonitione
illorum, sic quasi. aliquis gaudet in admonendo. fra-
trem vel proximum, Et tamen sic humiliabar ab ejs
quasi lugens et contristatus, id est, ut possem compa-
rari lugenti et contristato : ideo quasi Iugens el con-
tristatus, quia illi quos salvare cuptebam, et conve-
nerunt, id est, unanimes in boc facti sunt, non. ut
post me irent, sed adversum me, et quod deterius
est, Don eojcti, non cum timore aliquo, sed /a-
(ati sunt, id est, letanter fecerunt, Et ipsis sic

Digitized by Google
