<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,950">
    mihi, quoniam sequebar bonitatem. Ne derelinquas
    me, Domine Deus meus, ne discesseris a me. Intende
    in adjutorium meum, Domine Deus salutis meae.
    
    ENARRATIO.
    Si voluamus omnem scripturam quae de David
    invenitur, nusquam inveniemus David recordasse
    Sabbati. Recordatio, praeteritorum est. Cum autem
    Sabbatum per singulas hebdomadas redeat, non in-
    venitur illud recordasse, sed observasse. Sed indu-
    citur hic quidam recordans illius requiei, quam
    habuit humanum genus in primo parente, scilicet
    quod immortale fuit creatum et impassibile condi-
    tione, tamen et quandoque futurum immortale et
    impossibile since conditione, scilicet ut nec mori
    posset, nec pati. Sabbatum enim interpretatur re-
    quies : hic, inquam, considerans illam requiem per-
    ditiam culpa primi parentis, et considerans futurum
    Sabbatum, cum vel requies vel poena aeterna manet
    quemque, cum hic sit in malis, ne deteriora eve-
    niant, orat et dicit :
    
    Domine, ne in furore tuo arguas me. Futurum est
    enim, ut in futuro judicio quidam in ira emenden-
    tur, quidam in furore arguantur : illi qui in ira, sic
    tamen quasi per ignem. Sed illa poena adeo erit gra-
    vis, ut si omnia tormenta quae hic reis inventa
    sunt, simul conferantur, gravior erit ignis ille et
    intolerabilisior. Qui autem in furore, mittentur in
    ignem aeternum : ideo utrumque deprecatur, tan-
    quam dicens Deo : Quoniam ista magna et multa
    sunt quae patiior, quapropter ut illa tibi sufficiant ad vi-
    dictam culpae quam promnerui : et incipit illa enumera-
    re, satisfaciens Deo, et offerens illa quae patitur,
    ne deteriora patiatur, ostendens se hic libenter pati
    omnia, ut tandem illa evadat. O Domine, ure, seca,
    corripie hic, argue, dum tandem ne in furore tuo
    arguas me, id est, gravissima et aeterna poena. Ne-
    que tunc in ira tua corripeas me : quia qui tunc in
    ira corripientur, salvabuntur quidem, sed per gra-
    vissimam poenam. Hi sunt qui super fundamentum
    edificaverunt lignum, fenum, stipulam (I Cor. iii) :
    non quod furor aut ira in Deum cadat, sed quod
    patientibus ita videbitur. Si autem in voce capitis,
    sic dicemus : Domine Deus Trinitas, usque ad ple-
    nitudinem temporis genus humanum pro maxima
    parte in furore arguisti, in ira corripuisti : quia
    inultatos prima morte, morte interioris hominis
    omnes idololatra, in mortem corporis conjecisti :
    tandem si incipit judicium a domo tua, revocatos
    amore resurrectione prima per me, ne in ira tua
    argue, ne in furore tuo corripie. Etsi vistas ini-
    quitteres in virga, etsi viscens amaritudinibus uni-
    versa, ne in furore, ne in ira tua ista eveniant : et si
    mortem subeunt corporalem, tamen quos misercor-
    dia tua per me restituit resurrectione prima in
    homine interiori, spe felici restituendos se esse gau-
    deant resurrectione secunda exterieore, et quasi
    quaesiturus esses, quae causa, Domine, ut ita pro
    tuis agendum suscepeis? ad hoc, quoniam sagittae
    tuae infixae sunt mihi, id est, humano generi, et mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,950">
    quantum ad illam naturam. Non est sanitas in carne
    mea, id est, in inferioribus membris, quia et ipsa
    terram tuam expeririuntur in Adam. Non est pax
    ossibus meis, id est, firmioribus meis, quia non sunt
    ipsa a peccato immunia. Vel in voce Ecclesiae : ideo
    noli in futuro furore judicare et in futura ira, quo-
    niam sagittae tuae infixae sunt mihi : sufficit tibi
    haec temporalis vindicta, et poena quam modo patior.
    Jam enim vindicas, sagittae tuae infixae sunt mihi,
    patior in primi parentis culpa : quod enim illi fuit
    poena, nobis factum est natura. Unde Apostolus :
    Fimus et nos aliquando natura simi ire (Eph. 11),
    id est, portantes vindictam. Hae sunt sagittae, mor-
    talitas, fames, sitis, somnus, et caetera hujusmodi.
    Sagittas vocat, dolores animi et corporis quos pati-
    mur : vel sagittas dicit verba Dei, quae infixa sunt
    in cordibus nostris, quibus sit ut recordemur
    Sabbatum : et ipsa recordatio Sabbati, et non-
    dum receptio, facit nos nondum gaudere et agno-
    scere non esse sanitatem in ipsa carne. Quasi di-
    cat : et haec tua animadversio qua modo vindicas,
    magna est, quia confirmasti super me manum tuam,
    id est, fecisti meam poenam continuam : ad simili-
    tudinem magistri, cujus manus non recedit a dorso
    pueri. Haec est illa manus, haec est illa miseria. Non
    est sanitas in carne mea a facie irae tuae, id est, a
    praesentia irae tuae. Ex quo vindicasti in primo pa-
    rente, adeo continua est miseria humani generis, ut
    assidue nobis repraesentet iram tuam. Portamus cor-
    pus mortale, plenum tentationibus, plenum sollici-
    tudinibus, obnoxium doloribus corporalibus, nexum
    indigeniis, mutabile, languidum et cum sanum
    est, quia utique nondum plene sanum. Nam unde
    dicebal, non est sanitas in carne mea, nisi quia ista
    quae hujus vitae dicitur sanitas, bene intelligentibus
    et Sabbatum recordantibus, non est utique sanitas?
    Si non manducaveris, inquietal fames, et alia hu-
    jusmodi multa, iste naturalis quidam morbius est,
    qui in Adam fuit solum poena. Et non solum, in
    carne sum infirmus, sed etiam non est pax ossibus
    meis, id est, viribus animae meae quae sunt ossa, id
    est, robur hominis : ex carne enim infirmatur ho-
    mo, sed ratione animi confirmatur. Et quia dixit, a
    facie irae tuae, ne videretur illa poena esse ex injusti-
    tia judicis, dicit : a facie peccatorum meorum, id est,
    a praesentia ; cum enim assidue cerno poenam, assi-
    due etiam reminiscor culpae. Ante oculos habeo iram
    tuam, ante oculos habeo peccata mea originalia et
    actualia. Ideo non est pax ossibus meis, id est, nulla
    requies animae meae. Quoniam iniquitates meae super-
    gresserunt sunt caput meum, id est, peccata mea in pri-
    mo parente exererunt caput, id est mentem meam,
    ut se erigeret contra te caput suum : Et erilis sicut
    diu (Gen. iii), quia caput mulieris vir, caput viri Chri-
    stus, caput Christi Deus (I Cor. xi). Et illae iniquitates
    supergressae sunt caput meum, id est, erigendo mentem
    meam depresscrunt eam, et per vindictam tuam exce-
    derunt super eam, ut jam non valeat uti libertate sua,
    velut ira et concupiscentia, quae deberent rationi sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente cortadas nas margens; caixas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>