<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    353                                                                                          354
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,192">
    tes meæ, et non potui ut viderem. Multiplicati sunt
    super capillos capitis mei et cor meum dereliquit
    me. Complaceat tibi, Domine, ut eruas me: Do-
    mine, adjuvandum me respice. Confundantur et
    revereantur simul qui quærunt animam meam ut
    auferant eam. Avertantur retrorsum et reverean-
    tur, qui volunt mihi mala. Ferant confestim cor-
    fussionem suam, qui dicunt mihi: Euge, euge.
    Exsultent et lætentur super te omnes querentes
    te, et dicant: Semper magnificetur Dominus: qui
    a diligunt salutare tuum. Ego autem mendicus sum
    et pauper: Dominus sollicitus est mei. Adjutor
    meus et protector meus tu es: Deus meus, ne
    tardaveris.
    
    ENARRATIO.
    
    Verus David, id est Christus, caput nostrum,
    ostendit in hoc psalmo nullum posse justificari nisi
    per fidem, non ex operibus legis, non ex libero arbi-
    trio, ut Porphyrius voluit, qui dicebat non esse sibi
    opus fidem in baptismo accipere, quia jam mortifi-
    catus esset interiorus. Et qui sint qui per fidem justi-
    ficentur, exemplo suo præmittit, ostendens patien-
    tiam esse necessariam, ut reporteremus repromissio-
    nes: orat etiam pro gentibus, Judæis per fidem con-
    corporandis, ut fiat unum ovile et unus pastor.
    
    Expectans expectari Dominum. Ex magna afse-
    ctione talis dictionum genninatio solet fieri. Quasi
    dicat: Ego veni, non ut facerem voluntatem meam,
    sed ejus qui misit me (Joan. vi): quod opportue-
    rat fecisse primum hominem: habeo misericordis-
    simum promissorem; exspecto fidelissimum exhibito-
    rem; præbeo me humilem exactorem. Expectans, id
    est, cum patientia obedientiam complens, exspectavi
    Dominum, non quemlibet hominem promissorem, non
    implentem, sed omnipotentem: qui, etsi differt quod
    promisit, non tamen aufert. Et quia patienter exspec-
    tavi, intendit mihi, id est, intuitus est me ad
    utilitatem meam. Quasi dicat: Ita et vobis patientia
    necessaria est. Majus est quod dicit, mihi: quasi
    diceret, me, quia vultus Domini etiam super fa-
    cientes mala. Et hoc modo intendit. Exaudivit preces
    meas, factas pro peccatis meorum; quas ex ni-
    mia affectione meas dico: quod in hoc apparet,
    quia eduxit me de lacu miserie, id est, de lapsu
    peccatorum eduxit meos per confessionem et pe-
    nitentiam; lacus miserie, est peccatorum multiplex
    lapsus et profunditas: in quo loci alii sunt supra,
    alii infra. Supra sunt humiles depredatores et la-
    crynosi clamatores; infra vero, superbì contem-
    ptores: hi ibi remanent, illi inde educuntur. Et de
    luto fecis, id est, de sordibus lubricis hujus sæculi.
    In luto notantur sordes, in fœce lubrica, id est,
    eduxit meos etiam de illis peccatis, in quibus pro-
    nior est lapsus, scilicet ambitione et luxuria; et
    postquam eduxit, statuit supra petram pedes meos,
    id est, affectiones meorum firmavit in me petra,
    ut me imitarentur, mihi conformes fierent, ut ultra
    non relaberentur in lutum; et postquam eorum
    affectiones firmavit, ut amplius non amarent ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,192">
    duca, dixerit gressus meos, id est, opera meorum
    quæ prius erant distorta. Et immisit in os meum,
    in os cordis, canticum novum, id est novam vitam;
    qui prius cantabant canticum vetus, nunc canticum
    novum. Sicut exhibuistis membra vestra servire ini-
    quitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete ea servire
    justitiæ in sanctificationem (Rom. vi), scilicet car-
    men Deo nostro, ut recte viventes, nihil nobis,
    sed solum gratiæ Dei attribuamus: quia illud fuit
    vetus canticum, de nobis præsumere et ad quam
    utilitatem istud novum canticum? Magna, quia vide-
    bunt multi successores illos cantare novum canticum,
    id est, innocentem vitam ducere, Deum laudare:
    et timebunt, scilicet cantare vetus canticum, scili-
    cet prave vivere et mundum laudare. Et sic spera-
    bunt in Domino, in quo est sperandum: ideo in
    Domino quia desperabunt de sæculo. Nullus sperat
    in Domino, nisi qui prius desperat de mundo: et
    ideo inimicus mundi efflicitur, ut Domini amicus
    fiat. Et talis bene vir dicitur, et beatus: et quia
    illud canticum non ore corporis, sed cordis cantatur,
    ideo dicit: Videbunt et non audient. Hic ordo sem-
    per in Ecclesia viget, ut alii præcedant, et alii illos
    imitentur, et hos illi minores. Et quo fructu in
    Domino sperabunt, audi. Beatus, id est bene auctus,
    erit vir, cujus est nomen Domini spes ejus, id est, qui
    dignum exhibendo obsequium, idoneum se facit, ut
    in illud nomen, quod est Dominus, sperare valeat.
    Et posteaquam in eum spem fixi, non respecit in
    vanitates, id est, oculos cordis non reversit ad hæc
    transitoria: quia nemo mittens manum ad aratrum, et
    respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. i:x). Et
    quia non respexit, in insanias falsas, id est, ad lu-
    dos hujus sæculi et ad spectacculæ theatri, quæ ho-
    minem insanum faciunt: falsas, nihil veritatis ha-
    bentes. Quasi dicat: Mercito ad hoc non respexit,
    quia potius est respiciendum ad spectacculat et mira-
    bilia Dei. Nam multa fecisti tu, Domine Deus meus,
    mirabilia tua, ad quæ potius respiciendum; in illis
    est sana et sobria ebrietas. Mirabatur aliquis in
    theatro aurigam regentem currum sine læsione? vi-
    deat Deum specialiter regentem omnes illicitos mo-
    tus, et se illos regere cum eo, et laudet Deum.
    Miratus est ibi funambulum? miretur in Ecclesia
    mariambulum, non solum pedibus corporis, ut
    Petrus (Matth. xiv), sed, quod est mirabilis, spi-
    ritualiter pedibus cordis. Mare etenim est sæculum
    istud, quia amarum multis sollicitudinibus, venti,
    varias tentationes, fluctus, persecutiones, prælia,
    seditiones: quæ omnia calcant sancti et contemnunt.
    Audial quisque Dominum clamantem: Expecto vos,
    lucramini, adjuvabo, vincite, coronabo. Et illa mi-
    rabilia scilicet fecisti tuis cogitationibus, non indi-
    gens alieno auxilio: et ideo non est qui similis sit
    tibi. Ergo in te sperandum. Superius dixit, Expe-
    ctans exspectavi Dominum, cætera interposita sunt.
    Nunc ostendit quomodo exsperavit. Expectans
    Dominum Replemortem, Ego Christus annuntiavi,
    scilicet opere, et locutus sum ore. Penitentiam agite,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Dois columos: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas relativamente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>