<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    resuscitasti, sed confirmasti me, id est, immortalem &apos; et impassibilem posuisti, in conspectu tuo, etsi in conspectu eorum ad tempus permissisti videri infirmum, præligiendum sane ad tempus infirmari ut in æternum confirmeris. Unde benedictus sit, id est, multiplicetur et crescat in membris Dominus cui serviſt Israel. Deus Israel, id est, Deus qui facit de proficiscentibus pervenientes, a sæculo scilicet isto præſenti, et usque in sæculum, fiat, fiat. Fiat hæc benedictio in priori populo, fiat et in posteriori.
    
    PSALMUS XLI.
    
    IN FINEM INTELLECTUS FILIIS CORE.
    
    Quamadmodum desiderabat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te Deus. Sitivit anima mea ad Deum fortem vivum : Quando veniam et apparebo ante faciem Dei? Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus? Hæc recordatus sum, et effudi in me animam meam, quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei. In voce exultationis et confessionis, sonus epulantis. Quare tristis es, anima mea? Et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meus. Ad me ipsum anima mea conturbata est, propterea memor ero tui de terra Jordaniſis et Hermonim a monte modico. Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum tuarum. Omnia excelsa tua et fluxus tui super me transierunt. In die mandavit Dominus misericordiam suam et nocte canticum ejus. Apud me oratio Deo vitæ meæ, dicam Deo: susceptor meus es. Quare oblitus es mei, et quare contristatus incedo, dum affligit me inimicus? Dum confringuntur ossa mea, exprobaverunt mihi qui tribulant me inimici mei. Dum dicunt mihi per singulos dies: Ubi est Deus tuus? quare tristis es, anima mea? et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meus.
    
    ENARRATIO
    Hic psalmus præferendus est in finem, id est, Christum; psalmus, dico, intellectus, id est, mittens nos ad intellectum, hunc scilicet ut attendamus miseries præsentis vitæ, et toto desiderio ad illum tendamus ubi nulla erit gaudii perturbatio, propositus hic intellectus filiis Core ad discendum. Historialiter nihil agitur de Core vel ejus filiis, sed nominīs interpretatio mittit nos ad intelligentiam veritatis. Interpretatur enim Core calvus vel calvaria, in quo Christum intelligimus qui calvus fuit, quia nihil superfuli habuit, nihil in Verbo vel in facto habuit otiosum et non dignum imitatione. Coro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. v). Ejus carnem comedimus cum facta ejus imitato pensamus, bibimus et sanguinem cum pro eo sanguinis effusione non timeimus; nihil in eo fuit quod comedendum non esset; vel, ideo calvus dicitur, quia per Eliseum calvum præfiguratus fuit, cui ascendenti in monetum quadraginta duo pueri Hebræorum insul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    tantes dixerunt: Ascence calve, quibus ipse maledictionem exierunt duo ursi de silva qui eos devorarent. Per Eliseum, ut dictum est, Christus accipitur, per pueros insulantes, stultos Judeos qui Domino insultantes, dixerunt: Crucifige, crucifige (Joan. xix), quia calvus erat, id est, immunis a peccato, et dissimilis operibus eorum; per duos ursos de silva exeuntes, Titum et Vespasianum accipimus, qui eos quadragesimo secundo annopost Domini mortem, quod præfigura­vit numerus puerorum, devastavit, multis modis afflixit; vel ideo calvus dicitur, quia in Calvarie loco crucifixos est, qui locus dicitur Calvariae a nudatis ossibus mortuorum qui ibi crucifigebantur, et est in hoc psalmo vox Core capitis nostri proponentiis filiis, id est, imitatoribus suis hunc intellectum, ut qui vult post eum ire abneget semetipsum, discat mundum quem male amat, deserere, ut Deum vitæ fontem possit sitire. Et inducit hoc per simile, ut quicunque vult Deum desiderare sit similis cervo in velocitate, nihil eum detineat in hac vita. Et in hoc etiam sit similis : mos est cœvorum serpentes de cavernis educere et devorare, et tunc sitientes magno desiderio ad fontem currere, ut ibi deponant seniun et innoventur; ita et hic volens desiderare Deum fontem vitæ, prius extinguat in se serpentes iniquitatis, sibilat luxuria, sibilat avaritia, sibilat ambitio, monet deserere rectum potius quam amittere commodum; morderis a serpente, et non eam interficis: refrena avaritiam, rege libidinem, compesce cætera carnis illicita desideria, et extingue serpentēs iniquitatis, et tunc vere tibi hic intellectus proponetur, tunc hæc verba recte tibi convenient, scilicet immigrare exstinctis serpentibus.
    
    Quamadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea, id est, mei Core, scilicet Christi, extinctis serpentibus vitiorum quæ assumpsi, non quas naturaliter habui qui peccatum non feci. Ad te Deum hauriendum. Et quia cærus et ad lavandum et ad bibendum potest fontem desiderare, ideo determinat quomodo desideret. Sitivit anima mea, scilicet venire ad Deum fortem a quo est omnis fortitudo mea, per quem fortis fio ad extinguendos serpentēs iniquitatis meorum, vivum, per quem est mihi et meis vera vita. Hieronymus: Ad Deum fortem vivum, non ad mortua simulacra. Et in hoc desiderio dixi: Quando veniam et apparebo ante faciem Domini? sitio in cursu, satiabor in adventu, scilicet quando immortalis factus revertar ad Patrem tempore constituto, cum completa fuerit obedientia mea; prius sedendum, prius humiliandum, postea ero immortalis et impassibilis ut conspectui tuo sim dignus astare quo impetiati aspirare fas non est. Quasi dicat: Revera veniam, et apparebo, quia fuerunt mihi lacrymæ meæ, id est, meorum ex miseria temporali, quas ex magna affectione meas dico; panes, id est, refectio, die ac nocte, id est, omni tempore, vel die, ante passionem; nocte, in passione. Dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    PATROL. CXXI. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino moderno; algumas palavras em fim de linhas foram divididas e seguem hífen original (ex.: "insul-" no final da coluna esquerda). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste documento não foi preciso. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>