$89 - ENARRATIONES IN PSALMOS. $90
suam: etcum ipsi nolunt corrigi, volunt Deum A Mulier conteret caput tuum, et tu insidiaveris calcaneo

depravari, non arbitrantes justum esse quod Deus
vult, sed non quod ipsi volunt. Quod faciunt illi ,
quibus grave est hoc quod vident malos florere ,
bonos laborare : qui tales nolentes Deo servire pro
futuris, sed tantum ad Jioc, ut bene. sit eis in pre-
senti, murmurant contra Dominum. Dicit autem sic :

Awdie hac, omnes gentes, id est, tam gentiles
quam Judai : auribus percipite omnes, qui habitatis
orbem, id est, per quos ipsos orbieulatos virtute fe-
cistis. Nota quod dixit, auribus percipite, omnibus
dixil, audite : sed quoniam przvidit quosdam sic au-
dituzos, ut etiam operentur, quosdam non, praedixit
quod futurum przvidit. Auribus enim audiunt, qui id
quod audiunt, in exhibitione operis ostendunt. Qui-
que terrigena, id est, qui hereditates terrenas requi-
ritis : et- filii hominum, id est, imitatores propbeta-
rum : dives et. pauper in unum, id est, in eamdem
fidem venientes , audite, Nam os meum loquetur sa-
pientiam. Et quia multi unum habent in ore, et aliud
in corde, ut attentius eos reddat ad audiendum, di-
cit : Et meditatio cordis mei prudentiam loquetur.
Quasi dicat : Non dolose vobis predico : quia quod
in ore sonat, ex cord& processit. Inclinabo in para-
bolam aurem meam, id est, ut cor meum sapientiam
meditetur, aurem meam interiorem humiliabo illi
qui interius tandem videt et instruit, et tamen in
parabolam : quia quantumcunque hic quis humilia-
tur ad audiendum, et quantumcunque perfecie intel-
ligat per parabolam, idem quasi per znigma intelli-
git ; quia quandiu in hoc tabernaculo ingemiscimus,
quasi in imperfectione suspiramus. Aperiam in psal»
terio propositionem meam , id est, in opere meo
prius ostendam quod przdico. Nam qui recto ordini
praedicationis vult insistere, conveniens est ut. quod
aliis przdicat, in seipso per bona opera recognoscat.
Unde illud : Que cepit Jesus facere et docere (Act. 1),
et hoc est quod dicit, id est, iste hic notat, eum
dicit se inclinare aurem in parabolam, et aperire in
psalterio propositionem suam, ut aliis possit przdi-
Care: et ecce propositum , quod vult aperire in
psalterio. Cur timebo in die mala ? Hic in se transfert
personam in Christo pie vivere volentium. Quasi
dicat : Cur ego et alil timebimus in die judicii; cum
in libro nostro habeamus illud, per quod vitare timo-

suo (Gen. iii). Caleaneo insidiatur serpens, quia. finl
boni operis superbiam admiscere studet : vel potest
esse responsio superioris, sic : Cur timebo in die
mala : Quia iniquitas calcanei. mei circumdabit. me,.
si timuero. Qui confidunt. in virtute sua, etc. Ac si
dicat : lllis est timendum in die mala, qui confidunt
in virtute sua, id est, qui de merito sibi presumunt.
Et in multitudine divitiarum suarum gloriantur, et
in nobilitate amicorum suorum sperant. lstud ter-
tium non ponitur, sed intelligitur per probationem
subsequentem : Frater non redimit , redimet homo?
Quasi dicat : Non est eonfldendum in virtute et in
multitudine, quia non redimet. Et quod non redimet,
probatur a majori, quia non redimet amicus; et quod

B amicus non redimet, sic ostenditur. Frater, id est

Christus, cujus fratres sumus, quia ejus cohzredeg,
non redimit, et quia ipse non redemit, redimet au-
tem homo ? non : et quia Christus non redemit, sub-
jungitur . non dabit placationem suam, id est, non
satisfecit Deo pro suis peccatis, ut dignus esset re-
dimi a fratre, Nam non est dispositum a Deo, ut
aliis prosit illa redemptio, nisl illis qui student
Christum imitari : quod non faciunt illi, qui Deo
non dant placationem saam pro peccatis suis.
Placationem dare Deo pro peccatis est lacrymas
effundere, eleemosynas dare , etc. Et hac de causa
etiam non redemit frater eum, quia non dedit
pretium redemptionis anime suc, id est, non confes-
Sus est ad salutem anime sus, et ideo laborabit in

G eternum, id est duplici contritione conteretur : et

tamen vivet, id est floret, adhuc, id est ex tempore,
in finem tamen. Nam qui in hac vita florent, eorum
labor erit in zternum. Qui autem laborant, eorum
vita erit in ziernum., Non videbit interitum, cum vi-
derit sapientes morientes, simul insipiens et stultus
peribunt. Ecce quare in finem vivet, quoniam ron
attendit interitum suum, id est mortem interiorem
suam cum viderit sapientes mori exterius: putat enim
non nocere sibi hoc quod male vivit, cum commune
sit ei cum bonis mori exterius, et ideo simu! ad :eter-
num interitum insipiens, qui nescit sibi eavere in
posterum, et stultus qui non attendit nihil esse in
hace vita preter miseriam, peribunt : et. relinguent
alienis divitias suas : quia licet filiis relinquant, ta.

rem possumus ? Nam ubi homo non offenditur nísi D men alienis, cum ad salutem eorum eas non dispen .

voluerit, cur ibi timebit : Iniquilas caltanei mei cir-
cumdnbit me. Ac sl dicat : Est necessarium ul. ego
et alii carnakIniquitate circumdemur. Calcaneus
dicitar pars illa corporis, qu: terrze semper adhz-
ret, ubi merito ambitio et cztterz carnales iniquitates
intelliguntur, quia Semper circa terrena versantur :
vel iniquitas calcanei mei circumdabit me, id est,
finalis iniquitas, qux in benefactis cavenda est, cir-
cumdabit me ex necessitate, Hsc iniquitas potest
intelligi superbif, sine qua pauci reperiuntur. Nam
non sunt plures qui in benefactis suls in se non glo-
riantur : quia hzc est iniqtfitas quze se primum in-

gessit recedentbus. De hac iniquitate dictum est .

dunt. Sed licet quasi alieni sint, quia de salute pae
trum non solliciti sunt, tamen in hoc se fllios vg»
lunt ostendere, quia sepulcra eorum putant esse
domos illorum in-&ternum, quod tamen non est, quía
si in. sepulcris homo semper maneret, anima in in-
ferno cruciatum non sentiret. Hzc talia sepulera
vocaverunt nomina sua, id est vocare faciunt ín terris
suis, id est in prediis suis. Invocatio nominis sole-
bat fleri in sepulero, quia solebant amici mortug-
rum accipere panem et vinum ; et sedentes in se-
pulero, invocare nomina mortuorum, 8u0 ventri
servientés, non spiritibus mortuorum : quia $! pre-
desse ine&briatio hominum in sepulcris facta, non

Digitized by Google
