<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    587 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,940">
    voco eam Dei? Quia Deus fundavit eam in æternum. Fundamentum istius civitatis Christus est, unde illud: Fundamentum aliud nemo potest ponere præter id quod positum est (I Cor. iii). Suscipimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui, id est, in illis qui in templo tuo medii sunt, firmi, bene scilicet fundati, ne in fide tībulent. Templum vocantur nomine tenus omnes initiati sacramento fidei: in istis medii dicuntur, qui nomen suum, hoc videlicet quod est templum, per bona opera possident: et ne quis hos medios, quibus exhibita est misericordia Domini, paucos putalet, subsequiuntur: Secundum nomen tuum, Deus, sic et laus tua in fins terrae, id est, laus tua diffundetur in omni terra, sicut diffusum est nomen tuum: quia sicut non est terra in qua non sit exauditum nomen tuum, B sic nulla erit in qua non laudaberis. Et sic justitia plena est dextera tua, id est, multi erunt justi stantes in tua dextera, licet multi sunt vocati, pauci electi (Math. x). Vel sic, suscepimus, Deus, misericordiam tuam, id est, misericordem Christum tuum, in medio templi tui, id est, in judaico populo, qui dicitur templum tuum medium, a gentibus videlicet undique circumscriptum; sed non tamen ibi tantum notus, quoniam secundum nomen tuum, o Deus, diffundetur laus tua in fines terræ, vel ubique vel in illos qui in finem terræ nitatis suæ disposuerunt: et sic erit dextera tua plena justitia, id est, filiis tuis: multos habebit imitatores, unde lætetur mons Sion, id est, Judæa, et exsultent filie Judæ, id est gentes. Judæ dicitur confessus. Secundum quam interpretationem conveniunt gentibus, ut dicantur filiæ Judæ, quæ exsultent propter judicia tua, Domine: quibus aliquando separandi sunt localiter ab his, a quibus separati sunt moraliter. Vel propter judicia tua, Domine, quod ipsi per gratiam tuam de massa præditorum assumpti sunt, vel quod ex delicto Judæorum salus gentibus pervenit. Circundate Sion et cœtus, celimini eam. Admonet initiatos sacramento suæ, quos superius templum vocavit, ad imitationem illorum quos ibi medios dixit. Quasi sic dicat: Vos qui per sacramentum fidei templum estis, circumudate Sion, id est, firmos in fide, et hoc non ad destructionem, sed complectimini eam, id est imitamini: et quæ narratis, narrate in turribus ejus, in fide apostolorum, qui turres dicuntur pro eminentia virtutum, id est quia sunt inexpugnabiles et defensione minus perfectorum, sunt et in porta, per quos quisque ingredi potest ad vitam. Ex his tribus fuit Paulus commendans sic prædicationem suam: Licet angelus de cælo aliud evangelizet vobis quam nos evangelizavimus, anathema sit (Gal. i). Si superius legimus, Suscepimus, Deus, misericordiam tuam de Christo, erit hic admonitio ad Ecclesiam gentium, ut circumdent Sion, id est, conversos ex Judæis, dictos Sion præsentia contemnentes, futura expectantes. Et sic dicit, Circundate Sion et complectimini eam, narrate in turribus ejus. Pomite corda vestra in virtute ejus Sion, id est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,940">
    ore tantum narretis, sed in virtute, id est, in charitate, quæ facit omnes virtuosos, et distribute domos ejus, id est, discernite quæ domus sit munda et quæ non: vel distribute domos ejus, considerantes cui data sint genera linguarum, cui interpretatio sermonum, et cætera ut ex unoquoque quod nobis utile est, quæratis ad imitandum et sciendum. Et quare dico ut distributatis? ut enarretis, id est, notum faciatis per bona opera vestra non tantum convictoribus vestris, sed in progenie altera? id est, per cognationes vestras. Et quid narretis? Quoniam hic susceptus in medio templi, vel hic constructor civitatis est Deus Deus noster, quem hominem videmus: Deus dico, in æternum, quod est, in seculum sæculi: et ipse, non alius, angelus videlicet vel archangelus, reget nos in sæcula. PSALMUS XLVIII. IN FINEM PRO FILIIS CORI PSALMUS DAVID. 1 Audite hæc, omnes gentes; auribus percipite omnes, qui habitatis orbem. Quique terrigenae, et filii hominum: simul in unum dives et pauper. 2 Os meum loquetur sapientiam et meditatio cordis mei prudentiam. Inclinao in parabolam aurem meam, aperiam in psalterio propositionem meam. 3 Cur timebo in die mala? iniquitas calcanei mei circumdabit me. Qui confidunt in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum gloriantur. Frater non redemit, redimet homo? non dabit Deo placationem suam. Et pretium redemptionis animæ suæ, et laborabit in æternum, et vivet adhuc in finem. Non videbit interitum, cum viderit sapientes morientes: simul insipiens et stultus peribunt. Et relinquunt alienis divitias suas, et sepulcra eorum domus illorum in æternum. Tabernacula eorum in progenie et progenie; vocaverunt nomina sua in terris suis. Et homo, cum in honore esset, non intellexit: comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. Hæc via illorum et scandalum ipsis, et postea in ore suo complaccebunt. Sicut oves in inferno positi sunt, mors depascet eos. Et dominabuntur eorum justi in maluitino, et auxilium eorum veterascet in inferno a gloria eorum. Verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferi, cum acceperit me. 4 Ne tinueris cum dives factus fuerit homo, et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus. Quoniam cum interierit, non sumet omnia, neque descendet cum eo gloria ejus. Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur, confitebitur tibi cum benefeceris ei. Introibit usque in progenies patrum suorum, usque in æternum non videbit lumen. Homo, cum in honore esset, intellexit: comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    ENARRATIO. Magna et insuïlata nequitia est in hominibus: quia cum ipsi debeant vivere secundum voluntatem Dei, volunt Deum vivere secundum voluntatem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Foram mantidos sinais de abreviatura e ortografia do original; algumas palavras muito comprimidas no corte inferior direito estão completas segundo contexto (ex.: últimas linhas do bloco da esquerda). BBOX estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas de texto e cabeçalho/rodapé que atravessam a largura.</notas>
</pagina>