st

REMIGII ANTISSIODÜRENSIS OPP. FARS-I. — EXEGETICA.

vit, postquanr intellexit quam magnnm fuit. Em- A autem permittis non intelligere ut bene agant, ut il-

pliatice dictum iniquitas, id est nugtmientative; adeo
enim prava suni verba. peccatum .defendentia , ut
non sofum iniqua , sed ipsa iniquitas possint dici. Et
dolus. loc modo dolos, Noluit intelligere ut. bene
ageret, Iniellexit quid esset bonum, sed noluit sic
intelligere ut bene ageret. lntellexit malum, et tamen
fecit, intellexit. bonum ,' et. noluit facere. Et non
mirum si in verbis iniquitas, quia iniquitatem medi-
tatus est in cubili suo, id est in corde vel in
conscientia ; ubi sibi requiem parare debuit ,
ibi inquietudinem — paravit. Si quis foris perse-
eutionem patitur, in domum fugit, ut ibi inve-
niat requiem ; si autem ibi invenit rixantem uxo-
rem et litigiosam, nusquam est ci requies; ita

si quis foris tribulatur, puram habcat conseieneiam : B

ibi sapientia inhabitet, foris sit. vitiorum rixa; el
sie consolabitur, et requiem sibi inveniet. Foris
erimit pugna, intus gaudium. Intra, inquit, in cu-
bile (Maki vi), id. est, in cor tuum; ibi ne tumul-
Ium perum ex depravata conseientia patiaris, claude
ostium , id est, nib exterius àmiMas aut pelas,
Aliter : iniquiüalem meditatus est in cubili
suo, id est interrnpit suain quietem causa mali-
Um, sicut aliquis causa honesti negotii. Astitit
omyi vie non bonc , jd est, conseusit. male ope-
raiioni alerius, et. boc totum non ex. impotentia
vel ignorantia, sed quia moíuit intelligere ut bene
ageret, Aliena peccata imilatus esL et. amavit. Ma-
litiam aulem , id est propria peccata. non odivit, id
est, non fecit quod faciendum esset, ut si non pos-
Set non peccare propter peccatum quod in carne est,
vel odio haberet. Alii enim pugnant contra diabo-
lum , et vincunt ; alii pugnant et. vincuntur, quia de
se presumuht; alii. nec pugnant, nec vincuntur,
sed iraduniur eaptivi ; hi sunt. qui malitiam non
. odio habent. Ordo : verba sunt'iniqua, quia cogita-
lio-prava; et quia cogitatio prava, ideo et mala
opera : Domine, in colo misericordia tua. Quasi dicat :
Tales non salvabuntur, quia , o Domine, misericor-
dia tua, in qua sola est salus, est in celo, id est , in
solis illis quos tu facis coelos, quos multis virtutibus
sublimas et.ornas. Et veritas tua , jd. est , veritas
mandatorum tüorum, est scilicet potens usque
ad nubes constituendas- quia veritas mandatorum
tuorum non solum illuminat, sed etiam ad hanc
perfectiouem provehit quosdam , ut fiánt. nubes, id
est, doctores aliorum, pluentes doctrinis, tonantes
yuinis, coruscantes miraculis. Justitja tua sicut mon-
tes. Dei , prepter eminentiam virtutum ; vel eicut
montes Dei, quia quemadmodum sol. oriens illustrat
. Wiontes prius, deinde refulget in valles, ità-Christus,
vétus gol, prius. illustravit apostolos, deinde per
illos Q8 quasi | vàlles, &cilicet eorum auditores.

Sig e contrario judicia tua abyssus mulla, id est,
dammaii in profundo vitlorum sunt velut abyssus
mulia. Aliter: Judicia tua. abyssus msilta, quasi di-
cat: quod quosdam ex misericordia tua sic sublimas,
ut cccli possint dicl et nubes et. montes, quosdam

r

lud : Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malac. 1;
Rom. 1x); in boc sunt judicia (ua abyssus multa, id
est, inscrutàbilia , quare hunc eligis, illum autem
reprobas. O altitudo divitiarum sapientie et scienlie
Dei !Rom. x1.) Potest el sic continuari : Injustus sta
tuit in semetipso ut delinquat, id est, injustus per se
peccat. ir unoquoque autem celo apparet misericor»
dit Dei, hoc est, justi operantur per misericordiam
Rei. Et veritas tua, id est, impletio misericordiz tux
est valens usque ad nubes. constilpendas. Potést et
hiec intentio dari psalmo. Propheta, vel quilibet per-
fectus agit in hoc psalmo contra illos qui dicunt se
peccare vel propter constellationem, vel propter fa-
Lum, vel propter infirmitatern nalurz. Et hoc modo
volunt se excusare de peccato suo, et Dehm. accu-
sare. Quasi dicat propheta : Falso queritur de na-
tura sua genus humanum ; non enim ex imbecillitate,
sed ex proprio arbitrio peccant homines; et ideo non
est 3üctor aceusandus, sed ipsi. Dixit injustus ut
delinquat in semetipso, id est, statuit 3pud se pro-
prio arbitrio peccare non, coactus ulla necessitate.
Quasi dicat: Et unde hoc quod statuit delinqaere ?
Non est timor Dei aute oculos ejus, id est, non atten-
dit Deum judicem esse vel creatorem in rebus. Et in
hoc non est auctor accusabilis, sed potius ipse. Nàm
eum Deus dedisset ei intellectum, quo posset intelli-
gere non esse delinquendum, tamen deliquit : quod
est dolose agere. Et c»tera ut supra, usque, Domine,
in colo misericordia tua, quod ad hunc modum sic

C continuatur cum superiori, quasi dicat : Dizit injustus

ul delinquatex infirmitate natura; sed non est verum,
quia, o Domine! in calo, idest, in Christo ceelo coelo-
rum, scilicet justo justorum, .posita est misericordia
tua ad condonanda peccata, et ad faciendam] justitiam :
quod non esset, si homines quod agunt ex necessi-
late agerent. Et veritas tua ad remuneranda merita,
est scilicet non solum in eclo, sed descendit wsque
ad nubes, id est, pro»dicatores, ut etiam illi hanc
misericordiam eL hanc veritatem pluant mendo. ELro-
vera in Christo est misericordia tua, quia qui illi sunt
ita virtutibus sublimati, ut sint alti sicut montes, et
ita stabiles in fide illi sunt. Justitia tua, Dei, non ex
meritis suis, Et. judicia tua abyssus multa, ut su-
pra. Et quanquam hi sint abyssus, illi justitia ,
lamen utrosque salvabis , Scd diversa sabalione ,
quía homines a jumenta salvabis, Domine. Sicut
salvas jumenta, dando illis alimenta unde lacunain
veniris impleant, et cztera corpori satisfacientia ,
et liomiaes, id'est,. in velustale illius praemanentcs
qui homo fuit, nón filius hominis, carnales seilicet,
intra bestias deputabis, ut aliam vilam non qui-
rant nisi hanc. Homo enim cum in honore esset ,
non intellexit : comparatus ey jumentis insipientbus,
et similis factus est illis (Psal. xivi)

Et, o Deus , quod tales etiam aliquo mero salvas,
ad eum modum facis quemadmodum | multiplicasti

misericordiam twm, jd est, secundum multipli

misericórdiam tuam, quz non deest illis hic in tem-

4

Digitized by Google

