$40

EMIGII ANTISSIODQORENSIS OPP. PARS, I. — EXEGETJCA.

"wap. Judica illos qui, judicjaria potestate tuum judi- A putet, anima mea; obedire tibi usque ad. mortem.

clum subvertere €bnantur; daeos in cxcitatem men-
iis : hisi enim pravis meritis eorum exigentibus intus
excmcati essent, nequaquam in auetorem salutis
eorum sententias mortis darent, Judzi in Christum,
et alii increduli in. predieatares hujus salutis.

Vel judica inter me Christum et Judzos perse-
quentes , id est, discerne et inler Ecclesiam et suos
persecutores , ut his fiat ad. damnationem eorum
persecutio, qua me et ineos persequuntur, mihi et
"neis àd gloriam. Et hoc medo judica. Expugna im-
pugnantes me. ]psi judicaut me et meos manifesto
judicio, sed t judica eos occulto. Expugna , id est ,
supera intus inipignantes me foris, Judxos me impu-
guantes et membra mca. Vel diabolum et. angelos
ejus expugna , ut meis non. prevaleant. Et ut expu-
ges, apprehende arma et scutum , id est, animam
ineam et meorum potentia divinitatis Lux sustineat :
quie anime sunt arma, quia per illas militas et vul-
.neras inimicos , quia scutum sunt, quia eL se prote-
gunt et alios : et haec tamen. arma aliis armis numc-
ranlur, juxta illud Apostoli : In omnibus sumentes
scutum fidei et galeam salutis et gladium spiritus, quod
est verbum Dei (Eph. vi). Aliud est in divinis a&mis ,
aliud in humanis. hiidivinis , unum in. diversis acci-
pitur, ut fides pro scuto et galea. In humanis , mini-
me. Tu apprehende, quia arma. quantumlibet sunt
'ptaad pugnani, per se nihil facinnt, nisi forti
manu gestentur. Magnum etiam fidelibus przebet pro-
,pheta spectaculum , cum inducit Deum armatum pro
suis stare. Et sic armatus, exsurge in adjutorium. C
mihi, me.sublimando , adversarios deprimendo. Deus
imapnutabilis esL; sed- tunc. dicitur. jacere, eum nos
permiut deficere. Tunc vero dicitur exsgrgere cum
*i05 armis virtitum ad pagnam parat, et fortes, ad
4esjstendum facit. lloc modo exsurge in adjutorium
mibi. Effunde frameam , id est, multiplica gladium
Uim , fideles tuos, per quos vigiles inimicos meos.
Vel frameam tuam, id estime Cliristum tuum, qui sum
framea, id est , gladius tnus. Non. enit. veni mittere
pacem in terram, sed gladium (Mau. x ; Luc xi). Effun-
de, id est, in gentium notitiam educ, ut ad imitatio-
nem mex, multe frames fiant, Et hoc mode con-
elude, id est, muni me et meos ; quauto enim mei
frameati plures erunt, tanto magis munitus ero. Vel,
conclude, scilicet ora inimicorum : et fac fideles per

: confirmalionem mei ita circumspeclos, ut nen ha-
beant adversarii quid contradicere : imo babeant per
innocentiam et bonos mores revereri, adversus eos qui
se persequuntur, Dic anima mec, id est, fac intelli-
gere animam meain et. meorum, a te solo esse salu-
tem. lli dicurit humano cordi Deum non esse adju-
torem , ut aliena auxilia petens ab eis opprimar ; sed
iu.dic anim, mex : Salus tua ego sum. Dic anima
$0gc,id est, dicere nunquam desiste ;,et Aa dic i
audiam ; non. est dici nisi audien , tunc dices ,
si audiam. Adzx illud dicere non dedisti, quando
ilico delectatus, assensum  przebuit, (Gen. . im) :
Salus twa ego swm, et ideo nullum. damnum sibi

Et effusa framea;'id est, clarificata resurrectione -
et ascensione mea, mihique divulgata, canfundantur
et revereantur illi, qui. prius quxrebant perdere ani-
mam, id est, vilam meam et meorum : confundantur,
attendentes peccata sua : erubescant et repereantur ,
&cilieet judicium. meum pro jllis peccatis. Et revc-
rendo judicium meum, avertantur retrorsum, nt imi-
latores fiant, qui prius przcedere volebant, et suum
errorem defendebant. Kt sic confundantur ; scilicet
bona confusione, cogitantes mihi mala, non solum
facientes mihi et meis. Si autem retrorsum converti
noluerint, fiant tanquam pulvis ante faciem venti, id est,
pereant confusione :eterna. Hie duo genera carnalium
perseeutorum notat, Unum, eorum quisie expugnan--

B tur, ut de. numero persequenlium devota pietate

transeant in numero fidelium. Alterum , eoruni qui
sic expugnantur , non ut Christo concorporentur ,
sed ul scilicet ab eo separati, cum impiis damnentur.
Nel lioc modo in malum. Dixit superius; Dic anime
mec : Salus tua ego sum : el dicta illa salute meis,
confundantur, id est exczecentur interius : et reve-
reantur, id est, timeant resurrectionem. Querentes
animam meam ad damnationem, avertantur retror-
sum, id est, eadant retro, quia ille easus est gravior.
Ill: cadit retro, qui peccat, et. sua peceata non con-
siderat : ille in faciem, qui sua peccata proponit
ante se. Quasi dicat : In mea clarificatione meis sie
contingat : justus justificetur adhuc : alienus, qui in
sordibus esl, sordescat adhuc (Apoc. xxu). Qui nolont.
averli, fiant tanquam pulvis ante faciem venti. Sicut
pulvis non potest stare contra ventum ; ita isti sine
soliditate fidei non valeant resistere vento tenta-
tienis, et angelus Domini, malignus spiritus, Domini
per naturam, vel quia nihil potest nisi permissus-
Domino; sit coarctans eos, id est, undique per varias
leniationes eos ad precipitium impellens. Fiant vie
illorum tenebra et lubricum, et angelus Domini perse-
quens €08 ; id est, in hac via.similes sint iter facienti
per tenebras et lubricum, cui ad lapsum.et impulsor
accedit : sint in tenebris positi, id est" in ignorantia
ei cxcitate mentis, et in lubriao, id est, luxuria.
Luxuriosam vitam ducant, quz est ad casum prona;
el tamen non desit ilis persecutor diabolus. Hxe
non optando dicit, sed. prophetando. Ilieronymus :

D Non cognoscant lumen veritatis, nec firma stationé

consistant, sed gressus eorum qui in hac passione
grassantur, lubrici fiant, et angelo claritatis Domi-
nice affligantur. Quasi dicat : Et hoc illis eveniat
non ex divina injustitia, sed eorum merjto; quoniam
gratis absconderunt mihi interitum. laque sui. : qui
meus interitus foris, intus fuit eis laqueus; ín. hoc
enim laqueali. sunt, quo. me laqueare putaverunt.
Lagueus eorum, coplritus est, id est, temporalis in
teritus, quia ego resurrexi ; sed illi in mortem zéter-
nam-ceciderunt, de qua non resurgent : laquei sui

«uia non me, sed seipsos illaqueaverunt in. vindi

clam ; supervacue exprobraverunt. animam meat, id
est, mulla probra vita met iposuerunt, Vah! que.

Digitized by Google

