<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    potentissime, id est tu speciosus forma, ut debelles A omnibus consentiens. Et qua unctione? Oleo laetitiae, id
    aeriás potestates, accingere, id est, accinctus sis gla- eſt, spiritului jucunditate, et hoc pre consoribus tuis,
    dio tuo, id est, divino eloquio quod est gladius spiri- id est præ omnibus illis, quorum consors es in humana
    tus, et hoc super femur tuum, id est, super humanam natura. Et quia dixit illum præ omnibus unctum esse
    naturam tuam potenter scilicet accingere gladio, hoc ostendit unctionem illorum esse magnarum, ut inde ejus
    gladio separavit Dominus filium a patre, filiam a ma- unctionem intelligamus admirabilem, cum præ illis
    tre, murum a socru sua (Matth. x). Pater iste est unctus sit. Quasi dicat: Unxit te Deus Deus tuos oleo
    diabolus a quo separatum est humanum genus per laetitiae præ consortibus tuis, quod magnum est, quia
    prædicationem Domini. Mater est Synagoga a qua myrrha et gutta et cassia, id est, omnia odoramenta
    separata est filia, id est, Ecclesia et Judæis congre- virtutum spirabunt a vestimentis tuis, id est ab apo-
    gata. Nurus est Ecclesia ex gentibus constituta quæ stolis tuis et apostolicis viris. Unde illud : Vivo ego,
    erit adversus Synagogam quæ socrus ejus est, mater dicit Dominus (Isa. xlix), quia his omnibus velut vesti-
    videlicet Christi, ex qua secundum carnem natus mento, indueris. Vestimenta Dei dignantur sancti:
    est. Nurus ista significabatur ab Aethiopissa, quam quia sicut homini nihil est vicinius vestimento, sic
    duxit Salomon sibi reginam (III Reg. iii). Et sic duo ad- Deo nihil est vicinius sanctis. A domibus eburneis.
    versus tres, pater et mater adversus filium et filiam B Domus eburnea sunt illi quos vestimenta vocavimus.
    et nurum. Nam socrus et mater in Synagoga intelli- Nam in eis habitat etiam Dominus et dicuntur ebur-
    guntur. Specie tua et pulchritudine tua intende, id neae domus propter castitatem et sermonis nitorem.
    est, tu accinctus gladio, sis intensus in speciosa pul- Nam elephas cujus ossa ebur sunt castissimum ani-
    chritudine tua, id est, in abundantia virtutum positus, mal dicitur. Ex quibus delectaverunt se filiae regum,
    in qua miser Adam positus, remittebatur cum deberet id est ex odoramentis illis quæ spirabunt a vestimentis
    intendi. Et sic intensus in te ipso, prospere procede tuis, delectabunt te filiae regum, id est Apostoli in
    ad debellandos inimicos: et regna, id est, vince pro- fide generali qui carnem domant, spiritum roborant;
    pter veritatem, scilicet Evangelii, quæ de se flet. Unde et hoc in honore tuo quoniam liceat ab eis in fide ge-
    Apostolus: Exhortatio nostra non derorre, neque in nerantur, non ab eorum nomine vocabuntur, sed tuo:
    dolo, neque de immunditia (I Thess. ii). Et regna etiam quia nulli vocabuntur Petrini vel Paulini, sed omnes
    propter mansuetudinem inter tormenta habitam, quia Christiani, et sie per vestimentas et per domos ebur-
    in passione humilis et mansuetus apparebis. Et regna neas astitiit regina a dextris tuis, id est, in propiti-
    etiam propter justitiam in parte exhibitam et in parte one tua. Nam quæ a sinistris erunt erunt concabri-
    exhibendam. Exhibita est, ut illud: Qui justus est nae significatæ per concognita cognationes Salomonis.
    justificetur: et qui sordidus est, sordecat (Apoc. xxii). C Numerus autem concubinarum excellens numerum
    Quod hic videmus impletum. In futuro autem reginarum, significabat quia multi sunt vocati, pauci
    exhibebitur justitia, quando incorruptus judex di- vero electi (Matth. xxii). Regina autem stabit in vestitu,
    gna quæque ultimo judicio requiret, vel propter id est, in doctrina deaurata, id est, bonis sonettinis
    justitiam tuorum, scilicet abnegantium saeclaria confirmata; circumdata varietate, subaudis linguarum,
    desideria et sobrie et juste viventium : et dedu- quoniam variis linguis Ecclesia Christi adunata est.
    cet te mirabiliter dextera tua, id est, potentia tua Vel in vestitu deaurato, id est, bonis moribus ador-
    undique ducet te in notitiam hominum, et hoc mira- nata, et circumdata varietate, scilicet virtutum. Vel
    biliter, quia eris faciens divina et patiens humana. si vestis deaurato, id est in membris solidis, non
    Et qualiter hoc fiet? Quia sagittæ tuæ acutæ, id est, crepantibus in tribulatione. Audi, filia, et vide, et
    verba prædicationis tuæ sunt acuta, corde hominum inclina aurem tuam. Convertit se ad reginam qua-
    videlicet pungentia, et amorem divinum excitantia. si dicat: Tu regina jam facta etiam filia, audi pro-
    Quibus sagittis populi percussi sub te cadent, id est, missa, et intellige inpuleta: et qualiter dicouut audias?
    se tibi humiliabunt in corde inimicorum regis, id est, Inclinando aurem tuam, id est, humiliter audi regis
    in hoc,quod tibi regi cor inimicum habuerunt cadent tui mandata, et obliviscre populam tuum, id est
    et resurgent habentes cor amicum tibi. Hac sagitta carnalia constituta, vel populum Babylonie, cui po-
    percussus cecidit Saulus et surrexit Paulus: cecidit pulo xor fuit diabolus. Obliviscre etiam domum
    persecutor, et surrexit egregius prædicator (Act. ix). patris tui, diaboli, id est, nullam habeas societatem
    Si in latere percussis erit sedes tua Deus, id est, in cum impiis, et debes oblivisci populum et domum
    illis sedebis non transitorio, sed in sæculum sæculi, id patris tui, quia concupiscent Resa decorum suum, id est,
    est, æterniliter, et tu merito in illis regnabis, quia te decoram fieri qui te dilexit sacdaam, ut faceret puk-
    virga regni sui, id est regimen quo regis tibi subje- chram ; et sit tibi magnum quod res te concupiscer,
    çlos, est virga non distortionis, sed directionis. Unde quoniam ipse, rex videlicet, est Dominus Deus tuus.
    alibi: Reges- eos in virga ferrea (Ps. xiv), cum regimen Et te etiam obliviscente populum et domum patris,
    aliorum sit flexibile et distortionis. Et vere virga regni adorabunt eum : et (pro etiam) filia Tyri, scilicet filia
    jui est virga directionis, quia tu dilexisti justitiam: gentium, ut sic per Tymum que fuit civitas vicina
    et hoc inde apparet, quia odiisti iniquitatem, et pro- Judæis terram gentium intelligamus. Quas filiae Tyri
    pérrea, id est, ut diligieres justitiam, unxit te Deus adorabunt eum in muneribus, id est, in largis
    omnium, Deus tuus, id est, ego pater tuus tibi in eleemosynis per quas omnia munda fiunt eis (Luc. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    potentissime, id est tu speciosus forma, ut debelles A omnibus consentiens. Et qua unctione? Oleo laetitiae, id
    est, spiritului jucunditate, et hoc pre consortibus tuis,
    id est præ omnibus illis, quorum consors es in humana
    natura. Et quia dixit illum præ omnibus unctum esse
    ostendit unctionem illorum esse magnarum, ut inde ejus
    unctionem intelligamus admirabilem, cum præ illis
    unctum sit. Quasi dicat: Unxit te Deus Deus tuos oleo
    laetitiae præ consortibus tuis, quod magnum est, quia
    myrrha et gutta et cassia, id est, omnia odoramenta
    virtutum spirabunt a vestimentis tuis, id est ab apo-
    stolis tuis et apostolicis viris. Unde illud : Vivo ego,
    dicit Dominus (Isa. xlix), quia his omnibus velut vesti-
    mento, indueris. Vestimenta Dei dignantur sancti:
    quia sicut homini nihil est vicinius vestimento, sic
    Deo nihil est vicinius sanctis. A domibus eburneis.
    Domus eburnea sunt illi quos vestimenta vocavimus.
    Nam in eis habitat etiam Dominus et dicuntur ebur-
    neae domus propter castitatem et sermonis nitorem.
    Nam elephas cujus ossa ebur sunt castissimum ani-
    mal dicitur. Ex quibus delectaverunt se filiae regum,
    id est ex odoramentis illis quæ spirabunt a vestimentis
    tuis, delectabunt te filiae regum, id est Apostoli in
    fide generali qui carnem domant, spiritum roborant;
    et hoc in honore tuo quoniam liceat ab eis in fide ge-
    nerantur, non ab eorum nomine vocabuntur, sed tuo:
    quia nulli vocabuntur Petrini vel Paulini, sed omnes
    Christiani, et sie per vestimentas et per domos ebur-
    neas astitiit regina a dextris tuis, id est, in propiti-
    one tua. Nam quæ a sinistris erunt erunt concabri-
    nae significatæ per concognita cognationes Salomonis.
    Numerus autem concubinarum excellens numerum
    reginarum, significabat quia multi sunt vocati, pauci
    vero electi (Matth. xxii). Regina autem stabit in vestitu,
    id est, in doctrina deaurata, id est, bonis sonettinis
    confirmata; circumdata varietate, subaudis linguarum,
    quoniam variis linguis Ecclesia Christi adunata est.
    Vel in vestitu deaurato, id est, bonis moribus ador-
    nata, et circumdata varietate, scilicet virtutum. Vel
    si vestis deaurato, id est in membris solidis, non
    crepantibus in tribulatione. Audi, filia, et vide, et
    inclina aurem tuam. Convertit se ad reginam qua-
    si dicat: Tu regina jam facta etiam filia, audi pro-
    missa, et intellige inpuleta: et qualiter dicouut audias?
    Inclinando aurem tuam, id est, humiliter audi regis
    tui mandata, et obliviscre populam tuum, id est
    carnalia constituta, vel populum Babylonie, cui po-
    pulo xor fuit diabolus. Obliviscre etiam domum
    patris tui, diaboli, id est, nullam habeas societatem
    cum impiis, et debes oblivisci populum et domum
    patris tui, quia concupiscent Resa decorum suum, id est,
    te decoram fieri qui te dilexit sacdaam, ut faceret puk-
    chram ; et sit tibi magnum quod res te concupiscer,
    quoniam ipse, rex videlicet, est Dominus Deus tuus.
    Et te etiam obliviscente populum et domum patris,
    adorabunt eum : et (pro etiam) filia Tyri, scilicet filia
    gentium, ut sic per Tymum que fuit civitas vicina
    Judæis terram gentium intelligamus. Quas filiae Tyri
    adorabunt eum in muneribus, id est, in largis
    eleemosynis per quas omnia munda fiunt eis (Luc. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página impressa em duas colunas. Pequenas lacunas tacitamente marcadas por hifens e quebras de palavra mantidas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido à imagem aparentar duplicação parcial; transcrição feita literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>