<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    333 ENARRATIONES IN PSALMOS. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    lectari in Domino, sed nequeo implere. Ad hoc indica
    Domino infirmitatem tuam, et spera in eo : quia non
    est in eo sperare, nisi bene operantis. Et ipse faciet.
    Quid faciet? Educet quasi lumen justitiam tuam, id
    est, fidem tuam qua justificaris, quae modo nulla
    videtur quantum ad remunerationem, in remunera-
    tione manifestam omnibus faciet. Et judicium tuum
    tanquam meridiem, id est, bonum propositum tuum
    quo elegisti sequi Dominum, promittentem ea quae
    non videntur, potius quam mundum dantem ea quae
    videntur et non permanent, educet de tenebris igno-
    rantie tanquam meridiem, id est, ita omnibus in
    remuneratione notum faciet, sicut meridianam lu-
    cem. Et ideo subditus est Domino, omni obedientia
    et humilitate ei serviens. Et ut possis esse subditus,
    ora eum de perseverantia. Qui stat, videat ne cadat B
    (I Cor. x) ; perseveret bonum opus, perseveret
    oratio : nondum accipis mercedem. Ille dare potest,
    sed tu nondum potes accipere. Quasi dicat : Ecce
    subditus sum et oro eum, sed nonne vides quomodo
    ille perversus male operans, florens, per iniquitatem
    elatus, non me dignatur agnoscere? in his quomodo
    durabo? Ad hoc. Noli æmulari, id est, ne invidus
    sis ei qui prosperatur in via sua, non in via Dei quae
    arcta est, id est, qui prosperatur in desideriis car-
    nis suae, quia tribulabitur in perventione : tu in via
    tribularis, in perventione prosperaberis. In hac vita
    tu incedis per angustum viam, ille per latam : sed
    ille angustiabitur, tu vero dilataberis. Illius via lata
    est, et ducit ad mortem : tua arcta est, et ducit ad
    vitam. Noli invidens esse in homine faciente injusti-
    tias, id est, in prosperitate ejus qui magis diligit
    mundum quam Deum, creaturam quam Creatorem :
    quod injustum est. Potius desine ab ira, noli tur-
    bari : ira furor brevis est de prosperitate malorum
    et labore bonorum : et derelinque furorem, id est,
    noli adeo turbari de flore malorum, ut excæcetur
    oculus mentis : potius consulte oculum fidei, in qua
    hæc abrenuntiare dictus es, non hæc tibi in præmio
    promissa sunt, sed æterna bona : quia furor est, non
    ratio, irasci contra Dominum, et murmurare contra
    eum. Furor major est quam ira. Hunc furorem de-
    relinque. Noli æmulari ut maligneris : si in animo
    habes iram, nunquam ad hoc pervenias, ut mali-
    gnum imiteris, ut nequam efficiaris ; noli indignari
    quod ipse hic abundat, et tu non ; quia non sunt
    hæc vera bona, non hæc tibi promissa sunt, potius
    attende Dominum tuum qui hæc contempsit : nihil
    pateris quod ipse passus non sit. Quoniam qui ma-
    lignantur, exterminabuntur a terra viventium, extra
    terminos hæreditatis filiorum Dei erunt. Tollatur
    impius ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi). Vel hic ex-
    terminabuntur non bene colentes terram suam, non
    regentes terrenos motus : et ideo non hæreditabunt
    eam impassibilem. Sustinetes autem Dominum, id
    est, pondus præceptorum Domini in nullo contra
    Dominum murmurantes, vel cum patientia si mo-
    ram fecerit expectantes, ipsi hæreditabunt terram,
    vel terram viventium, vel terram suam, quam hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    bene coluerunt, tandem possidebunt immortalem et
    inpassibilem. Et hoc cito erit : adhuc pusillum, sci-
    licet sus­tine, quia parva est mora hujus tem­
    poris , quantacunque nobis videatur, comparata
    æternitati, adeo ut nec punctum ad eam possit dici.
    Quis enim finitum infinito comparet? Laborandum
    est æternum pro æterna mercede, sed non vult hoc
    misericordia Dei : pro parvi temporis labore, æter-
    nam vult dare mercedem, et ideo sustine adhuc, id
    est, cum patientia expecta pusillum. Et non erit pec-
    cator, id est, usus peccatoris. Non quin sit, cum
    dicatur : Et iubt hi in supplicium æternum (Math.
    xxv) ; sed illud erit potius non esse, quam esse. Hic
    est peccator, hic habet locum apud Deum, qui utitur
    illo ad probationem bonorum, sicut diabolo usus est
    ad probandum Job (Job i) : ita est hic locus ejus,
    quomodo est in fornace aurificis, locus palææ : ardet
    palæa, et aurum purgatur : sic sævit impius, ut justus
    purgetur. Postquam purgati fuerint justi, non erunt
    qui in eos sæviant ad purgandum. Aliter : Non erit
    peccator, id est, diabolus non habebit in te quidquam :
    Quaerelosum ejus et non invenies. Peccatum est locus
    diaboli, quod adhuc non erit ; vel hoc modo non erit
    peccator, quaeres locum ejus, et non invenies ; ibi se-
    parabitur a tua, quia ultra non habebit locum, non
    poterit tibi utilis esse sicut hic fuit, quia vivit impius
    pio. Qui malignantur, exterminabuntur. Mansueti
    autem, scilicet portantes jugum Domini, juxta illud :
    Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia
    mitis sum et humilis corde (Math. xi) ; hæreditabunt
    terram, a qua illi exterminabuntur, id est Jerusalem
    sanc­tam, que liberabitur de peregrinatione ista : vel
    terram, id est, carnem suam quam hic excælverunt
    possidebunt immortalem et inpassibilem, et hæc
    erunt deliciæ ipsorum. Delectabuntur in multitudine
    pacis : in Deo, in quo est multa pax, id est abun­
    dantia perfecta : Ipse erit omnia in omnibus (II Cor.
    xv), et ideo ibi erit multa pax, quia nulla perturbatio,
    nulla anxietas. Interim autem non deerit perse-
    cutor : pugnandum est, quia non coronabitur nisi qui
    legitime certaverit (II Tim. ii). Observabit peccator
    justum, diligenter quæret locum ad decipiendum. Et
    stridebit super eum dentibus suis, id est, graves et
    mordaces sententias in eum dabit ad hoc ut devocet.
    Sed quæ cura justo? Nihil ei poterit nocere. Dominus
    autem, in quo justus confidit, irridebit eum, id est,
    risu dignum ostendet justo, ut cum ille nilatur vul-
    nerare hujus tuncam, propria transfigit viscera.
    Hujus carnem vulnerat, sed suam occidit animam.
    Ideo irridebit, quoniam prospicit quod veniet dies
    ejus, scilicet dies examinationis, dies perditionis :
    priora ejus florent, sed posteriora arent. Ergo noli
    invidere, sed prospice diem ejus, et vide quia aut
    convertetur, et tuus erit : aut perseverabit, et a te
    se sequestrabitur. Ostendit quomodo veniat dies ejus
    perditionis. Gladium evaginaverunt peccatores, ut in-
    terfecerent corpus. Intenderunt etiam arcum suum, id
    est, paraverunt occulas insidias, quibus animam de-
    vocarent : sed vide, quia gladius eorum intret, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso moderno; página em duas colunas. Pequenas lacunas nos recortes marginais foram transcritas até onde visível; usei [ilegivel] quando uma palavra individual fosse necessária (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>