<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    hanc ponebas, consentiendo :terum eis, et praeter ista peccata, os tuum abundant malitia, id est detracione proximi, et lingua tua concinnabal dolos, id est, ornatis verbis protulit dolos erga proximum. Et quomodo? Quia sedens, id est, immoratus es in deliberatione illa, quod notatur persedens. Nam qui stans vel transiens facit aliquid, non videtur adhibere voluntatem facto, qui autem sedet, otium quaerit ut faciat. Quod hic dicit: Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, detraheno sibi et sic adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. Fratres dicuntur perfecotores in fide, qui sunt filii patrum, habiles solido cibo refici, quibus cum detrahitur, scandalizantur filii matris, qui adhuc quasi lacte et non solido cibo nutriuntur. Nam cum a quibusdam Paulus detrahebatur, dicentibus: Epistolae quidem graves sunt et fortes, praesentia autem corporis infirma, et sermo contemptibilis (II Cor. x) : illi qui minus perfecti erant in fide, scandalizabantur. Hæc fecerit, videlicet cucurristi cum fure, portionem ponebas cum adultero, et tacui, a severitate mea, differendo vindictam ut faceres pœnitentiam, et ideo existimasti inique quod ero tibi similis, dimittendo videlicet peccatum tuum impunitum. et ideo arguam te de peccato tuo, et statuam contra faciem tuam, ut tandem sic cognores multa[n]m esse peccatum tuum, quod non faccerem, si tibi multum prius esset. Nam cui multum est peccatum, ei ignoscit Deus. Unde illud: Si nonmetipsos dijudicaremus, non utique a Deo dijudicaremur (I Cor. xi). Hucusque præpostero ordine introduxit Asaph Christum, loquentem non manifeste, sed occulte: quia ipse cum in se esset fortis, infirmus in carne apparuit. Nam oportebat eum videri, ut non intellegeretur : contemni, ut occideretur ; et sic occulutus inter Judæos ambulavit, mira faciens, mala patiens, donec in ligno suspenderetur. Et Deus' noster, qui in primo adventu sic occvlutus venit, veniet manifeste et non silebit judicando qui tunc non siluit monendo, et non silebit in judicio, qui tunc non siluit in præcepto, Ignis in conspectu ejus ardebit. Ignis iste palæam incinerat, aurum purgat, sed mumentus vitiam, ut non timeamus pœnam, et in hoc quisque studeat, quia et si fieri posset ut dies judicii non fieret, tamen non esset male vivendum : quia si nulla alia pœna imminent peccatoribus nisi separatio a facie Dei, tamen in quantalibet essent affluentes divitiarum, non videntes a quo creavit sunt, et separati ab illa dulcedine veritatis ejus, se plangere deberent: quod noverunt illi, qui utunque veritatis illius dulcedinem sentire cœperunt. Qui autem non desiderat faciem, timeat vel ignem, et quem non invitant præmia, terreant supplicia. Vile est tibi quod pollicetur? contempsisse saltem quod naturæ. Et in circuitu ejus tempestas valida, quæ separabit agnos ab hædis, quæ ventilabit omne granum a paleis separando (Matth. xxv, 11). Et qualiter hoc fiet? Advocavit cœlum deusarum, id est, judicatores suos: et terram, id est, ipsos judicandos, discernere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    præsens. 1. -- in ipsis populum suum a populo non suo. Et quia vos cœli vocandi estis ad hoc ut judicetis, et nunc congregate illi sanctos ejus, qui ordinant testamentum ejus super sacrificia, id est, qui promissiones ejus digniores faciunt sacrificiis suis, existimantes non esse condignas passiones hujus temporis ad futuram gloriam (Rom. viii), vel qui ordinant testamentum ejus super sacrificia, id est, qui ponunt ejus promissiones super bona opera sua, de virtute euntes (Psal. lxxxviii), et vobis congregantibus annuntiabunt cœli justitiam ejus, hanc videlicet, quoniam Deus judex est, et reddens unicuique secundum opera sua. Vel sic advocavit terram discerpere populum suum, et bene potest, quoniam Deus judex est, omnia in veritate discernens. Et quando quidem Deus occulitus in primo adventu veniet, manifestus in secundo, intelligite hæc verba Domini, qui obliviscimini Deum dicentem: Sacrificium laudis, id est, opera bona non præsumpusmos, sed in laude Dei facta, honorificabit me, et illuc, id est, in sacrificio laudis, est iter quo ostendam illi salutare Dei, id est Jesum Christum. Vel ostendam illi salutare Dei, quia diligam eum, et manifestabo meipsum ei, et ideo hæc intelleigite, ne quando rapiat vos, mittendo in tenebras exteriores, et non sit qui eripiat, quia non est judicium contra Dominum.
    
    PSALMUS L
    IN FINE: PSALMUS DAVID, QUANDO VENIT AD EUM NATHAN PROPHETA, QUANDO INTRAVIT AD BETSABÆE.
    Miserere mei Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam. Amplius lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper. Tibi soli peccavi, et malum coram te feci, ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea. Ecce enim veritatem dilexisti, incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi. Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor, lavabis me et super nivem dealbabor.
    Audivit meo dabis gaudium et lætitiam, et exsultabunt ossa humiliata. Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele. Cor mundum crea in me Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferras a me. Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur. Libera me de sanguinibus, Deus Deus salutis meæ, et exsultabit lingua mea justificationem tuam. Bonum labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam. Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem : utique holocausta non delectaberis. Sacrificium Deo spiritus contritubulatus, cor contritum et humiliatum Deus non despicies. Benigne face, Domine, in bona voluntate tua Sion, ut ædificentur muri Jerusalem. Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização; algumas palavras junto ao corte da imagem foram inferidas conforme legibilidade. Marcação de colunas: bloco esquerdo (x1-490) e direito (500-980).</notas>
</pagina>