<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,945">
neam. Constituit et ipse quaerere ? de Deo meo, ut non solum crederem, sed etiam de illo aliquid viderem. Sentio aliquid esse ultra animam meam. Si enim in se remanseret non effusa super se; non videret nisi se. Supra ipsam autem altiquendus Deus est, supra animam est domus Dei, ad quam ut ascendat effundit se supra se. Conscensio autem ista non est nisi per viam Ecclesiae, quia habet in secreto domum altissimam, habet tabernaculum in terra, in quo dum ambulas, si tibi rerum tumulus non obstrepit, duceris in interioris et intelligibilis soni jucunditatem, ut omnia externa contemnas raptus ad internam illam laetitiam, sed quia licet illuc rapiamur, tamen quandoquâ sumus in corpore peregrinantur a Domino (II Cor. v), sequitur, Quare tristis es, anima mea? quare turbari? Non ad Deum, sed ad me ipsum anima mea conturbata est. Spera in Deo, quia incertum habeo; si apparuero ante faciem Dei, non erit quod eam conturbet. Ad me ipsum merito turbatur, quia sentit mutabilitatem; ad Deum non turbatur, quia sentit incontumabilem : Justitia Dei semper est, mea autem si hodie est, cras non. Vis autem non turbari? Ne remane in te ipso, ne de te presumas. Jordanis interpretatur descensus, quia me in nihil uisi infirmatis in me humiliabor, de te prasumam. Quod est, memor ero tui de terra, id est, descendam ut liberer, non ascendam ne elidar. Hermon, anathema, ergo quae mea sunt anathhematizabo, ut displicendo mihi placeam illi. Ad illum respirabo de monte parvo ut me faciat magnum. Abyssus abyssum invocat, abyssus est inmensa profunditas. Ergo C profunditas haec profunditatem intellectoris exigii, et hoc in voce predicatorum. Sic enim justus justum lucratur, et sic non mihi presumendum. Aliter : Propterea conturbatus in me ad te suspirio quia audio in voce Scripturarum quod si me nunc habet abyssus iniquitatis, ipsa vocabitur aliam, id est de ipsa transibo ad abyssum gehenarum. Judicia tua abyssus multa (Ps. xxxv), quia et hic interioribus tenebris damnas, et post exterioribus; quid ergo? Irrumpant in te suspensiones ejus, id est, excelsa quae minutur, et fluctus, id est, quae jam sentis, vel idem est quod abyssus abyssum invocat; et quid ad haec? Mandat tibi Dominus in prosperis misericordiam, allende, dum securus es, disciplinam Verbi Dei, et liberabit te; quod non patebit nisi in adversis. Propterea apud me oratio, Judica me, Deus etc.
PSALMUS XLII.
PSALMUS DAVID.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meus.
ENARRATIO.
Iste psalmus potest per se legi, ut sit vox capitis pro sua resurrectone : vel jungitur cum superiori hoc modo. Supra dixi, omnia excelsa tua et piactia tui super me transierunt, id est, considerata sunt ai inimicis super me impondenda, quia ipsi deputant me dignum illa extrema damnatione gravissima et prae senti persecutione.
Judica me Deus. Judicant de me impii quod injustum est, judica tu quod justum est; judicant aliised non discernunt, par labor, sed dispar conscientia. Tu hoc modo judicá. Discernc causam meam. Elsa poena nunc sit par cum impiis et labor, fac ut per finem discernatur causa, fac me resurgerre, ut hoc modo causal cognoscatir dispar. Erue me de gente non sancta, id est, de gente illa quae se sanctam facit, et non est, id est, ab homine iniquo et doloso, haec est gens non sancta. Quid iniquius quam ut infirmus occidat medicum, servus Domini um, impius iustum? dolosus erat idem Judacius populus, cum diceret : Nobis non licet occidere quemquam (Joan. xviii). Dentes tamen eorum arma et sagittae, et linguae eorum gladius acutus (Psal. lvi), cum dicerent : Crucifige, crucifige (Joan. xix). Ideo tu erue, tu discerne, quia tu es, Deus, fortitudo mea, per quem ego et mei fortes sumus, id est, constantes in passione. Vel per quem ego et mei sumus fortes, quando erimus immortales et impassibiles qui modo apparemus debiles. Et quia tu es fortitudo mea, quare me repulisti? id est, quid causae est quod in tantum permittis affligi ut viderer derelectus? Et quare tristis incedo, id est, quid consilii, que utilitas quod tristis est anima mea usque ad mortem? quod paveo et taedeo transformando in me pavorem meorum, tristis dico, dum affligit me inimicus Judaicus populus. Magna utilitate generis humani sum ego repulsus et mei. Ad hoc cecidit contingit in Israel, ut plenitudo gentium intraret (Rom. xi) : ut militeretur per totum mundum quasi exercitus verbum Dei. Ergo quia Judai repulerunt, emitte me lucem tuam de cavea Judaeorum in notitiam gentium, lucem, id est divinitatem quae illuminat tenebras cordis. Et veritatem tuam, id est, praecepta tua in omnibus vera. Et revera educes, quia ipsa, non dico deducent, sed jam deduxerunt sic certum est, quasi jam sit praeeritum. Ipsa, id est lux tua, scilicet divinitatis tuae potentia, et mandata tua vera, deduxerunt me hominem de Judaico populo, et adduxerunt in montem sanctum tuum, scilicet consituendum, id est Ecclesiam tuam virtutibus sublimatam, ut ex utroque pariete fiat unum templum; et in tabernacula tua. Quod montem hoc vocat tabernacula, diversa similitudine. Tabernaculum est Ecclesia temporalis; quia in illa militant qui ad palmam tendunt; cum audis tabernaculum, peregrinationem attende, hostem cave, de praelio satage ut laudem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo o texto impresso; ocorrem pequenas lacunas e possíveis falhas tipográficas no original (por exemplo palavras compostas separadas, letras duplicadas). Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras A, B, C, D na margem (identificadores de parágrafo) foram integradas ao fluxo textual onde visualmente aparecem; não se leram como texto contínuo separado.</notas>
</pagina>