<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    571 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nuntiaverunt quo persequeretur unus mille, et duo A nos confundisti confusione mala, ut dicant : Nos in-
    fugargent decem millia. Et in diebus antiquis, id est,
    apud priores eorum, scilicet istud opus, Manus tua,
    d est, potentia tua gentes dispersidit, Ægyptios,
    S ehusæos, Madianitas. Et plantasti eos, id est, stabi-
    liter posuisti patres nostros in loco eorum. Vel mo-
    daliter : Manus tua gentes dispersidit, id est, vita,
    et plantasti eos in virtutibus, afflixisti populos, id est,
    populositatem, id est, culturam idololatriæ, et expu-
    listi eos a tuis. Revera tu hoc fecisti. Nec enim in
    gladio suo possederunt terram, id est, in virtute sua.
    Et brachium eorum, id est, robur exterius non sal-
    vavit eos ab hostibus, sed dextera tua, id est, pro-
    pitatio tua, et brachium tuum, id est, tua fortitudo,
    et illuminatio vultus tui, quoniam talibus signis
    adfuisit ut præsens intelligereris, vel quovisvisibiliter B
    illis aderas. Et hoc non ex eorum meritis, sed quo-
    niam complacuisti in eis, id est, cum illis egisti ut
    laudieris in illis. Vel moraliter : Revera tu expulsisti
    vitia, quia ipsi non possederunt terram suam in
    brachio suo, id est, in virtute sua, et robur interius
    eorum non salvavit eos a vitiis. Sed dextera tua, id
    est, Filius tuus qui est brachium tuum, et illumi-
    natio vultus tui, id est, visatio gratiæ tuæ per quam
    dedisti consilium contra vitia. Et non propter aliud,
    nisi quod complacuisti tibi in eis. Tu es ipse rex
    meus et Deus meus. Quid ergo? Aliter tunc, aliter
    nunc. Mutata sunt tempora, sed non est mutatus
    Creator temporum, et inde mirum quod idem tunc
    qui nunc : alia autem tunc, alia nunc. Illa beneficia
    transierunt, tu ipse scilicet non mutatus, es rec-
    mens, quantum ad hominem, et Deus meus, quantum
    ad Verbum. Qui mandas salutes Jacob, id est, qui
    mandasti per angelum salvationem temporalem Ja-
    cob, id est priori populo. Nunc autem mandas per
    Filium salvationem interiorem Jacob, id est, juniori
    populo. Novissima enim locutus est nobis in Filio
    (Hebr. ix). Quasi dicat : Et cum hæc ita se habeant,
    quare tanta mala patimur? Hæc de præterito. Quid
    autem de futuro? in te cornu ventilabimus inimicos
    nostros. Cornu de carne est, sed in duritiam versum
    accedit illius naturam, ita Christus carnem nostram
    suscepit, sed immunis a peccato fuit. In te cornu,
    per quem excedimus omnem carnalitatem, separa-
    bimus tandem paleam a granis, id est, separabimus
    extrema ventilatione a nobis inimicos nostros qui
    modo concreti sunt. Et tunc in nomine tuo spernemus D
    insurgentes in nobis, in nomine tuo præsumentes, id
    est, in invocatione nominis tui. Vel, quia nomen
    Christianum retinebimus fide et opere, entes vere
    Christiani, spernemus modo insurgentes in nobis. Et
    re vera per te. Non enim in arcu meo sperabo, id est,
    in mediocribus meritis meis, vel occulta virtute. Et
    gladium meum, id est, majora merita, vel manifesta
    virtus non salvabit me vel meos a conformatione no-
    lorum. Salvasti enim nos de affligentibus nos, loquitur
    de futuris tanquam de præteritis, quia tam vera
    sunt quasi jam facta. Hæc salvatio erit quando mor-
    tale hoc indebit immortalitatem (1 Cor. xv), et odientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    innocenti, vitam illorum æstinebamus insaninam (Sap. v),
    quia nostra separatio erit illorum confusio. Quasi
    dicat : Et illis confusis, nos glorificabimur, non erimus
    otiosi in Deo, id est, in misericordia Dei nobis exhi-
    bita qui suum opus in nobis coronabit, laudabimur,
    laudabiles erimus. Vel, laudabimur in invicem tota
    die, id est, tota illa vita quæ mortem non habebit.
    Et in nomine tuo scilicet glorificando, non nostro,
    vel, quia a Christo Christiani confestim transièrent sic in
    sæculum, cum tu eris omnia in omnibus. Beati qui
    habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum
    laudabunt te (Ps. lxxxviiii). Nunc autem, scilicet si
    hoc medio tempore, tu qui hodomo egisti cum popu-
    lo, qui tandem acturos es tam misericorditer in
    futuro, repulisti nos, id est, videris repulsisse quan-
    tum ad tribulationem, et confudisti nos, quantum ad
    devocationem, quorundam, vel, repulsi ab invisibilili
    sublimitate multum provolvimur in re, confundimur
    autem exterius, non in conscientia; eximus contra
    inimicos, sed corpore invalidi. Nam non regredieris,
    Deus, in virtutibus nostris. Eximus ad inimicos,
    sed tua, per te nobiscom non procedit. Quod in
    hoc apparet quia aversisti nos terrorum post inmi-
    cios nostros, scilicet quosdam ex nobis nimia tri-
    bulatione devocatos qui facti sunt sequaces inimi-
    corum. In Hebræo, Dedisti terga nostra abosi-, si-
    gnificat illos qui urgente persecutione defecerunt
    in fide, ut sequerentur inimicos, redeuntes mente
    in Ægyptum ad ollas carnium, volentes tempo-
    raliter gaudere. Et qui oderant nos diripiebant sibi,
    conformando nos sibi. Hoc modo diripiebant.
    Dedisti nos tanquam oves escarum, quantum ad
    reputationem illorum, ad hoc putas nos esse natos
    ut interficiamur. Quædam oves reservantur ad festum,
    aliæ ad interfectionem et consestionem ut arietes,
    vel tanquam oves facile deducibiles, quantum ad de-
    vocatos. Et in gentibus dispersisti nos, quia quidam
    timentes devocationem fugiebant de una civitate in
    aliam. Vel disperstitis nos, ut unusquisque sibi nos
    raperet in gentibus, hoc est in pressura gentium ;
    Vendidisti populum tuum sine pretio, multos marty-
    res ad mortem dedisti, et paucos convertisti. Vide-
    mus quos dedisti, et non videmus quos accepperis.
    E'non fuit multitudo in commutationibus eorum, et
    si aliquos accepisti, illi non multi fuerunt. Olim unus
    de tuis fugabat mille, modo e converso unus illorum
    decem millia ex nobis interficit. Multum est quod
    summum martyrem das in mortem, et illo fortiter
    agente non fiunt multi Christiani. Non fuit, quomodo
    soleant inmutari pauca multis, in suis commutationi-
    bus, sed dissipabuntur potius conventus laudantium
    te. Hieronymus : Vendidisti populum tuum sine pre-
    tio, quibus dicitur : Venditi estis in via peccati vestri
    (Isa. l). Nullus ita emit cum a te, ut tu sanguine
    tuo. Et non fuit multitudo in commutationibus vestris.
    Villor enim erat merces, id est non erat commutatio
    facta. Nam Dominus populum quem emit, non auro,
    neque argento, sed proprio cum sanguine comparavit
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas imperfeições de impressão e abreviações típicas de edição acadêmica. Letras maiúsculas e marcas de paginação foram transcritas conforme visível. Algumas palavras compostas com hífen na borda da coluna foram unidas conforme leitura linear. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>