<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    tribulatio sunt corde, id est, qui in tribulationibus A cor suum, id est, superbiam cordis conterunt et e humiliant ; quod et subjungit, et humiles spiritu, non contra Dominum murmurantes de injustitia, sed ejus paternam disciplinam ut boni filii humilditer suscipientes, salvabit nunc interim interiori salutatione, et eandem etiam exteriori. Aliis tribulatis non est prope, sed longe juxta illud : Ego sum Deus de prope, et Deus de longe (Jer. xxiii). Quasi dicat : Ego dixi, ex omnibus tribulationibus liberabit justos. Nam multae sunt tribulationes justorum. Omnes enim qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim. iii), de omnibus his liberabit eos, tandem in praemio. Interim autem custodit Dominus omnia ossa eorum, id est, omnes virtutes quae sunt robur animae. Hando patientiam, euustodiet ut in nulla virtute et nullo bono proposito deficiant. Unum ex his, scilicet ossibus, non conteretur, etsi conterantur os corporis, etsi frangantur, et diminantur, ossa animae non solum non frangentur, imo robustiora fient : carnis enim donatione spiritus roboratur. Justorum ossa custodit Dominus, injustorum autem confringet. Et ideo mors peccatorum pessima, quia in eo quod optimum habent, moriuntur, id est, in anima. Mors enim animae, est separari a Deo suo, sine quo vivere nequit : etsi moriantur in deliciis, pessima est quia non moriuntur laboribus. Sed quia nullus est sine peccato, ne hoc fideles deterreant, subjungit : Et qui oderunt justum, delinquunt. Quasi dicat : Et illi soli delinquent in vitam, et incurrunt hanc mortem, qui oderunt me justum, salutarem et reconciliatorem eorum, qui sacramentum corporis et sanguinis mei odio habent, contemnentes me, Achis similes. Quia multa sunt genera peccatorum, et non esse peccatorem in hac vita difficile est, cujus peccatoris mors sit pessima, determinat. Hic est enim modus humanae justitiae, ut vita mortalis quantumlibet proficiat, quia sine delicto esse non potest, in hoc non delinquat, dum sperat in eum in quo est remissio peccatorum. Redimet Dominus, scilicet ab illa pessima morte, per quam a temporali miseria transitur in aeternam, animas servorum suorum ; et hoc ideo, quia non delinquent, scilicet gravissimo delicto, non credendo in eum in quo est remissio peccatorum : omnes qui sperant in eo.
    
    PSALMUS XXXIV.
    IN FINEM PSALMUS IPSI DAVID.
    Judica, Domine, nocentes me, expugna impugnantes me. Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjutorium mihi. Effunde francam, et concelide adversos eos qui persequuntur me : dic a animae meae : Salus tua ego sum. Confundantur et revereantur quaerentes animam meam. Avertantur et retrorsum et confundantur cogitantes mihi mala. Fiant tanquam pulvis ante faciem venti, et angelus Domini conarctans eos. Fiant viae illorum tenebrae et lubricum, et angelus Domini persequens eos. Quoniam gratis absconderunt mihi interitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    laquei sui, supervacue exprobraverunt animam meam. Veniat illi laquus quem ignorat, et captivio quam abscondit apprehendat eum, et in laqueum cadat in ipsum. Anima autem mea exultavit in Domino, et delectabitur super salutari suo. Omnia ossa mea dicent : Domine, quis similis tibi? Epiphenes inopem de manu fortiorum ejus, egenum et pauperem a diripientibus eum. Surgentes testes iniqui, quie ignorabam interrogabant me. Retribuverunt mihi mala pro bonis, sterilitantem animae meae. Ego autem cum mihi molesti essent, induabar cilicio. Humiliabam in jejunio animam meam, et oratio mea in sinu meo converteretur. Quasi proximum, et quasi fratrem nostrum sic complecebam, quasi iungens et contristatus sic humiliabar. Et adversum me laetati sunt, et convenerunt : congregata sunt super me flagella, et ignoravi. Dissipati sunt, nec compuncti tentaverunt me : subsannaverunt me subsannatione, frenduerunt super me dentibus suis. Domine, quando respicies, restituue animam meam a malignitate eorum, a leonibus unicam meam. Confitebor tibi in Ecclesia magna, in populo gravi laudabo te. Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi inique, qui oderunt me gratis et annuant ocelis. Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur, et in iracundia terre loquentes, dolos cogitabant. Et dilataverunt super me os suum : dixerunt, Euge, euge, viderunt oculi nostri. Vidisti, Domine, ne sileas : Domine, ne discedas a me. Exsurge et intende judicio meo, Deus meus, et Dominus meus in causam meam. Judica me secundum justitiam tuam, Domine Deus meus, et non supergaudeant mihi. Non dicant in cordibus suis, Euge, euge animae nostrae : nec dicant : Devoravimus eum. Erutescant et reverecerant simul, qui gratulantur malis meis. Induantur confusione et reverentia, qui maligna loquuntur super me. Exsultent et laetentur, qui volunt justitiam meam : et dicant semper : Magnificetur Dominus, qui volunt pacem servi ejus. Et lingua mea meditabitur justitiam tuam, tota die laudem tuam.
    
    ENARRATIO.
    In hoc psalmo vox est capitis nostri suo exemplo docentes in tribulationibus orandum, ut liberemur ab inimicis interioribus et exterioribus. David interpretatur manu fortis, quia nostram mortem sua morte devicit : visus desiderabilis, quia vitam aeternam promisit. Quid autem fortius ea manu, quae tetigit loculum : et resedit mortuus? (Luc. vii.) Quid fortius ea manu, quae mundum devicit, diabolum ejecit non armata ferro, sed clavis affixa ligno? Quid desiderabilioris visi eo, quem ut videre possent sancti martyres, qui eum non viderunt; per omnia tormentorum genera ad eum venire non dubitarunt? Totus Christus hic loquitur et hic orat, prius in se passus, et nunc quotidie patiens in membris suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas literalmente; não foram introduzidas normalizações. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>