<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    355                                                                 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I.  —  EXEGETICA:                                                                 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,720">
    appropinquavit regnum cœlorum (Matth. iv). Multi-
    plicati sunt super numerum, venientes ad fidem : cre-
    verunt super numerum electorum, quia multi vo-
    cati , pauci vero electi (Matth. xx ). Multi im-
    plent parietes Ecclesiæ, qui ad vanitates hujus
    sæculi facile relabuntur. Ego annuntiavi no-
    vam viam, nova instituta. Et opus fuit, quia
    instituta legalia amplius noluisit, imposita tan-
    tum usque ad tempus correctionis. Sacrificium,
    scilicet legale, quod erat in agni immolatione,
    et oblationem legalem, quæ offerbatur in die
    octavo, ut pro Domino parturium (Luc. viii):
    noluisit jam postquam venit plenitudo temporum,
    sed significata horum : ubi venit corpus, præsereiit
    umbra. Hoc sacrificium nolusti : aures autem per-
    fecisti mihi, id est, perfectam obedientiam mihi de-
    disisti et meis, ut faciant seipsos hostiam viventem,
    sanctam, Deo placentem per humilitatem et obe-
    dientiam : holocaustum, scilicet legale, id est, illud
    sacrificium quod totum incendiebatur. Et pro pec-
    cato, id est, illud sacrificium quod offerbatur pro
    peccato mundando, quod nominabatur peccatum ;
    scilicet cinis vitulæ, non ultra postulasti. Tunc, id est,
    postquam tempus correctionis venit, dum medium
    silentium tenerent omnia, id est, dum omnes philo-
    sophi tenerent commune silentium de reparatione
    generis humani quomodo fieret, et nox in suo
    cursu iter haberet, id est, dum hæc ignorantia per-
    maneret, omnipotens sermo tuus, Domine, a re-
    gibus sedibus venit, id est, Filius tuus incar-
    natus est. Dixi, Ecce venio ut faciam voluntatem,
    id est, statui incarnari, et hoc ideo, quia tu ita dis-
    posuisti. In capite libri scriptum est de me, ut face-
    rem voluntatem tuam. Ego secundum humanitatem
    sum liber, ad quod exemplar omnes libri scribuntur,
    id est ad cujus conformationem omnes justi fiunt, hu-
    jus libri caput est divinitas. In capite ergo libri, id est,
    in voluntate tua qui es caput meum, scriptum est,
    id est, dispositum et præordinatum de me, ut facerem
    voluntatem tuam, id est, ut tibi in omnibus obediens
    essem, quia tu es Deus meus. Et hanc legem, scili-
    cet voluntatem tuam volui in medio cordis mei, id
    est, toto desiderio complevi. Et non solum per me,
    sed etiam per præcones meos annuntiavi iustitiam
    tuam, id est, idem justificamen. Justus autem meus
    ex fide vivit (Habac. ii ; Rom. i). In ecclesia magna,
    id est, in ecclesia gentium, non in sola Judæa, an-
    nuntiavi et annuntiabo. Ecce labia mea non prohi-
    bebo, id est, præcones meos non sinam prohiberi,
    quia, O Domine, tu scisti illa labia, id est, tales
    fecisti meos præcones qui non possint prohiberi. Et
    ideo justitiam tuam non abscondi in corde meo, id
    est, in corde meorum, justitiam quæ ex fide est, vel
    justitiam secundum quam justum esse perpenditur,
    ut qui credit corde, non taceat ore, abscondunt
    quidem ad ædificationem suam, sed non abscon-
    dunt ad ædificationem proximi. Nam retulit eam tuam
    et salutare tuum dixi, id est, dicent mei præcepta
    tua, sine quibus nemo sibi de salute præsumat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,720">
    Nihil enim præcepisti quod non juste vereque præci-
    piendum fuerit. Non abscondis misericordiam tuam
    qua vocas, qua condonas, et veritatem tuam, qua me-
    rita remueras, a concilio multo ante reges et præsi-
    des. Ibant apostoli gaudentes a conspectu concilii,
    quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu conlu-
    men pati (Act. V). Quasi diceat : Ipsi abscondunt, ipsi
    prædicabunt, sed tu Deus qui potes, incrementum
    da. Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes
    tuas a me, id est, ab illis qui futuri sunt mei. Alias
    oves habeo quæ non sunt, ex hoc ovili, et illas opor-
    tet me adducere (Joan. x), circumdatas innumeris
    malis et innumerabili iniquitate, fac eos cognoscere
    iniquitatem suam, et ad fidem justificantem converts.
    Et certus sum quia non longe facies ab his, nam mi-
    sericordia tua qua vocas, qua condonas, et veritas
    tua, qua merita remueras, semper susceperunt me ;
    id est, meos ab Abel justo usque nunc, et sicut cum
    priori populo misericorditer egisti, sicut promittebas,
    ita nunc eruas meos, qui adhuc in idololatria sunt,
    me jam exhibeto. Et opus est ut non differas, quo-
    niam circumdederunt me, id est meos, qui futuri sunt
    mei, mala quorum non est numerus. Etsi in majori-
    bus malis aliquis numerus sit, in minoribus nullus;
    sabulum etsi minutis lapillis colligitur, tantum tamen
    in navi potest esse ut eam pondere suo demergat,
    quemadmodum magna saxa. Comprehenderunt me
    iniquitates meæ, id est, tot sunt, quod obduxerunt
    cor meorum ex genibus prædestinatorum, quas in-
    iquitates ego meas voco, propter magnam affec-
    tionem, et adeo comprehenderunt, quod non polui,
    scilicet cor erigere, ut viderem, scilicet illas iniquitates,
    non sufficiunt sibi ad cognoscendam infirmitatem suam
    et quærendum te medicum, nisi ium succurrat auxi-
    lium. Revera comprehenderunt, quia multiplicati sunt
    super capillos capitis mei, id est, infinitæ sunt ; et
    ideo cor meum dereliquit me, id est meos, scilicet ad
    cognoscendam lucem veritatis. Ergo quia ipsi non
    possunt erucere, complaccat tibi, Domine, ut eruas me,
    quia mihi placet ut adducantur. Complaccat tibi, Do-
    mine, ut eruas meos a cæcitate cordis, et a tenebris
    peccatorum. Domine, ad adjuvandum me respice,
    adjuva liberum arbitrium quod dedisti. Hoc modo
    erue, hoc modo adjuva. Confundantur miraculo-
    rum exhibitione, et reverentur resurrectionis cogni-
    tione, simul, id est, non solum de gentili populo, sed
    etiam Judæi, qui quærunt animam meam vel auferant
    eam, scilicet ad perdendum, non ad fruendum. Con-
    vertantur retrorsum, ut te præferant non se, qui voulnt
    mihi mala, id est, qui bona dicunt mala voluntate. Ma-
    gna est lex Christiana, sed quis potest eam implere ?
    Ferant autem confestim, id est sine dilatione, con-
    fusionem suam, id est, erubescant quod dolus eorum
    in me non proficit, qui dicunt mihi, Euge, euge, id est,
    qui adularunt et laudant peccata mea, scilicet qui ma-
    ledicendo benedicunt. Ideo dicit confestim, quia ab
    his maxime est cavendum, qui adulatorie nos lauda-
    nt et favent in rebus pessimis. Duo sunt genera
    pravorum : Unum, quod maledicendo benedicit ; aliud,
    qui laudando [ilegivel] benedicit. [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,740,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras na margem central (A–D) indicam notas/marcadores de parágrafo. Onde a leitura é incerta foram marcadas palavras com [ilegivel] por palavra isolada.</notas>
</pagina>