ENARRATIONES IN PSÁLMOS.

$78

runt a passione Christi usque ad destructionem Je« A cessisset in approbatione consilil. Qualiter antem

ruguem. Pro bis qui commutabuntur : quee sit ista
commutatio omnis commutatus in seipso potest
agnoscere; consideret qui fuerit, quid modo sit ; con-
sideret mundum prius idola adorantem, modo vero
Deum colentem. Hanc commutationem etiam pagani
recognoscunt, cum viderint templa sua deserta, Eccle-
sias Dei refértas. Vel ad. intellectum sunt hec pro-
posita filiis Core ut non sint czci, sicut illi de qui-
bus dictum est : Sienim cognovissent, nunquam Domi-
num glorie crucifizissent, vel ad intellectum, ut in-
telligant ad quem pertineat hec commutatio, ad
Christum videlicet, dilectam super omnes dilectos.
Canticum pro dilecto. Solent scholastici componere
carmen cantandum in nuptiis in laudes sponsi et

per fabricam subjectam oculis intelligimus przeces-
sisse consilium sapientis, sic, si oculum mentis ad su-
periora vertamus, in nobis ipsis possumus intelligere
sapientiam Patris praecessisse in dispositione nostra
creationis : consideremus nosipsos, coelum, et terram,
et omnes ornatus eorum, homines videlicet in terra,
Angelos, Virtutes, Principatus in ccelo, et intelligamus
Verbum necessario, quia omnia per ipsum facta eunt,
et sine ipso factnm. est. nihil (Joan. S. Quolf ipse
Pater hic testatur sic. Dico ego opera mea esse reg;,
id est, huic] Verbo regi facto, dispono opera mea
regenda, quia ei soli innotesco; mea secreta, ut sit
expositio superioris, sic : Dico ego opera mearegi,
id est, Verbum eructo cum quo omnia opera mea

sponse quod vocatur epithalamium : ad hanc simili- B dispono. Ne Verbum illud transitorium intelligamus,

tudinem bic psalmus est in laudes sponsi Christi et
sponsz ejus Ecclesi». Laudatur hic ille de quo in
Canticis cantieorum dicitur : Osculetur me. osculo
oris aui (Cant. 1.) Gaudeat ergo sponsa Ecclesia se
amatam a tanto sponso, quoniam dilexit eam fc-
dam ut faceret pulchram, quam sanguine suo lavit
ut non haberet maculaàm, in cruce extendit ut non
haberet rugam. Quem sponsum Dominus Pater in
hoc psalmo nobis commendat , ut majoris sit aucto-
ritatis, prius, seeundum ineffabilem generationem
illam qua ipse Filius a Patre genitus est, postea ve-
liens eum humanitate et inducens eum cum magna
potentia, ut jungat sibi sponsam suam Ecclesiam,
deinde inducens sponsam decenter ornatam et di-
gnam tanto sponeo.

;. Éructavii cor meum veroum bonum. Ne putaremus
Dominttm Patrem indigere conjugio in generatione
Filii sui, ostendit nobis ipsam generationem non ab
alio, sed a se ipso factam, sic dicens: Cor meum, id
est intima substantia mea et secreta essentia mea
eructavif, id est, gennit, verbum bonum, id est, Fi-
lium mihi z«qualem et consubstantialem. De hoe
Verbo dictum est : In principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, ei Deus erat. Verbum (Joan. 1).
Ut autem per bonum intelligamus Verbum quale
Patri et copsubstantiale, ipsum Verbum cato factum
nobis insinuat cum dicit : Quid me interrogas de bono?
Nemo bonus nisi solus. Deus (Matth. xix). In hac re-
sponsione non divisit se a Deo, sed potius univit tan-
quam si diceret : Cum tu dieis mihi, magister bone
(Mare. x), Deum me esse confiteris, quia nemo bonus
nisi solus Deus. Qualiter Dominus Pater generasset
Verbum suum ex corde suo, quamdam similitudi-
nem in nobis ipsis possumus comprehendere, siout
ab infimis summa possunt comprehendi, a creatura
Creator. Quisque enim sapiens architectus vedifica-
turus fabricam ex corde suo generst consilium in
quo disponit ipsam fabricam qualiter zdiücanda
sit, et jam placet ei fabriea, non in specie zdificii,
sed in probatione corsilii, Facta aulem jam fabrica,
jam non sibi soli-placet, sed etiam videntibus, et
sic laudatur consilium in quo prius eam sic disposuit,
quia non appareret tulis in specie tedificii, nisi prx«

supponitur : (imgwa mea calamus scribe velociter
scribentis. Linguam pro verbo, calamum pro scripto,
causam videlicet pro effectu posuit. Tanquam si
dicat. Verbum meum non est transitorium, aed est
calamus scribentis, id est, comparabile verbo seripto
et permanenti. Scribe, dico, velociter scribentis, id
est, sine mora multa comprehendentis. Sunt scribx
quidam qui uno puncto totam dictionem vel oratio-
nem comprehendunt, cui velocitati verbum Patris
quodam modo comparatur, quia nihil est velocius
quam semel omnia dixisse. Unde illud : Semel locutus
est Deus (Job xxxiu). Nam nunquam secundo loqui-
tur, quia si perit primum, dicat secundum : et si
non perit primum, non proferat secundam. [stud

C dicere Patris nunquam babuit principium, nunquam

habuit finem : quia verbum illud attingit a fine usque
ad finem fortiter, suaviter disponens omnia (Sap. vui).
Dieit Augustinus in hoc loco : « Vereor ne id quod
dico, a tardioribus aliquando possit intelligi : dicam
tamen, sequatur qui potest, ne non dictum non
sequatur qui potest. Speciosus forma pra fliis ho-
minum. » Quasi dicat : Tu Verbum, tu rex speciosus
forma, id est, in. formosa divinitate pre filiis homi-
num. Nota quia posset dicere, pre angelis, sed quia
verum hominem eum ctonstituit, ideo pre fiii
hominum dixit. Speciosus dico, quia diffusa est, id est,
diffundetur gratia in labiis tuis, id est, in precordiis
tuis, vel in praesentia tua. Unde illud : Lex per Moysen
daia est, gratia et veritas per Jesum Ghristum facta
est (Joan. 1). Gratia Domini est: quia ipse-omnia
gratis fecit, perditos quisivit, inventos in humero
reportavit, preterita condonavit, futura promisit.
Propterea benedixit te. Deus in aternum, ld. est, ut
diffunderetur gratia in labiis tuis, &enedizit te Deus,
id est, multiplicavit te Deus, id est, ego Pater, mul
tiplicatione in zternum tendente. Primum bominem
benedixit, sed non in zeternum, quia in inobedientiam
cecidit, vel istud sit effecius ad hoc quod dixit : Diffusa
est gratia. in labiis tuis, et quia diffundetur, benedixit
te Deus, id est, promissionibus tuis benediast in ater-
num, quia sine fine permansurz sunt. Promissiones
autem servi, umbra fuerunt el transitoriz, carnali-
ter intellect, dccingere gladio (uo euper femur tuum,

Digitized by Google
