$29

ENARHATIONES IN PSALMOS,

350

porali salvatione, aliis in eterna. Quasi dicat : Ho- A Ideo hoc rogo, quia ibi ceciderunt qui operantur. ins-

mines, id est carnales, terrenis solis beantur
curameniis, et illis solis gaudent, Filii autem ho-
minum , id est perlinentes ad filium hominis, con-
fermati ei in justia et. sanctitate, habentes hzc
temporalia, non sperabunt in eis ut illi; non erunt
hic habentes beatitudinem, sed sperantes. Non enim
hubemus hic manentem. civitatem, sea [uturam inqui-
rimus ( Hebr. xii); illi dicentes, In tegmine. ala-
rum tuarum, id est, protectione geminx charitatis,
vel Novi et Veteris Testamenti , non in potentia
&eculari, non in divitiis. Nemo enim ascendit in

celum per se, nisi filius hominis qui descendit. (Joan. ,

Mt) , omnes alii portantur. Dixit Moyses : Quicunque
gibbo premitur, ad sacerdotale officium non acce-
dat (Lev. xxP. ldeo sperabunt, quia inebriabuntur
ab urbertate demus tuc , id est, donis spirituali-
bus decurrentibus a domo celesti. Bene inebriabun-
tur, quia sicut. vinum immodice sumptum mentem
aufert, ita et magnitudo spiritualis letiti: mentem
lidelibus aufert humanam, et trausfert. in divinam.
Et torrente. voluptatis tue potabis eos, id est, vo-
luptuoso potu spiritualis gratim potabis eos, qui
venit ad eos quasi torrens, omnia obstacula terre-
narum cogitationum amovens, et omne lutum ter-
renz voluptatis diluens, Hegnum colorum vim pati-
tur et violenti rapiunt illud (Matth. x1): quia quem-
admodum aliquis rapit aliquid per vim, ita fideles
rapiunt. regnum Dei, quia impelluntur a spiritu Dei
quasi per vim.

Revera tu polabis eos torrente, quoniam apud te,
non apud alium est fons. vite , id est Christus, per
quem vita datur. Et in illo (umine tuo, per quera
Hluminas oculos mentis, videbimus lumen, id esi
te. Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xw). Et ut
ie lumen. videamus, id est, ut te intelligamus, non
«st hoc nostra opis, sed tu. milte quem missurus. es
(Exod. 1v), ut. tandem perfruamur luce zeternitalis
tum. Protende misericordiam tuam scientibus te, id
est volentibus te scire. Et justitiam | (uam , non
suam, id est, fidem qua justilicas premitie Ais qui
recto sunt corde, id est. illis qui omnem voluntatem
suam ad tuam dirigunt. Et, protensa. inisericordia
iua, custodi me, ne quod habeo ex misericordia,
amittàam per superbiam. Nen veniat mihi pes su-
perbie, ut me erigam contra me mihi aliquid attri-
buendo. Unus pes est ille, non duo; ideo facilis
ad dejectionem. Non veniat mihi pes superbic, id
est, affectio prona ad lapsum. Pede superbie
disceditur a te primo et postremo, quia principium
omnis peccati, quo apostalatur a te Domino, &uper-
bia ; et eum de justitia quisquam possit sategerit, ex-
trema perditio est gloriari inse, non in Domino. Adam
primi peccatoris manu impulsus in superbiam abiit
non pede corporis, sed affectione animi ; el hoc prin-

cipium peccati (Eccle. x) non mihi contingat secundo

homini. Et si non habuero pedem superbize, manus
peccatoris, id. est impulsio angeli apostatae, non mo-

veat me, scilicel à te, qux movit in primo parente. -

PaTrRoL. CXXXI.

quitatem, id. est omnes illi qui perseverant in malitia

ibi, id est in superbia. Prius superhuit apostata an-
gelus, qui in veritate non stetit: deinde co suadente
illi, quos ejecit Deus de paradiso, «qui operantur ini-
quitatem, omnes ex eo habent quia ceciderunt in
Adam per superbiam impulsu primi peccatoris. Et
quia post casum expulsi sunt de paradiso, nen potue-
runt stare, id est, resurgere qui potuerunt cadere.
Expulsi sunt, scilicet ab interiori paradiso, id est a
testimonio conscienti: , a quo quisque prius scilicet
per peccatum expellitur : et ideo nec petuerunt atare
in exteriori paradiso, ideo exteriorem requiem ami-
serunt. Quandiu enim in requie fuerunt et exterius
in ea perstiterünt. Aliter: Pretende misericordiam

B tuam, ut valeamus te lumen intelligere in lumine tuo,

de illo lumine procedentem : Pretende. miscricor-
diam tuam, id est justitiam tuam, prior esto ad sub-
veniendum, ut non labamur a te pede superbie, ct
demur in opus peccati, non sit prior te iniquitas ad
nocendum. Unde cum cautam Dominus faceret Ec-
clesiam, ait: Ifla tuum observabit caput, tu autem
ejus calcaneum (Gen. m). Serpens observabit quando
libi veniat pes superbiz, id est amor apostatandi ,
ut te dejiciant, tu autem ejus capul serva : uitium
omnis peccati superbia (Eccli. x). Per pedem super-
biz, possumus accipere quod supra dictum est: Aé
occuliis meis munda se (Psal. xvii). Per manum
peccatoris, et ab alienis parce servo tuo. Ibi cecide-
runt, id est in superbia omnes qui operantur iniqui-
tatem, id est, increduli, et omnes qui perseverant iu
peccatis, juxta illud : Qui cum justitiam Dei cogno-
vissent, non sicut Deum glorificaverunt (Rom. 1), et
ceciderunt, quia traaidit illos Deus ín. desideria cot-
dis eorum (lbid).
PSALMUS XXXVI.
PSALMUS IPSI DAVID.
« Noli &mulari in malignautibus, neque zeiaveris
facientes iniquitatem. Quoniam tanquam fenum
velociter arescent, et quemadmodum olera herba-
rum cito decident, Spera in Domino, el fac bonita-
tem : et. inhabita terram, et pasceris in divitiis
ejus. Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones
cordis tui. Revela Domino viam tuam, et spera in
eo, et ipse faciet. Et educet quasi lumen justitiam
tuam, et judicium luum tanquam meridiem : sub-
ditus esto Domino, et ora eum. Noli z::mulari in eo
« qui prosperatur in via sua, in homine faciente in-
« justitias. Desine ab ira et derelinque furorem ; noB
« :mulari ut maligneris. Quoniam qui malignantur
« exterminabuntur : sustinentes autem Dominum,
« ipsi. hiereditabunt terram. Et adhuc pusillum, &
« non erit peccator : et quzeres locum ejus, et non
« invenies. Mansueti autem h:ereditabunt terram , et
* delectabuntur in multitudine pacis. Observabit
« peccator justum, et stridebit super eum dentibus
« $nis, Dominus autem irridebit eum , quoniain pro-
« Spicit. quod veniet dies ejus. Gladium evaginave-
« runt peccatores, intenderunt arcum suum. Ut dc-
11

^ mo^ A oA - m ^

Digitized by Google

