<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    315 REMIGII ANTISSIODORFENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,965">
    liatis et patientiæ meæ hoc sumitis, ut sicut ego A tam, id est, qui in Dei studio, in Dei opere suo ad
    gloriam meam non quæsivi, sed Domini, ita et vos : sumite, cum timore et reverentia, et, videbitis quo-
    niam suavis est Dominus. Sicut ego de morte trans-
    ivi ad vitam, de passione ad suavitatem et gloriam,
    ita, et vos, comedentes me, id est, imitantes pas-
    sionem et humilitatem meam in hac vita, videbitis
    tandem quoniam Dominus, qui modo amarus videtur
    propter passionum tolerantiam, suavis est in remu-
    neratione. Gustate et nolite esse Achiis, id est, error
    et ignorantia, ut dicatis : Quando ilke poterit nobis
    dare carnem manducare. (Joan. vi.) Si ignoras, gusta
    et vide, quoniam suavis est Dominus, Si autem non
    intelligis, rex Achis immutat faciem suam, et rece-
    dit a te. Et quia suavis est Dominus, in remunera-
    tione, beatus vir qui sperat in eo : quia etsi nunc vi-
    deatur miser, tandem beatus erit, cum mortale hoc
    induet immortalitatem (1 Cor. xv). Et quia spes sine
    tempore præsumptio est, timete Dominum timore
    casto, timentes eum offendere. Quasi dicat : Ti-
    mercado eum non mentiar, non fraudem faciam, non
    ero avarus, non ambitiosus, et ideo pauper : ad
    hoc, quoniam non est inopia timentibus eum : veri
    boni inopia non est timentibus eum, quia habent eum
    in quo sunt omnia bona, et si pauperes videantur,
    non habentes hæc falsa bona, tamen intus divites
    sint, et quandoque foris indigentia supplebuntur. Et
    ideo nolite timere pauperes fieri in his falsis bonis
    propter eum, quia divites huius sæculi, abundantes
    divitiis et sibi sufficere credentes, tamen eguerunt illo
    vero bono : foris divites, intus sunt pauperes. Quasi
    dicat : Timentibus Deum non est inopia, nam non
    timentibus est inopia. Vel vos, gentes, quasi pauperes
    estis, id est, quæ ad justitiam vobis non sufficere
    crediditis, accedite ad eum, quia nihil vobis in eo
    deerit. Divites, id est, Judæi, qui sibi in lege et ter-
    reis bonis sufficere putaverunt, egentur pane Verbi
    Dei. Unde prophetæ : Ecce ego mitiam in vos famem
    non panis, sed audicienti Verbi Dei (Amos viii). Et
    quanquam cognerunt illo vero bono, tamen exteræ-
    runt naturali intentione, quia naturaliter amnes ad
    beatitudinem tendunt, etsi quoadam devius error
    abluit. Inquirentes autem Dominum, scilicet iustos
    querentes passibus animi non corporis, illiunt in
    quo est verum et summum bonum, non minuuntur
    omni bono, imo augebuntur, quia nunc habent ex
    parte, et tandem habebunt perfectè. Nullo bono mi-
    nuuntur, quia habebant illum in quo est omne bo-
    num. Et quia non est inopia timentibus eum, veni-
    te, filii, passibus fidei : et si diversim vos timere, la-
    men filii estis juxta illud : Quidquod receperunt eum,
    dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1) : venite
    bene operando, si filii Abrahe estis, opera Abrahe
    facite (Joan. viii), audite me aure audiendi. Timo-
    rem Domini docebo vos, id est, qualiter debeatis
    Deum timere, ut nihil vobis desit in ullo bono. Et
    ne quisquis dicat se timere Dominum, determinat
    quis sit qui Dominum timeat timore casto. Quis est
    homo, scilicet qui timet Dominum? Ille, qui vult vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,525,865">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,975,965">
    rem, id est, qui in Dei studio, in Dei opere suo ad
    hoc tendit, ut Deo adhaereat, in quo est vera vita. Et
    ille vult vitam, qui diligit videre dies bonos, id est,
    qui non delectatur in diebus malis, sed omni inten-
    tione ad illam vitam tendit, in qua nulla erit adver-
    sitas. Aliter : Quis est homo qui vult vitam, et diligit
    videre dies bonos? Quisque dicit, ego : ergo fac ea
    quæ sequuntur. Prohibe linguam tuam a malo, ut
    eundo per circuitum accuses Creatorem, cum te ac-
    cuiusam, possis ile compendio eum placare. Prohibe
    linguam tuam a malo, quia perfectus est qui non
    peccat in lingua, a malo, id est a detractione : et
    labia tua ne loquantur dolum : labia eorùs non cir-
    cumveniant fratrem dolose. Mors et vita in manibus
    linguæ (Prov. xviii). Et alibi : Cultus justitiæ, si-
    lentium et pax (Isa. xxxii). Declina a malo; non
    sufficit, quia non est satis non solitare pauperem,
    nisi eum vestias. Divcs ille qui in inferno crucia-
    tur, non legitur quod de rapiña vixerit, sed quod
    sua cum Lazaro non divisit (Luc. xvi). Ideo sequi-
    tur : Et fac bonum, omne quod potes. Nihi prodest
    si destruis et non ædificas; si destruis vitia, et non
    ædificas virtutes : nam habeo Dominum adjutorem.
    Et faciendo bonum, noli quaerere hie mercedem, sed
    inquirte pacem, id est, remunerationem : ne tibi di-
    catur : Recepisti mercedem. Et persequere eam, rid
    est, ne, desistas. Et potes eam inquirere, quia oculi
    Domini, id est, respectus misericordiæ Domini, su-
    per justos, id est, super eos qui voluntatem Domini
    Dei sui suæ voluntati præponunt. Et aure ejus in
    preces eorum, quia nihil desiderant nisi quod desi-
    derandum est, id est, exauditio ejus et dispositio
    misericordiæ in preces eorum. Etsi enim non vi-
    denur exaudiri interdum cum clamant, ja tribu-
    lationibus tamen exaudiluntur, quia tribulatio pa-
    tientiam operatur (Rom. v) : quidquid sibi utile ro-
    gant justi, præsto est ad tribuendum gratis Dei. Et
    ne quis pravus hoc audito diceret : Secure peccabo,
    quia Deus justos tantum videt, non me; addit : Vul-
    tus autem Domini super facientes mala, non ad sal-
    vandum, sed ut perdal de terra scilicet viventium
    memoriam eorum, id est, famam et gloriam, quam
    sibi paraverunt in terra morientium. Non ideo per-
    det quod sibi sit; sed quia ipsi putant se habituiros
    sicut hic. Dictum est, Et aures ejus in preces eorum :
    et merito, quia clamaverunt justi, scilicet ad Domi-
    num, id est, liberam et validam intentionem oris et
    operis, ad eum direxerunt, id est, idoneos et dignos
    ejus exauditione fecerunt irremisse agendo. Et ideo
    Dominus exaudivit eos : quod mihi placet, quia ex
    omnibus tribulationibus eorum liberavit eos. Ille li-
    beravit, quia magis profuerunt tribulationes quam
    olescænt, et tandem penitus liberavit. Si non mirum
    si eos liberat, quia juxta est. Clamaverunt tres pueri
    et liberati sunt manifeste (Dan. iii) : clamaverunt
    Moſchabei, similiiter justi, et non sunt liberati, et
    tamen utique vera salvatio sunt liberati (II Mach.
    vii). Judae est Dominus, id est, auxilium Domini
    præsto est non omnibus qui tribulantur, sed illis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="525,360,555,880">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="525,640,905,880">
    C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica. Letras marginais A, B, C, D transcritas como notas marginais em suas posições visuais. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; palavras truncadas ao final da coluna transcritas conforme imagem (ex.: "trans-" quebra de coluna). Uso de ligaturas e ortografia antiga mantidos.</notas>
</pagina>