<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    237 ENARRATIONES IN PSALMOS. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,945">
    meam : quia tu das et velle et facere pro bona vo-
    luntate (Phil. II.) Magnificans salutes ad illum ver-
    sum continuatur : Exaltetur Deus salutis meæ, ut
    supra dictum est.
    PSALMUS XVIII.
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    Cœli enarrant gloriam Dei, et opera manuum
    ejus annuntiant firmamentum. Dies diei eructat ver-
    bum et nox nocti indicat scientiam. Non sunt lo-
    quelæ neque sermones, quorum non exaudantur
    voces eorum. In omnem terram exivit sonus eo-
    rum, et in fines orbis terræ verba eorum. In sole
    posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam spon-
    sus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas
    ad currendum viam ; a summo cœlo egressio ejus.
    Et occursus ejus usque ad summum ejus : nec est D
    qui se abscondat a calore ejus. Lex Domini im-
    maculata convertens animas : testimonium Domini
    fidele : sapientiam præstans parvulis. Justitiæ Do-
    mini rectæ, justificantes corda : præceptum Do-
    mini lucidum, illuminans oculos. Timor Domini
    sanctus, permanens in sæculum sæculi : judicia
    Domini vera, justificata in semetipsa. Desiderabilia
    super aurum et lapidem pretiosum multum et dul-
    ciora super mel et favum. Etenim servus tuus cu-
    stodit ea, in custodiendis illis retributio multa.
    Delicta quis intelligit ? ab oculis meis munda me,
    et ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint
    dominati, tunc immaculatus ero, et emundabor a
    delicto maximo. Et erunt ut complaccant eloquia
    oris mei, et meditatio cordis mei in conspectu tuo
    semper. Domine, adjutor meus, et redemptor
    meus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,970,945">
    ENARRATIO.
    In finem psalmus David, id est, hæc bona exhor-
    tatio, quæ in hoc psalmo intelligitur, est David pro-
    phetae dirigentis infideles, præcipue Judæos quibus
    hæc prophebat, in finem, id est, in gratia Christi,
    qui est finis et consummatio legis et prophetarum.
    Intentio Prophetæ est in hoc psalmo ad exhortatio-
    nem et salubrem admonitionem commendare omni-
    bus, et præcipue Judæis, gratiam Novi Testamenti,
    consummatam per Christum : Quia lex per Moysem
    data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est
    (Joan. I.) : ut credentes salventur, increduli autem
    eo gravius damnentur, quo magis illis innutuit. Com-
    mendat autem hanc gratiam ex prædicatoribus ejus,
    et ex discretione prædicationis, et ex amplitudine
    ipsius prædicationis : quia omnibus linguis et in om-
    nem terram. Et per auxesin, comparando eam ve-
    teri legi administratæ per servum.
    Cœli enarrant gloriam Dei. Ac si dicat : Exteriores
    cœli enarraverunt, quando nato Domino nova stella
    apparuit (Matth. II), et quando cœli aperti sunt su-
    per eum, et vox audita est : Hic est Filius meus dile-
    ctus (Matth. III) : vobis Judæis enarraverunt gloriam
    Dei, id est Filium Dei, in quo Deus Pater gloriosus
    apparuit. Et non solum illi exteriores cœli, sed etiam
    quidam interiores quorum anima sedes Dei est, qui
    A mente a terrenis ad cœlestia succævati erunt. Tales
    cœli enarrant, id est, evidenter narrabunt gloriam
    Dei, hanc scilicet quod non ex operibus justitiæ quæ
    fecimus nos, sed secundum suam misericordiam sal-
    vos nos fecit : et hoc est magna gloria Dei. Omnes
    enim peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis
    (Rom. III). Et hoc est, enarrant gloriam Dei, id est,
    misericordiam exhibitam per Filium, in qua Deus
    glorificandus est. Et opera manuum ejus annuntiant
    firmamentum. Quod supra gloria hic opera ; quod
    supra cœli, hic firmamentum, diversa similitudine,
    id est, iidem prædicatores Novi Testamenti a Spiritu
    sancto corde confirmati, et firmamentum facti contra
    impetus sævientium, et hanc gloriam respuentiuni :
    annuntiant opera manuum ejus, id est, propria opera
    Dei, id est, ea opera quæ nullus facere potuit nisi solus
    Deus. Et hanc annuntiationem faciunt cum magna
    discretione, quia dies diei eructat verbum, id est,
    perfecti perfectius cum magna meditatione divinitatem
    Verbi annuntiant, id est, sapientiam. Nunc autem
    dies, id est, illi qui illuminati sunt à Christo vero
    sole; ut illud : Illuxit nobis sol justitiæ (Mal. IV);
    alii diei eructat verbum, quia eructatio ab intimis
    dicitur, et significat doctrinam quæ fit cum magna
    meditatione et intima cogitatione. Quod eructare
    bene jungitur ad Verbum, id est Divinitatem, scilicet
    ad sapientiam, quia sapientia est divinarum rerum
    cognitio. Unde Apostolus : Sapientiam loquimur inter
    perfectos (I Cor. II) : quorum erucetantium unus fuit
    qui dixit, In principio erat Verbum (Joan. I). Et
    nox nocti indicat scientiam, id est, imperfecti imper-
    fectis ostendunt simpliciter humanitatem Christi :
    quæ dicitur scientia, quia scientia est de humanis ;
    unde Apostolus : Nihil enim judicavi me scire inter
    vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. II).
    Nox dicuntur imperfecti, quibus sol ille verus non-
    dum illuxit, qui nodum altitudinem divinitatis ca-
    pere valent, tales non eructant verbum ; sed indi-
    cant, id est, simplicibus verbis ostendunt scientiam,
    id est incarnationem Verbi, vel possunt dicere quod
    illi idem qui dies diei eructant verbum, condescen-
    dentes parvulis Ecclesiæ, facti nox indicant nodi
    scientiam; unde illud : Luc vobis polum dedi, non
    escam; nondum enim poteratis solidum cibum capere
    (I Cor. III). Et hanc annuntiationem faciunt in pleni-
    tudine omnium linguarum, scilicet non sunt loquelæ,
    id est lingue, neque sermones, id est varietates, in
    ipsis linguis, quorum sermonum voces non adiuvantur
    a prædicatoribus Novi Testamenti : ita proprie, ut
    eorum sermones videantur, non alienæ linguæ. Unus-
    quisque apostolorum habuit omnes linguas ; quod
    figurabat, quod ille quem prædicabant ex omninbus
    omnium linguarum unus Christus congregandus erat.
    Et quia omnes linguas noverunt, ideo in omnem ter-
    ram exivit sonus, id est prædicatione, eorum, id est, in
    omnem ambitum terræ. Bene exivit, quia prius in
    Judæa prædicaverunt; unde illud : Incipientes ab
    Jerusalem quæ est in medio terræ (Luc. XXIV) : ibi
    enim natus, ibi passus, ibi prius prœdicatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Pequenas falhas de legibilidade resolvidas contextualmente; nenhuma palavra inteira foi substituída, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>