<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    id est, qui eorum viderunt et cognoverunt, ut apostoli. Aliter : Posuit tenebras, id est, corda hominum quæ tenebrosa sunt, quia non videbuntur, latibulum suum, ut in eis lateret per occultam spem; et ideo in circuito ejus tabernaculaum ejus, id est, aperte ei militant tabernaculantes. Aliter : Posuit tenebras latibulum suum, id est, in obscuritatibus sacramentorum latere voluit. Et tamen in circuito ejus tabernaculam ejus, id est, tabernaculantes ei, ad eum se converterunt: et eum se habere veraciter in illis sacramentis cognoscunt, vel versaciter per illa sacramenta in eis operatur. Et quia dixit, in circuito ejus tabernaculum ejus, ne quis putet se non aliam clarificationem adepturum nisi hanc scilicet quod Deum per sacramenta habet, subjungit : Tenebrosa est aqua in nubibus aeris, id est, et in aere, id est apostolis, in nubibus aeris, id est prophetis. Tenebrosa est aqua, id est doctrina : nulli enim eum laudare et explicare verbis valent sicuti est. Præ fulgore, id est, ad comparationem illius fulgoris, id est illius claritudinis, quæ erit in conspectu ejus, id est in visione ejus, cum videbimus eum sicuti est (I Joan. iii), et cum fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii). Secundum superiorem modum ubi diximus, inclinavit cælos, id est coelesia, Deus factus homo descendit : possumus dicere, Posuit tenebras latibulum suum, id est obscuras Scripturas. In circuito ejus tabernaculum ejus, id est, illi, qui circa eum fuerunt et eum viderunt, ut apostoli, tabernaculum ejus fuerunt, id est, aperte militaverunt, et aperte eum docuerunt. Quasi dicat : Et hæc ejus incarnatio et manifestatio non subita, quia aqua, id est, doctrina hujus manifestationis fuit in nubibus aeris, et si tenebrosa, id est obscura. In hoc enim verbum est verum, quia alius est qui seminavit, et alius qui metit (Joan. iv). Alii laboraverunt, et vos in labores eorum introistis. Prophetæ seminaverunt Christum et ecclesiastica instituta, apostoli autem messuerunt. Nubes transierunt. Quasi dicat : Per tabernaculantes, id est apostolos, nubes transierunt, id est, prophetæ translati sunt a Judæis ad gentes: vel, nubes transierunt, id est, obscuritas Scripturarum revelata est. Hieronymus : Præ fulgore in conspectu ejus, id est, præ claritate spiritus quem acceperunt eum videentes. Nubes, id est apostoli, transierunt, de Judæis, ad gentes scilicet Spiritu sancto eos ducente. Grando fuit in illis, id est, terror et comminatio futuræ pœnæ, contundens vitia hominum. Et carbones ignis, id est igniti, incendentes corda hominum ad compunctionem infimorum, et desiderium supernorum. Quasi dicat : Et hoc non ex ipsis apostolis, quia intonuit de cælo Dominus, id est de apostolis. Exponit quod dixit, intonuit. Et Altissimus, scilicet ille qui volavit super pennas ventorum, dedit vocem suam, non illorum. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x) : intonuit, id est, terribiliter prædicavit. In qua voce fuit grando et carbones ignis. Ipse dedit vocem suam. Et misit sagittas suas, id est, apostolos vel evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    listas : ipse eos misit, non ipsi. Vel sagittas, id est, verba sua. Et dissipavit eos, scilicet ad quos missi sunt. Alii enim sagittati sunt ad mortem, alii ad vitam. Aliis sumus odor mortis in mortem, aliis odor vitæ in vitam (I Cor. ii). Vel, dissipavit eos, scilicet quos misit. Misit enim eos in universum mundum (Marc. xvi). Fulgura multiplicavit, id est miracula; ut illud : Deo cooperante et sermone confirmante, sequentibus signis (Ibid.). Et conturbarvi eos ad quos missi sunt, id est ad punctionem et penitentiam commovet. Et tunc apparuerunt fontes aquarum, id est, apostoli et evangelistæ, in quibus erant aquæ, id est, varia dona Spiritus sancti, apparuerunt, id est, aperte prædicarunt de Christo, et per eos revelata, id est detecta et aperta, sunt fundamenta orbis terrarum, id est, scripturæ prophetarum, in quibus totus orbis, id est Ecclesia, fundata est, vel aquæ latentes, scripta prophetarum : fontes aquarum, expositores eorum illi modo apparuerunt, ut Augustinus, Hieronymus et alii. Et per eos revelata sunt fundamenta orbis terrarum, ut supra. Vel, fontes aquarum, id est, renati aquis baptismatis. Et hæc omnia, o Domine, ab increpatione sua facta sunt : tu enim increpasti eos salubri increpatione : O stulti et lardi corde ad credendum in omnibus quæ locuti sunt prophetæ (Luc. xxiv)! Aliter : Dixi quod Dominus misit sagittas suas, et conturbavit eos : fulgura multiplicavit, et conturbavit eos; sed hoc factum est ab increpatione tua, Domine, non a sagittis, non a fulguribus : sed ab inspiratione spiritus ire tuæ; quia tu inspirasti eos illo spiritu qui eis notficaret iram tuam, ut a timore inciperent. Domine, a timore tuo parvulivimus (Isa. xxvi). Misit de summo et accepit me. Si ibi dispensationem incarnationis Christi accipimus, ubi dictum est, Inclinavit cœlos et descendit, istud sic accipiamus, quasi et hæc omnia isto modo facta sunt. Misit Deus Pater scilicet Spiritum sanctum de summo, id est de cœlis, vel de sua cœlestitudine : et accepit, id est, corpus meum. Et latiter assumpsit me, id est, meos de aquis multis, ut supra. Hoc modo assumpsit : Eripuit me caput de inimicis meis fortissimis, de Judæis in passione, de diabolo et ejus angelis in inferno; fortissimus, quia morti me tradiderunt. Fortis est qui nostra tollit, fortior, qui nos ipsos lædit : fortissimus, qui interficit. Et ab his etiam qui oderunt me, in corpore scilicet, qui odio meo multos persequuntur. Multi enim non viderunt, et tamen odio habuerunt. Et opus fuit ut eriperet, quoniam confortati sunt super me, id est, prevaluerunt mihi in carne. Si ad Christum, ab his qui oderunt me, id est, qui nullam aliam causam habuerunt ut essent mihi inimici, nisi solum odium. Quod odio habuerunt, in hoc patet quoniam confortati sunt, id est, unanimiter insurrexerunt super me. Quomodo confortati sunt, ostendit. Præverunt me, id est, prævallerunt mihi exterius. In die afflictionis meæ, id est, in tempore mihi constituto ad passionem meæ, id est, mihi utili, non eis. Præverunt in die afflictionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas; transcrição respeita ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas quebras de linha e hífens mantidos conforme visível. Palavra dividida no final da primeira coluna com "evange-" continuada no início da segunda coluna como "listas".
  </notas>
</pagina>