235 REMIGII ANTISSIODORÉNSIS OPP. PARS f. — EXEGETICA.

256

ripit (Prov. 11). Unde Apostolus : Omnis disciplina A scilicet illos tion éxauditos, ut pulverem ante facies

in pra'senti non. videtur gaudii, sed marorls, postea
autem. reddYi. fructum pacatissimum (Hebr. xir). Et
disciplina. tua ipsa me docebit perseverare el ad. de-
slinatum finem pervenire. Nota quod ipsa non so-
lum dextera, id est. clementia tua, me docet per-
venire ad destinatum finem, sed etiam flagellatio.
Et in illa disciplina dilatasti gressus meos, id esl
apostolos, per quos gradior in notitiam hominum.
Dilaasti, id est, in tanta amplitudine intus po-
suisti ut etiam inimicos diligerent, vel gauderent
in tribulatione : ita tamen ut essent subtus me,
id est, ut'me magistrum et precessorem habeant,
quemadmodum Petro volenti procedere et dicenti
waagistro suo Cbristo, predicenti suam passionem,

venti. Elatio eorum perdet eos, vel aridos et carentes
imbre verbi Dei tradam ventis, id est, variis delecta-
tionibus, ut ab illis -diminuatur, si quid in eis soli-
dum fuit; uw /utum platearum delebo eos : illos ita
comminutos, delebo ut lutum platearum, sicut lutum
quod in plateis, id'est latis viis jacet, ab hominibus
conculcatur et fcetet, ita 4b omnibus istud conculcari
faciam : eL potero, nam tu eripies me de contradi-
ctionibus popiuli : constitues me in caput gentittm, ut
supra. Et merito quia populus quem non cognovi ser-
vivit mihi : gentilis populus quem nen cognovi, id est,
cognoscere feci éorporali prsesenila vel legis erudi-
Gone, obedivit mihi. Jn auditu auris obedivit mihi,
qui nec miracula vidit, rec meam pr:»esentiam. Ex

Domine, absit afe : responsum est a Doniino, Vade p comparatione ostendit hos eligendos, illos repro-

retro, Satanas (Matth. xvi). Et in hoc quia subtus
me Sunt, non sunt infirmata vestigia mea in eis,
quia in omnibus me imitati sunt. Sicut misit. me
Pater e( ego. mitte vos (Joan: vi). Aliter : Dilatasti
gressus. meos subius me, id est, affectiones carna-
les meorum adeo in dilatatione, id est in gaudio ,
posuisti , ut in tribulationibus suo superiori con-
gauderent; ut nee caro resisteret spiritui, nec spi-
ritus carni : et in hoc non sunt infirmata vestigia
mea, id est, imitatores mei, vel precepta mea. Et
per illos persequar inimicos meos, incredulos bona
persecutione, vel affectus carnales. Et. comprehen-
dom illos ut me sequantur, qui prius przcedere vo-
Iebant. Et non convertar donec deficiant, id est, donec
carnales affectus subdantur spiritui , vel donec per-
gecutores fiant. imitatores, confringam illos persecu-
tores : maciabo quod sunt, et faciam illos quod
sum ; vel carnales affectus confringam, íd est, adeo
carnem aff&gendo diminuam , ut affectionibus spiri-
ius subdantur. Caden! subtus pedes meos, vel perse-
eutores calcabuntur a meis, vel sub illorum dominio
erunt, Et conculcabis leonem et draconem : vel car-
nales affectus subdentur rationi. Et hoe non ex
me, sed ex le : quia lu. precinxisti me virtute ad
bellum : viriute, id est virtuosis : vel me, id est,
Tneos promunisti virtute, id est. temperantia, qui
maxime carnales affectus restringit. Et per illos vel hoc
in modo inimicos meos dedisti mihi dorsum , ut qui

conversi esse noluerint, fiant aversi vel dorsum : ut,
5D statem calcandi super serpentezit scorpiones, et super '

qui prius volebant pr:ecedere, sequantur. Et odientes
me , id est, nolentes converti , permanentes in odio
pravo, disperdidisti : vel foris, tempore Titi et Vespa-
siani, vel intus ut nulla eorum vota rata essent ;
quod in boc patet : quia clamaverunt, nec erat qui sal-
vos faceret, Clamant enim quotidie Juuai valida in-
tentione pro salute , nec salvantur : quia ín Salvato-
rem nop credunt. Ad Deum scilicet Patrem clama-
verunb nec exaudivit eos: quia non clamant per
Mediatorem. Vel damabunt in futuro positi in poenis,
ul ntur: nec salvabuntur, quia Salvator, ad
eos € clamayit, et audire noluerunt. Quicunque
erubuerit me corum hominibus , el. ego. erubescam

eum coram Patre meo (Luc. yx). Et comminuam eos,

insistam, nomini tuo, id. cst,

bandos. Filii autem Judei, quos filios habui,
quibus hzreditatem promisi, alieni, id est diaboli :
de quibus dictum est : Ves ex patre diabolo. estis
(Joan. viu), mentiti sunt, dicenles, Hic est. filius
Joseph (Matth. xut; Joann. vi) : vel, Venerunt dísci-
puli et fürati sunt. eum. (Matth. xxvi ; mhi, id
est, ad meam ufflitatem. Filii alieni inveterati sunt ,
id est, in. vetustate primi hominis permansere ,
nolentes conformari novitati mese; ideo inve-
terati quia. claudicaverunt a semitis suis, id esl, a
suis pravis inventionibus claudicaverunt, non ha-
bentes dextrum pedem, vel in lege spiritualem in-
tellectum, vel in. fide Trinitatis Christum. llli clas-
dicaverunt, et me delere cogitaverunt; sed Dominus,

C id est, ego vivit. Unde Apostolus : Mortuus est ex in-

firmitate carnis, sed vivit ex virtute Dei (11 Cor. xin).
Ideo Benedictus Deus meus, id est, augmentetur per
me el ità per me exalietur, id est, magnus appa-
reat, Deus salutis mem; hoe modo exalfetur ,
Magnificans salutes. regis ejus, id est, crescere
faciens salutatiónes datàs per me regem ejus lioe nio-
do: Et faciehs misericordiam Christo suo Darid, eum
resuscitando , et semini ejus , id est, imitatoribus
ejus resuscitando, interius perducendo ab hac re-
surféctione usque in. seculum (17 Reg. xxu), id est
án zeterpitatem. Merito cs tu a me benedicendus, quia
tu es Deus qui das vindictas mihi de Judaico ffopulo :
subdendo eum inihi: vel qui das potestatém meis
ligandi atque solvendi, ut illud : Ecce do vobis pote- ,

omnem virtutem inimici (Luc. XV. Liberator meus de .
iniftiicis meis iracundis, me de Judzels clamantibus :
Crucifige, erucifige (Luc. xxi); Ecclesiam, ab hiere-
ticis ; unumquemque de Ecclesia, a vitiis. Et non
solum liberas, sed ab insurgentibus in me exaltabis
wie, ponendo ad dexteram tuam , ubi ipsi nihil pos.
sunt : et tandem a viro iniquo, ld est diabolo , eripies
me,id est meos, convertendo ab infidelitate ad fidem.
Propterea confitebor tibi, scilicet pro illa eteptiope,
laudabo te, vel confessionem peccatorum tibi faciam
in illis qui uationes adhuc, id est nati, sed non sunt
renati. Et psalmum dicam , id est, bonx operationi
ad lau leui tuam , uon

Digitized by Google
