à95

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. --- EXEGETICA.

296

bus paucos imitatione dignos attendens, salvare ta- A duli et hzeretici adversus fidelem populum, isti pa»

fen quierens, in te speravi. In quo non est omnino
quod offendat amantem. In te speravi, id est, omnem
füduciom meam in te posui. Ideo in te speravi, quia
offensus consideratione hominum, ac per lioc té at-
tendens, video te ultra hominem. Homo proficit, ho-
mo deficit: tu. semper idem es. Et proplerea dizi,
sciltcet in corde meo. Deus meus es iu, et ideo in te
sperandum. Et merito, quia in manibus tuis, id est,
ju dono gratie (we sortes mea, id. est, hireditas
mea qux mihi ex misericordia tua quasi per sortem
venit, quod aliam poriionem non quiero misi te ex
gratia tua est; sicut in mittenda sorte non hominum
merita, non personarum fit acceptio, sed ille assu-
mitur cui casus dederit, ita in Dei electione potest
esse aliquis ordo, quantum ad eum qui omnia cum
consilio facit, sed, quia nos illud ignoramus, ejus
electionem gratiam merito vocamus. Aliter : quod
vestem illam habeo quz per sortem, id est, gratiam
tuam datur, scilicet. charitate qua Deum diligo et
proximum, in manibus tuis est, hoc est, iu dono tuo,
non in meríto mco. Et quia ín te speravi, eripe me
de manibus inimicorum meorum, id est, ab homini-
bns iniquis qui sunt manus persequentium, id est,
spiritaliom inimicorum, et a. persequentibus me, id
est, diabolo et angelis ejus. Non permittas me capi
laqueis eorum, vel de manibus eorum scilicet qui
per errorem mihi insidiantur. Et a persequen-
tibus, id est, aperte impugnantibus per errorem.
Et tanlem | illustra faciem tuam super servum tuum,

id est, ostende benevolentiam tuam in me, dan- €

do mihi resurrectionem et. immortalitatem, se-
para grana a paleís, graua. assumantur in horreum
tuum, salvum me fac in. misericordia tua, non in
merito meo. Domine, cui voluntarie me servum
exhibeo, son confundar xterna confusione, ut illi qui
te Dominum habere volunt. Quoniam invocavi te. Par-
vum videtur hoc meritum ad hoc quod optat, sed si
bene attendatur, magnum est. Multi vocant. Domi-
num, non propter Dominum, sed propter aliud, si
enim ab alio babere possent quod desiderant, non
eum orarent, non illi adhxrerent. Sed illi soli Domi-
num invocant qui in hospitium cordis sui Dominum
vocant el cór suum omni vitiorum sorde purgant, ut
tale hospitium Doininus ingredi won dedignetur.
Erwbescant. impii qui te non invocant. Et hoc modo
erubescant, deducantur in. infernum. Merita eorum
deducanl eos ex adverso, ut cuim. servi tui sint. ad

dexteram, illi dedantur ad sinistram: hi iu vitam -

eternam, illi im supplicium xternum (Matth. xxv),
vel deducantur hic in infernum , id est, in con-
summalaim nequitiam. Et 1andem muta fiant. labia
delosa, labia inimicorum Christi et Ecelesie, qui
cum viderint illos quos habuerunt in. derisum (Sap.
v), in gloria, se autem in miseria, non ultra pote-
runt contradicere veritati. Ostendil qua sint illa
labia dolosa, scilicet que hic loquuntur adversus ju-
ttum. iniquitatem. Judxi adversus Christum , Non
habemus regem nisi Cesarem. (Joan. xix). Et incre-

cem annuntiant, illi bellum inferunt: isti salute,
illj mortem : isti amicitiam, illi odium. In superbia,
sequendo quz Cliristus contemnenda monstravit. Et
in abusione , id est, contemptu , quia amatores
mundi contemptores sunt fidei. Et Judzei in Christum
superbe locuti sunt: Nolumus hunc regnare super
nos (Luc. xix). Et. in abusione, Ne forte veniant Ro-
mani, et tollat nostrum locum el gentem (Joan. xi).
Quasi dicat: 1deo loquitur adversus justum iniquita-
tem, quia non attendunt quam dulcis est. Dominus.
Sed ego qui jain gustavi, dico : Quam magna mul^
titudo dulcedinis tue, Domine, Nec oculus vidit, nec au-
ris audivit que preparavit Deus diligentibus sc (1 Cor.
M). Sed febricitanti palato non ita sapit, nec lip-
B pientibus oculis ita. videtur, Hic non pleniter acci -
piunt premium, sed in futuro exspectant. In Deo,
nihil est quod bonis displiceat, nibil autem. quod
malis placeat. Quam abscondisti. timentibus te, .ut
soli illi ad eam perveniant : milul dulcius — ime
mortalitate sapientie, sed a Umore incipitur, ^t
quandiu timetur, non pervenitur ad eam, sed. serva
tur ut pervenias, Perfecisti, id cst, perfecte ostendisti
eis qui. sperant. in te in conspectu filiorum. hominum,
id est. perfecte credentibus. (Qui erubuertt me coram
hominibus, erubescam et egc eum coram. Putre meo
(Luc. 1x). Hzc est illa duleedo quie. ab-oculis impio-
rum abscondita est, dabitur autem perfecte. illis qui
non timent confiteri Dominum in conspectu, id est,
prxesentia filiorum hominum, id est, peccatorum per-
linentium ad vetustatem Ád:e et Eva, et non ad novis
tatem Cliristi. Abscondes ,cos ab oculis filiorum fto»
minum in colo, non in paradiso, scd ím abscom-
dito faciei tue, id est, in secretoloco prxsentio tua,
quo non ést fas ulli impiorum accedere, vilescat tibi
quidquid est. proter euin, habitet in te, habitabis
in eo. Esto domus illius, erit domus tua, abscondi-
tam paravit tibi faciem suam visione sua, prassentia
sua Luebitur le. A conturbatione hominum, id est, a
persecutione peccatorum, et interim dum ad illam
' dulcedinem tendunt, proteges eos, scilicet a devotione
inimicorum. Jn tabernaculo tuo, id est, in. ecclesia-
sticis institutisin quibus tibi militant, a contradictione
linguarum, ut. unitatem et veritatem) fidei teneant,
hxreses non incurrant, contradicant haereticorum
linguz. 'Tu, ochr;stiane, ad tabernaculum fuge, regu-
lam tene. Aliter : Abscondes eos in abscondito faciei te,
id est, intus in corde, ubi facies, id est, presentia tua
abscondila est, a conturbatione hominum, ut illuc con-
fugientes desuper irrideant, foris conturbantes. Quem-
admodum ilie qui munitam domum habet, illuc se re-
cipit a facie tempestatis, ita ad conscientiam puram in
qua Deus inhabitat, quisque fidelis recurritet a turbine
persecutionum tutus manet, et non solum intus prote-
ges, sed etiam foris. Proteges eos in tabernaculo tuo a
contradictione linguarum, foris, id est, in manifestó
proteges in. tabernaculo tuo, id est, in. sacramentis
ecclesiasticis a contradictione lingütarum, ut tenentes .
unitatem et veritatem fidei non timeant pravum

Digitized by Google
