2917

ENARRATIONES IN PSALMOS.

218

ad vitam redirent per hwmilitatom, unde per su- A rem salutis hominum per passionem oconsummiari,

perbiam ceciderant. Vel, vias vite, id est iuandata.
Unde dicitur : Si vis ingredi ad vitam, serva mandata
(Matth. xix). Hoc. antea fecisti. Adimplebis autem
me letitia, id est, perfecte implebis ; cum vultu (uo,

hl est, eunj ego et omnes mei mecum fruemur gau-

dio, presentis, üke..— Tunc adimplebis , qui modo
implesti gaudio mem resurrectionis. Hoc modo

adimplebis : Delectationes, non una, sed mult : tu

euin eris omnia in omnibus UJ Cor. xv). Iu dextera

ua, id est, in illis qui erunt ad dexteram Qara, id

est, in digniori parte, vel in favore tuo; usque, id est
semper, in finem, scilicet tendens jllarum delecta-

tionum, et nunquam perveniens,
PSALMUS XVI.
ORATIO DAVID.

« Exaudi, Domine, justiliam meam; intende

* deprecationem meam. Auribus percipe orationem

« meam, nonin labijs dolosia. De vulgu tuo juiliciurg

« meum prodeat, oculi tui videant zequitatem. Pro-

« basti cor menm et visitasti nocte, igne me exami-

« nasti: et non est inventa in me iniquitas. Ut nog

« loquatur os meum opera hominum, propter verba

« labiorum tuorum ego custodivi vias, duras. Pecíice

« gressus meas in semilis luis, ut non moveantur

« vesligia mea. Ego clamavi, quoniam exaudisti me,

« Deus: inclina aurem tuam mibi, et exaudi verba
« mea. Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis
« sperantes in le. À resistentibus dexterz tum cue
« stodi me, ut pupillam oculi. Sub umbra alarum

justum est ut. tibi obediam : et quia obediens sum,
justitia mea pro me et pro meis orat apud te. Intende,
id est, irremisse considera deprecationem meam, id
est, orationem pro peccatis hominum. Inde totus hic
psalinus inscribitur oratio, quia. est vel. in prece, vel
in deprecatione; quod utrumque oratio est. Et. non
solum orat justitia mea, sed eliam orationem meam
auribus percipe, id est, clementer audi, qua est in
labiis non dolosis, id est, qux digna est tuis auribus,
quia est cordi consona. Non enim omnis qui dicit,
Domine, Domine, dignus est exauditione (Matth. vn).
Hoc oro, in. hoc exaudi: De vultu tuo. judicium
meum prodeal. Judicium, illud quo: judicatus sum
pati pro salute mundi, mexm, id est mihi utile et

B meis, prodeat, id est, manifestetur processisse de two

vultu, id est de tua voluntate, non Judzorum disposi-
tiope. lloc modo manifestum fiat. Oculi twi, id est,
predicatores quos oculos Ecclesiz facis, videant, id
«st intelligant, equitates, id est equalitates, in mea
elarificatipne et eorum damnatione. Aliter : Judicium
meum, quo ego me obtuli hostiam pro peccatis bomai-
num, prodeat, id est appareat, processisse de tua dis-
positione, non. de mea temeritate. Oculi tui, qui falli
non possunt, videant eL cognoscere faciant equitatem,
scilicet meam: quia :equuim fuit ut a te missus, tuo
imperio, obedirem. Aliter : omne judicium, id est
omnis discretio mea, prodeat, id est exeat, de vultu
iuo, id est, de circumspectione tua. Et non soluro ego,
sed oculi mei, id est, przdicatores per quos ego meis

« taarum protege me a facie impiorum qui me C provideo : vel oculi tui eodeg modo videant zequita-

« afllixerunt. Inimici mei animqui meam circumde:
« derunt, adipem syum concluserunt, os eorum locu-
« tum est superbiam. Projicientes me nunc circum-
« dederunt me:'oculos suos statuerunt. deeligare in
* terram. Syusceperunt, meg. sicut. leo. paratus ad
« prxdam, ei sicut,catulus leonis habijans in abditis,
« Exsurge, Domine, preveni eum, et supplanta
« eum: eripe animam ream ab impio, frameam
« meam ab inimicis manus tug. Domine, a paucis
« de terra divide gos in vita eorum, et de abscondi-
* tis tuis adinpletus est venter earum. Saturati
« sunt filiis, et diviserunt reliquias suas parvulis
« suis. Ego autem in justitia apparebo conspectui,
« tuo ; satiabor cum apparuerit gloria tug. »
ENARRAT!O.

Oratio ipsi David. Iste. psalmus est. oratiq. attri
hyenda David, id est Christo, nou corpori, sed ipsi,
cum sjt utrumque oratio. Orationem et deprecatio-
nem Hieronymus in hoc loco lianc differentiam dicit

habere. Oratio ut pro adeplione vel perseverantia

bonorum ; deprecatio, ut non veniant, vel ut auferan-
tr mala. Orat ergo Christus in hoc psalmo, ut
judicium illud suum quod fuit ad salutem hominum
reveletur mundo, ut credentes salvi fiant. Orat
eijam, ut fideles sui protegantur ab impiis ne devo-
centur.

Éxaudi, pomme, justitiam meam, qua adversatur
qustitize Adi. Ac si dieat: Quia tna voluntas aucto-

tem, id est, intelligant justum esse, ut opere impleant
quod verbo docent. Et hoc faciunt meo exemplo. Tu
enim probasii cor meum, et probum et constans fecisti:
€t visitasti, quasi infirmum ut confirmares, nocte, id
est, tribulatione : qu: nox dicitur a simili, quia tur-
bat. Igne, id est, valida tribulatigne, qux iguis dicitur
quia urit, me ezaminaa[i, id est, peccata hominum in
me confudisti. Et non est inventa in me iuiquitas, quia
in nullo horum recessi q. mapdatis tuis. Ita, fac ut
nec in illis inveniatur iniquitas, scilicel fac $4 os
mem, id est doctores mei, non loquatur opera homi-
xum, id est, hujus seculi vanitates qnas homines
amant, sed potius tua opera et tuas victorias, et loc
faciant ne imitando, quia ego propter verba. labiorum
tuorum, quia tu mandasti. mandata (ua. custodiri. ni-
mis (Psal. cxvij), custodivi vias duras. AMiter : Revera
oculi tui videbunt mquitates, quia probas(i cor meum, et
vísitasti nocle, uL supra. /gne we examinasii , et non
est inventa in. me iniquitas. 1n his omnibus obedien-
tiam meam et humilitatem cognoscent et imitabuntnr,
Adeo in illa examinatione zquitatem servavi, ut in
tribulatione maxima etiam os, meum non loquatur
stultum quid contra te loquens, sicut de Job dicitur :
In omnibus his non peccavi Job labiis suis neque
stultum quid contra. Deum locutus est (Job 1, v). Et
Christus sicut. ovis ad. occisionem ductus. est el non
aperuit os suum (Isa. 1iw).. Opera hominum , scilicet
pessima, fuerunt in me : quia morte turpissima con-

Digitized by Google
