<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    293 ENARRATIONES IN PSALMOS. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    temporali, in potentia, in honoribus supervacue, id A defecit in dolore vita mea. Vita quæ mihi est ju-
    est, inutiliter, non enim beatitudinem præstare va-
    lent. Ille etiam observat vanitates supervacue qui
    timendo moritur, id est, qui timendo mortem tem-
    poralem quam tamen effugere non potest menti-
    tur, et hoc modo mortem disfert, non vita, et su-
    giendo mortem moritur antequam moriatur. Ego
    autem qui non observo vanitates in Domino speravi,
    et ideo exsultabo, scilicet corpore, cum mortale hoc
    induet immortalitatem. Et lætabor scilicet mente,
    Ubi est mors victoria tua? Ubi est mors stimulus tuus
    (I Cor. xv)? Et hoc in misericordia tua, non in merito
    meo. In hac misericordia salvasti de necessitatibus
    animam meam. Multæ sunt necessitates fragilitatis
    humanæ: cor alterius videre non potest, vult ad
    vitam pervenire sine morte et non potest, diligit B
    inimicum sæpe et persequitur amicum, videt quod
    est bonum et tamen facit malum. A quibus omni-
    bus nullus liberari potest nisi per misericordiam
    Dei, quia cadere potuimus per nos, sed per nos sur-
    gere non possumus. Unde Apostolus: Infelix ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
    Gratia Dei per Dominum nostrum Jesum Christum
    (Rom. vii). Ideo sequitur: Quoniam respexisti humi-
    litatem meam. Qui me superbum in has necessitates
    conjecisti humiliationem ab his eripuisit. Nec conclu-
    sisti me in manus inimici, scilicet ne illaqueatus
    terrore vel errore in peccatis perseverando more-
    rer, et sic cum eo vincitus in poenas traderer. Ideo
    non conclusisti, quia statuisit in loco spatioso pedes
    meos, id est, affectiones meas in charitate dilatasti, C
    scilicet fecisti ut per dilectionem justitia mihi esset
    facilis quæ sine charitate olim erat difficilis. Huc
    usque vox Christi in membris suis perfericioribus de
    se jam securis. Sed quia charitas hic maxime com-
    mendatur quæ compagem facit, et in uno corpore,
    si infirmatur unum membrum, compatitur illud quod
    sanum est, perficientur membra Christi secura, jam
    de se in pavorem mentis posita, pro infirmis fra-
    tribus quos ab unitate et veritate fidei errare vident
    sic orant: Miserere mei, Domine, compatienti infir-
    mis fratribus, perfice quod incepisti: sicut me di-
    latasti, ita et illos dilata qui adhuc infirmi sunt, et
    ideo in angustiis. Quoniam tribulor, non pro me,
    sed pro commembris meis, videns illos astare thea-
    tralibus; quos olim in Ecclesia tua vidi delectare in
    laudibus tuis, video illos fugere laborem, sequi vo-
    luptatem, spernere veritatem, diligere vanitatem.
    Ideo tribulor, quia conturbatus est oculus meus, ocu-
    lus mentis conturbatus est, id est, ratio. Nondum ex-
    cæcatus in ira, id est, brevi furore, nondum in odio,
    quam habeo videns illos in vanitate permanere, sed
    timeo ne ira vertatur in odium, et ideo miserere.
    Anima mea, et venter meus, id est, interiora mea
    turbata sunt. Inlus absumor, intus æstuo, quia
    irasci licet, clamare non licet: non enim clamando
    el corripiendo illos proficerem qui incorrigibiles
    sunt: imo exacerbarem, et ideo interius turbor.
    Miserere mei; scilicet illos emendando, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    jucunda in fratrum profectu defecit in dolore, id est,
    tabescit dolendo de eorum defectu, juxta illud Apo-
    stoli: Tunc vivimus, si vos statis in Domino (I Thess.
    iii), Et anni mei, id est, longæva vita defecit in ge-
    nitibus, non in claris vocibus, videns illos in per-
    versum ire, qui mihi essent gaudium, si starent in
    Domino. Unde Apostolus: Gaudium meum et corona
    mea (Phil. iv). Infirmata est in paupertate virtus
    mea, in paupertate, id est, inopia cibi, quia subtra-
    hitur mihi reiectio illa quam in eis debui habere,
    quos mihi incorporare volui: virtus mea defecit, id
    est, robur quod ex illo cibo habere debui. Et non
    solum ego conturbor qui in corpore Christi medio-
    cris sum, sed etiam ossa mea, id est, firmiores in
    Ecclesia et perfections, conturbata sunt, fratrum ini-
    quitatibus exaggeratio doloris. Et ideo conturbatus
    sum, quia vicinis meis, id est, jam ad fidem appro-
    pinquantibus, factus sum opprobrium: delestantur
    me et blasphemant super omnes inimicos meos valde,
    id est, magis quam paganos vel Judæos: qui pejus
    viderunt quosdam de Ecclesia vivere quam pagani
    vel Judæi qui aperte sunt inimici Ecclesiæ. Pejor
    enim est qui intus male vivit quam qui foris. Qui
    foris sunt, quasi infructuosa ligna sunt fabro apta,
    qui intus, sarmenta sunt vite præcisa quæ solus
    ignis exspectat. Nota quod vir perfectus dicit, factus
    sum opprobrium. Non enim solis illis imputatur qui
    prave vivunt, sed dicitur, vide, quam prave Chri-
    stiani vivunt. Et ilos meïs, id est, jam initiatis sa-
    cramentis fidei factus sum timor. Omnes æqualiter
    timent, nesciientes quos imitari debeant, cum illi
    qui nuper religiosi apparebant, modo tam inordi-
    nate se habent. Et non solum vicini, non solum
    noti, sed etiam qui videbant me, id est, profecti,
    cognoscentes secreta mea, intelligentes Scripturas,
    foras fugerunt a me, id est hæreses fecerunt, ab uni-
    tate et veritate fidei exierunt: et illis fugiuntibus,
    oblivioni datus sum, id est, amplius curant remi-
    nisci, tanquam mortuus, scilicet quilibet, separatus
    jam a corde eorum factus sum tanquam vas perdi-
    tum, id est, sicut vas confractum, inlente o nulli
    usui aptum: vel, sicut illud vas quod est perditum
    nullus eo utilitur ad quod maxime fuit paratum, ita
    ego ab eis derelictus ad quoruum utilitatem institutus
    sum inutilis vivo. Quasi dicat: Ideo, quia pro multis
    orando in paucis proficio, Quoniam audivi vitupera-
    tionem multorum, et laudem paucorum, pauci lau-
    dantur ex nobis, et multi vituperantur: multorum
    dico, commorantium in circuitu, id est, amantium
    hæc terrena quæ volubilia et transitoria sunt. In
    eo, scilicet circuitu dum conveniunt simul, dum om-
    nes in hoc consentirunt ut transitoria diligant, con-
    cernant æterna: non solum in eo convenerunt, sed
    etiam adversum me, scilicet accipere animam meam
    consiliati sunt, id est, laboraverunt ut seducerent
    alios qui adhuc in Ecclesia sunt. Ego autem in te
    speravi. Domine. Quasi dicat: Sed ego non defeci
    omnino in dolore illo, quia in hominum perversitati
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão ao final de linhas conforme original. Não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>