259

REMIGII ANTISSIODORENSIS ÓPP.' PAR I. — EXEGETICA.

260

runt. Óbsederunt me consillis et accusationibus. Et A cultorum labore eooperante, proereantur. lta et nos

hon solum hoc, sed etiam aperuerunt super me os
suum. Ostendit quomodo: Sicut leo rapiens et ru-
giens : Crucifigé, cructfige (Joan. xix). Sicut aqua effu-
sus sum, id est, tam villter occisus, ut aqua effundi-
tur. Et nunc dispersa suht omnia ossa mea, id est,
discipuli, qui debebant esse robusti ih flde, fugerunt,
juxta illud prophet : Percutiam pastorem et. disper-
gentur oves. gregis ( Zach. xan; Matth, xxvi). Dielt,
quare fugerunt, Factum. est, etc., id est, doctrina
mea annihilata estin illis, qui cum debuissent esee
firmi, venter, id est debiles, facti sum. Et non
mirum, quia virtus mea, id est potentia. mea, afuit
tanquam testa, id est fragilis ets. visa est. EL ideo
desperaverunt, quia (ingiíía mea adliesit faucibus

meis, quia nihil contradixit. Et ideu quia dedwxisti »

me in pulverem. sortis, 1d est, putaverunt me itu
deduci in mortem, ut flerem pultis sicut alii; Lingua
mea, id est meorum, adesit faucibus meis, id est,
adbzrebunt Scripture qux est os metiin. Et sie per
eos deduces me ad cognitionem eorum quí erant
pulvis mortis, id est, aridi ; carentes rore Spiritus
sancti. Apud te laus rnea in Ecclesia magna; ubi ta
laudaberis, laudabor et ego. Ego enim et Pater unum
sumus. ( Joan. x). Hoc ideo dicit, ne aliquis propter
predictam ejus: humilitatem eum Patri cozequaleim
esse dubitaret. Hoc modo laudabo; veta mea, id est
meipsum, reddam, scilicel sicut cum Patre ante
&ecula preordinaví; et hoc faciam in cónspectu
timentium eum, id est, ita ut timentes eum intelli-
gant quid sint illa vota, et propter quod siut vota,
non propler diversitatem, sed propter loca et. perso-
nas. Quid sint. intelligent, scilicet Dorninicum cor-
pus esse, non solum commemorationem, ut quidam
haretici voluerunt, cdm tamen Dominus aperte
dixisset : Hoc est corpuá meum, quod pro vobis tra-
detur ( Matth. xxvi). Et : flic est. sanguis eus qui
vro vobis fundetur (Marc. xiv); et sic sententiae qua
sequitur : Hoc [«cite i». meam. commemorationem
(Luc, xxn), nulla dubitàtio relinquitur. « Panis
autem et. vinum a Christiana veritate dicuntur, non
quod naturam panis et vini posi consecrationem in
se retineant, nisi quantum ad. speciem eí saporem et
odorem. illi namque qui carnem in utero Virginis
assumplam Verbo suo personaliter et ineffabiliter
unire poluit, qui eliam mortalia Corpora nostra
imperii sni potentia faciet immortalia, panis et vini
materiom in sui corporis et sanguinis naturam trans-
ferre possibile est. Signa etiam sacramenta hiec
wiystica ratione vocantur, non Christi, sed nostri,
Magna enim in eis signa et mysteria. continentur.
Nam materia illa, panis scilicet ex qua corpus Domi-
ni cum. sacerdotali benedictione et Deo cooperante
conficitur, ex granis plurimis mola attritis, consper-
sione aqua conjungitur. Vinum quod in sanguinem
wausferiur, ex. acinis-multis toreularis aut alicujus
gonderís impressione conficitur. Grana vero et acina

* Contra haereticos, precipue Sacramentarios,

Lz/

^" ^o ^ Aa A 9^» "omo" 9 oA

pradicatorum eultura in fide generati conspersioue
biptismstis, postea. vero bonis operibus dediti, et
afflictionum exercitio attri, muli unum. corpus
eflicimur. Unde Apostolus : Jta multi unum. corpus
sumus. in Christo (Rem. xn), Aqua vero, qua
defluens est, hoc ad sacramentum contüciendum
ad figuram nostri vino admiscelur: ita ei nos ad
medum- aqua fluentis, in mortes deflueutes, passio-
nis Dominice mysterio efficiente, Christo copulamur
gratie adoptione. Cum vero corpus hoe a fidelibus
áceéipitur signum est corpora nostra adhuc mortalia
per Christi paesionem esse reparauda. Per sanguinis
autem scceptionem, animarum intelligiuus repara-
tionem : circa sanguitem potius anima commoratur. Et
quamvis hoc sacramentum a pluribus secipiatur, non
tamen (ut videtur) in parte est divisum ; sed tetum in
singulis est et indivisum, Andrea apostaje sic testante :
Agnus tenquam sacrificaius est, integer perseverat
€t vivus, fuscipitur sutem propter sustentationem
et itnitationers ia presenti, propter remuneratio-
Bern Landem faturam, Unde etiam viaticum dicitur,
Et pauperes Gheisti bbe modo intelligentes edent
scilicet illud saetifieium et saterabunter, id eet imi-
taburiter, si. óperterit. Ki hoe modo laudabunt qui
requiruit ew ,hou aliad, per ilud sacri&elum ;
et tandem vivent corda. eerum , id est. anima, quia
in eerde magis principstur anima, Et uon solum
yeuperes, sed etiam iliud sacrificium manduesbunt e$
adorabunt (quo et saturabuatur) divites erra» Si soli
pauperes &deraturi e$ galvandi essent, mop ulique
Paulus ad instrwendum oes discipulum suus &iQ
admorneret : Prucipe disitibus hujus seen non. p

verbe sapere (1 Tim. vi).
PSALMUS XXL
n 5&LNUS DAVIP,

« Dominus regit me, et nihil mibi deerit : in loce
pascue ibi me collocavit, Super aquam rofo-
ctionis educavit me, aniream mesm cenvettit, De-
duxit me super semifías jastitim propter nomea
suum. Nain etsi smbulavero in roedio umbrae swar-
tis, non timebo mala, quoniam tu mocwn cs.
Virga tua et baculns tuus, ipea me consolats
sunt. Parasti in cotspectu meg menssm adver-
sus eo$ qui tribulatit ime. lmpinguasti im olso
caput meum, et calix. meus inebtians quam pra-
clarus est. Et misericordia tua. subseqtoetur we
omnibus diebus vite mex. Et ut inhabitemrin
domo Domini in longitudinem dierum. »
ENARRATIO.

Psalmus David. 1n hoc. psalmo vox est Eeelesise,
recogitantis miseriam suam qaam incidi ex culpa
primi parentis, nunc autem cognotentis eslvasie-
.nem suain factam per Christum in. assumptiorie illa
matulina. Agit itaque grates Deo entutnerando be-
neficia cjus, et hortatur alios ad rorem Dé. Dicit
itaque : ! .

E

Digitized by Google
