<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Hoc modo: Dixi quod orbis terrarum sit Domini, scilicet universi qui habitant in eo, non qui inhabitantur qui mundum sibi subjugaverunt, non ipsi mundo subjecti sunt. Potest et sic legi, ut orbis terrarum sit expositivum illius quod dixit, plenitudo ejus. Quasi dicat: Hoc est plenitudo terrœ illius quœ facta est Domini, orbis terrarum, id est, perfecti illi qui possuunt dici orbis, id est, extremitas terrarum, quia contraxerunt se omnino a vitiis et concupiscentiis hujus sæculi, quorum conversatio in cœlis est. Et universi qui habitant in cœlis, id est, omnes illi qui per imitationem in illis perfectis firmitter manent. Ac si dicat: Perfecti viri et eorum imitatores sunt plenitudo, et hæc plenitudo est Domini. Et merito orbis terrarum est Domini: quia ipse super maria fundavit eum, id est, in his quœ prius mare fuerunt, id est, omnino seculares et procellosi, variis animi motibus semper agitati, fundavit hunc orbem faciendo de infidelibus fideles, de persecutoribus discipulos, quemadmodum de Saulo Paulum, ut per maria accipiamus majores principes, scilicet reges et tetrarchas. Et super flumina preparavit eum, id est, de illis qui satellites principum hujus sæculi erant suos fecit convertendo. Aliter: Ipse super maria fundavit eum, id est, super fluctuationes hujus mundi, quibus involvebatur ab initio, stabilivit Ecclesiam suam in fide ut jam conculceretur hic mundus et collemnatur ab ea. Fides enim Christi quasi mons est, super quem fundata est, ut procellæ hujus sæculi non possint eam movere, quasi infirmo et altiori loco fundatam. Et super flumina preparavit eum, id est, super potentes vel cupidos hujus sæculi, ut ait Salomon: Omnia flumina intrant mare, et mare non redundat (Ecclœ. 1); ita et potentes hujus sæculi quanquam multa acquirant, nunquam tamen satiantur. Super hæc flumina est preparata Ecclesia, ut illos prædicet et convertat. Et quia dictum est: Domini est terra, ne quis sibi frustra applaudat, putans se esse ejus terram, cum non sit, describit qui sunt ejus terra, præmittens interrogationem. Quasi dicat: Ego dixi terram Domini fundatam esse super maria et elevatam. Quis ascendit in montem Domini, vel ad Christum qui est mons preparatus in vertice montium? quis ascendet gradibus virtutum, ut sit terra ejus? Vel in montem, id est, in Ecclesiam elevatam a terrenis ad cœlestia fide et spe. Ego dixi, quis ascendat? aut potius dico, quis stabit in loco sancto ejus? id est, quis perseverabit; quia multi ascendant, et non perseverant; ad fidem enim accedunt, quœ est locus sanctus, sanctificans recte credentes, qui non stant in ea otiose viventes; fides enim sine operibus mortua est (Jac. ii). Is ascendit, hic stabit: Innocens manibus, id est operibus, qui nec sibi nocet mali operando, nec alteri. Et mundo corde, id est, ab omni mala cogitatione. Ostendit qui sit mundo corde: Qui non accepit, id est, non acceptam et gratam fecit in vano, id est in transitoriis, animam suam, scilicet qui sibi non fecit gratiam ul­
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Alius delicti, nec animo suo. Et propterea etiam ne juravit proximo suo in dolo, id est ad deceptionem. Sæpe enim qui vana hujus sæculi grata animo suo faciunt, ut ea obtineant, in perjurium cadunt. Hic scilicet, non alius, accipiet benedictionem a Domino, id est, talis vir erit terra illa cui benedícet Dominus, juxta illud Apostoli: Terra autem accipiens imbrem et proferans herbam opportunam illis a quibus colitur, in benedictione erit (Hebr. vi), id est, in incremento virtutum. Et ideo talis vir erit in incremento virtutum, quia accipiet misericordiam a Deo, qui dat et vellet et perfecere pro bona voluntate (Phil. ii). Salutari suo, id est, a quo solo salvai desiderat. Hæc est generatio. Quasi dicat: Ista sola que tam innocenter vivit, et non alia, est generatio quaerentium Dominum per fidem et bonam operationem in hac vita. Et post quærentium faciem, id est præsentiam, Dei Jacob, id est, illorum qui sunt imitatores Jacob, temporalia spernentes, et æterna desiderantes; qui non aliud præmium suæ innocentie quærunt, nisi volunt Dem. Vel, hæc est generatio quærentium Dominum, id est, hoc modo ut dixi, generantur illi qui quærunt Dominum.
    
    PSALMUS XXIV.
    PSALMUS DAVID.
    
    Ad te, Domine, levavi animam meam, Deus meus, in te confido, non erubescam. Neque irrident me inimici mei: etenim universi qui sustinent te, non confundentur. Confundantur omnes iniqua agentes et supervacue. Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et semitas tuas doce me. Dirige me in veritate tua et doce me, quia tu es Deus salvator meus et te sustinui tota die. Reminiscere miseri-cordiarum tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum quœ a sæculo sunt. Delicta juventutis meœ et ignorantias meœ ne memineris. Secundum misericordiam tuam memento mei tu, propter bonitatem tuam, Domine. Dulcis et rectus Dominus, propter hoc legem dabit delinquentibus in via. Diriget mansuetos in judicio, docebit mites vias suas. Universæ viœ Domini misericordia et veritas, requirentibus testamentum ejus et testimonia ejus. Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato meo; multum est enim. Quis est homo qui timet Dominum? legem statuit ei in via quam elegit. Anima ejus in bonis deronabitur, et semen ejus hæreditabit terram. Firmamentum est Dominus timentibus eum, et testamentum ejus ut manifestetur illis. Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos. Respice in me et miserere mei, quia unicus et pauper sum ego. Tribulationes cordis mei multiplicatœ sunt, de necessitatis tibibus meis erue me. Vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte universa delicta mea. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt; et odió iniquo oderunt me. Custodi animam meam, et erue me, non erubescam, quoniam speravi in te. Innocentes et recti adhæserunt mihi, quia sus­
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page. Line breaks, hyphenations preserved as in image; some words at column edges hyphenated with line‑break. Ellipsis markers and hyphenation reproduced exactly where visible. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>