<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sum ad imaginem et similitudinem tuam, ut sit Apo-
    stolus: Incidi in unam hominem qui secundum Deum
    creatus est (Rom. v.). Et revera in te, quia tu es Deum
    meus, non ego, ut infelix Adam. Et quod te Deum
    habeo, de ventre matris meae est hoc, id est, ex illa
    natura quam accepi in utero matris. Nam de te non
    es tu Deus meus, sed Pater meus. Aliter, secundum
    ordinem: Deriserunt me. Et hoc ideo, quoniam tu es
    qui extraxisti me de ventre, id est, quia tu voluisti ut pro
    eis mortalis et passibilis fierem, et talis in quem haec
    omnia fieri possent, qui in divinitate aequalis mihi factus
    es spes mea ex humanitate. Et quia, ne tantum humi-
    liasti, noli me deserere. Aliter: Ideo me persecuti sunt,
    ideo deriserunt, quia dissimilis illis eram, nulla alia
    de causa. Et hoc est quod dixit, Quoniam tu es qui
    extraxisti me de ventre, id est, de umbra et obsecu-
    ritate legis quae est quasi venter Synagogae. Hoc
    modo extraxisti, factus spes mea ab uberibus matris
    meae, id est, a carnalibus observationibus legis in
    qua natus sum, ut in tua justitia confiderem, non
    in justitia legis, quia ex operibus legis nullus justi-
    ficatur, sed per gratiam tuam (Rom. iii). Datæ sunt
    enim carnales observationes, non ut justificarent,
    sed ut rudem illum populum quasi elementis qui-
    busdam erudirent, ut tandem a carnalibus ad spi-
    ritualia transirent. Et merito tu es spes mea, quia
    in te projectus sum ex utero, in te solum posti spem
    meam exiens de utero, id est, de umbra legis in
    lege gratiae. Et quia in te projectus sum, ideo tu es
    Deus meus, scilicet spes mea de ventre matris meæ,
    scilicet ex quo me inde extraxisti. Ergo ne disces-
    seris a me. Ostende modo quod mecum sis, me re-
    suscitando a mortuis, sicut tunc cum extraxisti de
    utero matris. Et opus est ut non discedas, omnian
    tribulatio proxima est, quoniam non est qui adjuvet,
    nisi tu. Ostende quomodo sit proxima, Circumdede-
    runt me vituli multi, scilicet lasciviens plebs Ju-
    daicae, non ad imitandum, sed ad persequendum.
    Tauri pingues obsederunt me. Principes Judæorum,
    tauri propter superbiam, pingues, id est, adipati
    malitia, Aperuerunt super me os suum, dicentes,
    Crucifige (Joan. xix); vel, mortis sententias in me
    dederunt, quas sententiae suae fuerunt, id est, ex
    mendacio, non ex veritate, sicut leo rapiens quando
    cum gladiis et fustibus comprehenderunt (Matth. vi),
    et ruguens vociferando in me. Sicut aqua effusus sum
    viliter et sine ulla jactura, ut illis videbar. Et
    dispersa sunt omnia ossa mea, id est, fories mei,
    apostoli scilicet: quia sicut caro in ossibus roboro-
    tur, ita et corpus Christi quod est Ecclesia in apo-
    stolis roboratur, dispersa sunt, id est, in diversas
    partes fugerunt. Factum est cor meum tanquam cera
    liquescens in medio ventris mei, id est, Scripturæ
    sacrae, in quibus latebat voluntas mea, infirmatae
    sunt in medio ventris mei, id est, in corde infirmo-
    rum meorum. Aruit tanquam testa virtus mea, id
    est, virtus meorum aruit in illis, id est, defecit,
    sicut humor deficit cum exsiccatur testa ad ignem,
    ita virtus meorum paulatim coepit evanescere acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    dente igne passionis. Et lingua mea adhesit faucibus
    meis: omnes mei quasi muti facti sunt qui prius
    erant lingua mea, id est, praedicatores mei. Et in
    pulverem mortis deduxisti me, id est permisisti me
    in sepulcro includi, quasi solvendum in pulverem.
    Aliter: Illi me circumdederunt, illi sententias mortis
    in me dederunt, et in sepulcro clauserunt, sed fru-
    stra, quia effusus sum per totum mundum sicut aqua,
    scilicet aliis in ruinam, aliis in salutem: non cre-
    dentibus, in ruinam, credentibus in abolitionem
    criminum. Unde illud: Ecce hic positus est in rui-
    nam et in resurrectionem multorum (Luc. ii). Et ut
    essfunderer, dispersa sunt omnia ossa mea, id est,
    praedicatores mei firmati a Spiritu sancto, ut essent
    quasi ossa et robur corporis mei dispersis sunt ad
    praedicandum in universum orbem. Factum est cor
    meum tanquam cera liquescens in medio ventris mei,
    id est, post ignem passionis aperta est et manifestata
    Scripturarum duritia in medio ventris mei, id est, in
    memoria meorum firma, ad similitudinem, quia quod
    in medio est solet firmius inhaerere. Memoria acci-
    pitur pro ventre ea similitudine, quia sicut in
    ventre multa reconducuntur ita et in memoria. Aruit
    tanquam testa virtus mea. In igne passionis non est
    infirmata virtus mea, ut illi putabant, sed aruit,
    id est, firmata est sicut testa: quia de passibili
    factus sum impassibilis, de mortali immortalis,
    tanquam testa prius humida et fragilis, apposita
    ad ignem indurescit. Et post passionem lingua mea,
    id est, lingua meorum, adhesit faucibus meis, id
    est, non cessaverunt mei a praedicatione. Tunc
    enim videtur lingua faucibus inhaerere, cum fre-
    quens est in locutione. Et per illos, in pulverem
    mortis deduxisti me, id est, in corda gentilium
    duxisti qui prius erant pulvis mortis, id est, aridi
    et sine humore verbi Dei. Ille dicitur mortuus pul-
    vis qui sine humore est, et facile a vento raptur.
    Aliter: Tu autem in me sancto habitas, quod illi
    non credunt qui sic dicunt: In te speraverunt patres
    nostri, speraverunt, et liberasti eos. Hic nihil mutatur,
    nisi quod in persona persequentium haec dicuntur
    usque, Ego autem, scilicet non videor illis dignus tua
    salutatio, quia sum ita vilis, et ita videor concili-
    candus ut vermis, et non videor illis homo et ideo
    opprobrum hominum, ut supra: Locuti sunt fabulis;
    Vah qui destruis templum Dei (Matth. xxvii). Et mo-
    verunt caput, quia removerant intus in cordibus suis Chri-
    stum verum caput, et assumpserant sibi multa ini-
    micorum capita. Et cetera ut supra, usque, et in
    pulverem mortis deduxisti me. Et bene deduxisti, non
    enim potuerunt occidere nisi permissi. Hinc fit trans-
    itus, ad illum versum, Tu autem, Domine, ne eleva-
    gaveris auxilium tuum a me, quia morti me tradere
    permittis, noli elongare meam resurrectionem usque
    ad communem resurrectionem, sed ad defensionem
    meam conspice: scilicet visa morte mea, cogita de
    resurrectione mea, vel, ad defensionem meam, sci
    licet dando robor, ne in tormentis devoceat. Et ovus
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue ortografia original impressa. Pequenos cortes na margem superior e inferior tornaram ilegíveis alguns caracteres iniciais/finais de linhas; onde total impossibilidade de leitura ocorreu, não foi usada a tag [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>