<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    tenuit quæ sunt illa quæ sunt labor et dolor. Sedel
    in insidiis, id est, moratur; et quadam diligentia in-
    sidias parat cum divitiis, id est superbis, sibi omnia
    arrogantibus: in oculis, ubi non sit facile discer-
    nere quid sit tenendum, ut : Parce ætati tuæ ; Re-
    spicte uxorem et filios tuos ; Consule parentibus tuis.
    Ad hoc parat has insidias, ut interficias innocentem,
    separando eum a Christo vita sua, et faciat nocen-
    tem. Hæ sunt illæ insidiæ. Oculi ejus in pauperem
    respicunt quadam falsa miseratione. Tu es juvenis,
    non potes modo jejunare, vigilare, et hujusmodi
    pati ; veniet tempus horum. Et per illam simulatan
    miserationem insidiatur in abscondito, id est in
    corde, quasi leo in spelunca sua. Sicut leo latet in
    spelunca, ut foris eum non timeant bestiæ, et sic
    illuc appropiæret, dum nusquam ejus terror apparet, B
    donec exeat et aperte devoret : ita antichristi cru-
    delitas quadam adulatio praedicatione et quibusdam
    miraculis multos seducet. Et quos hoc modo se-
    ducere non poterint, variis suppliciis velut leo vio-
    lenter, invadeit. Hæc omnia ideo tam diligenter de-
    scribit de antichristo et ejus membris, ut suos cantos
    reddat. Minuſ enim lædunt jacula quæ prævidentur.
    Hinc alibi : Attendite a falsis prophetis qui veniunt ad uſ
    vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi
    rapaces (Matth. vii). Duæ persecutiones fuerunt in
    Ecclesia : aperta et violenta; primo tempore vio-
    lenta, fraudulenta in medio, quemadmodum per hæc
    reticos et falsos fratres : validissima, et ex his
    duabus juncta, in fine tempore antichristi : qui quæ-
    non poterit afferre miraculis, coget mnis : quo-
    niam ut leo in spelunca insidiatur, aptæ subiungit :
    Insidiatur, scilicet blandis verbis, ut tandem si non
    poterit blanditiis, violentia quadam rapiat pauperem.
    Insidiatur rapiere pauperem dum attrahit eum. Et ut
    melius possit attrahere, in laqueo suo humiliavit
    eum, id est, vilificavit his qui ad sua stupebunt mi-
    racula. Sed non impune quia inclinavit se, id est,
    intus corruet, datus in reprobrom sensum, eo ipso
    quos foris irrogabit supplicia. Ostendit illam indigna-
    tionem : Cadet cum dominatus fuerit pauperum; ipsa
    damnatio erit ei dejectio et quedam preparatio
    pœnæ, hæc est miserrima inclinatio mentis, dum
    qui intus cæcatur, et ultimo servatur judicio, nec de
    peccatis suis aperte punitur, credens Deum impo-
    tentem vel injustum. Impotentem, hoc modo : Dixit
    enim in corde suo, Oblitus est Deus, et ideo non
    puniet. Injustum, hoc modo : Avertit faciem suam, ne
    videat in finem, id est in terram quæ ultima est
    omnium elementorum. Quasi dicat : Non curat Deus
    mortalità. Et quia impunitate sceleris (ut sibi vide-
    tur) te contemnit : Exsurge, Domine Deus. O Do-
    mine, exsurge ad manifestum judicium. Et potes,
    quia tu es Deus : Exaltetur manus tua, id est, Filius
    tuus, qui in humilitate et misericordia primum ve-
    nit, modo manifesto judicio alius appareat, id est,
    Deus : Ne obliviscaris pauperum, id est, appareat
    quod non es oblitus. Et merito non oblivisceris.
    Profer quid irritavit impius Deum? Sine causa re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    vera irritavit. Dixit enim in corde suo : Non requiret
    peccata mea ad puniendum, quia non videt ea : si
    enim videret, jam punisset. Sed frustra hoc dixit,
    quia tu vides modo et differs judicium, præparando
    eos ad pœnam, ad hoc ut tradas eos postea in ma-
    nus tuas, id est, ut postea gravius punias, ideo quæ-
    riam tu consideras, id est, simul vides taborem infe-
    rentium supplicia et dolorem patientium. Et merito,
    tibi enim derelictus est pauper, qui omnia diminuit ut
    tibi adhæreret. Orphano tu eris adjutor. Multi sunt
    pauperes, qui non sunt orphani. Pupillus est, qui
    patre est privatus : orphanus, qui patre et matre.
    Orphanus est ille, cui mortuus est mundus et ipse
    mundo, qui nullam consolationem hujus mundi quæ-
    rit. Et ideo contere brachium peccatoris et maligni,
    id est, fortitudinem ejus ad nihilum redige. Et revera
    comœres, quia quæretur peccatum illius, et non inve-
    nietur. Non quæritur aliquid nisi in loco. Peccatum
    illius hic habuit locum, quia vivit impius pio : quan-
    diu habet aurum quod purgari possit, utilis est for-
    nas, ut fima ferro. Ita impii locum habuerunt in
    Ecclesia, quando sine offensa esse non potuit. Fla-
    gellum enim Dei fuerunt. Quæretur peccatum illius
    ubi locum habeat, et non invenietur ideo qui amplius
    peccatum non erit in illis. Quod causa fuit cur impii
    essent cum piis. Dominus regnabit in æternum et in
    sæculum sæculi. Peribitis, gentes, de terra illius, id
    est, omnino separabimini ab Ecclesia sua : quæritur
    in terra, quia stabitillis in illo. Aliter : Contere bra-
    chium peccatoris, id est, damna opus peccatoris, id
    est, male agentis. Aufer ei potestatem peccandi. Et
    maligni, id est, semper mala cogitantis, ut hæretici,
    quia non ultra necessariæ erunt. Quæretur enim
    peccatum illius, scilicet pauperis, et non invenietur ;
    quia post judicium sine macta erit ante thronum
    Dei (Apoc. xiv) : non habebit quod possit purgari,
    quia Dominus regnabit in illo. Ideo vos, gentiles,
    peribitis de terra illius, quia desiderium pauperum
    exaudivit Dominus, scilicet ut judicaretur. Et non
    solum judicarentur, sed etiam, o Deus, auris tua, id
    est clementia tua, audivit præparationem cordis
    eorum, id est, regnum quod sibi præparaverunt per
    patientiam et expectationem : vel præparationem,
    id est meditationem. Hoc desiderium, judicare pup-
    pilo, cui mortuus est mundus. Sed quia inde que-
    runt vanam gloriam, ideo determinat qui sit verus
    pupillus : et humili non alta querenti. Ad hoc judi-
    ces, ut non apponet ultra magnificare se homo, id
    est, peccator antichristus : super terram, id est super
    Ecclesiam. Ponit, cum fraudulenter se super Eccla-
    siam magnificare quærit ; apponit autem, cum minis
    et tormentis sibi eam subjugaræ conatur.
    
    PSALMUS X.
    
    IN FINE IN PSALMUS DAVID.
    
    1 In Domino confido; quomodo dicitis animæ
    meæ : Transmigra in montem sicut passer? Quo-
    niam ecce peccatores intendenter arcum, paraverunt
    sagittas suas in pharetra, ut sagittent in ob-
    scuro rectos corde. Quoniam quæ perfecisti , de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com letras longae e ligaturas (ſ, ſt); correcções essenciais mantidas; due a qualidade da imagem, algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui por palavra inteiramente ilegível).</notas>
</pagina>