<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1380">
    PSALMUS XI.
    IN FINEM PSALMUS DAVID PRO OCTAVA.
    Salvum me fac, Domine, quoniam defecit san
    ctus, quoniam diminutae sunt veritates a filiis ho
    minum. Vana locuti sunt unusquisque ad proxi
    mum suum; labia dolosa, in corde et corde locuti
    sunt. Disperdat Dominus universa labia dolosa, et
    linguam magniloquam. Qui dixerunt: Linguam
    nostram magnificabimus, labia nostra a nobis
    sunt; quis noster Dominus est? Propter miseriam
    iaculum et gemitum pauperum nunc exsurgam,
    dicit Dominus. Ponam in salutari, fiducialiter
    agam in eo. Eloquia Domini eloquia casta, argen
    tum igne examinatum, probatum terræ, purgatum
    sepulchrum. Tu, Domine, servabis nos, et custodies
    nos a generatione hac in æternum. In circuitu
    impii ambulant, secundum altitudinem tuam mul
    tiplicasti filios hominum.
    
    ENARRATIO.
    In finem pro octava psalmus David: id est bona
    operatio, quæ intelligitur in hoc psalmo, est David,
    scilicet propheta, et cujusque perfecti fidelis de
    priori populo in finem, id est, in Christum, per spi
    ritum iudentes, et toto desiderio in eum suspiran
    tis. Pro octava, id est, perfecta salvatio ne, quæ ne
    cessaria est natis in hoc decursu hujus corruptibilis
    vitæ, quæ septenario volvitur. Quisque fidelis de
    priori populo, cui adventus salutaris innouit per
    spiritum, cernens per leges et carnales observationes
    perfectam salvationem minime dari posse, quia lex
    per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum
    Christum facta est (Joan. 1): et tamen ille prior
    populus adhuc rudis, carnalis institutis deducen
    dus erat a visibilibus ad invisibilia. Invocat illum, in
    quo per spiritum praevidet perfectam salutem afflu
    ram, sic dicens:
    
    Salvum me fac, Domine. Tu qui es Dominus, veni
    ut salvum me facias perfecta salvatione, illa scilicet
    quæ non mutetur: quia servi tui prophetae hoc non
    potuerunt, nec carnales observationes impositæ tan
    tum usque ad tempus correctionis. Salvum me fac,
    tibi conformando in nobilitate spiritus, et opus est,
    quoniam defecit sanctus ab illa sanctitate et perfe
    cione virtutum, in qua creatus homo cecidit. Vel
    nunc veni, quia tempus est misericordiæ, quia nul
    lus invenitur sanctus. Omnes enim peccaverunt et egent
    gloria Dei (Rom. iii) : vel non invenitur alius ad hoc
    idoneus. Defecit sanctus, et merito: quoniam dimi
    nutæ sunt veritates a filiis hominum, id est, quia
    mandata tua vera in se et sancta per inobedientiam
    non sunt impleta, non solum ab hominibus, id est
    Adam et Eva, sed etiam a filiis hominum, id est
    eorum posteris. Aliter: Non solum ab his qui se de
    hominaverunt, adorando opera manuum suarum, sed
    ab his qui sunt filii hominum, scilicet patriarcharum,
    et prophetarum. Erant ante adventum Christi
    multi justi et multæ veritates: sed diminutae, quia
    caput, id est veritas, nondum venerat; omnes enim ad
    inferos descenderunt. Quomodo ab uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,1380">
    A speculo imagines multæ, sic veritas in se una,
    in sanctis multæ. Hoc modo immunitatæ: Vana
    locuti sunt, impandala Dei loquentes ore, factis autum
    abnegantes. Hoc de Judæis. Si autem de omnibus,
    terrena persuaserunt voce et vita unusquisque, non
    pauci, sed omnes, ad proximum suum, quem sicut
    seipsum diligere deberent, habentes scilicet labia
    dolosa, parati ad decipiendum. Disperdat Dominus
    universa labia dolosa. Hoc duobus accipi potest:
    in bonum, mutando in melius; in malum, disper
    dat, id est, disperdet et destruet Dominus ille,
    cujus servos prius contemserunt, universa labia
    dolosa omnium sibi [ilegivel], et de se praesumenantium,
    linguam magniloquam, presumtem, et peccata
    excusantem. Vel hoc modo magniloquam. Qui
    dixerunt, Linguam nostram magnificabimus, id est,
    eloquentiam magnam nobis comparabimus: labia
    nostra, id est, eloquia quæ nobis comparavimus,
    a nobis sunt, id est, nostram partem defendunt,
    adversariorum impugnantes; vel a nobis sunt, id
    est, nos ipsi nostra diligentia adinuemus [adinvenimus?];
    non indigenus aliis præceptis vel aliis defensoribus;
    et ideo quis noster Dominus est? Cuius al
    terius præcepta recipiemus qui nobis dominetur,
    vel quis in aliqua causa nobis prævalet? Nullus.
    Quasi dicat: Hæc præsumptuosa verba philosopho
    rum, Scribarum et Pharisæorum qui dicebant:
    Moyses dedit nobis legem, et multa hujusmodi, quæ
    servi Christi qui præmissi fuerunt destruere non
    valuerunt. Dominus eorum, id est Christus, ve
    niens in carne, disperdet, id est variè destruet,
    scilicet per se et per suos apostolos, vel disperdet,
    id est variis assertionibus destruet, dum ad prædi
    candum eligit stulta et contemptibilia. Ego dixi:
    disperdat: et revera sic faciet; nam Dominus ille
    qui servos prius misit, dicit scilicet per spiritum:
    Nunc exsurgam. Quasi dicat: Qui in servis meis
    quos contemserunt vitas sun jacere, nunc exsur
    gam mittendo Filium, faciam ut per eum meam
    potentiam cognoscant. Et hoc faciam propter mi
    seriam inopum, id est gentium, qui nullam operam
    habent propriam vel alienam. Et propter gemitum
    pauperum, id est Judæorum, qui non inopes, sed
    pauperes, quia eis in se pauperes sint, operam tamen
    habent mandatorum Dei. Ponam in salutari, id est
    in Christo, quod non posui in servis, scilicet per
    fectam et manentem salvationem: et non posui in
    carnalibus institutis. Et qui prius per servos quasi
    remissè egerunt, in eo agam fiducialiter, id est sine
    timore omnes arguens, nulli parcens. Unde illud:
    Et erat docens tanquam potestatem habens, non
    sicut scribæ (Math. vii); et: Venit enim princeps
    mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv).
    Et merito fiducialiter dicit enim perfectus ille: Quia
    eloquia Domini eloquia casta. Casta in se ad simili
    tudinem: quia ut casu mulier semper eodem modo
    habet, se erga virum, ita et eloquia Christi immuta
    bilia sunt: quod semel in eis est justum nunquam
    erit injustum, et e converso. Aliter: Elogia Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1410,700,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição feita literal onde legível.
    - Vários vocábulos pouco nítidos foram marcados com [ilegivel] ou apresentadas variantes entre colchetes.
    - Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>