-———— ——— — ———— ————

94

.ENARRATIONES IN PSALMOS.

242

Sibus, el revelasti ea parvulis (Luc. x). Testimonium À tuo. Etenim servus tuus custodit ea, id est, justus

servi foit infidele, quia hic abscondit parvulis, Unde
Dominus :. Ve vobis, Scribe et Pharisci, qui habetis
. claves sapientie ; nec vos intratis, nec. alios intrare
permittitis (Matth. xxi). Jusiitie Domini recte : ejus
justificationes, quas ipse docet, sunt recte ; quia quod
jubet facere, ipse facit ; jubet verbo, quod monet
exemplo-; servus autem szxpe docet, quod facere vel
non potest vel non vult. Alligant enim onera gravia
et importabilia, et imponunt in humeros hominum,
digilo autem suo nolunt ea movere (15id.). Letifican-
tes*corda :. quia per dilectionem bona operari do-
cent, non per timorem. Praeceptum. Domini, id est,
Novum Testamentum, lucidum, sinc velamento car-
ralium 4)bservationum. Unde illud: Eti non sicut

Moyses velatam habet faciem (11 Cor. 1) : illuminans B

oculos interioris hominis. Timor Domini, castus, sci-
licet non timens accedere ut servus, sed timens
recedere ut filius; sanctus, id est sanctificans. Timor
autem servi, poena afficiens : Permanens in seculum
seculi, non perit ut. ille poenalis quem foras mittit
charitas. Judicia Domini tera, tribuendo cuique se-
cundum opera sua; quod enim semel apud eum
justum est, nunquam mutatur: et econverso, quod
semel injustum nunquam fit justum. Ideo vera, id
est immutabilia, quia justificata in semetipsa. Judicia
hominum ideo sepe sunt injusta, quia aliunde justi-
ficantur ; spe quod unus injuste judicat, alter qui
melius scit, ilud corrigit; Domini autem judicia
semper vera, quia aliunde non justificantur. Quis
emimkecognovit seusum. Domini ? aut quis consiliarius
ej us fuit (Rom. xi)? Quis prior dedit ill , et retribue-
(cr ei? Desiderabilia sunt illa judicia super multum
atrum pretiosum et super multam lapidem pretiosum,
vel super multum desiderabilia, et dulciora super mel
et [ayum, id est, meliora sunt quam omnia pretiosa
hujus seculi et jucunda. Aliter, si altius insistere
volumus : Dieit B. Paulus : Sí quis zvdificavit super
[undamentum hoc, aurum , lapides preliosos , salvus
eri (1 Cor. n1). Illi sunt aurum et lapides pretiosi ,
qui purgati et probati, exspectant ut in thesaurum
Dei deferantur. Et hi desiderant judicia Dei super
aurum et lapidem pretiosum , id est, plus diligunt
voluntatem Dei quam suam, «quia ejus voluntatem
. su: voluntati. preponunt, llli sunt mel, qui soluti
vinculis earnis, non re sed mente, ut illud : Cupio
dissolvi et este cum Christo ( Philip. 1), exspectant
diem illam in qua deferantur in epulis Dei. llli sunt
favus, qui circumdati carne, non concreti, exspe-
ctant expressionem manus non opprimentis, sed
exprimentis Dei, ut eliquentur a. temporali vita in
zternam; isti sunt, qui adeo jam sunt purgati intus,
quod licet in mundo adhuc versantur, tamen facile
ah ejus amore separari possunt; nec opus est ul in
toreulari, jd est gravi pressura premantur, ut di-
scant mundum deserere. Et hi desiderant. Domini
judicia super mel et favum, id est, plus quam se.
Vel desiderant ut supra se veniant, quia inirepidi
exspectant judicem. Desiderabilia sunt natura servo

qui non servat, non diligit: Sí diligitis me, man-
data mea servate (Joan. xiv). Et merito, quia ín
custodiendis illis retributio multa, non. solum in fu-
turo, sed etiam in prxsenti. Nunquam enim virtus
est sine premio, sicut nec vitium sine pena: ba-
bet enim hic premium bonz conscientiz, ille vero
supplicium de premio vitiorum ; aut virtus est
inane nomen, aul recle petit inde premium expe-
riens vir. Et Apostolus : Cogitationum accusantium ,
aut etiam defendentium (Rom. n). Multa est lla retri-
butio, qux et hic et in futuro. Servus tuus ea custodit.
Et merito. Nam delicta quis intelligit ? scilicet custo-
dienda. Nullus, quia ctiam ille qui non est servus tuus,
Aliter : Servus tuus custodit ea, quia intelligit. Nam de-
licta quis intelligit ? Nullus. Si tenebre videntur, et
delicta intelliguntur. Videre, est a tenebris recedere:
et intelligere, a delicto recedere, de his dico qui in
delictis sunt. sicut de illis qui in tenebris fuerunt.
Aliter : Servus tuus custodit ea. Sed illi sunt pauci,
qui intelligere possint delicta, et custodire tua judi-
cia. Nam delicta quis intelligit, ita ut sunt intelli-
genda ? scilicet ut vitel ea? Pauci, imo per se nulli.
ldeo ab occultis meis munda me. Aliler : Quia servus —
tuus custodit ea, vel quia in custodiendis illis est
retributio multa, ideo ab occultis meis munda me,
id est, originalibus delictis, qux» occulte a parentibus
quasi hwreditario jure descendunt : et. ab alienis ,
id est, ab his qux non a parentibus contraxi, scilicet
ab his qux postea addidi, parce servo tto, qui non
pepercisti liberto tuo. Aliter : Occultum fuit pecca-
tum quando diabolus peecavit, quia superbiam in
occulto et a se habuit. Alienum fuit, per quod Adam
cecidit : quia a diabolo alienus erat. Dicit ergo : Ab
occulits meis, id est, a malis cogitationibus, munda
me, id est, munda cor meum. Et ab alienis, id est,
a malis persuasionibus aliorum parce ne consen-
tiam. Servo tuo, id est. meis, qui per superbiam
a te recedere nolunt, sed per humilitatem tibi subdi
volunt. ldeo parce servo (uo, quia non pepercisti
liberto tuo, id est Adz ab aliena persuasione, qui
preceptis tuis obedire noluit, volens esse liber:
Eritis sicut dii (Gen. v1). 1deo rogo ut a propriis
mundes, et ab alienis parcas, quia aí mei non fue-
rint dominati, tunc. immaculattis ero, id est, crimi-
nali peccato quod maculat. Nota quod non dicit,
Si mei me non fueriut :. sed addit, dominati. Non
enim potest esse, quandiu sumus in hoc corruptibili
corpore, ut. non sit in nobis peccatum; sed tunc
dominatur cum consenlimus et voluntatem. nostram
ei subdimus. Unde Apostolus : Non ergo regnet pec-
catum in vestro mortali corpore (Rom, vi). Et propte-
rea munda me et parce, scilicel ut nec propriis cogi-
tationibus pravis subdat, ncc alienis persuasionibus.
Et emundabor a delicto maximo, id est, a. superbia
qui est maximum delictum : qui. cüm cetera. sint
timenda tantum in male factis, istud etiam. in bene-
facis est cavendum. Hoc primum ingessit se rccedTen-
bus, hoc etiam ingerit se redeuntibus. Kf erunt

Digitized by Google
