<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    285 ENARRATIONES IN PSALMOS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    tionem tabernaculi Domini, filios arietum, id est, imitatores vestros: apostoli dicuntur arietes, quia sunt duces gregum, vel utroque cornu inimicos ferientes, id est, testimonio Scripturarum Veteris et Novi Testamenti, vel, Domino, id est, ad honorem Domini. Hoc modo afferte : Afferte Domino gloriam, illi attribuite justitiam vestram. Et honorem recte vivendo, ut videntes opera vestra bona glorificent Patrem vestrum. Afferte Domino gloriam, non vestram, sed nomini ejus, id est, ad laudem ejus. Et sic, scilicet non vacuis manibus, nec genibus remissis, adorate Dominum, non aliud postulantes nisi ipsum. In atrio sancto ejus, id est, in hac temporali Ecclesia, quæ est atrium domus Domini, id est, coelestis beatitudinis, ac similitudine, quia ut atrium est ante domum, ita hæc temporalis Ecclesia præcedit illam supernam. Et sicut in atrio dominorum stant ferentes xenia, exspectantes adventum domini, ita et nos in hac temporali Ecclesia exspectare debemus cum opinione bonorum operum : vel, in atrio sancto ejus, id est, in conscientia pura, ad hanc similitudinem: quia in atrio solent odoriferæ herbæ plantari, ita et in conscientia virtutes, vel, in atrio, id est, in fide. Quasi dicat : Ego dico, afferte, adorate, et pocestis, quia vox Domini super aquas, si ordine volumus legere.
    
    PSALMUS XXIX.
    
    PSALMUS CANTICI IN DEDICATIONE DOMUS DAVID.
    Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos super me. Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me. Domine, eduxisti ab inferno animam meam, salvasti me a descendentibus in lacum. Psallite Domino, sancti ejus, et confitentium memoriæ sanctitatis ejus. Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in voluntate ejus. Ad vesperm demorabitur fletus et ad matutinum lætitia. Ego autem dixi in abundantia mea : Non movebor in æternum. Domine, in voluntate tua præstitisti decori meo virtutem. Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus. Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum meum deprecorabor. Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? Nunquid continebitor tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam? Audivit Dominus, et misertus est mei; Dominus factus est adjutor meus. Conver- tisti planctum meum in gaudium mihi, consdisisti saccum meum et circumdedisti me lætitia. Ut cantet tibi gloria mea, et non compungar : Domine Deus meus, in æternum confitebor tibi.
    
    ENARRATIO.
    
    Psalms David in dedicatione domus. Hic psalmus continet vocem capitis congratulantis de resurrectione, in se jam completa in re, et in membris per speciem. Unde Apostolus : Suscitavit Dominum a mortuis, et nos suscitabit per virtutem suam (II Cor. iv) : Constructa est domus Domini, quando in utero Virginis natura nostra assumpta est a Verbo Dei. Dedicata autem est, quando innovata facta est immor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    talis, A talis et impassibilis. Et hæc domus constructur in nobis, cum verbum fidei accipimus. Dedicatur autem nunc in spe, et tandem in re, cum mortale hoc induet immortalitatem (I Cor. xv), cum jam nihil aliud in nobis erit nisi laus Dei. Agit ergo in hoc psalmo caput nostrum exsultando cum Domino Deo suo, de sua resurrectione scilicet quod fundamentum hujus domus jam dedicatum sit. Ostendit etiam qualiter corpus suum quod est Ecclesia nunc dedicata in spe, tandem etiam valeat dedicari in re.
    
    Exaltabo te, Domine. Propheta in consideratione hujus dedicationis sic introducit caput nostrum loquens, et in se, et in membris suis : Domine, cui me per obedientiam servum exhibeo, Exaltabo te, id est, notificari et laudari te faciam per me, quia qui honorificat Filium honorificat et eum qui illum misit (Joan. v). Et merito exaltabo, quoniam suscepisti me. Me caput suscepisti de sepulcro, qui prius suscepisti de Virginis utero. Nec delectasti inimicos meos super me. Non adeo delectasti inimicos meos Judæos ut essent super me, ut me superarent. Delectasti in morte, sed contrivisti in resurrectione. Hoc modo suscepisti. Domine, eduxisti ab inferno animam meam. Et hoc modo salvasti me, id est, carnem meam a descendentibus in lacum, id est, in corruptionem : non enim computruit in sepulcro caro mea cum aliis. Aliter : Exaltabo te, Domine, exaltabunt te mei libere laudantes in victoria, tandem absorpta morte. Et merito quoniam suscepisti me, id est meos a morte et a passibilitate, nunc intere- rim in spe, et tandem in re : vel, suscepisti hic causam meorum contra adversarios impugnantes. Nec delectasti inimicos meos super me, non enim valuerunt meos devorare. Occiderunt corpus, animam autem non potuerunt occidere. Revera non delectasti, quia Domine Deus meus, quem mei præcipuum habent, clamari ad te, id est, irremisse egerunt mei, et sanasti me, id est, sanabis et dedicabis meos dando immortalitatem, nunc interim in spe et tandem in hoc modo sanasti meos. Domine, eduxisti animam meam, id est, meorum, ab inferno, id est, a consummata nequitia, scilicet ut non descenderent in criminale peccatum; quod quasi inferus est animæ. Salvasti me, id est, meos : a descendentibus in lacum, id est, a conflor- tione illorum qui in fetore vitiorum nimium delectati, jam in desperationem venerunt, super quos puteus clausit os suum. Habentes itaque tantam spem, scilicet quod corpus vestrum saucium mortalitate, et passibilitate tandem sanabitur in communi dedicatione, Psallite Domino, id est, bene operando laudate Dominum, sancti ejus, habentes sanctitatem per gratiam ejus, sperantes in vobis quod in Christo creditis. Et confitemini memoriæ sanctitatis ejus, quia memor fuit ut sanctificatum vobis reduceret quam annisistis culpa primi parentis, memor quantum ad vos, non quantum ad se. Hoc modo sanctificavit, quoniam vita scilicet vobis est reddita in voluntate ejus, id est, in me qui nunquam recessi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,610,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Algumas palavras divididas por hífen na imagem foram reconstruídas mantendo hífen quando visível; onde corte da página impede leitura final de palavra foi indicado continuidade literal (ex.: "immor-") sem usar [ilegivel] por bloco. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>