<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    255 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I.:-EXEGETICA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    est tua defensio, quoniam circumdederunt me canes A multi, inimico blandientes, contra auctorem salutis oblatrantes: Non hunc, sed Barrabam (Joan. xviii).
    Foderunt manus meas et pedes meos, crucis clavis affligentes. Dinumeraverunt omnia ossa mea, id est, sic in cruce extenderunt, ut omnia ossa mea comminuerent ad numerandum. Ipsi vero, scilicet tam exscecati, tam crudeles. Alii enim miseriri sunt. Consideraverunt me clamantem Eli Eli (Matth. xxvii; Marc. xv), et despexerunt. Aliter : ipsi non mutati, non ad misericordiam moti, consideraverunt, id est diligenter notaverunt omnia quae passus sum nullo subveniente. Et inspexerunt me, id est inferius tantum aspexerunt, non superius attendentes me hominem, et non cognoscentes Deum. Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. Quaedam vestis fuit inter vestimenta Domini quam milites sicut alia non diviserunt, interula scilicet. Hanc, quia consua[lis] erat sed desuper con tex ta noluerunt scindere, sed sortes miserunt cui contingeret; ipsi tam crudeles in me exstiterunt. To autem, Domine, cui obedivi in his omnibus, ne elon gaveris auxilium tuum, quia multum appropinquabit impugnatio eorum. Illi conspexerunt ad impugnatio nem meam, tu autem conspice ad defensione meam, scilicet resuscita me. Aliter : Circumderunt me in meis canes multi, lacerantes meos canino dente. Concilium malignantium obsedit me, id est meos, ut illud, se de runt principes et adversum me loquebantur (Ps. cxviii). Foderunt manus meas et pedes meos, id est, dolose cogitaverunt subvertere opera mea et affectiones meas ut illud, Domine, recordati sumus quia seductor ille dixit, Post tres dies resurgam: jube ergo custo diri sepulcrum (Matth. xxvii). Similiter opera et vo luntates meorum foderunt, cum eos interficiendo salutem hominum quam operabantur et desiderabant destruere voluerunt. Dinumeraverunt omnia ossa mea sicut diligenter meos praedicatores quaesi crunt ad damnandum, ut certum numerum eorum scirent. Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me, id est, meos in spectaculum sibi fecerunt tanquam corum ludibrium, ut illud, Spectaculum facti sumus (I Cor. iv), ut captivi qui ducebantur ad publicum spectaculum. Diviserunt sibi vestimenta mea, aliqui de illo populo apostolos meos qui sunt vestimenta mea, ut illud, Vico ego, dicit Dominus (Isa. xlix), quia his omnibus velut vestimento veslieris. Partiti sunt, putantes diversam fidem esse in eis ut illud, Ego sum Pauli, ego autem Cephae (I Cor. i) : vel, vestimenta mea, id est, sacramenta Ecclesiae quibus vestior. Alii enim pulvaverunt in baptismo unam immersionem debere fieri, alii duas et in aliis similiter. Et super vestem meam miserunt sortem, ad simili tu dinem militum qui vestem desuper contexant, non manibus contuintam, non diviserunt, sed sortiti sunt quidam charitatem non valentes scindere ut alia sacramenta, qui haec non unum in plura dividi, sed plura in unum colligit, sortiti sunt, id est, gratia Dei velut sorte contingeret intellectuerunt. Charitas desuper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    contexta dicitur, quia praecedit charitas Dei chari tatem nostram, ut illud, Charitas, diligamus Deum quoniam Deus prior dilexit nos, et Deus charitas est (I Ioan. iv). Tu autem, Domine, ne elongaveris auxi lium tuum a me : ad defensionem meam conspice. Istud non ad hanc sententiam jungitur, sed ad prior em. Hoc modo, conspice, Erue a fraena, id est a morte, causam pro effectu; vel, ad damnationem Judacorum, unde illud, lingua eorum gladios acutitos (Ps. lvi); animam meam vitam meam. Et de manu ca nis, id est, de potestate Judaici populi caeco more larumuis, unicam meam, id est, solam sine peccato, vel, tibi unicam, vel de manu inferni qui canino more omnes avide devorat, vel erue me de morte, ut hoc modo unicae meae, id est, Ecclesia unicæ delecta erri| piatur de potestate diaboli. Salva me ex ore leonis, diaboli vel terrenae potestatis. Et a cornibus, id est, a superbia Judacorum, unicornum, in[im]o singulariter superbieutium et gentium assumptionem respun tium ; vel, ideo unicornum, quia uno intellectu legis alios ventilant, vel, a satellitibus daemonum similita tem meam. Et quo fructu te petis liberari? Narrabo nomen tuum fratribus meis. Hucusque de passione Christi, deinde de ejus resurrectione. Augustinus dicit haec quae sequuntur non adeo esse necessaria, sed pro commodo causae suae inducit, propter haereticos quosdam futuros qui dicerent Ecclesiam Christi non esse nisi in una parte terrarum, ut Donatistae qui in sola Africae, id est, apud se dicebant Christum esse, trahentes testimonium de Canticis canticorum : Ubi cubas in meridie? (Can. 1.) Narrabo nomen tuum, id est, gloriam tuam, fratribus meis, apostolis scilicet. Et per illos in medio Ecclesia laudabo te non in Ju daea tantum, sed in communi Ecclesia quae erit coniuncta ex utroque pariete Judaici populi et gentilis; vel, in communi catholicæ Ecclesiæ, non in quadam parte, dicens : Qui timetis Dominum, laudate eum, non pauci, sed omnes, nolite quaerere vestram lau dem, sed Creatoris nostri. Ostendit per partes qui sint timentes Dominum universum semen Jacob, glo rificale eum, id est, omnes pertinentes ad Jacob, sive Judæi, sive gentes dando terrena, mercando coelestia, quae retro sunt obliviscentes, in anteriora vos exten dentes. Timeat eum omne semen Israel. Eunetis in pro fectu, vel semper lucrantes, qui minores sunt hortatur glorificare : Israelitas, qui sunt maiores limare; scilicet illis opus esse laude et operatione qui sunt in profectu, ne deficiant : istis opus esse timore, ne per elationem cadant. Ideo timeat timore casu, quoniam non sprevit deprecationem pauperis, meam scilicet qui cum dives essem factus sum pauper (II Cor. viii); non sprevit me deprecentem pro me, neque despexit deprecentem pro meis, quemadmo dum inimici fecerunt. Nec avertit faciem suam a me, scilicet paupere, qui prius averterat a divite Adam, qui non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo (Phil. ii). Et in hoc apparui quia, cum clama rem ad eum, exaudivit me. Clarificavi et iterum clarificabo (Joan. xii). Et ideo apud te laus mea,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; pequenas lacunas onde tipografia apresenta cortes; foi respeitada capitalização e pontuação tal como na imagem; marcações de letras faltantes indicadas entre colchetes quando necessário (ex.: consua[lis]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>