<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
227
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,900">
Et non solum minores, sed etiam fundamenta mon-
tium, id est, principes majores, ut Gamaliel legis
doctor, et Joseph ab Arimathia, in quibus minores
principes considebant: conturbata sunt de peccatis,
et commota de infidelitate ad fidem: vel, fundamenta
montium, id est, spes terrenarum rerum, in quibus
montes, id est superbi, considebant, conturbata
sunt: quia non considebant in eis homines ut prius,
posquam audierunt: Omnis caro senum (I Petr. 1);
et: Praeterit mundus et concupiscentia ejus (I Joan.
ii). Unde illud: Et ascendit Dominus nubem levem
in gradietur Aegyptum, et confringentur idola Aegyp-
ti (Isa. xix). Et Apostolus ad Timotheum: Praecipe
divitibus hujus sæculi non considerare in incerto dis-
tinctum (I Tim. vi). Aliter: Fundamenta montium,
id est idola, in quibus montes, id est dæmones, co-
lebantur: Vel, montium, id est, in quibus montes,
id est, superbi hujus sæculi considebant, contrubata
sunt, id est, confusa vel dissipata: et commota de
cordibus hominum, vel de honore illo priori. Sive
hoc modo, sive illo accipiantur, conturbata sunt et
commota: ileo quoniam iratus est eis, scilicet Do-
minus, id est, iram suam et futuram damnationem
illis innuit. Unde illud: Genimina viperarum, quis
vos liberabit a ventura ira? Fucile ergo fractus dignus
pœnitentie (Luc. in). Hoc modo commota sunt.
Ascendit fumus, postquam cognoverunt peccata sua,
id est, lacrymosa deprecatio; in ira ejus, id est, in
cognitione ire ejus. Fumus fit ex duabus rebus, ex
igne et aqua. Per ignem compunctiono, per aquam la-
crymæ, per fumum, ut dignum est, deprecatio; ut
illud: Et ascendit fumus aromatum (Apoc. viii). Et
post: Quæ sunt orationes sanctorum (Apoc. v). Et
post fumum ignis exarsit, id est charitas, a facie
ejus, id est a cognitione. Cognitio enim Dei eos ad
amorem suum accendit. Carbones succensi sunt ad
eo, id est, illi quibus extinctus erat amor Dei in
primo pænite, modo succensi sunt, illuminati per
gratiam Dei accepta luce veritatis. Unde illud: Fu-
sistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino
(Rom. iii). Si ad incarnationem Christi referimus
quod dictum est: Misit de summo et accepit me; sic
istud legimus: Inclinavit cœlos, quasi quæratur,
quomodo carbones succensi sint? Inclinavit cœlos,
id est, humiliavit justos virtutibus sublimatos, ut
descenderent ad omnia toleranda. Et quia Dominus
in eis est, et ipse cum eis descendit. Et tamen cali-
go, id est, caliginosi fuerunt, sub pedibus ejus: quia
quamvis calcarent eos secundum exteriors, tamen
conculcabantur ab eis quantum ad interius. Aliter:
Inclinavit apostolos faciendo eos condescendere no-
stræ capacitati. Et hoc modo caligo, id est caligi-
nosi, sub pedibus ejus, id est sub affectionibus, facti
boni. Vel, caligo, id est, diabolus conculcatus est.
Et ascendit super Cherubim, quanquam descendit;
quia ipsa quæ putabatur descensio, potius fuit ascen-
sio. Si autem ordine legimus superiora, dicendo:
Protector meus et cornu salutis meæ, et susceptor
meus: et quia susceptor meus, laudans invocab[o] Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,900">
A minus, et cetera usque huc, inclinavit cœlos: refe-
remus hoc ad incarnationem Christi, et ostendimus
quo ordine superiora sint facta. Inclinavit Deus Pa-
ter cœlos, id est, summa amis conjunxit, cœlestia
terrena, divinitatem mortalitati. Et descendit, id
est, se hoc modo minoravit, formam servi accepit
(Phil. ii). Et caligo, id est obscuritas, Scripturarum
quæ sunt in prophetis, sub pedibus ejus, id est apo-
stolis. Ut illud: Tunc aperuit illis sensum ut intelli-
gerent Scripturas (Luc. xxiv). Vel, caligo, id est, illi
qui prius caligine peccatorum obvoluti erant, cogno-
scentes eum, fuerunt sub pedibus ejus, id est affec-
tionibus, id est, venerati sunt eum. Vel sub pedibus
ejus fuit caligo, quia mundus eum non cognovit (Joan.
i). Aliter: et caligo, id est, obscuritas et lux incom-
prehensibilis sub pedibus ejus, id est, in carne latuit,
scilicet divinitas Verbi; qualitercunque hoc dicatur
quod sequitur, scilicet: Et ascendit super Cherubim,
sic continuatur: Ego dixi, Inclinavit cœlos et desce-
dit: et tamen licet in humanitate descendit, per Di-
vinitatem ascendit super Cherubim, id est, altus et
incomprehensibilis: et lux inaccessibilis fuit illis qui
fuerunt Cherubim, id est pleni scientia: quanto enim
magis ad eum acceditur, tanto magis ipse re-
cedit; quanto plus scitur, eo magis ignoratur. Ascen-
dit super Cherubim, id est, transcendit omnem scein-
tiam et cogitationem perfectorum; et ut ostendat
quam inaccessibiliter recessit, dicit: Volavit, id est,
in alium se exuluit, non sevel, sed ut dici possit
quoties et quantum, volavit super pennas ventorum,
id est, super agilitatem omnium spirituum. Nullus
enim spiritus ad eos velox est ut eum possit compre-
hendere, sive anima sit, sive angelus. Aliter: exal-
tatus est super plenitudinem scientiæ, ut nemo ad
eum perveniat nisi per charitatem. Plenitudo enim
legis charitas (Rom. xiii). Et ne aliquis illum corporeis
reminaginibus informare velit, incomprehensibilem
ponit. Volavit, inquam, super pennas ventorum, id
est, geminas charitalis vel virtutum alas sanctarum
animarum; quæ licet tollantur in auras libertatis;
incomprehensibilis est illis scientia Deitatis: sua
enim charitas omnium præcellit claritatem, et sua
virtus omnem virtutem. Posuit tenebras latibulum
suum, id est, fecit ut tenebrosi essent, in quibus
ipsi latenter salutem suorum operaretur: ut illud:
Virga furoris mei Assur (Isa. x), ipse vero non cogno-
vit. Et quanquam in claginosis operaretur occulte,
tamen in circuitu ejus tabernaculum ejus, id est,
tabernaculantes et militantes ei in circuitu ejus sunt,
id est, eum manifeste operari cognoscunt et per eos
ipse manifeste operatur. Et opus fuit ut per ta-
bernaculantes, id est apostolos, aperto operaretur:
quia tenebrosa aqua in nubibus aeris, præ fulgore
in conspectu ejus, id est, obscura doctrina fuit in
prophetis continentibus aerem, id est apostolos.
In eorum enim doctrina apostoli consistunt. Obscura
fuit doctrina prophetarum præ fulgore in conspectu
ejus, id est, ad comparationem illius splendoris et
illius manifestationis, quæ fit illis qui sunt in con-
spectu ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Algumas palavras e cortes tipográficos muito pequenos ou parcialmente ilegíveis foram marcados por hifenação em fim de linha conforme o impresso; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Onde impressão estava incerta, manteve-se a grafia aparente; sinais de omissão ou letras não legíveis foram evitados, marcadas pelo corte de linha original ou deixadas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>