<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    249 ENARRATIONES IN PSALMOS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    quae tu reliquisti et tui praeparabis, id est, valde parabis vultum, id est, voluntatem, eorum, ut haec amando coelestia conlcenanant. Aliter: Ego dixi ponas eos dorsum, id est, abjicies eos, tamen nos omnino, quia vulturum eorum, id est, benevolentiam quas illis debebatur qui facii sunt dorsum praeparabis, id est, manifestabis in reliquiis tuis, id est in illis qui in fine residui erunt de populo, quia reliquiae salvse fiant. Vel, illum pullum praeparabis in reliquiis tuis, id est, in Elia et Enoch quorum praedicatione reliquae converterentur. Et ut inveniatur manus tua et exaltetur dextera, scilicet ut convertantur vel judicentur inimici tui, Exaltare, Domine, resurge, exaltare a mortalitate in immortalitatem : in virtute tua, id est, in potentia divinitatis tuae ; idep hoc opto, quia in tua resurrectione cantabimus in corde et psallemus in opere virtutes tuas, id est, humilitatem et obedientiam et caeteras virtutes tuas similabimur, quibus omnes inimicos tuos superasti. Vel cantabimus ore, psallemus opere.
    
    PSALMUS XXI.
    
    IN FINE, PRO DAVID PRO SUSCEPTIONE MATUTINA.
    
    Deus Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti longe a salute mea verba delictorum meorum. Deus meus, clamabo per diem, et non exaudies : et nocte, et non ad inspieriam mihi. Tu autem in sancto habitas, Laus Israel. In te speraverunt patres nostri, speraverunt, et liberasti eos. Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt : in te speraverunt, et non sunt confusi. Ego autem sum vermis et non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis. Omnes videntes me, deriserunt me : locuti sunt labiis, et moverunt caput. Speravit in Domino, eripiat eum : salvum faciat eum, quoniam vult eum. Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre, spes mea ab uberibus matris meae. In te projectus sum ex utero : de ventre matris meae Deus meus es tu, ne discesseris a me. Quoniam tribulatio proxima est, quoniam non est qui adjuvet. Circumdederunt me vituli multi, tauri pingues obsederunt me. Aperuerunt super me os suum, sicut leo rapiens et rugiens. Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt omnia ossa mea. Factum est cor meum tanquam cera liquescens in medio ventris mei. Aruit tanquam testa virtus mea, et lingua mea adhæsit faucibus meis, et in pulverem mortis deduxisti me. Quoniam circumdederunt me canes multi, concilium malignantium obsediti me. Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me, divisērunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium tuum a me, ad defensionem meam conspice. Erue a framea, Deus, animam meam, et de manu canis unicam meam. Salva me ex ore leonis, et a cornibus unicornuim humiliatem meam. Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiae laudabo te. Qui timetis Dominum, laudate eum : universum semen Jacob, glorificate eum. Timeat eum omnes senes Israel,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quoniam non sprevit neque despexit deprecationem pauperis. Nec avertit faciem suam a me, et cum clamarem ad eum exaudivit me. Apud te laus mea in Ecclesia magna, vota mea reddam in conspectu timentium eum. Edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requirunt eum, vivent corda eorum in saeculum saeculi. Reminiscentur et convertentur ad Dominum universi fines terrae. Et adorabunt in conspectu ejus universae familias Gentium. Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur Gentium. Manducaverunt et adoraverunt omnes pingues terrae, in conspectu ejus cadent omnes qui descendunt in terram. Et anima mea illi vivet, et semen meum serviet ipsi. Annuntiabitur Domino generatio ventura, et annuntiabuntur caeli justitiam ejus populo qui nascetur, quem fecit Dominus.
    
    ENARRATIO.
    
    In finem pro assumptione matutina psalmus David. Hic psalmus est attribuendus David, id est, Christo dirigenti in finem, id est perfectionem pro assump- rione matutina, id est, pro resurrectione sua quae facta est valde mane cum adhuc tenebrae essent (Joan. xx), quando mortalitas assumpsit immortalitatem, ad similitudinem solis qui paulatim depulsis tenebris ascendendo vires assumit. Sic, Christo resurgente, paulatim fidelium mentes illuminavit. In Hebræo cerva, pro matutina quod idem valet ad similitudinem : quia sicut cerva summo diuulo eo ipsa luce gratulatur et alio conscendit, sic humana natura ex sua resurrectione lætabitur. Christus caput nostrum in hoc psalmo agit secundum humilitatem cum Patre de gloria suae resurrectionis, et de fructu ipsius resurrectionis, et de gloria justorum et de exsecratione impiorum. Praemittitur autem ejus passio ut major appareat ejus resurrectio, quiaquanto majus certe- ren eo major victoria lætitia. Et in ipso certamine passionis orat ut eripiaitur, in persona veteris hominis sic dicens :
    
    Deus, qui es omnium Deus per naturam, Deus meus, specialiter per gratiam vel per singularem obedientiam, respice in me, id est in auxilium meorum, qui usque modo despexisti me. Illic apparet quod Christus non in sui persona hic rogati, quia immunis est a peccato, sed suscepit delicta nostra, ut nobis tribueret justificationem suam. Orat ergo in vice nostra : Respice in me, id est libera me, longe es a salute mea, ut illis videitur qui dicunt : Si Filius Dei est, descendet de cruce, et liberet eum si vult (Matth. xxvii), quia si non liberas videris dereli- quissee me. Quare me dereliquisti? id est, quare, et modo non liberando quo persecutores dicunt, permit- tis videri esse derelictum a te? hanc inquisitionem ideo facit, ut diligenter causam aperiat. Haec est causa quare non vis ut descendam de cruce, sed ut resurgam de sepulcro : Verba delictorum meorum longe sunt a salute mea, verba illa venenata serpentiis antiqui, eritii sicut dixi (Gen. iii). Quae fuerunt verba delictorum, id est, verba inobedientiae et omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas ilegíveis foram assinaladas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma encontrada). Mantive ortografia e separações de linha conforme fonte; quebras de linha respeitadas visualmente. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>