281

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1. — EXEGETICA.

288

a voluntate ejus. Et ira, id est, pena morüs in. in- A sancti ejus, grates reddite Deo, quoniam ira, id est,

dignatione ejus :id est, in Adam, qui per inobe-
dientiam factus est indignatio Dei. Sicut enim in
Adam omnes moriuntur, ita et. in Christo omnes vi-
vificabuntur (1 Cor. xv). Ad vesperum demorabitur
flectus. Quasi dicat : Et illa ira quie inecpit ad ve-
sperum; recedente ab humano genere in Adam sole
justitixe et veritatis, durabit usque ad vesperum,
id est, quandiu durabit haec vita qux vesperum po-
test dici, quia ex quo declinavit sol justitis et ve-
ritatis ab humano genere, non redit perfecte usque
ad communem resurrectionem. In przesenti vita fle-
tum habet homo, quando recordatur bonorum qua
perdidit in Adam. Et ad matutinum, scilicet quando
communis venerit resurrectio, redeunte claritate
illa quam perdidimus in Adam : erit letitia, id. est,
gaudium immortalitatis et impassibilitatis. Cum
enim. Christus apparuerit. vita vestra, tunc el vos

apparebitis. cum. ipso in gloria (Col. m). Aliter :.

Quis ira non solum Ad: nocebit, sed etiam iste
fletus et hxc ira demorabitur omni
ad vesperum , id est, ad occasum Ads, Et letitia de-
morabitur omni respicienli ad matutinum, id est ad
Christum qui est matutinum, id est, verus sol, qui no-
ctem inüdelitatis expulit : vel ad similitudinem, ad
vesperum demorabitur fletus, vespere Dominus posi-
tus est in sepulcro, ct fleverunt illum discipuli; et in
matutino tertiz diei rediit lxtitia, resurgente Domi-
no de sepu'ero. Et humanum genus post. przevarica-
tionem Ade mortale factum vespere positum est in
sepulcro, scilicel recedente ab eo Sole justiti:x et
veritatis, et mansit in sepulcro, id est, in immorta-
litate ille ante legem et sub lege. Tertia die resur-
rexit, id est, sub gratia, in. re, quantum ad caput,
jd est, Christum; in spe vero, quantum ad ejus
menibra. Potest el. sic continuari et dici. Et vita
scilicet eterna sola vita sine morle im voluntate ejus.
Et tamen quanquam vitam habeatis in spe ad respe-
rum demorabitur fletus, id. est, tota hac praesenti
vita pena peccati in vobis manebit. Quasi dicat: Et
unde ille fletus? Ex culpa. Dixit, Adam creatus et
positus in abundantia et plenitudine virtutum, condi-
tione tamen dixit, id est, cogitavit, In abundantia
mea scilicet positus, quam per me 'babere possum,
non movebor ab ea in. aternum, et ex hac. presum-
ptione cecidit ab illa perfectione, factus mortalis et
passibilis. Ego autem, scilicet Dominicus bomo pra-
ventus in benedictionibus, solus hominum a peccato

immunis veniens in mundum, ut ab hac miseria ho-.

mines educerem, dixi in mea. abundantia, scilicet in
plenitudine rationis mex: non movebor scilicet a
voluntate Domini ullis tentationibus vel passionibus
ihi aeternum, ei hoc non ex me, sed tu prestitisti vir-
tutem, id est, constantiam decori meo, id esi, immu-
nitati mex vel ralionalitati. Et tamem avertisti
faciem tuam a. me, id. est, videris avertisse, quan-
quam nou ego a te ut Adam. 1n hoc videris avertisse,
quia (actus sum conturbatus in. morte, permisisti
enim pati me et mori. Aliter: Psallite Domino,

respicienti.

brevis vindicta, ira enim furor brevis est. In indi-
gnatione ejus, id est, in culpa vestra qua merito
indignatus est Dominus, scilicet temporali morte
solvistis delictum : vita autem zterna non ex merito,
quia cadere per nos potuimus, sed per nos surgere
won potuimus, sed ex voluntate. ejus, id est, sola
misericordia. Et ideo psallite, quia ad vesperum, id
est, usque ad finem hujus vit qux occasum habet,
demorabitur fletus, scilicet mortalitatis et passibilita -
tis. Et letitia scilicet resurrectionis et immortalita-
tis, id est, non temporalis, sed ad matutinum, id
est, ad lucem illam qu:e nunquam deficiet, cum mor-
tale hoc induet immortalitatem, scilicet in communem
resurrectionem cum dedicatur domus, flet, cum in-
duemur stola secunda. (Quasi dicat: Et ille ffetus,
non ex injustitia judicis, sed ex merito meo. Hic
Christus loquitur in persona veteris hominis : qui.
enim dignatus est sumere infirmitatem nostram, non
dedignatur sumere vocem nostram. Ego autem,
Quasi dicat, illam iram promerui, quia dixi, id est,
in abundantia mea :. non movebor. in «eternum, non
movebor ab hac. abundantia. Non. obediam precepto
auctoris, dicentis : In quacunque die comederitis
morie moriemini , sed consentiam voci serpentis
suadentis : Erítis sicut dii (Gen. n1). Ero Deus, ero
immortalis. Sed, o Domine, presttisti decori meo,
id est, mihi decoro virtutem, id est, constantiam, in
voluntate tta, non in merito meo : quod immortalis
fui per te habui; quod ex hoc intellexi, Avertisti
(aciem tuam a me, id. cst, subtraxisti mihi manum
tuam, et factus sum conturbatus, id est, mortalis. Et
quia factus sum conturbatus ego Adam, quantum ad
humanam naturam quam suscepi: in Adam enim
omnes moriuntur (I Cor. xv). Ego immunis a pecca-
to, ad hoc missus ut faciam voluntatem, nt eos redi-
mam. Ad te, Domine, clamabo, id est, libera et
valida intentione orabo pro me, ut resurgam a
morte. Et ad Deum meum deprecabor pro peccatis et
mortalitate meorum, scilicet dicens: Que. utilitas
in sanguine meo, id est, in morte mea, dum descendo
in corruptionem ? id est, si putrescat caro mea et
non resurgat? Quid proderit mors mea, si non
sequatur resurrectio mea? Nihil enim nobis mori
profuit, nisi redimi profuisset. Nunquid si non resur-
rexero, cenfitebitur tibi pulvis, id est, laudabit te
gentilis populus redemptus per me? Qui prius fuit
pulvis, id est, sine imbre verbi Dei, solutus, agitatus
omni vento doctrine et errorum, et non valens
resislere vento elationis, Aut sunquid annuntiabit
aliquis scilicet przedicator illi pulveri veritatem tuam
qu:e promissa fuit in prophetis complenda per me, si
non resurrexero? Nullus. Aliter : Nunquid confite-
bitur pulvis, id est, nunquid confessionem peccato-
rum tibi faciet, mortuus, ut resipiscat? Aut. annun-
tiabit scilicet pulvis pulveri, id est, mortuus mortuis
veritatem, id est, salvationem vestram. In inferno
nulla est redemptio. Vivis est hoc faciendum. Et ideo
resuscita me. Audivit Dominus, scilicet me sic oran-

Digitized by Google
