954

REMIGII ANTISSIQDOBENSIS QP. : PARS-I.. -— EXEGETICA.

95b

peccati. Meorym, id est, omnjum eorum propter A dereliquisse, quia tot indigna pati permittis et foris

quos ad pasefonem veni liberandi, longe sunt a
salute weg, hac scilicet ut vivus de cruce descendam.
Non enim hoc postulant ut de cruce descendam, sed
ut in csace moriar: hoe enim solum est eis pretium
redemptionis. Aliter ; Quare me dereliquisti , id est,
quare videris dereliquisse, dum non respicis in me
liberando de cruce? Ideo verba delictorum meorum,
Id esi, deprecationes meorum quae sunt delictorum, id
est pro delictis, longe a salute mea, id est, non postu-
lant nt ego descendam de cruce, quia tunc non libe-
varentur mei, id est, mihi predestinati. Aliter :
Quare me der eliquisti? ? Quasi dicat : Haec verba quod
dico, respice ct dereliquisti, quias suat longe a. aalute
med, il est, a me qui sum immunis 2b omni pec-

, on liberas: tu autem; sellicet non derelinquis, quta

Án Manclo habitas, svo scilicet assumpto bomine quem
ánhabitande sencwm facis, operendo occulte salu-

- tem, me foris non salvendo-: Laus Israel, 1d est, qvi

nunquam tuos deseris, scilicet pee quem est laudabi-
lis omnis Israel, id est, omnis qui te videt per dem
et spem: Laus lsrael, eujus habitatione laudabilis
elicitur Israel, vel, quem solum merito laudat Israc!,
quia nunquam derelictus, et hoc ostendit per partes.
]n te speraverunt patres nostri, Moyses ét Aron et alii
multi speraverumt. et liberasti eos. de manu Pharaonis
et AEgyptiorum, et de manu emnium inimicorum suo-
rum. Ad te olamaverant, sicut in deserto, et salei facti
sunt : misisti eis manna, dedisti aquam depeira. In te

cato, non. sunt mea, id est pro me, qux: nunquam B speraverunt et non sunt confusi, quia et interius etex-

despexisti, nunquam dereliquisti, sed sunt perba deli-
ctorum meorum, id egt pro delictis meorum, quie ego
porto; ut illud : et iniquitates nostras ipse portavit,
et languores nostros ipse abstulit (Jsa. Lin). Vel, me-
rito possum videri derelictus, et neque me solum
dereliquisti a tali salute, sed etiam meos. Deus meus,
clamabo ad le per diem, id est, per illos qui in inem-
bris meis perfectione et claritate virtuti dies gos-
sunt dici. Et non exaudies, quemadmodum per Pau-
lum qui ter Dominum rogavit ut auferretur ab eo
stimulus carnis, et non est exauditus. Nam dictum
est ei : Sufficit tibi gratia mea, Num virtus in infir-
mitate perficitur (1 Cor. xn). Et clamabo nocte, id est,
in illis qui propter ignorantiam mysteriorum Dei

rox diei possunt : t non exaxdies , doces enim non Ó

esse clamandum verbis delictorum, Aliter ; Clamabe
inimicis per diem, id est, prosperitatem hujus szcuii,
ut maneat, Et aocte, id. cst, adversitate, ut prospee
retur, Et ns exaudies. Et quod non exaudigs, mon ad
insipientiam mili, sed facies ad sapienüam, bane
Scilicet ut discant mei te-eis sapere plus vel melius
providere quam ipsi sibi. Medicus es: non facis se-
eundum voluntatem infirmantium, sed secundum sal-
vationem, facis cognoscore, cum non priestas qua
postulant verbia delictorum, non esse poenam ad dam-
nationem, sed medicinam ad salutem. Aliter : Ideo
dico, respice, quia, quare me dereliquisti , id est, vi-
detis me dereliquisse? Clamabo per diem scilicet vet
bis delictorum, nec exaudies, et hoc quod non. exau-
dies, facis mihi non,ad insipientiam, ut insipiens fiam,
Sed ad magnam sapientiam, scilicet ut discant mei
non esse orandum verbis delictorum, Aliter, in per-
sona capitis : Deus meus, clamabo per diem, id est,
per totum illud passionis tempus quod fuit ante no-
etem, id est, crucis mortem, et non exaudies, quia
permittis conspui, irrideri, verberari e& multa indigna
pati, Et nocte, id est, in crucis poena, cum solobscura-
bitur. ££ non exaudies, quia permittis in cruce mori.
Kt hoc mihi facies non ad insipientiam,sed ad ma-
guam sapientiam. Oportebat enim eum, qui multos
fios adducturus erat in gloriam Patris, auctorem sa-
lutis eqrum per passionem consummari (Hebr. n). Tu
aytem, in sancto habitas, Quasi dicat : Tu videris mo

terius salvati..Dodisti eig quod promisisti, scilicet ter-

am promissienis, el vitám lohgzevam et procreationem

Aliorum.:Ego autem sum opprobrium hominum, Jadzo-
rum dicentium ad ignominiam : Tu discipulus ejus ais,
nos Moysi. discipuli sumus (Joan. 1x). Et won solum
hominum in quibus possunt majores intelligi, sed
etam ,abjectio plebis, id ost, vilissimorum de illo po-
pulo. Extra civitatem enim me ejecerunt, conspue-
runt faciem meam, alapas dederunt. Ae si dicat:
Omnes illi, quia in-4& speraverunt, non sunt a te
derelicli, ege autew, scilicet videor derelictes, cum
iamen sim ilis omnibus major, quia sum vermis,
scilioet natos de Virgine matre sine patre, quemad-
modum vermis de solo ligno vel terra; sellieet sum homo
supra homines quia immunis a peeeato.. Et, quanquam
homo supra homines, tamen sen home tantum, quia
Deus, quia Verbum caro factum est (Joan. 13). Vermem
ewm vocat prophela. qui sit: Nol. timere, vermis
Jacob (Ha. x11). Omnes videntes we, scilicet humilita-
fem, et patientiam meam et nullam adjutorem, aperte
deriserunt me, dicentes: Ave. reg Judaeorum, locuti
sunt labiis mala qua in cerde habebant, et moserunt
eaput. insultando, scilicet omni genere irrisionis me
deriserunt, acilicet. dicentes: Speravit ín Domino,
Filium Dei se fecil, eripiat eum. de manibus nostris,
salvum [acie eum faciendo descendere de cruce,
quoniam vult eum, scilicet salvare (Matth. xxvn).
Quasi dicat: Illi putant -me derelicium, quia aperte
non liberas ea liberatione qua ipsi putant me liberan-
dum, $i mecum esses, Tu autem, Domine, ne disces-
seris a me, scilicet da mihi constantiam in passione,
61 resuscila a morte, quia nullus est qui eripiat nisi
tu: quoniam (w es qui exiraxisti me de :gallo
hominum me concipiente, viam -aperiente, Et (ua
solius operatione humanam sumpsi naturam, ed te
solum maxime, pertineo: ideo non diecedos a me,
quia tu es spes mea. Tasbóm ab uberibus mairis mee,
scilicet ex infürmitate qua ubera materna suxi spem
habeo in 1e non ez divinitatis potentia, vel, ab ipea
pueritia qua pronior solet esse ad malum. Et me-
rito i es apes mea, quia in te prajectus sum ex sero,
id e&t, ab alis omnibus longe remotus qui conjeeti
s$uniin Adam: porro jacus sum in e, quia net,

Digitized by Google
