<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    243 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
    ut complaceant eloquia oris mei, scilicet cum emun- 
    datus fuero a superbia, tunc tibi placere studebo et 
    ore et corde, et non hominibus. Superbia enim ho- 
    minum gloriam quaerit. Et hoc est quod dicit: Et 
    meditatio cordis mei in conspectu tuo semper; ut tu 
    videas, tibi placeat soli. Domine, adjutor meus et 
    Redemptor meus. Hoc versus cum illo jungitur, Ab 
    occultis meis munda me, Domine, adjutor meus: ce- 
    tera sunt interposita. Adju tor, in bonis: Redemptor, in 
    malis. Vel Redemptor per filium; adjutor, justificando. 
    PSALMUS XIX.
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    Exaudiat te Dominus in die tribulationis, pro- 
    tegat te nomen Dei Jacob. Mittat tibi auxilium de 
    sancto, et de Sion tueatur te. Memor sit omnis sa- 
    crificii tui, et holocaustum tuum pingue fiat. Tri- 
    buat tibi secundum cor tuum, et omne consilium 
    tuum confir met. Laetabimur in salutari tuo, et in 
    nomine Dei nostri magnificabimur. Impleat Domi- 
    nus omnes petitiones quas; nunc cognovi, quoniam 
    salvum fecit Dominus Christum suum. Exaudiet 
    illam de caelo sancto suo, in potentatibus salus 
    dexterae ejus. Ili in curribus, et Ili in equis: nos 
    autem in nomine Domini Dei nostri invocabimus, 
    Ipsi obligati et ceciderunt; nos autem surreximus 
    et erecti sumus. Domine, salvum fac regem, et 
    exaudi nos in die qua invocaverimus te.
    ENARRATIO.
    In finem psalmus David. In superiori psalmo Pro- 
    pheta commendavit passionem Christi, qua credentes 
    salvantur. In isto autem, commendat resurrectionem 
    Christi, qua credentes justificentur. In illo splendiditur 
    quid nobis profuerit mortalitas divinitatis: in isto 
    vero quid profuerit divinitas mortalitatis. Jesus 
    Christus enim mortuus est propter delicia nostra, et 
    resurrexit propter justificationem nostram (Rom. IV).
    Praevidens Propheta per spiritum gloriam resur- 
    rectionis Christi futuram, et cum Christo omnes cre- 
    dentes resurrecrutos, optando fundit preces ad Deum 
    Patrem, non ex aliqua dubitatione, sed ex nimio 
    desiderio sic dicens:
    Exaudiat te Dominus, scilicet, O Christe, quia tu 
    es adjutor meus et Redemptor, Dominus Pater cui 
    omnem exhibes obedientiam, exaudiat te, resu- 
    scitando in die tribulationis, id est in tempore ad 
    passionem dispositio. Protegat te, id est tuos, nomen 
    Dei Jacob, id est, invocatio nominis Dei Jacob, id 
    est junioris populi, scilicet luctatoris et praeprientis 
    primogenita prioris populi, id est Judaici, scilicet 
    dignitatem et honorem illum qui promissus fuit Ju- 
    daico populo, qui primogenitus fuit quia prius 
    electus est quam gentilis. Nomen Dei Jacob, id est, 
    invocatio nominis Dei Jacob, et non Dei Esau, qui 
    dixit: Jacob dilexi, Esau odio habui; et: Major 
    serviet minori (Gen. xxv; Rom. II): qui deponit po- 
    tentes et exaltat humiles (Luc. I), protegat te humi- 
    lem, et ejus nomen invocantem, a persecutione su- 
    perborum Judaeorum: sicut protexit Jacob humilitatem, 
    et ejus nomen invocantem, a persecutione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    Mittat tibi auxilium de sancto. Tibi, id est tuis, mit- 
    tat auxilium de te sancto. Vel tibi capiti mititat auxi- 
    lium de sancto, id est de tuis faciendo eos sanctos, 
    sanctificandò membra tua, augeat auxiliatores tuos, 
    quemadmodum manus et alia membra capiti auxilio 
    sunt. Et de Sion, id est de specula, scilicet de spe 
    caelestium gaudiorum, laetetur te, id est circumspe- 
    ciat tibi, id est tuis. Sicut in Sion erant spectatores 
    Jerusalem, ita spes caelestium gaudiorum sit tuis 
    munitio, de qua sibi providet. Memor sit omnis 
    sacrificii tui, id est, memores faciat tuos omnium in- 
    juria rum tuarum, quas passus es ante crucis pati- 
    bulum: quae Deo sacrificium acceptabile fuerunt 
    pro delictis hominum. Et holocaustum tuum, quo tu 
    voluisti te totum offerre Deo in ara erud., pingue 
    fiat, id est, vertatur in laetitiam resurrectionis; ut 
    sicut mortuus es propter peccata nostra, ita re- 
    surgas propter justificationem nostram: solon, to- 
    tum; causton, incensum; inde holocaustum diceba- 
    tur illa hostia quae tota incendebatur. Tribuat tibi 
    secundum cor tuum, id est voluntatem, ut possi po- 
    nere, cum velis, animam tuam, et iterum eam resu- 
    mere cum velis, et non secundum cor inimicorum 
    tuorum. Et omne consilium tuum confirmaret, tam de 
    reprobandae Judaea quam de salvandis gentibus. 
    Quasi aliquis dicat: Cur tantopere rogas pro salva- 
    tione Christi? Ad hoc: Laetabimur in salvati one. 
    Ego et mei similes laetabimur in ejus salvacione 
    Christi tui, quod mors illi ultra non dominabitur. 
    Laetabimur hic in spe ejusdem resurrectionis jam 
    intus salvati per fidem. Et magnificabimur pro eorum 
    salvacione, cum mortale hoc induerit immortalita- 
    tem: tamem prius in nomine Domini Dei nostri, sci- 
    licet conformati ei scilicet a Christo Christiani et 
    dicti, et facti ejus carpu. Implcat Dominus omnes 
    petitiones tuas. Praecederus versus interpositus fuit. 
    Nunc consuet gloriosus. Implcat Dominus omnes 
    petitiones tuas, tam quas moralis fuidos prae nobis, 
    quam illas quas fundas immortalitas factus, ad dexte- 
    ram Patris sedens. Et rorare implebit, quia Dominus 
    exaudiet illum pro se et pro suis de caelo sancto 
    suo, id est, de potentia divinitatis illius, qui est cor- 
    lum sanctum suum, id est, de divinitate Verbi. Et 
    revera exaudiet quia salvum faciet Dominus Chri- 
    stum suum. Et revera hoc erit, quia ego nunc, scilicet 
    longe antequam fiat, cognovi quoniam salvum fecit 
    Dominus Christum suum. Et hoc inde patet, quia sa- 
    lus dexterae ejus, id est, salus danda humanitati per 
    dexteram ejus, id est per divinitatem, erit in potenc- 
    tatibus, id est, valde potens, nunquam convertetur in 
    infirmitatem. Et nos hꝰ modo salvari magnifica- 
    bimur in nomine Domini Dei nostri. Illi autem qui 
    salvantur per similitudinem tantum gloriantur in divitis 
    et potentia huius saeculi: ideo, quia obligati sunt 
    in illis, id est, non in veritate. Aliiter secundum ordinem, Im- 
    plicat, omnes petitiones tuas. Et revera 
    dabit, quia ego nunc cognovi, antequam fiat, per 
    spiritum; vel nunc, cum maxime opus erat in die 
    tribulationis, quoniam salvum fecit Dominus Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino antigo com abreviações e ligaturas; algumas palavras aparecem truncadas nas margens e manchas de tinta; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma usada no trecho transcrito).</notas>
</pagina>