901

ease ftem Christi, per vos solos honrines posse
Christo incorporari. Quia Dominus, éeilicet omnium
Beus, est Dominus, non vos. In téstplo sancio $uo

nou vestro, quia solus ille est qui justificat. Templum:

enim Dei sanctum. est : quod. éstis vos ( II Cor. 11).
Si quis autem violaverit templum hoc, disperdet
flum Deus. Justus. autem, scilicel Christus, quid
fecit ? 1n quo vos offendit, quod ejus corpus scindi-
tis? Non. impune hoc facitis. Quoniam Dominus in
templo sancto suo. Si quis autem violaverit hoc
teuiplum, disperdet illum Deus. In celo est sedes ejus,
id est, in his quos celos fecit propter eminentiam
virtutum. Fideles vocat et templum et colos; sed
minores possunt diei templum : majores, coeli. Oculi
ejus in pauperem respiciutt. Ac si dicat: Sedet qui-
dem in eteló, hoc est in sanctis, sed quos ipse colos
"fecit respectu misericordiz suc, non merito ilio-
rum, non vesiro. Vel respiciunt ad vindicandum
pauperem, id est, humilent nihil de se presumentem.
£t nou solum in pauperem oculi respiciunt, sed
etiam palpebre ejus interrogant filios hominum. Pal-
pebre cjus, id est, aperlio vel opertio sacre Seri-
pura Sue. Ad similitudinem dietum, quia palpebrze
aliquando aperiunt oculós, aliquando claudunt. Iu-
ter/ogant. lios hominum , id 'est regenerotos eb. in-
novatos a vetustafe primorum hominum. Jnterro-
gant , id eat , inquirunt et discutiunt qui illi sint qui
impatienter accedamt et contemnant , et obscurita-
tibus fatigentar, non exerceantur: et. qui illi sint qui
patienter accedant; et obscuritatibus non fatigentur,
sed exerceantur ut inveníant , et interrogant iterum
qui illi sint qui apertione inflantur, non illuminan-
wur: et qui. illi qui. inde non inflantur, sed nu-
wiuntur. Exponit quod dixit: Dominus interrogat ,
scilicet per palpebras, justum et impium : ut dictum
est. Justus ei respondet pro competentia sua, scilicet
exercetu; humiliter cum clauduntur : illuminatur au -
iem euin aperiuntur; éL ideo salvabitur. Qui autem
diligit iniquitatem , scilicet cum clauduntur ei sacr
Scripture, contemnit; cum aperiuntur, inflatur : ut
h:ereticus posset dicere, damnabitur. Sed magis dicit.
quia ostendit proprio gladio eum jam jugulatum per
apolopasin dicens: Odit animam suam. Quasi dicat :
Et ab hujusmodi Ecclesie parvulis cavendum est:
quia taliter pluit super peccatores laqueos. Bene,
pluit : quia praedicatores dicuntur nubes, sive boni,
sive mali: ut illud, Mandabo nubibus meis, ut non
ploant meretrici illi (sa. v). Pluit suj/er peccatores la-
gueós, id est doctrinam erroris sui mittit, non Su-
per corda justorum quos fallere non. potest, quibus
Dominus pluit iinbrém matutinum et serotinum. Sed
super peccatores, id est, super eos quorum corda arida
sunt imbre verbi Dei. Et ideo el erroris magister, et
ejus erroribus illaqueati , damnzbuntur et hie. et in
futuro. Hic ignis, id est fervor concupiscentiarum
eos consumens, et. sulphur, id est fetida. operatio,
et post ip. futuro judicio spiritus. procellarum , spi-
ritus maligui eis inferentes procellas et turbinem
poenarum, erit pars calicis eorum , id est poen: quae

l'arkot, CXXXI.

ENARRATIONES IN PSALMOS.

2909-
A per calicem illis dantur, id est, ad mensuram: quia
sicut probi premium ad mensuram accipient, prout
quisque nteruit , ita et improbi paenam. Aliter: fustus
dutem quid fecit? Quasi dicat: seductores ili para-
verunt illis sagittas suas, id est, fecerunt üt sagittent
rectos corde, et hoc ideo, quia. destruxeruat verba
que tu per[ecisti, qu», quantum ad tuam veritatem,
sunt indissolubilia, illa destruxerunt quantum ad se
pravum intellectum. Justus autem, id est, filius tuus,
eui omne judicium dedisti, et qui omnià juste ju-
dicat, quid fecit? Hanc interrogationem facit ad
consolationem bonorum justorüm , ét ad terro-
rem malorum. Fecit ut qui. jüifi sunt. justificentur
» adhuc: el qui in sordibus, — sordeséóumt | adhuc
(Apoc. xxii) : illi ad majus premium, ísüi ad ma-
B jorem damnationem. Et hoc est quod dicit in
primis de justis, Dominus i& templó sancto suo. Do-
minus ille, qui est omnium Domínus per naturam,
in illis quos a sordibus vitiorum muündat, ut templum
sanctum suum , est Dominus proprie per gratiam ,
quia possidet eos: et colit, àt augeatur in eis gra-
tia. In ittis est Dominus qui sunt templum suum, id
esL, in minoribus, qui audiunt mandata Dei, et ser-
vanb ea in sacrario cordis. In calo cst sedes ejus,
id est, in illis quos per eminentiam virtutum fecit
écelos sedet , ut per illos judicet, vel in eis delecie-
Ur : oculi ejus in pauperem respiciunt : illi qui suut
cci, id est doctores per eum illuminati eli facti
oculi ejus, ut illud: Si oculus tuus scandalisat 1e
(Mauh. x), etc. In pauperem respiciunt, id e&t in sím-
plicem fldelem, nondum divitem in sciehtla. Ad hoc ,
ut eum instruant. qualiter. sibi caveat a laqueis vi-
ventium,. Palpebre ejus, ut supra. Interrogant filios
hominum , id est omnes homines. Quasi dicat :
Ego dixi, palpebra. Imo Dominus interrogat per ilias
palpebras justum et impium; id est, inquirit per
eas qui sit justuset qui sit impius. Ad hoc inquirit, ut
hunc remuneret, et illum damnet. Qui autem diligit, id
est de omnibus legit , iniquitatem, odit anirhani suam ,
utsupra. Ut dictum est, hoc fecit justus. Dóminus in
templo sancto suo est, et ocüli ejus in paupérem re-
spiciunt. Et hoc modo pluit super suos misericordian
suum. Pluit autem super peccatores, id est, in malitia
perséverantes et. doctrinam ejus prave accipieutes.
p Sicut. enim ex eadem terrà. producuntur grana ad
similaginem , et palea. ad comburendum ; sic ex
eadem doctrina alii sane intelligéntes salvantur, alii
prave intelligentes damnautur ; laqueos, id est, er-
rores quibus trahantur ad daninationem : et quia la-
queis errorum ligaii trahüntür, ideo pars, id est
portio, calicis, id est, praemii quod per calicem illis
dabitur, ut supra ignis, sulphur, spiritiis procellarum.
Supponit causas cur justis prxmia , peccatoribus ir-
rogantur supplicia. Quoniam justus Dominus, ei ideo
justitias dilexit; et. quia justitias dilexit, ideo justos
coronabit, Vultus autem ejus , id est cognitio , nori
dilexit iujustos, sed vidit equitatem, id est judicium:
Ah lioe eos videt, ut non dimittal impunitos.

C

Li

Digitized by Google
