<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    205 ENARRATIONES IN PSALMOS. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    simili casta : quia sincere et gratus tam in Veteri A quam in Novo Testamento fideliter sunt praedicata,
    quod doctrina hic commendatur. Aliter : Casta, ut mors pallida : non quod sit, sed quod faciat, et illa
    similiter casta, quia castos facientia. Eadem sunt alia similitudine, argentum igne examinatum. Sicut enim
    argentum igne coectum melius in longum et latum extenditur, ita et haec eloquia per gratiam sancti
    Spiritus pure et digne accepta extendunt fideles in longum, id est, in perseverantiam bonorum operum
    et spem vitae aeternae : et in latum, quia in tribula-
    tione dilatantur in charitate, ut non solum amicos,
    sed et inimicos diligant. Probatum terrae, id est
    Ecclesiae, non ab ea, sed eam probans. Vel proba-
    tum terrae, ut sit probatum nomen. Purgatum sep-
    tulum, scilicet quia pectora fidelium septiformi
    gratia Spiritus sancti purgant. Hanc commendatio-
    nem praedicationis Christi ideo praemittit Propheta,
    ut postea verius credatur. Et quia Pater in te aget
    consilenter, tu, Domine, non alius, servabis nos,
    quos primus parens perdidit, conformando tibi, et
    servatos custodies nos a generatione hac, scilicet
    tam prava, ne ab ea devocemur, in aeternum,
    id est in aeternitatem, transferendo scilicet in octa-
    vana, id est perfectam beatitudinem. Impii autem non
    pervenient illuc, qui ambulant in circulu, id est in
    septenario, quo volvitur hoc omne tempus : alligati
    his caducis quae voluntur ut rota. Filios autem
    hominum, id est, fideles imitantes fidem patriarchar-
    rum et prophetarum, multiplicasti, id est, multiplica-
    ver ditasti, secundum altitudinem tuam, id est glo-
    riam caelestem, reputando eos in spirituali semine
    Abrahae, non carnali, cui dictum est : Multiplicabo
    semen tuum sicut stellas coeli (Gen. xx), hoc de
    spirituali : et sicut arenam maris, hoc de carnali.
    Vel, multiplicasti filios hominum, id est divasti, non
    a fructu frumenti, vini et olei sui, sed secundum alti-
    tudinem tuam, elevando eos de virtute in virtutem.
    Aliter : In circulu impii ambulant, id est ambula-
    bunt, quia non intrabunt in illam octavam, cum
    semper in miseria volvuntur. Illos tamen multipli-
    casti, id est, multos plures fecisti quam tuos, quia
    multi vocati, pauci vero electi (Matth. xx). Et hoc
    fecisti secundum altitudinem tuam, id est secundum
    inscrutabile consilium tuum : vel ut quid ergo vi-
    vun t? Multiplicasti filios hominum secundum alti-
    dinem tuam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    ENARRATIO.
    In finem psalmus David. Hic psalmus potest legi
    in persona ejusdem, cujus et superior, et sic conti-
    nuatur : Quia tu, Domine, servabis nos, et non alius.
    Usquequo oblivisceris me, id est, quando confun-
    dis me ab expectatione tua? Pra nimio desiderio
    hoc dicit, non ex dubitatione aliqua. In finem, id
    est, in aeternum. Vel, scio quando in finem, id est,
    usque ad praesinitum tempus a Patre. Usquequo
    avertis faciem tuam, id est, Filium tuum, in quo tu
    cognosceris, ut illud: Qui videt me, videt et Patrem
    (Joan. xiv). Nec oblivio cadit in Deum, nec aversio,
    sed dicitur oblitus et aversus, cum differt quod
    desideratur ad humanum modum, quia solent pro-
    phetae per similitudines loqui. Eodem modo sic
    subditur, in finem ; vel in finem, id est, sine interro-
    gatione. Et in illa expectatione positus, quando po-
    nam consilia, prophetarum scilicet consolationes et
    rationes eorum, in anima mea, quae tabescit tui desi-
    derio, mallem te videre quam promissiones audire.
    Vel consilia, id est deliberationes, quid sit mihi fa-
    ciendum, quid vitandum, ut possim tandiu exspe-
    ctare. Vel illud : Putas videbo ? Putas durabo ? Quan-
    diu ponam dolorem in corde meo, quem habeo ex
    absentia tua ? Quod tamen consilium et quem dolo-
    rem non habeo nisi per diem, id est, per tuam illumi-
    nationem. Vel per diem, id est per singulos dies. Vel
    candiu erit hoc, quando ponam consilia in anima
    mea. Usquequo exaltabitur inimicus meus super me ?
    id est, diabolus cum membris suis, quandiu insulta-
    bit mihi quasi una exspectanti, dicendo per singulos
    dies, Ubi est Deus tuus ? Ne avertas, sed respice :
    et ne obliviscaris, sed potius exaudi me, Domine
    Deus meus. Hoc modo exaudi : Illumina oculos
    meos, oculos mentis, id est rectas cogitationes.
    Qui oculi excaecati, imo obscurati sunt in primo pa-
    rente. Illumina per veram lucem, id est, Christum
    tuum qui erit nobis liber vita. Mitte eum, ut per
    ejus conformationem valeam te cognoscere, te amare.
    Hoc autem ideo facias, ne unquam obdormiam in
    morte, id est, contra illam lucem dormiam in pecca-
    tis, cessando a virtutibus. Adeo dormiam, ut pau-
    latim oculos claudendo in minoribus peccatis, a
    somno virtutum descendam in mortem, id est, crimi-
    nale peccatum, quod nos a Deo separat vita nostra.
    Unde illud: Est peccatum ad mortem, pro hoc non
    rogo vel quis oret (1 Joan. v), scilicet tantum, quia
    non sola oratione valet purgari. Scilicet, negando
    dical inimicus meus, Prævalui adversus eum, id est,
    superavi eum, quia recessit a Deo suo, et concessit
    mihi. Quomodo prævalere tibi potest ille? Si motus
    fuero, scilicet a te, qui tribulant me, exsultabunt. Vel
    si motus fuero a bono proposito meo. Ego autem
    scilicet non movebor, et hanc fiduciam non ex me
    habeo, sed in te quia in misericordia tua speravi. Et
    ideo non in morte dormiam, sed potius exsultabit cor
    meus in salutari tuo, can-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,760,1200">
    PSALMUS XII.
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem?
    usquequo averis faciem tuam a me? Quando i
    ponam consilia in anima mea, dolorem in corde
    meo per diem? Usquequo exaltabitur inimicus meus
    super me? Respice et exaudi me, Domine Deus meus.
    Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in
    morte; nequando dicat inimicus meus: Prævaluit
    adversus eum. Qui tribulant me, exsultabunt si
    motus fuero; ego autem in misericordia tua
    speravi. Exultabit cor meum in salutari tuo, can-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita por completo e depois coluna direita. Algumas linhas cortadas no rodapé e sinais tipográficos modernos mantidos. Usei [ilegivel] quando palavra não foi legível? Não foram necessárias ocorrências de [ilegivel].</notas>
</pagina>