<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    257 ENARRATIONES IN PSALMOS. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    id est, meorum apud te ut non solus Judæus A tibi soli placeat. In Ecclesia magna, facta magna et aucta virtutibus per resurrectionem meam, quæ prius parva erat morte mea; vel in Ecclesia magna, id est, toto orbe diffusa, contra hæreticos. Vota mea reddam in conspectu timentium eum, id est, mysterium corporis et sanguinis mei offeram cum his qui tunc timore hoc celebrant. Et reddendo vota edent pauperes, id est, humiles, omnia Domino attributen­tes et nihil de se præsumentes, edent me, id est, sacramentum corporis et sanguinis mei sument, et saturabuntur imitándo me et seipsos tradendo : quia edere Dominum, hoc est, eum in omnibus velle imi­tári et illi uniri. Et in illa saturitate laudabunt Do­minum, quia hæc est vera laus Dei in omnibus pro posse Christum imitari. Illi laudabunt qui prius B requirunt eum per fidem et spem vel, requirunt eum, illi enim requirunt qui quæsiti a Domino et redempti eum toto desiderio petunt, omnia alia postponentes ut illi adhæreant. Et merito laudabunt quia corda eorum, id est, desideria cordis eorum, vivent in sæculum sæculi. Et non solum pauperes de Judaico populo, sed etiam gentiles reminiscuntur Domini, qui prius obliti erant. Et convertentur ad Dominum qui prius aversi erant dan­tes honorem creaturis quem deberent Creatori; uni­versi fines terræ, id est, de tota terra. Et conversi adorabunt in conspectu ejus, id est, in corde puro ubi ipse so­lus conspicit, vel in conspectu ejus non in conspectu hominum, universæ familiæ gentium, id est, de uni­versis familiis gentium. Hoc iterum contra hæreticos. Potest et hoc totum de gentibus dici, ut illud prius C dictum est de Judæis, id est, apostolis et aliis creden­tibus. Vota mea, id est, eadem vota quæ ego persolvi, scilicet vota omnium pretium redemptionis eorum, quod ego persolvi morte mea, eadem reddam, non ego ipse in me, sed in conspectu timentium eum, id est, in intellectu eorum qui cognoscent misericor­diam Dei per me exhibitam, et eum timent timore casto. Et non solum fideles Judæi qui prius divites erant in cognitione mandatorum Dei, sed etiam pau­peres, id est, gentiles inopes mente, quantum ad cognitionem Dei, edent et saturabuntur, et sic lau­dabunt Dominum qui requirunt eum. Isti sunt illi pauperes qui comedent, scilicet requirentes eum : hoc modo requirent. Reminiscentur et convertentur ad Dominum. Et non solum de universis finibus ter­ræ, sed etiam adorabunt in conspectu ejus, id est, di­gna ejus acceptione, universæ familiæ gentium, id est, majores et minores. Et merito, quoniam Do­mini est regnum, id est, quia jam facti sunt regnum Domini in victoria crucis qui prius erant regnum inimici. Et ipse, scilicet qui Dominus est, non ty­rannus, dominabitur gentium misericordi domino, qui prius fuerant sub crudeli tyranno. Manducave­runt et adoraverunt omnes pingues terræ. Hoc potest sic legi ut referatur ad hoc quod dixit, universæ fa­miliæ gentium, et revera universæ, quia pauperes et divites. De pauperibus dictum est, nunc subjungit de divitibus. Aliter : Dictum est quia edent pau­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    peres, scilicet pauperes et re et spiritu : illi edent Dominum, quia alium cibum animæ suæ in hoc mundo desiderabant. Et illi qui hic eum edent, saturabuntur, quia sic eorum animam amor Dei reficiet ut ultra nihil desiderent, quia tandem erit omnia in omnibus (1 Cor. xv). Et non soli pauperes, sed etiam omnes pingues terræ, id est, omnibus modis pingues, scilicet vel divites in terrenis, vel malitia sagnati. Etiam tales manducaverunt Dominum non corde, sed ore, et adoraverunt foris, non intus. Et quanquam tales foris manducent et adorent in conspectu homi­num, et per hoc se stare putent in Domino, tamen in conspectu ejus cadent, scilicet intus in anima ubi ipse solus videt, omnes illi qui descendunt in terram : quorum cor illo pane sursum non erigitur desiderio, sed ad terrena descendent per illicita cupidadem. Qui enim corpus et sanguinem Domini sumiti indigne, judicium sibi manducat et bibit. Probet autem se­ipsum homo (1 Cor. xi). Pingues terræ manducabunt et non saturabuntur : imo per illam manducationem cadent, id est damnabuntur, quia magis terrena quam Deum desiderabant. Et anima mea, id est, anima meorum, illi scilicet adhærendo, non terrenis, vivet. Hæc est enim vita æterna ut cognoscant te verum Deum (Joan. xvii). Illi possunt dici anima Christi qui omnia reliquerunt et secuti sunt ejus voluntatem, ut apostoli et alii perfecti viri. Et semen meum, id est, imitatores mei, servet ipsi, scilicet imperfecte, ut a servitute tandem veniat in libertatem. Aliter : Anima mea, id est, perfectorum meorum illi vivet mortua sæculo, vivet soli Deo; illi soli serviet. Et semen meum, id est, instantiatores meorum, qui tamen mihi deputantur, serviet ipsi non hominibus. Et hoc non in brevi, annunciabitur enim Domino generatio ven­tura. Tangit quod in Veteri Testamento præfigura­tum est, quando dictum est : Si cujus frater sine hærede mortuus fuerit, superstes frater ducat ejus vi­duam et suscitat semen fratris suo (Deut. xxv). Ita Christo Ecclesiæ sponsso mortuo secundum carnem, et post, ab oculis fratrum sublato, quasi sine hæ­re, quia adeo pauci erant sui, ut quasi nulli vide­rentur; fratres defuncti, id est, apostoli, eam as­sumpserunt et verbo fidei multos filios genuerunt, non sibi, sed Domino. Unde dicitur : Annuntiabitur, id est, ascribitur Domino, non prædicatoribus Novi Testamenti, generatio ventura. Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit (1 Cor. iii). Et hoc modo, quia annuntiabunt cæli, id est, prædi­catores alii virtutibus et miraculis justitiam ejus, non suam populo qui nascetur per gratiam. Quis est ille? quem fecit Dominus. Veterem populum fecit Adam sui conformatione, scilicet servus : novum vero populum fecit Dominus, quia gratis justificavit sine præcedentibus meritis. Peccatores enim nos ipsos fecimus, iustos autem sola Dei misericordia. Aliter : Quoniam tribulatio proxíma est, id est, quia non in rebus externis, sed in meipso res agitur, et ideo adjuva in passione ne deficiam. Quoniam non est qui adjuvet, inimici circumdederunt, amici fugię
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; letras capitulares A, B, C, D marcam seções; pequenas perdas de legibilidade no corte inferior da página foram transcritas como aparecem (ex.: última palavra "fugię" possivelmente truncada).</notas>
</pagina>