<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    delicla dimittas, sed etiam respice inimicos meos, ut A vor perfeci, orantis et agentis cum Deo suo, ut quem-
    convertas eos : sic enim securus tibi serviam si non admodum in hac vita inoriliter ab impiis separateur,
    sit impugnator. Quoniam multiplicati sunt : qui ideo ita in futura localiter seperateur : vel ut hic tempora-
    sunt inimici, quoniam ad multas vanitates sunt liter uratur, secctur, flagellatur, nec tanlem cum ina-
    detorti a fructu frumenti, vini et olei sui ( Psal. iv ).
    Et quia multiplicati cederunt me non multis beati Judica me, Domine. Non formido judicium tuum,
    querentem, sed uno a : iniquo odio, quia salutem imo rogo ut veniai et separer me a societate impio-
    eorum diligo. Est et justun odium ; ut illud : rum, quam habeo non mente, sed corpore. Difficilis
    Perfecto odio oderam illos ( Psal. cxxxviii ). Et oratio et formidanda maxime, illius rogare judicium,
    quia iniquo odio me odiunt. custodì animam in cujus conspectu coeli vix mundi reperiuntur (Job
    meam, scilicet a conformatione eorum, elsi xv), si non cætera sequerentur merita unde perse-
    non carnem meam. Et tandem erue me, totum cclus vir confidens sibi de merito, subdit: Quoniam
    separando ab illis, et poniendo ad dexteram tuam. ego in innocencia mea ingressus sum, id est, quoniam
    Non erubescant tandem, scilicet ad exspectatione post innocentiam quam mihi prœrogati per gloriam
    mea, quoniam speravi in te, scilicet prome- tuam, sic in ea permansi, ut sperem me in ea habere
    rendum : vel in te adjutorem, non alium. Aliter : Erue B aliquod meritum. Ille innocenter vivit, qui nec sibi
    me a perplexitate hujus vitæ postquam custodieris ab obest, nec alteri. Ingressus sum, id est, in hac vita
    inimicorum conformatione, que perplexitates multæ vixi, quæ quasi quidam ingressus est in futuram.
    sunt, amicorum persuasio, filiorum delectatio, amor Dico, ingressus sum. Et non infirmabor, id est, per-
    parentum. Erue me in his implicitum et impeditum, severabo in illa innocentia, tamen me de non præ-
    ne devocer: Qui amat patrem et matrem plus quam me sumens, sed in Domino sperans, scilicet audeo de me
    non est me dignus ( Matth. x ). Ideo etiam custodi, quia hoc promittere. Et ut non infirmer, tenta me, Domine,
    innocentes et recti adhæsuerunt mihi. Innocentes, a est, duc me in exercitation laborurn, et sic proba
    declinantes, et recti, id est, bono insistentes, adhæsé- me, id est probatum me mihi ostende firmum. Multi
    runt mihi imitatione et conformitate, ut per me tibi enim sibi probati videntur, qui se non cognoscent, sed
    jungantur: sicut membra capiti per collum junguntur, in tentatione probantur; ut Petrus, qui sibi satis
    ita per prædicatores et perfectos minores Christo jun- constans videbatur, cum diceret : Eliansi oportuerit
    guntur, eos imitando. Ideo mihi adhæsuerunt, quia me mori tecum, non te negabo ( Matth. xxvi ). Potest
    sustinui te, id est, mandata tua custodivi, vel te re- et sic continuari: Ego dixi quod non infirmabor; ne
    muneratuorem cum patientia expectavi. Et propterea quidtamem occultorum meorum ne lateat, ostende me
    me erue, ne me deficientè deficiant et isti qui te mihi, scilicet proba me, Domine, et tenta me, id est,
    quaerunt. Et ut adlaescrant, o Deus, libera Israel, id fac ut nec delecter in vanis, nec cogitem de terrenis.
    est, desiderantes videre te : ex omnibus tribulationi- Et ut tentatus prober : ure renes meos et cor meum.
    bus suis, carnalibus et spiritualibus, ne ab his devocer- Si quid est in delectationibus carnis meæ vel cogitatio-
    tur. Non rogo ut tollis eos de mundo, sed ut serres nibus cordis mei quod sit absumendum, adhibe ignem
    eos a malo (Joan. xvni).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    PSALMUS XXV.
    PSALMUS DAVID.
    Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia
    mea ingressus sum et in Domino sperans non in- in firmabor. Proba me, Domine, et tenta me, ure
    firmabor. Proba me, Domine, et tenta me, ure renes meos et cor meum. Quoniam misericordia tua ante oculos meos est, et complacui in veritate tua. Non sedi cum consilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Odivi Ecclesiam malignan- tiam, et cum impiis non sedebo. Lavabo inter immo- centes manus meas, et circumdab o altare tuum, Domine. Ut audiam vocem laudis, et enarrern universa mirabilia tua. Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ. Ne perdas cum impiis, Deus, animam meam, et cum viris sanguinum vitam meam, in quorum manibus iniquitates sunt : dextera eorum repleta est muneribus. Ego autem in innocentia mea ingressus sum ; redime me et miserere mei. Pes enim meus stetit in directio : in Ecclesiis benedicam te, Domine.
    ENARRATIO.
    Psalmus David. Iste psalmus attribuitur David, id est, perfecto cuiloque pertinenti ad David. Est autem
    Locum corruptus.
    Judica me, Domine. Non formido judicium tuum,
    imo rogo ut veniai et separer me a societate impio-
    rum, quam habeo non mente, sed corpore. Difficilis
    oratio el formidanda maxime, illius rogare judicium,
    in cujus conspectu cœli vix mundi reperiuntur (Job
    xv), si non cætera sequerentur merita unde perfe-
    ctus vir confidens sibi de merito, subdit: Quoniam
    ego in innocencia mea ingressus sum, id est, quoniam
    post innocentiam quam mihi prœrogati per gloriam
    tuam, sic in ea permansi, ut sperem me in ea habere
    aliquod meritum. Ille innocenter vivit, qui nec sibi
    obest, nec alteri. Ingressus sum, id est, in hac vita
    vixi, quæ quasi quidam ingressus est in futuram.
    Dico, ingressus sum. Et non infirmabor, id est, per-
    severabo in illa innocentia, tamen me de non proe-
    sumens, sed in Domino sperans, scilicet audeo de me
    hoc promittere. Et ut non infirmer, tenta me, Domine,
    id est, duc me in exercitation laborum, et sic proba
    me, id est probatum me mihi ostende firmum. Multi
    enim sibi probati videntur, qui se non cognoscent, sed
    in tentatione probantur; ut Petrus, qui sibi satis
    constans videbatur, cum diceret : Eliansi oportuerit
    me mori tecum, non te negabo (Matth. xxvi). Potest
    et sic continuari: Ego dixi quod non infirmabor; ne
    quidtamen occulturum meorum ne lateat, ostende me
    mihi, scilicet proba me, Domine, et tenta me, id est,
    fac ut nec delecter in vanis, nec cogitem de terrenis.
    Et ut tentatus prober : ure renes meos et cor meum.
    Si quid est in delectationibus carnis meæ vel cogita-
    nibus cordis mei quod sit absumendum, adhibe ignem
    amoris tui, qui illud totum absumat et quasi aurem
    in fornace probalum me reddat (Sap. iii); amor tuus
    omnia terrena a delectationibus meis amputet, et
    omnia vana a cogitationibus ; vel, in tentationum
    æstu fac ut delectationes et cogitationes meæ non
    absumantur. Et merito rogo ut uras, ut seces ; vel
    merito rogo ut lentes, ut in certamen ducas : quia
    scis, in hoc esse misericordiam tuam, qua velut pater
    flagellis omnem illumquem recipis (Heb. xii); scio
    mihi hoc esse ad consummationem, non ad consum-
    ptionem. Et hoc est quod dicit, quoniam misericordia tua ante oculos meos est, ante oculos cordis mei. Et ideo complacui mihi in veritate tua, id est, in mandatis tuis, quæ vera sunt : vel in fide Christi tui, qui prius mihi displicui in mendacio meo; vel in veritate tua quam tu me docuisti, scilicet te esse Deum meum, non gulam, non ventrem, non aliquam creatu-
    ram. In hac veritate complacui. Non sedi cum con-
    silio vanitatis, id est, non delectatus sum in ludicris hujus sæculi, vel in meditatione terrenarum rerum.
    Et cum iniqua gerentibus non introibo, id est, cum
    irreligiosis et non timentibus Deum, non ponam
    absconditam conscientiam meam ideo, quia odivi
    ecclesiam malignantium, id est, conventum cogitan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa. Algumas palavras cortadas no final de linhas e coluna foram mantidas conforme original; marcações de notas editoriais (letras minúsculas) reproduzidas literalmente onde visíveis.</notas>
</pagina>