<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
277 ENARRATIONES IN PSALTIOS. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
quo et me exaltavit per spem, vel in petra, id est in 
fide Christi, exaltavit me, dando mihi constanti­
praedicationis et confessionis. Corde enim creditur ad 
justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. ). 
Circuiti et immolavi. Quasi dicat: Et in his omnibus 
exsecutus est in me officium boni imperatoris. Ego 
autem quid feci? Seclus sum officium strenui mili­
tis. Circuiti et immolavi in tabernaculo ejus hostiam 
vociferationis, id est, gratia ejus in me vacua non 
fuit (1 Cor. xv). Circuiti, id est, circumspexi me un­
dique ad similitudinem strenue militantium, omnem 
sollicitudinem subinferens ministro in fide mea vir­
tutem, in virtute scientiam, in scientia abstinen­
tiam, in abstinentia patientiam, in patientia pieta­
tem, in pietate fraternitatis dilectionem, in dilectione 
fraternitatis charitatem (II Petr. 1), et quod ista 
mecum assunt et superent in malo, immolavi hostiam 
jubilationis, id est, ineffabilis laudis, id est, in toto 
corde in te glorior, non in me. Aliter: Circumvi­
mente universas creaturas, coelum et terram, et or­
natus eorum, et omnia mihi locuta sunt laudem tuam 
in suo decore et suo ordine: et inveni in his quid 
tibi immolarem, scilicet hostiam jubilationis, id est, 
immensam laudem et immensam laetitiam cui nulla 
verba sufficiant; quia jubileum est ineffabilis laus : 
vel consideravi fidem orbis terrarum, in qua exalta­
tum est caput meum super eos qui me persequehan­
tur : et in ipso tabernaculo ejus, id est, in Ecclesia 
toto orbe diffusa, ineffabiliter laudavi Dominum. Et 
non solum laudavi, sed semper laudabo. Cantavi 
corde psalmum Domino, non mihi, totum ad laudem 
ejus. Vel, hic jubilavi, et tandem cantabo et psalmum 
dicam Domino : corde et corpore totus laudabo eum, 
cum jam immortalis factus, nihil habeo quod ei dis­
pliceat. Et ut possim cantare et tibi psallere. Ex­
audi, Domine, vocem meam qua clamavi, id est, va­
lidam intentionem ineam qua irremisse egi ad te, 
non aliud, ut me illumines. Miserere etiam mei, 
dando illam salutem veram: et sic exaudi me, id est, 
ostende te exaudisse. Et debes exaudire, quia tibi 
dixit cor meum, non alii. Hoc est quod dixit: O Do­
mine, facies mea, id est praesentia, te exquisivit, id 
est, tuam praesentiam ex omnibus rebus quaesivit; te 
solum ex omnibus ad beatitudinem sufficere credidit, 
et non solum quaesivit, sed faciem tuam, Domine, re­
quiram : nunquam desistem antequam perveniam. 
El ideo ne avertas faciem tuam a me, scilicet in que­
rendo, id est, ne permittas me errare et aliud quae­
rere. Neque declines in ira a servo tuo in inveniendo, 
ut non aliud inveniam quam te, sicut illi faciunt qui 
non sunt servi tui; dictum a simili, quia cui dominus 
terrenus irascitur, avertil ab eo faciem suam. Ne 
declines in ira, sed potius adjutor meus esto, dando 
notitiam veritatis et perseverantiam. Ne derelinquas 
me in quaerendo et inveni endo, da ul et te solum 
quaeram, et te inveniam. Et ut non derelinquas me, 
neque despicias me, quod mortalis immortalem re­
quiro. Deus, tu es salutaris meus, id est, qui solus 
me salvare potes. Et opus est ut tu non derelinquas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
vel in A quoniam pater meus, et mater mea, carnalis, scilicet 
Adam et Eva, dereliquerunt me, id est, exhæredave­
runt. Et quia exhæredatus eram et projectus, Domi­
nus autem assumpsisti me, id est, assumptum et ad­
optivum suum me fecit, assumens naturam meam. 
Aliter: Ne despicias me, Deus salutaris meus, quem 
usque modo merito despiciebas, cum filius essem 
diaboli et Babyloniæ, quem pater meus diabolus, et 
mater mea Babylonia, dereliquit a me dereliquerunt 
me. Sicut duæ sunt generationes, una fidelium, al­
tera infidelium : ita duo patres et duæ matres, una 
quæ generat in confusionem, id est Babylon, quæ in­
terpretatur confusio : altera quæ generat ad vitam, 
id est Jerusalem. Vir Babylonis, diabolus : vir Jeru­
salem, Deus. Dominus autem assumpsit me. Conve­
rsio ad auditores, ut hortetur ad congratulationem. 
Potest et sic continuari : Nec miremini si ego tam 
pie clamabo ad Deum, quia pater meus et mater mea 
Adam, et Eva exposuerunt me in mortem per inobec­
dientiam, Dominus autem assumpsit me de massa 
perditorum. Et, O Domine, quia me es dignatus as­
sumptum tuum facere, legem pone mihi, id est, sta­
tioriam fac voluntatem meam ut legem; ne permitas 
me perfunctorie, et hoc fac in via tua, id est in 
Christo tuo, vel in præceptis tuis. Et non solum po­
nas legem, sed etiam dirige me in semita recta, id 
est, in oratoriois mandatis tuis : fac me arcta man­
data tua custodire ; vere cedam a voluntate mea : 
et hoc fac propter inimicos meos evadendos, carnales 
et spirituales scilicet : Ne tradideris me in animas 
tribulantium me, id est, ne aberrando permitas me 
cadere in formationem malorum. Et si tradas me in 
manus eorum, non tamen tradas in voluntates eo­
rum. Ideo noli me tradere in animas eorum, quia 
insurrexerunt in me testes iniqui, non solum aperte 
inimici, sed etiam tales qui falsa mihi dicunt de me, 
ut recedam a te, dicentes etiam: beatitudinem esse in 
his perfunctoriis, et non ea esse deserenda. Et men­
tita est iniquitas, id est, viri illi iniqui irreligiosi 
mentiuntur beatitudinem esse quaerendam hic in terra 
morientium : sibi, id est, ad suam damnationem, 
non meam. Ideo non mihi, quia credo videre bona 
Domini, non bona hujus sæculi, scilicet non perfun­
ctoria, sed aeterna bona, in terra viventium, id est, in 
Ecclesia illa quæ omnes habebit immortales, scilicet 
in superna civitate sancta Jerusalem : exspecta Do­
minum. Ac si dicat quod ut fiat, exspecta Dominum. 
Exhortatio ad quemque fidelem, vel ad se potius. 
Quasi dicat, talia credo me visurum esse. Sed nor­
coronabitur nisi qui legitime creverit (II Tim. 11). 
Exspecta Dominum, scilicet remuneratiojem, id est, 
patienter persevera in mandatis Domini ; noli defi­
cere : et exspectando viriliter age, id est, nol: habere 
manus dissolutas et genua debilia, sed incessanter 
operare. Et viriliter agendo conforteur cor tuum, et 
sic tribuletur caro tua, quia flagellat pater filium 
quem recipit (Hebr. xi). Si moram fecerit, sustine 
Dominum, id est, pondus præceptorum Domini, vel 
expecta eum quia eruet te terra morientium, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de abreviações e pontuações conforme impresso. Algumas quebras de palavra preservadas; uso de hífen visual conforme original. Não identificado texto de referências parentéticas incompletas devido à imagem.</notas>
</pagina>