<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    meum in salutari tuo, id est, in salvatióne Christi tui A qui revera veniet. Cor meum non solum in sua salvatióne exsultabit, sed et in redemptione corporis mei. Exsultatio enim corporis est, ut ad illam exsultationem merear pervenire. Interim non otiosus ero. Cantabo enim, id est, frequenter et sine intermissione cordis eum laudabo, illi Domino qui creando bonum bene tribuit mihi, id est misericordiam, et non illi qui mala tribuit, scilicet per superbiam me dejecit. Et ut perfecta sit laus mea, psallam, id est, castigabo corpus meum et in servitutem redigam. Et hoc faciam non ad meam laudem, sed nomini Domini altissimi, ut videntes alii probitatem et constantiam meam, glorificent Deum qui tales servos habet. Aliter in persona cujusque perfecti, post primum adventum desiderantis secundum aduentum Christi, in quo dabitur vera pax et perfecta saluatio, quando novissima destruetur mors. Quorum unus fuit qui dixit: Cupio dissolvi et esse cum Christo (Phil. I). Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem? id est quando differs producere me in finem hujus miseriae et hujus certaminis, quod est inter interiorem hominem et exteriorem? Usquequo avertis faciem tuam, id est, praesentiam tuam et veritatem tuam a me: Video enim te nunc, sed per speculum, tunc autem facie ad faciem. Nunc ex parte, tunc perfecte, sicut a te perfecte cognitus sum (I Cor. xiii). Et dum differs ad judicandum venire, quandiu ponam consilia in anima mea, id est, quandiu ero in adversitatibus et pugna, ubi opus est consilio: scilicet quandiu in me repugnabit lex carnis legi mentis? quando labor tolletur de corpore mortis hujus? Quandiu ponam dolorem in corde meo, quem habeo de tua absentia per diem, ut supra. Aliter: Tandiu haec patiatur quandiu ponam consilia in anima mea, id est quando pugna erit inter corpus et animam, scilicet quandiu mortalis ero: ideo ad te clamo: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Dominum nostrum Jesum Christum (Rom. vii). — Et quandiu ponam dolorem in corde meo per diem, ut supra. Usquequo exalabitur inimicus-meus super me? Inimicus, id est diabolus, qui laborat ut me devoret, quandiu regnabit in hoc mortali corpore, erigendo carnem adversus spiritum, servum adversus Dominum? Caetera ut supra.
    PSALMUS XIII.
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    [i]Dixit insipiens in corde suo:[/i] Non est Deus.
    Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in studiis suis; non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Dominus de celo prospexit super filios hominum, ut videat si est intelligens aut requirens Deum. Omnes declinavarunt, simul inutiles facti sunt; non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, venenum aspidunt sub labiis eorum. Quorum os maledicitione et amaritudine plenum est, veloceS pedes eorum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    effundendum sanguinem. Contritio et infelicitcs in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt; non est timor Dei ante oculos eorum. Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquitatem, qui devorant plebem meam sicut escam panis? Dominum non invocaverunt: illic trepidaverunt timore, ubi non erat timor. Quoniam Dominus in generatione justa est, consilium ineptis confudistis; quoniam Dominus spes ejus est. Quis dabit ex Sion salutare Israel? cum avertierit Dominus captivitatem plebis suse exsultabit Jacob et laetabitur Israel.
    ENARRATIO.
    In finem psalmus ipsi David, id est, haec exprobratio quae agitur in hoc psalmo ad haec fit, ut dirigatur in finem, id est perfectam beatitudinem, attribuendo David, id est, Christo, non corpori, sed capiti ipsi. Est ergo in hoc psalmo vox Christi exprobrantis duritiam cordis Judaeorum, eo quod non cognoverunt tempus visitationis suae (Luc. xix): et ostendensis quae poena incredulos sequatur, quae autem gloria fideles: et secundum hanc lectionem si quedam trajectio, ut gravius videatur dictum, hoc modo.
    Dixit insipiens. Ordo aulem narratoris ab illo versus incipit. Dominus de caelo prospexit super filios hominum. Dominus, id est, Deus qui omnibus dominatur per naturam: de caelo, id est, de me Christo homine: prospexit, id est, longe oculos misericordiae suae inclinavit, non enim aliter melius hominibus suam cognitionem manifestare potuit, quam per humanam naturam: super filios hominum, id est, Judaeos filios patriarcharum et propiletarum: qui propter excellentiam homines dici possunt, ad aliorum comparationem. Est autem per similitudinem dictum. Solent potentes et duces exercitus loca eminentiora ascendere, et deorsum aspicere qui sint prompti ad pugnam, qui non: qui strenue se habeant, qui prae ignavia sonitum tubae audire non valeant. Et illi duces, in alto positi, ex parte videri solent et ex parte non videri: ita et divinitas Verbi latuit in Christo per humanitatem, apparuit autem per Divinitatem, faciens opera quae nemo alius fecit. Ad hoc Divinitatem, quae per se invisibilis erat et incomprehensibilis, per humanitatem meam videris ostendere: ut videat, id est, videre faciat et probet, si est de illo populo intelligens Deum, scilicet conformando se mihi Dominico homini per fidem. Aut non tantum intelligens, sed etiam requirens, scilicet opere. Ad hoc enim suam humanitalem hominibus exemplo proposuit, ut per eum cognoscerent si Divinitatem intelligere et operibus quaerere homines possent. Quod enim homo Christus fecit, homini possibile esse ostendit. Sed non invenit, quia insipiens ille populus dixit in corde suo, id est cogitavit, quod gravius fuit quam ore dicere, Non est Deus. Quidam illorum nec prophetam eum credidit. Dixit enim: Si hic esset propheta, sciret utique quae est mulier quae tangit eum (Luc. vii). Quasi dicat: Et in hoc non est auctor accu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com pontuação padrão do original; texto dividido em colunas: esquerda (bbox 30-495) e direita (505-970). Algumas letras maiúsculas do original em itálico foram mantidas entre sinais angulares quando visíveis; marcações tipográficas (itálico) reproduzidas como texto corrido. Palavra "veloces" no final da coluna esquerda tem S maiúsculo no original parcialmente ilegível, transcrita como "veloceS".</notas>
</pagina>