L

REMIGH. ANTISSIOBORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

'etG

, ego per servos fleri praecepi, multo magis erunt ser- & mihi. Et per illam hereditatem. Fenedicam. Domi-

vahda qux ego ipse pr:ecipiam. Non memor ero no-
minum eorum. per labia mea, id est, per pacem et
reconciliationem meam. Jyse enim cst pax nostra ,
' qui fecit utraque unum, conciliaus qug in celis et qua
!én terra sunt (Eph. n; Col. 1).; labiis enim osculum
pacis damus. Aliter: Per labia mea congregabo, non
aliena. Ego ipse ostendam eis vera saerificia , quia
caro mea verus est cibus , et. sanguis meus. verus est
potus (Joan. vi). Nibil enim in me invenient quod
non sit sumendum. Dominus pars hereditatis mea.
Ac si dicat : Ego eos ideo. ad unum convocabo, quia
ipsimet se non sepgrabunt. Nam unum tanjum petent,
non multa, scilicet Dominum. Dominus pars heredi-
tatis mem, id est Ecclesie mex , qux est mea le-

num qui tribuit mihi intellectum cognoscendi illam,
scilicet conservandi vel discernendi meos a non
meis. Insuper, scilicet benedicam Dominum. de hoc ,

"quia. usque ad noctem increpuerunt. me renes mei.
- Henes, id est inferior pars mea, caro scilicet, in-
.erepavit, id est erudivit, Sepe enim increpatione

fit. eruditio. Usque ad-noctem, id est usque ad. tene-

'bras mortis. In his enim omuibus qux in eorpore

pertuli, obedientiam et humilitatem et patientiam
didici. Aliter : Insuper benedicam. Dominum , quod
renes mei, Judsi scilieet, quorum renibus natus

: Sum, increpuerunt me, id est. duriter arguerunt asque

ad. mortem : quia ibi. exemplum humilitatis et
patientize meis praebui. Aliter : Insuper benedicam

 reditas, quia me pascit, me delectat. Omnia in duo B Domino, quod renes mei, id est, inüirmiores, partes,

divisa sunt, in creaturam et Creatorem. Alii portio-
nem suam in creajuris sibi constituunt , scilicet in
"his caducis ; hx:ereditas autem mea, solum Dominum.
. Et erit pars calicis mei, scilicet ipsius Ecclesize, quge
est meus calix, quia me recreat : propterea enim in
 eruce dixi : Sitio (Joan. xix). Aliter : Calicis mei, per
imitationem, ut. illud, Calicem Domini. biberunt , et
amici Dei facti sunt. Ecclesi. per similitudinem
dicitur et h:ereditas et calix, Qua hireditas mea
' est, et ealix meus, non ex me, sed a te, quia tes qui
restitues hereditatem meam mihi, perditam in Adam;
non ego Dominicus homo, sed tu Deus. Aliter : Non
congregabo conventicula eorum de sanguinibus , quia
Dominus erit pars, hzreditatis mex? per me assum-

ptum, hominem, pars erit corporis moi. Et ipse €

mandat meos, non sanguines, victimarum. Unde il-
lud, Qui-manducat carnem meam, et bibit sanguinem
meum, in. me manet et. ego. in eo. (Joan. vi). Et erit
pars calicis mei, id est, ejusdem corporis : quod ideo
dieiuir calix Christi, quia cum plenitudo divinitatis
habitet in illo perfecte (Col. 1), corpori ejus ad
mensuram datur. Aliter : Tu es qui. restitues bare-
ditatem meam. Populus Judaicus fuit mea bereditag.
Hanc perdidi, quia vinea mea electa. conversa est in
amaritudinem (Isai. v ; Jer. u), ut me crucifigeret :
Factisunt rami olivze, ut intersereretiroleaster (Rom.
xi). Sed tu, Domine, restirues, quia reliquis salva
fient. Et ne quis sibi frustra applaudat in illa haere-
ditate, determinat qui illi sint, quos velit dicere
suam haereditatem. Funes , id est, mensure et
termini illius hereditatis. Et bene , mensurz , quia
novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. n), ad similitu-
dinem dictum, quia agri funibus mensuranuur. Ceci-
derunt mihi, id est, gratia tua sorte mihi contigerunt.
In praeclaris, id est candidis, non habentibus maeu-
lam neque rugam : maculam | incredulitatis , rugam
hzeresis. Vel in.preclaris, in victoria. llli enim sunt
mei, qui caruem suam crucifixerunt cum vitiis el
concupiscentiis (Gal. v). Sed quia mundo non ita
visi sunt, imo pannosi et contempltibiles, ut illud :
Spectaculum facti sumus mundo et angelis et homini-
hus , omnium peripsema usque. adhuc (1 Cor. wv) ;
ijleo subjungit ; Etenim hereditas mea. preclara. est

increpuerunt usque ad mortem, et in infirmitate mor-
tuus sum ; sed renes mei fuerunt, id est delectatio-
nes, id est, non solum henedico te de hoc quod spi-
ritus promptus est, sed quo! etiam caro delectata.
est. Desiderio.enim desideravi hoc pascha (Luc. xxai) .
lilurg merito benedico, quja in passione ne defice-
rem, providebam, id est, porro videbam, Dominum
remuneratorem, vel mihi assistentem, in conspecte
meo, id est, intus in corde, ubi.est verus intuitus,
semper, id est, et in passione et in morte. . Et merito
illum.proyidebam, quoniam a dextris est mihi; id est,
in potioribus, vel fautor et propitius mihi et. meis ;
ne commovear, scilicet ab eo simul cum his qui me
devorare conantur, quorum pedes moti sunt. Vel
ideo illum benedicam, etnon alium : quoniam a dextris
est mihi, id est, illum przecipuum habeo. Propter foc,
scilicet quia non commovear, letatum est cor meum,
id est, intus l:etabar, etsi. foris paterer. Vel propter
hoc scilicet, quia tu. hoc modo.restitues mihi h:ere-
ditatem meam. Et cum letitia cordis, exsultavit, id
est, exsultanter tibi gratias egit lingua mea, ut illud :
Pater, gratias ago tibi (Joan. x1). Insuper, id est, non
solum anima gaudehit, sed et caro mea requiescet,
id est, jacebit in sepulcro. In spe, hac scilicet, quo-
niam non derelinques animam meam in inferno, nec
dabis me sanctum (uum videre corruptionem , scilicet
corporis mei. Jacuit enim caro Christi in sepulcro ;
fed corruptum non est, quia tertja die resurrexit.
Aliter :. Insuper, id est, non solum ego caput, sed et
caro mea, id est Ecclesja. Unde Apostolus : Erunt
ambo in carne una, lloc autem dico in Christo et Eccle-
sia (Eph. v). Iequjescet in morte a laboribus hujus
vit». Jn spe, scilicet. resurgendi. Et merito, quo-
niam non derelinques. animam meam in. inferno, id
est, quod vident praxcessisse in capite, non despe-
rant de membris illi adhzrentibus. Notandum quod
aibi dicit : Que utilitas in:sanguine meo dum de-
scendo in corruptionem,? (Psal. xxix.) Sed hoc
dictum de vulnere lateris et fixura clavorum, non de
corruptione corporis Christi in sepulcro. Revera:
non dabis videre corruptionem : imo notas mihi fe
cisti, id est, meis per me vias vite , scilicet humili-
tatem, patientiam, perseverantiam ; ut me imitando,

Digitized by Google
