<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXECETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
sed non prævenient in die clarificationis. Et hoc A facians, sicl ejus perversio, scilicet a te aversio, fa-
ideo, quia factus est Dominus protector meus (Psalt. LXXV) in capite et in membris, et protegendo eduxit
me caput in latitudinem, gentium scilicet, quia prius
in sola Judæa notus, post mortem in omnibus gen-
tibus, vel loco modo-prolexi meos, ne devocarentur.
Eduxit me in illis, et me in eis. Eduxit, id est,
extra angustias carnis duxit per speum in latitu-
nem futuræ retributionis, ubi nulla erit angustia :
vel hic eduxit in latitudinem charitatis, ut etiam
inimicos diligarem. Hoc modo eduxit me caput in
latitudinem gentium : Salvum me fecit, resuscitando.
Vel hoc modo eduxit meos in latitudinem, quia
me caput eorum salvum fecit, quoniam votavit, non
merito meo. Amavit enim me seodam, ut faceret
pulchram. Ejus voluntas meam voluntatem præ-
venit. Et tamen quanquam ex gratia illis solum sit,
retribuet mihi Dominus in die clarificationis secundum justitiam meam, id est, secundum humilitatem
et obedientiam meam, cum lauen non sit mea. Et
secundum puritatem manuum mearum retribuet mi-
hi, id est, innocentiam operum. Illa est vera in-
nocentia, quæ nec sibi nocet, nec cuiquam.
Ostendit illam justitiam. Quia custodivi vias Do-
mini, id est, mandata, Nec impie gessi a Deo meo.
Hoc modo custodivi, a contrario. Ideo custodivi, quo-
niam omnia judicia ejus in conspectu meo, id est, in
mente mea. In omni opere meo semper attendi judi-
cia ejus, quæ sunt quatuor : duo de presenti, et duo
de futuro. Flagella corrigendorum, et tentationes pro-
bandorum, præmia justorum, poena impiorum. Et in
hoc patet, quia justitia ejus, id est mandata, custo-
divi, quod est dicere per contrarium, non repuli a me.
Alia est justitia Christi, alia hominum. Justitia
Christi est pro aliis pati; ut illud : Oportebat
eum qui multos filios adducturus erat in glo-
riam Patris, auctorem salutis eorum, per passio-
nem consummari (Hebr. n). Hucusque Christus
de se tantum, ab illo loco : Et retribuet mihi Domi-
nus. Nunc de membris. Et ero in membris meis cum
eo hoc modo, quia immaculatus. Nota quod non
dixit, sine peccato : sed immaculatus, id est, sine
criminali peccato, quod qui facit, non est cum eo.
Et hoc non, ad tempus, sed observabo me ab ini-
quitate mea, id est, persevebaro in innocentia mea.
Et ideo retribuet mihi Dominus in membris meis se-
cundum justitiam meam, ut supra. In conspectu ocu-
lorum ejus. Quæ justitia et puritas non fuit ad lau-
dem humanam, sed in conspectu Dei, ut ille solus
videret quantum ad meritum. Vel, retribuet mihi in
conspectu oculorum ejus, id est, cum eum videbo
facie ad faciem, non per speculum (I Cor. xiii). Et
revera retribues, quia cum sancto , id est, cum eo
qui est vere sanctus, sanctus eris : tu natura sanctus,
eris sanctus cum illo, qui erit gratia sanctus. Tua
sanctitas ejus sanctitatem in eo præcedit, et in eo
operatur, et ideo scio quia opus misericordiæ tuæ
consembia : similiter et in aliis accipitur usque Et
cum perverso perverteris : non ut eum perversum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
, scilicet a te aversione, faci-
ciet te a misericordia in judicium verti; ut in Levi-
tico : Si ambulaveritis a me perversi, et ego ambulabo
contra vos furorè perverso (Lev. xxvi). Aliter : Re-
vera retribuet mihi, id est metus, meritum, secundum
justitiam meam : et hoc in futuro, id est, in conspectu
tuo ; quia hic cum sancto sanctus eris, id est, san-
ctus te sanctum habebit, et innocens innocencem :
et cum electo a te prius, ut illud : Non vos me ele-
gistis, sed ego elegi vos (Joan. xv), electus eris, id
est, de omnibus deligeti. Cum perverso pervereris ,
id est perversus habebit te perversum, præcipue
Judaicus populus : qui cum Deum unum coluerit, et
ejus mandata acceperit, videns gentilem recipi, qui
semper iuda coluit, dixit : Non est æqua via Do-
mini (Exech. xviiI). Ideo perversus Judaicus popu-
lus habet te perversum, quoniam tu populum hu-
minem salvum facies, et oculos superborum humi-
liabis, id est, quia tu superbis resistis, ut Judæis,
et humilibus das gratiam (Jac. iv), ut gentibus,
ideo oculos superborum humilabis, quia nihil vi-
dent nisi per alium. Vel hoc videtur perversis, id
est, veram justitiam ignorantibus perversum, quod
continentes peccata sua salvos facies, quos illi dan-
nare solent. Et quoniam tu populum humilem ;
id est, continentem tibi peccata sua, et se ac-
cusantem , te iustum ponentem salvabis, ideo ,
Domine Deus meus, illumina tenebras meas, id
est, fac me interiori oculo videre et cogno-
scere peccata et ignorantias meas : ideo a te hoc
cæpto, et non ab alio , quoniam tu illuminas lucer-
nam meam, id est oculum interioris hominis, id est
intellectum; quia sicut lucerna per se non lucet ;
sed aliunde accipit lumen, ita intellectus interior
non videt quae recta sunt nisi a tua luce. Secundum
aliam vero sententiam hoc modo continuatur : Quia
cum sancto sanctus eris, id est, quia nullus potest
esse sanctus sine te sancto: ideo, Domine Deus
meus, illumina tenebras meas, id est gentiles, qui
adhuc sunt tenebræ, per mei autem prædestinatione
meum illumina, per eidem vocando da illis cognitio-
nem tui : quoniam tu illuminas, non alius, lucernam
meam, id est, illos qui jam illuminati sunt, apostolos
et alios fideles. Ideo te hoc rogo, quia tuum est hoc
facere, scilicet quoniam tu populum humilem, gen-
tilem scilicet, salvum facies, se humiliantem et con-
ftentem peccata sua. Notandum quod lucernam
singulari, tenebras vero plurali numero ponit : ideo
videlicet quia quicunque lucent una luce lucent,
qui autem errant diversis erroribus errant. Ideo
rogo ut illumines oculos qui adhuc sunt in tenebris,
vel ut peccata cognoscere facias, quoniam tu, o
Deus, in te eripiar a tentatione, et non in alio, id
est, a spiritu luxuriæ et avaritiæ. Et in Domino
meo, non in idolís, transgrediar in meis muner,
quem superbia erexit inter creaturam et Creato-
rem, peccata peccatis augendo : illum transibo per
humilitatem, subiendo me Creatori meo. Nemo venit
ad me, nisi Pater meus traxerit eum (Joan. vi) : vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
231 232
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita. Pequenos sinais tipográficos e abreviações modernos foram reproduzidos literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>