281

ENARRATIONES IN PSALMOS.

et non secundum hoc quod tu operatus es. Si au- A jutor, t protector, saleum fae populum tuum, id est,

tem de Judz»is persecutoribus Christi, ita : Secun-
dum illa opera quz adeo fuerunt crudelia et nefaria
jn me ut vere possint propter excellentiam dici opera
manum eorum, id est, propria, tribue illis. Quasi
dicat : Qui misericordiam recipere noluerunt, di-
gnum est ut sentiant judicium, et hoc, non ex cru-
delitate, sed ex justitia : mala pro bonis reddide-
runt, mala inveniant in przmio : redde retributionem
eorum ipsis, id est, quia pro veritate quam audierunt
voluerunt fallaciam retribuere , fallacia ipsorum ip-
$0s fallat. Et merito, quoniam non intellexerunt opera
Domini, Patris scilicet qui per Filium salutem mundo
operari instituit, non intellexerunt id est, non intelli-
genter ierunt. Et, non intellexerunt in opera manuum

ejus, id est, Christi et praedicatorum ejus, scilicet '

miracula quz ipse manifeste operatus est, et sui ci-
scipuli, quz ei testimonium perbibebant de bono. Et
ideo merito, destrues illos, id est, eorum facta et
consilia, non tamen ad eorum salvationem, et non
edificabis eos, destrues vitia eorum, quia tandem
auferetur eis facultas mala operandi, et non adifica-
bís in eis virtutes. In meis autem qui destrueti in
vitiis edificabuntur in virtutibus : Benedictus scilicet
erit Dominus, id est, augmentatus et multiplicatus,
sicut honus rex in multitudine exercitus sui. Et me-
rito, quoniam scilicet in illis exaudivit, id est, valde
complevit vocem, id est, validam et liberam inten-
tionem deprecationis mec, id est, fact:e pro peccatis
illorum qui futuri erant. mei. Et si palez projician-

-

tur, grana tamen servantur. Hoc modo exaudivit C

Dominus, Pater vel Dominus, Verbum, adjutor meus,
scilicet humanitatis mez in passione, ne deficerem,
et protector meus, in morte, resuscitando. Et ideo in
ipso speravit cor meum, id est, meorum, ut. quan-
doque et ipsi resurrecluros se credant. Et hoc ideo,
quia ego caput eoram adjurus sum. Quomodo ad-
jutus. exponit, et scilicet hoc modo adjutus sum :
Refloruit caro mea, mea in re, meorum in spe, re-
floruit, id est, ad immortalitatem rediit : quze quan-
ium ad massam defloruerat et quasi aruerat in Adam.
Et ideo confitebor ei confessionem laudis ex volun-
iate. mea, id. est, ex charitate factus. jam immor-
talis et sine peccato in memhris meis, non ex ti-
more pen: quie venit ex conscientia peccati, cum
jam non erit duplex voluntas in meis, nec erit lex
carnis repugnans legi mentis, sed totum una volun-
1as. Nota quod dixit, refforuit. Floruit enim in Adam
caro humana per naturam in immortalitatem, si
servasset obedientiam, refforuit per gratiam et hu-
militatem, ut fractificaret. Deo, qux per inobedien-
tiam defloruit, ut sterilis esset. Et merito mei illum
laudabunt ei glorificabunt, quia Dominus est. forti-
tudo plebis sue, scilicet suam justitiam destruen-
tium, et Dei justitiam in se consütuentium, nihil
boni sibi aMribuentium, sed Deo. Et tandem est
protector salvationum Christi sui, id est, defendet a
mortalitate et corruptione salvatos et redemptos per
me, Christum spum. Et, o Domine, quia tu solus ad-

eustodi in innocentia populttm, quem tu fecisti tum
per gratiam tuam. Et benedic, id est, incrementum
virtutum da fereditati tue, id est, illis quos dedisti
mihi in hzxreditatem : de quibus dixisti : Postula a
me, e» aubo tibi gentes hereditatem twam (Psal. s). Et
rege eos, id est, dirige in mandatis tuis, et regendo
extolle eos, id est, magnifica : crescere fac de vir-
tute in. virtutem, usque in. eternum, id est, usque
dum ad sxiernitatem perveniant.
PSALMUS XXVI.

PSALMUS DAVID IN CONSUMMATIONE TABERNACULI.

«* Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios
« arietum. Afferte Domino gloriam et honorem , af-
* ferte Domino gloriam nomini ejus, adorate Domi-
« num in atrio sancto ejus. Vox Domini super aquas,
« Deus majestalis intonuit, Dominus super aquas
«* multas. Vox Domini in virtute, vox Domini in ma-
« gnificentia. Vox Domini confringentis cedros, et
« confringet Dominus cedros Libani. Et commtnuet
« eos tanquam vitulum Libani, et dilectus quemad-
: modum filius unicornium. Vox Domini interci-
« dentis flammam ignis, vox Domini concotientís
« desertum, et commovebit Dominns desertam Cades.
« Vox Domini preparantis cervos , et revelabit con-
« densa, et in templo cjus omnes dicent gloriam.
« Dominus diluvium inhabitare facit et sedebit Do-
« minus rex in ciernum. Dominus virtutem populo
« suo dabit, Dominus benedicet populo suo in pace. »

ENARRATIO. E

Psalmus David consummationis tabernaculi, vel in
consummatione tabernaculi. David, postquam reducta
est arca a captivitate Philistinorum et dimissa est in
Silo, zdi(icavit tabernaculum. in quo hortabatur po-
pulum ut offerret sacrilicia Deo. David figuram Chri-
Sti tenet, arca Ecclesiz. Sicut David reduxit arcam
de captivitate, ita Christus Ecclesiam de potestate
diaboli. Est ergo in hoc psalmo vox David prophete
considerantis per spiritum futuram liberationem Ec-
clesie de potestate diaboli, et hortantis fidelem po-
pulum ut consument, id est perficiant tabernaculum,
id est Ecclesiam, offerentes se ipsos et corum imita-
tores in constructionem bujus tabernaculi opportu-
nitate accepta a Christo, quia jam prius computavit
$umpius et quie necessaria sunt ad perficiendum,
predicando et preparando corda hominum. [n hoc
quod vox Domini septies repetitur possunt notari

'scptem dona sancti Spiritus, quorum auxilio pectora

fidelium prxparantur ad construendum bec zifi-
cium. Potest psalinus ordine legi, polest autem com-
modius ibi incipi ad exponendum, xox Domini super
aquas, ct usque ad finem duci, ut « fiue recurratur
ad principium hoc modo : .
Vox Domini, id cst prxdicatio Filii Dei « qui est
Rex regum et Domiuus dominantium , infonuit super
aquas, id est, de nube carnis terribiliter predicavit
super populos Judaicos, scilicet in primis terribiliter
preedicaviL per se et per suos: velut, Genimina ti-
perarum, quis vos liberabit a ventura ira? Facite eróq

Digitized by Google
