<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    225 ENARRATIONES IN PSALMOS. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,930">
    natus sum, per ejus gratiam non sum confirmatus. A
    Et refugium meum, ad quem intus secure consu-
    tur, cum quis foris resistere nequit. Et liberator
    meus : tandem liberat non solum ab inimicis, sed
    etiam a mortalitate. Præ nimio gaudio multiplicat
    laudes : Deus meus per naturam, adjutor meus per
    gratiam, ne deficiam sub onere. Et ideo sperabo in
    eum : non ero similis illi qui in se speravit, et cecidit. Hoc modo saclus est adjutor per gratiam. Pro-
    tector meus, et non qualiscunque, sed cornu salutis
    meæ, id est qui de carnali et fragili facit me spiri-
    tualem et fortem, et quasi naturam meam me exce-
    dere facit; ut illud : In carne enim ambulantes, non
    secundum carnem militamus (II Cor. x) ; sicut cornu
    eum sit de carne, in duritiam tamen versum excedit
    carnem, et in aliam transit naturam. Aliter : Cum
    diversa animalia diversis armis se protegant, lupus
    dente, equus pede, tu mihi es cornu, quia das firmam
    rationem qua valeam ventilare inimicos et præcipue
    hæreticos. Aliter : Non erigo cornu superbiæ contra
    se, sed tu es cornu, id est firma celsitudo salutis
    meæ, erigens spem meam ad te. Et non solum pro-
    tector et cornu, sed, quod est majus, factus es susce-
    ptor meus, id est infirmitatis meæ. Hoc pro corpore.
    Vel, susceptor meus, id est causæ meæ. Hoc modo
    suscepit me. Misit Deus Pater Filium suum sibi
    cœletternum, de summo, id est de sinu Patris. Misit, id
    est in humilitate apparere fecit, qui invisibilis erat
    in suis. Et accepit me, scilicet fornam servi, non
    angeli, non alicujus dignioris rei. Nusquam enim
    angelos apprehendit : et assumpsit me, id est, corpus
    meum, quod est Ecclesia : de aquis multis, id est de
    multis populis, quia non solum congregavit eam de
    Judæa, sed de cunctis terris. Aquæ dicuntur populi
    (Apoc. xvii) ad hanc similitudinem, quia per deces-
    sionem et successionem, in decursu semper sunt ut
    aquæ. Vel, de aquis multis, id est de fluxu carnalium
    delectationum, vel de multis baptismatibus. Quia
    cum unum sit baptisma, et omnia vitia ibi demer-
    guntur præterita, sicut Ægyptii demersi sunt in mari
    Rubro (Exod. xiv), ut nec unus superesset. Significat
    enim mare Rubrum baptismum, qui sanguine Christi
    sanctificatus et ruber factus est ad demergenda vitia
    potens : tamen dividitur secundum baptizatorum
    sequentia merita. Alii enim sic baptizantur, ut in
    illa puritate maneant, ut ita toti mundi sint, et non
    indigent nisi ut pedes lavent a pulvere (Joan.
    xiii), id est, cogitationes ab illicitis. Alii quedam
    addunt crimina, sed venialia. Aliis autem nihil pro-
    dest, quia redeunt penitus ad vetustatem prave
    vivendo, sicut legitur de illo mari : Qui divisit mare
    Rubrum in divisiones (Psal. cxxxv).
    Quot enim tribus fuerunt Israëliticæ, totidem in
    partes est divisum. Et quia me caput accepit et
    assumpsit in membris, laudans invocabo Dominum.
    Non solum vocabo Dominum, sed invocabo, id est,
    in me vocabo, ut ipse sit et quod rogo, et a quo rogo.
    Et hoc faciam laudans, id est, laudabiliter vivens.
    Talibus enim hostis promeretur Deus. Et hoc modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,930">
    ab inimicis meis salvus ero; sub his scilicet : circum-
    dederunt me dolores mortis, id est, illi in quibus
    erant dolores, illi qui ad mortem ducunt, scilicet
    passiones inimicæ. Invidebant enim me vivere. Et
    torrentes iniquitatis, id est, subiti impetus iniquorum
    et cito transuientes, sicut aqua subito mota pluviali
    augmento et cito decrescens ; conturbaverunt me,
    id est, parvo tempore me morte conturbatverunt :
    post triduum enim resurrexi. Conturbatio enim
    subitus motus est et cito transiens. Ac si dicat :
    Sola invidia eorum fuit causa meæ mortis, sed nihil
    illis profuit : quia ille eorum impetus subito crevit,
    et subito cessavit, sicut aqua mota a pluvia. Mortuus
    enim jacei in sepulcro, sed non nisi per tres dies.
    Dolores inferi, id est, dolentes de amissione terrenæ
    rerum. Sicut sunt superni dolores, illi scilicet
    qui sunt de amissione cœlestium : ita et inferi, de
    amissione terrenarum rerum ducentes ad inferos.
    Iniquitates et dolores, emphatique dictum. Audiebant
    enim amatores hujus sæculi : Perit mundus et concu-
    piscentia ejus (I Joan. iii). Neminem calumniaveritis.
    Nemini injuriam faciatis. Præoccupaverunt me ,
    quasi ignorantem quantum ad eorum opinionem,
    laquei mortis, id est, causæ innexæ causis ad mortem
    meam tendentes. Vel insidiæ eorum paraverunt mihi
    mortem quasi nescienti. Ab inimicis meis salvus ero.
    Et opus est salvatione, quia dolores mortis, id est,
    passibilitates illæ quas habeo ex mortalitate mea,
    circumdederunt me, id est, carnem meam. Et ideo
    torrentes iniquitatis, ut supra, conturbaverunt : pro-
    pterea voluerunt me conturbare. Dolores inferi, id
    est dolores inferioris mei, id est carnis meæ, quæ est
    inferior pars meæ; circumdederunt me, id est, fortius
    me amplexati sunt : et non mirum, quia præoccupa-
    verunt me in primo parente, scilicet in massa, laquei
    mortis, id est, causæ mortalitatis. Ex massa enim
    contraxi etsi non culpam, tamen pœnam. Ego autem
    feci quod meum fuit : confugi ad preces. Vel invo-
    cavi, id est, in me vocavi Dominum remuneratorem :
    in tribulatione mea, non illorum, quia illis non pro-
    fuit. Invocavi Dominum, id est, intus vocavi in corde,
    ubi libera est vox et exauditio prompta. Quem Domi-
    num? Et ad Deum meum clamavi, id est, irrimesse
    egi. Vel invocavi pro me, clamavi pro meis. Et
    exaudivit de templo sancto suo : quia eum invocavi,
    non alium : vocem meam, factam pro me, non ad
    humanum favorem : et clamor meus factus pro meis :
    in conspectu ejus, id est, in corde factus, vel irrimessa
    operatione, ubi præsto est semper conspectu ejus,
    introivit in aures ejus, id est, exaudiri meruit. Quam
    exauditionem effectus ostendit. Data vel accepta veteri
    lege per servum, commota est terra. Resurgente
    Domino, per quem lex adimplenda erat et invocanda,
    commota est materialiter, et corda, terrorum simi-
    liter de infidelitate ad fidem, quod significabat ter-
    remotus. Et non solum terra, sed etiam Judæa
    contremuit, id est, simul cum Judæa tremuit tota
    terra, scilicet gentilitatis terra, id est, terreni
    omnes timuerunt. Quare, limuerint post subjungit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas. Pequenas lacunas legíveis como hífens por divisão sílaba; usei transcrição literal sem normalização. Não foram incluídas notas marginais nem aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>