<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    fructus dignos paenitentiae (Luc. iii). Vel, vor Patris super aquas, id est, super baptismi: Hic est Filius meus dilectus (Matth. iii).
    Cujus Dominus? Deus majestatis, Deus magnae potentiae innouui: Dominus intonuit super aquas multas, quasi dicat, non solum super Judaicum populum, sed super omnes gentes, juxta illud : He, docete omnes gentes, baptizate eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii). Vox Domini in virtute, scilicet dunda, quia dat virtutem perficendi, vel, quia non loquebatur sicut Pharisæi, sed sicut posteslaatium habens (Marc. i).
    Vox Domini et in se et in suis in magnificcentia, id est, in miraculis multis, juxta illud: Deo cooperante et sermonem confirmante sequentibus signis (Marc. xvi). Ostendit quomodo in magnificencia. Vox Domini, dicto confringentis cedros, id est, humilitatis elatos gentium et submittentis jugo fidei, confringendo eorum superbiam per poenitentiam. Et non solum cedros gentium, sed etiam humiliantis cedros Libani, id est, elatos de Judaico populo qui foritores erant aliis superbis, et magis reiliterunt praedicationi Christi, armati Scripturis divinis. Per cedros Libani ideo accipimus superbo Judæos, quia Libanus est nonus in Judæa et interpretatur candidatio, et Judæi candidati erant ad comparationem gentium per illuminationem mandatorum et cognitionem Dei. Quod dicat: Hoc modo confringentis. Et comminuet eos, superbo significatos per cedros, tanquam vitulum Libani, id est, sicut Christum, ut stant imitatores humiliatis Christi qui in Libano, id est, populo Judaeorum natus et nutritus fuit, ut immolaretur pro salute mundi, quemadmodum in illo monte vituli nutriebantur destinati ad immolationem. Et hoc modo eos comminuet tanquam vitulum Libani, quia dilectus, id est, quisque fidelis de populo illo, humiliabitur quemadmodum filius unicornum, id est, Christus secundum carnem Filius Judæorum qui unicornoes dicuntur propter unam legem quam habent per quam in superbiam se erigunt, vel spem tenerorum bonorum quae sola putant sibi promissa. Aliter : Quasi quæratur, fuit ille vitulus imminutus? Reveraa, quia dilectus, id est, Filius Dei, cui dictum est : Tu es Filius meus dilectus (Marc. i), erit quemadmodum filius unicornum, id est, quilibet filius Judæorum, scilicet mortalis, passibilis. Aliter : Dilectus, id est, Filius Dei comminquetur, non secundum divinitatem, sed ad eundem modum ad quem ipse fuit Filius unicornum, id est, secundum illam naturam quam a Judæis assumpsit : et ideo in magnificentia, quia vox Domini est interdicentiis, id est dividentis, flammam ignis, id est, furentem persequentium iracundiam, quia aliios ascivit charitati suae, alios reliquit in malitia sua ; vel diminuentis incendium inferni, subtrahendo ei populum multum et ad se convertendo. Vel, intercidens flammam, id est, quia auxilium illius inter persecutores suis subvenit, vel intercidens flammam, id est, flammam cupiditatis et concupiscentiarum, id est, facientis ut non usque ad incendii con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    junet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi). Et ideo in magnificencia, quia vox Domini est concuentientis desertum, id est, gentes ad finem commovenis in quibus nullus erat sulcus praedicationis, vel animam quæ ante erat deserta a Deo, occupantibus vitiis. Quod dicat et hoc modo concuentiens, commovebit Dominus desertum Cades, id est, sancta verba legis aperiet, quæ prius deserta erant ab intelligentia, educendo inde salubrem affluentiam doctrinæ, quemadmodum in desertum Cades quod desertum erat penuria aquarum. De petra bis virga percussa largissimas produxit aquas, ut inhabitaretur quod prius desertum erat (Num. xx). Cades enim semen legis interpretatur. Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum loquerelur in via et aperiret Scripturas (Luc. xxiv) ?
    Aliter : Commovebit Dominus desertum Cades, id est, illos quos intus consumebat et devastabat a quiete prava conscientia, quæ est velut tinea pannos consuensus, commovebit, ut a prava conscientia dando hominibus virtutem et constantiam bonæ operationis. Cades enim interpretatur commotio tineæ, qua et illam commotionem faciet per prædicatores suos. Nam vox, id est, prædicio Domini est vox præparantis servos, id est, prædicatoros expeditos ad transilienda hujus sæculi spineta, id est, sollicitudines et venenum serpentis antiqui absumentes, et per illos revelabit, id est, aperiet condensa, id est, opacitatem Scripturarum et obscuritatem sensuum. Et tunc in templo ejus omnes dicent gloriam, quia etiam qui prius contradicentes erant ut hæretici convicti doctrina apostolorum dabunt gloriam Deo, compaginati cum aliis in unitatem fidei. Et non mirum, quia Dominus diluvium inhabitare facit, quod quasi incredibile visum est, gentes omnibus erroribus fluviantes, per fidem stabilitas, facit ut ipse in eis habitet. Vel, non mirum si omnes opera Dei laudabunt, quia Dominus faciet arcam inhabitare diluvium, id est, Ecclesiam suam hunc mundum, ubi ita jaclabitur sicut arca in diluvio, et tamen non submergetur. Ut dictum est, vox septies repetita septiformem gratiam sancti Spiritus significat, qua Ecclesia constituitur. Et tamen quanquam essent diluvium, Dominus sedebit in illis in æternum rex, quia reget eos, non permit tens ultra fluctuatere. Et non mirum quod diluvium inhabitare facit, quia Dominus scilicet rerum cui omnia obediunt, virtutem, id est, constantiam, populo suo, fideli scilicet, suo per gratiam Dominus benedicet, id est, incrementum virtutum dabit populo suo in pace, id est, in observantia bonæ vitæ. Vel, consummabitur, id est, perfeciur tabernaculum suum, cum ultima destruetur mors (I Cor. xv), et cum venerit quod perfectum est (I Cor. xiii) : in pace, id est, in æterna requie. Ergo, quia Dominus servos præparavit ad ædificationem hujus tabernaculi, Afferte Domino, scilicet vos ipsos quasi lapides vivos per fidem et operationem in consummationem hujus tabernaculi, filii Dei, apostoli in adoptione filiorum recepi. Afferte Domino, id est, ad consummau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem foram marcadas com separação de sílaba final "con-" no fim da coluna esquerda; nenhuma palavra foi normalizada. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>