<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
struxerunt : justus autem quid fecit? Dominus in A-hæreticorum. In persona prophetae, hoc modo : quia 
templo saneto suo : Dominus in coelo sedes ejus. 
Oculi ejus in pauperem respiciunt, palpebræ ejus 
interrogant filios hominum. Dominus interrogat 
iustum et impium : qui autem diligit iniquitatem, 
odit animam suam. Pluit super peccatores laqueos : 
ignis et sulphur et spiritus procellarum, pars ca- 
licis eorum. Quoniam justus Dominus et justitias 
dilexit : æquitatem vidit vultus ejus. >
ENARRATIO.
Psaumus David in finem. Psalmus, id est, bona 
exhortatio, accipitur in hoc psalmo David, propheteæ 
scilicet dirigentis in finem, id est in Christum, in 
quo est omnium bonorum perfecio; est autem hæc 
hujus psalmi intentio. David propheta prævidens 
per spiritum quosdam futuros in Ecclesia, quasi B 
lauros cervicosos per superbiam, nolentes catholicæ 
fidei unitatem cum cæteris fidelibus servare, nec a 
Deo postulare intelligentiam Scripturarum, sed sibi 
omnia attribuendo sinistra interpretatione earum 
ad hoc niti, ut soli scire , soli justi esse videantur, 
et dum suam gloriam quærant, non Dei, parvulos in 
fide ab uberibus matris Ecclesiæ segregare, et sui 
erroris vestigia sequi salagere, spem quidem religio- 
nis in verbis præten dentes, factis autem penitus 
abnegantes : existimans parvulis Christi subvenien- 
dum, qualiter sacre fidei impugnatoribus sit resi- 
stendum, suo exemplo ostendit, dicens :
In Domino confido. Tota fides mea in Christo est; 
per illum solum credo me justificari et salvari: ille 
est mihi mons, ille refugium. Quia Dominus meus C 
est, qui est Deus per naturam. Vos autem qui ho- 
mines estis infirmi ut ego, quomodo dicitis animæ 
meæ : Transmigra in montem? ac si dicat : Quomodo 
audetis persuadere animæ meæ, quæ tam bene lo- 
cala est, et quæ in nullo alio condidit nisi in Domino : 
transmigra in montem, id est, transi ad nos, ubi est 
mons, ubi est Christus, quasi de valle et de humili 
loco, de simplicitate fidei illius quam tenes in qua 
facile potes decipi? Apud nos bene instrueris, ubi 
est mons, id est, celsitudo virtutum et perfecta vita, 
ubi nemo valet te seducere. Non omnium est fides, 
nos soli habemus eam; soli justificare possumus, 
quia justi sumus. Transmigra dico, sicut passer, id 
est, sicut parva avis, quæ non valens raptori bus re- 
sistere, ardua conscendit et ibi nidificat : vel etiam 
cavens sibi in plano a laqueis et a frequentia ho- 
minum. Et ita tu caule transi ad nos, qui eri- 
mus tibi tutela. Hieronymus omnes parvas aves, 
passeres dicit nominari. Aliter : Quomodo dicitis 
animæ meæ ut transmigret ad vos, quasi ut ibi 
assumat pennas cum sit sicut passer, scilicet plu- 
mata pennis virtutum, ut: apta sit volare ad re- 
gnum coelorum? Aliter : Quomodo dicitis animæ 
meæ, Transmigra ad nos : et hæc mihi non ad bonum, 
sed ut sim sicut passer, id est, vagus et instabilis 
in fide ad meam perditionem? Quoniam ecce pecca- 
tores intenduerunt arcum. Iloc potest duobus mo- 
dis legi : vel in persona prophete, vel in persona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
haereticorum. In persona prophete, hoc modo : quia 
ad instructionem parvulorum loquitur, ideo conver- 
tit se ad eos et dicit : Illi dicunt, Transmigra ad nos ; 
sed non est illuc transmigrandum, Causa quare. 
Quoniam ecce, id est, vide quod non est aliud nisi 
deceptio ; peccatores qui se justos facinunt, et montes 
nominant, intenderunt arcum : Scripture sacre ri- 
gorem, sinistræ interpretationis nervo incurvave- 
runt. Sagittas suas, id est, toxicatas sentencias, pa- 
raverunt perverso intellectu in pharetra, id est in 
corde, ad hoc ut sagittent rectos corde, id est, sim- 
plices et ad regulam fidei directos, in obscuro posi- 
tos, id est in ignorantia, non valentes adhuc illa 
altiora discutere. Revera scio quod ad hoc parave- 
runt sagittas, id est, sentencias pravas, ut sagittent 
rectos corde. Quoniam quæ perfecisti, destruaverunt, 
quæ præcepta illa quæ tu, O Domine, perfecisti, id 
est, digito tuo scripsisti immutabilia et indissolu- 
bilia, quia quod semel justum est apud te, nunquam 
erit injustum, et e converso : illa destruauerunt, non 
quantum ad ea, quia dixisti, Verba autem mea non 
præteribunt (Luc. xxi), sed quantum ad suum er- 
rorem et pravum intellectum. In persona hæretico- 
rum, ita : Transmigra ad nos, transi huc nibi altitudo 
est, ubi soli perfecti sunt, soli justi. Sicut passer : 
ideo, quia periculose moraris inferius, vivendo inter 
peccatores, qui Scripturam sacram tibi male inter- 
pretantur, et hoc modo simplicitatem tuam decipere 
volunt. Iterum propheta : Ipsi sub specie pietatis 
hac dicere videntur, sed non est illis credendum. 
Ideo, quoniam quæ perfecisti, O Domine, destruæ- 
runt. Tu perfecisti laudem tuam in parvulis : sed 
ipsi destruuerunt eos, avertendo a te, dicendo solos 
justos esse in Ecclesia. Justus autem quid fecit? 
O hæretice, qui dicis nos esse peccatores, et ideo 
non esse de corpore Christi, nec posse quemquam 
per nostrum ministerium incorporari Christo, dic 
mihi : Justus autem, scilicet Christus, qui solus 
justus est, justificans omnes, quid fecit. Quid illi 
imputatis, quod corpus ejus dividitis et ab eo sepa- 
ratis, cum nullus justificetur nisi per ipsum, sive 
per ministerium peccatoris sacramenta fidei acci- 
piat, sive per ministerium justi hominis? Vos autem 
dicitis, nullum posse justificari nisi per ministerium 
justi alicujus. Nonne corpus Christi separatis ab eo, 
et potentiam ejus vobis usurpatis? Aliter : Justus 
autem quid fecit? Quasi dicat : Vos peccatores con- 
cemnitis, et a corpore Christi segregatis. Nunquid 
Christum in hoc imitamini? Nonne ipse cum pecca- 
toribus conversatus est? Nonne sciebat Judam fu- 
rem esse et loculos habere ? et tamen ad pr decay- 
dum eum misit cum cæteris apostolis; et in cœna 
illa qua eum tradidit, eucharistiam corporis et san- 
guinis sui, manibus suis confectam, ore suo com- 
mendatam, ei cum cæteris tradidit. Hoc autem ideo 
fecit, ut ostenderet donum Dei non esse ex merito 
dantis, sed ex fide accipientis : nec irrum fieri, 
eciam si super talem administretur qualis erat Ju- 
das. Revera mentium, quia dicitis apud vos solos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras cortadas por hífen no final de linhas foram transcritas tal como aparecem. Marca de paginação "109" e número "200" no topo não transcritas como blocos principais. Usei [ilegivel] em nenhum caso.</notas>
</pagina>