<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    219 REMIGHI ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    damnaverunt. Quod dicit simpliciter opera hominum, excellentiam ostendit. Et tamen propter verba laborum uorum, id est, ut implerent quod de me prophetæ prædixerunt, qui fuerunt labia mea, ego custodivi vias duras. In Hebræo, vias latronum, hoc est vias omnis carnis dicit David de morte. Via latronum, mors crucis quæ latronibus et sacrilegis depleta erat. Custodivit vias latronum Dominus, quando inter duos latrones crucifixus (Luc. xxiii), etsi esset uxor suis factis indignua, tamen patienter pertulit. Aliter : Ut non loquantur os meum opera hominum, ita non est inventa in me iniquitas, ut aliud non proferat ex ore meo nisi laus tua. Si enim ad laudem meam hoc dicerem, opera hominum dicerem, non tua. Aliter : Tanta est tribulatio, ut non loquatur os meum opera hominum, id est, quod non sit opus ut ego loquar, quia opera hominum fuela in me, et nimis crudelia per se satis loquantur. Propter verba laborum tuorum, id est, quia tu jussisti, ego custodivi vias duras, id est, multa tormenta. Aliter : Propter verba laborum tuorum, id est, propter pacem et reconciliationem, quam promissisti mundo per me; quia labiis osculum pacis damus. Ego custodivi vias duras, id est, mandata tua difficilia non mihi, sed incipientibus. Hieronymus? Quomodo duras, cum dicatur : Jagun meum suave est, et os mea meum lete (Math. xi)? Sed leve; volentibus, grave nolentibus. Aliter : Propter verba, id est, minas futuræ damnationis, laborum uorum, id est prœconum, apostolorum et prophetarum; ut illud : Genimina viperarum, quis vos liberabit a venefica? (Luc. v). Ego custodivi vias duras, id est, magna tormenta in meis, ut illa futura tormenta evaderem. Et quia custodivi vias duras non est inventa in me iniquitas. Sed tu, Domine, perfice quod in me incepisit et in membris meis. Perfice gressus meos. id est, omnes affectus et voluntates meorum prædicatorum, in semitis tuis, id est, in arctis mandatis. La perfice, ut non moveantur ab eis restigia mea, id est, exempla humilitatis et patientiæ meæ. Perfice in membris, quia in me jam perfectisti, quoniam exaudisti me, Deus. Ideo exaudisti, quia ego clamavi, id est, sulem tuam aperte nuntiavi; vel clamavi, eo modo quo ad te clamandum fuit, id est, irremisse egi, vel libera et valida intentione ad te preces direxi. Ideo inclina nunc aurem tuam mihi oranti pro illis etiam qui futuri sunt mei. Inclina aurem, ut medicus ægrotis qui non valent per se surgere quia in lecto peccatorum jacent, quorum infirmitatem in me suscepi. Iloc modo exaudi vocem meam. Misericordias tuas per me mundo exhibitas mirifica, id est desiderabiles illis fac vel mirabiles ostende, ne vile scanti, declarando eas per doctores tuos. Ad hoc mirifica, ut sperent in te, et sperando salventur; qui salvos facis sperantes in te. Et quia salvos facis sperantes in te, a resistentibus dextere tua, id est, mihi capiti et meis, custodi me ut pupillam oculi, a simili. Aliter : pupilla est illa pars per quam oculus videt et discernit, sic et Christus est pupilla Ecclesiæ suae, quia ille solus discernit suos a non suis. Dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ergo: fac ut prædicatores tui qui sunt oculus Ecclesiæ, humilitatem meam imitentur, sine qua intelligere et videre non valent quæ vivienda sunt, sicut non valet oculus videre sine pupilla. Taliter custodii: Sub umbra alarum tuarum protege me. Superveniat obumbratio Spiritus sancti per geminas alas, id est, directionem Dei et proximi, et protegat ab omnium incentiorum nocivo astu. Unde illud : Spiritus sanctus superveneiet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i). Aliter : Protege me intelligentia duorum Testamentorum in corpore meo, sicut gallina pullos suos protegit sub alis, ne rapiat eos milvus, id est diabolus. A facie improborum qui me affixerunt, id est ab imagine Judæorum et hæreticorum, ne devocecr in corpore meo ab imagine B et similitudinem sua, et conformem illi. Et opus est ut protegas. Inimici mei animam meam conluserunt. Judæi Christum, et impii hæretici et alii Ecclesiam, non ad imitandum, sed ad pererendum. Animam meam circumdederunt circumventionibus multis, minis et blanditiis; quidquid enim in corpore fecerunt, in animam machinati sunt, ut illam a te devocarent. Et inimicus diabolus non intelligit quid homo cogitet, nisi per exteriores motus : et in quo unumquemque delectari videt, ut intus capiat, diversas suggestiones infert. Adipem suum concluserunt, id est obligaverunt et involverunt se malitia et lætitia temporali, ut non manducarent me panem vivum, qui in similitudinem manuce de celo descendi. Per adipem maliâ designatur quem in veteri lege manducare prohibebantur, quia cor eorum malitia incrassatum erat (Math. xiii) : propterea in cantico Deuteronomi dicitur : Recalcitravit dilectus, incrassatus, impinguatus, dilatatus de malitia (Deut. xxxi). Recalcitravit, quia mandata observare noluit. Dilectus fuit, quia manna de coelo illi pluit. Et quia adipati erant temporali lætitia, os eorum locutum est superbiam. Nolumus hunc regnare super nos (Luc. xix). Projicientes me prius in meis, vel respuentes doctrinam meam prius, vel projicientes extra civitatem quasi pollutum, et quasi ex mea morte pollueretur civitas, vel nunc scilicet cum prænisi sunt, nunc circumdederunt, id est, nunc tandem consummaverunt iniquitatem suam, superens in me, et collaphis cadentes, et tandem turpi morte condemnantes. Et non mirum si hæc iu auctorem vitæ fecerunt, quia oculos suos, id est, mentem qua divinitatem quæ in me operabatur videre debuerunt, stauerunt, id est, firmiter proposuerunt declinare, id est, deorsum inclinare in terram, id est, corpus meum, id est, tantum vme hominem credere voluerunt, et non Deum : vel amorem cordis in terrena, ut magis diligenter mundum quàm Deum. Vel cum omni intentione circumdederunt ut perderent : quod in hoc ostendebatur, quia oculos in terra fœgebant. Susceperunt me, vel Judæi a discipulo, vel Pilatus et ejus ministri a Judæis, sicut leo paratus ad prædam, principes illi ferocissimi qui me crucifixerunt : et sicut catulus leonum Judica plebs vel ejus proles, "habitans in abditis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas letras e palavras em itálico na impressão original não assinaladas; presença de pequenas falhas de impressão mas legível. Marcação de nota marginal ou aparato não detectada.</notas>
</pagina>