<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    261 ENARRATIONES IN PSALMOS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Dominus regit me. Rerum Dominus, cui jure A licet. Non timebo mala, non timelbo incidere vitia,
    servio. Adam prævaricator me distorsit, et a pascua quæ mala possunt dici criminalia. De quibus di-
    vitæ, id est a mandatis Dei, me infeliciter revocavit. dictum est, Non regnet peccatum in vestro mortali
    Dominus Christus verus pastor, qui animam suam corpore (Rom. vi). Est peccatum ad mortem, pro
    dedit pro ovibus suis (Joan. x), modo regit me, id hoc non dico ut quis oret (I Joan. v), scilicet tantum.
    est, doctrina vitæ dirigit. In Hebræo habetur, pa- Vel in medio umbræ, id est in communi illius igno-
    scit : quod idem valet, quia pastus animæ doctrina rantiæ quæ est mortis, id est, quam habeo ex mor-
    Dei est. Et quia talis pastor me pascit, nihil mihi talitate et passibilitate. Non timebo mala, ut grex
    deerit, quod ad salutem et veram refectionem perti- ille non timet aliqua mala, scilicet vel incursus lu-
    neat. Ipse enim in Scripturis sacris mentem meam porum, vel raptus furum, vel aliquid hujusmodi,
    dirigit. Ideo nihil deerit, quia ut bonus pastor in qui bonum habet pastorem. Ideo non timebo mala;
    loco pascuæ, id est, in intellectu sacræ Scripturæ, in quia virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata
    quo est magna animæ refectio , vel in spe futuræ sunt : ut discretius pastor habes virgam, qua erran-
    beatitudinis, ibi me collocavit : ibi, id est, in tanta tes oves et agnos leniter corrigas; habes baculum,
    certitudine, et in tanta abundantia omnino de quo majora animalia et fortiora ab erratu coercеas;
    locavit, quæ prius fluctuatbam quaerendo pascua, id B virga tua, id est, mitis disciplina, qua me errantem
    est beatitudinem nunc hac, nunc illac; nunc in opi- corripis, scilicet infirmitas vel aliqua hujusmodi ad-
    bus, nunc in honoribus et aliis hujusmodi. Et ut versitas: Et baculus tuus, id est, gravis tribulatio,
    bonus pastor postquam collocavit me per fidem et ipsa me consolata sunt. Quasi dicat : Non solum
    intellectum in loco pascuæ, non ibi deseruit, sed edu- quod parcis, in eo consolaris me; sed et in eo
    cavit me, id est enutrivit, super aquam refectionis, quod flagellas : quia quem Pater diligit corripit
    id est doctrinam Novi Testamenti, quæ dicit : (Hebr. xii). Aliter : Virga tua, id est flagellatio
    Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et tua, parva vel magna : et baculus tuus, id est sa-
    ego reficiam vos (Matth. xi). Aliter Ecclesia posita sustentatio tua : Fidelis Deus qui non patietur vos ten-
    in loco pascuæ, id est in spe futuræ beatitudinis, os- tari supra id quod potestis (I Cor. x), ipsa me conso-
    tendit quomodo illuc pervenerit, per gratiam scilicet. lata sunt. Nam aliam consolationem quæsivi : hoc
    Super aquas refectionis educavit me, id est, posuit modo sunt consolata; quia si foris, amaritudo tri-
    mihi fundamentum aquam baptismi, id est, fidem bulationis, tu tamen parasti mensam, id est refe-
    quæ in baptismo accipitur quasi fundamentum : et tionem in conspectu meo, id est, in oculis animæ
    quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi). meæ juxta illud : Quando enim infirmor, tunc fortior
    Et super illam aquam educavit me. Hoc modo ani- sum et potens (II Cor. xii). Et in Canticis canticorum:
    mam meam convertit, prius aversam a Creatore Nigra sum, et formosa (Cant. i) : Adversus eos qui
    ad creaturas, ab immutabili ad mutabilia. Et post- tribulant me, id est, hoc fecisti contra quam illi pu-
    quam convertit animam meam per fidem, deduxit me lent : illis enim disciplina tua in presenti non gau-
    super semitas justitiæ, id est fecit me ire de virtute dium videtur, sed moror (Hebr. xii). Aliter : Non
    in virtutem. Tractatu a pastoribus, qui gregem solum disciplina tua me consolata est, sed etiam
    suum deducunt de loco ad locum, id est, de una parasti in conspectu meo mensam, id est, doctrinam
    pascua ad aliam. Et hoc fecit propter nomen suum legis tuæ, qua non iam ut parvulus lacte nutriar, sed
    glorificandum in me, non merito meo. Notandum in virum perfectum eruditus, spirituali dente rumi-
    quod dicit, Super semitas justitiæ; quasi dicat : nans ejus sententiæs, possim resistere perversis.
    Non solum docuit me custodire mandata facilia, Hæc est illa mensa quæ post laborem me reficit. Et
    quæ via possunt dici, quia a multis propter fa- hoc modo impinguasti caput meum, id est mentem
    cillitatem frequentantur; sed etiam arcta, quæ se- meam, in oleo, id est spirituali lætitia, et eadem doc-
    mitæ dici possunt, quia a paucis insistuntur pro- trina tua, quæ est oleum mentis meæ : idco quæ eam ex-
    pter difficultatem. In hoc apparet quod super sem- hilarat promissio ne præmii post laborem. Cajus meus
    itas justitiæ deduxit : quia etsi inter impedimenta inebrians, spirituali gaudio ita mentem meam re-
    hujus sæculi verser, ducatu illius securus incedam, plenis, ut non sentiam mala exteriora. Hoc modo
    non timens labi in aliquod crimen quod me separet facta calix inebrians, quam præclarus est mihi, etsi
    ab eo. Et hoc est quod dicit. Nam etsi ambulavero non aliis ita videatur. Aliter : Imitatio passionis luæ,
    in medio umbræ mortis, id est, licet vivam inter mili facta calix inebrians, id est dulcis potus, et fa-
    illos qui in hac vita obumbrant alios divitiis, vel ciens oblivisci omnia tormenta, quam, id est valde,
    potentia, vel honoribus, non ad salutem, sed ad præclarus est; etsi aliis videatur obscuritas et ig-
    perditionem. Non timebo ex eorum supereminentia minia mihi videtur magna claritudo. Mihi autem
    mala, scilicet ut ab eis devocer : et hoc non ex absit gloriari, nisi in cruce Domini mei Jesu Christi,
    me, sed quoniam lu mecum es, tam providus pastor, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo
    tam bene vigilans supra gregem suum. Vel in medio (Gal. vi). Quasi dicat : Non solum doctrina tua me
    umbræ mortis, id est, in communi conversatione consolatur, sed etiam imitatio passionis tuæ. Et
    hujus vitæ, quæ non est vera mors, sed umbra, id misericordia tua subsequetur me. Quasi dicat : Prae-
    est imago ultimarum tenebrarum, exteriorum sci- ccessit misericordia tua vocando per fidem : secuta
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    servio. Adam prævaricator me distorsit, et a pascua quæ mala possunt dici criminalia. De quibus di-
    dictum est, Non regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi). Est peccatum ad mortem, pro
    hoc non dico ut quis oret (I Joan. v), scilicet tantum.
    Vel in medio umbræ, id est in communi illius igno-
    rantiæ quæ est mortis, id est, quam habeo ex mor-
    talitate et passibilitate. Non timebo mala, ut grex
    ille non timet aliqua mala, scilicet vel incursus lu-
    porum, vel raptus furum, vel aliquid hujusmodi,
    qui bonum habet pastorem. Ideo non timebo mala;
    quia virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata
    sunt : ut discretius pastor habes virgam, qua erran-
    tes oves et agnos leniter corrigas; habes baculum,
    quo majora animalia et fortiora ab erratu correças;
    B virga tua, id est, mitis disciplina, qua me errantem
    corripis, scilicet infirmitas vel aliqua hujusmodi ad-
    versitas: Et baculus tuus, id est, gravis tribulatio,
    ipsa me consolata sunt. Quasi dicat : Non solum
    quod parcis, in eo consolaris me; sed et in eo
    quod flagellas : quia quem Pater diligit corripit
    (Hebr. xii). Aliter : Virga tua, id est flagellatio
    tua, parva vel magna : et baculus tuus, id est sa-
    sustentatio tua : Fidelis Deus qui non patietur vos ten-
    tari supra id quod potestis (I Cor. x), ipsa me conso-
    lata sunt. Nam aliam consolationem quæsivi : hoc
    modo sunt consolata; quia si foris, amaritudo tri-
    bulationis, tu tamen parasti mensam, id est refe-
    tionem in conspectu meo, id est, in oculis animæ
    meæ juxta illud : Quando enim infirmor, tunc fortior
    sum et potens (II Cor. xii). Et in Canticis canticorum:
    Nigra sum, et formosa (Cant. i) : Adversus eos qui
    tribulant me, id est, hoc fecisti contra quam illi pu-
    lent : illis enim disciplina tua in presenti non gau-
    dium videtur, sed moror (Hebr. xii). Aliter : Non
    solum disciplina tua me consolata est, sed etiam
    parasti in conspectu meo mensam, id est, doctrinam
    legis tuæ, qua non iam ut parvulus lacte nutriar, sed
    in virum perfectum eruditus, spirituali dente rumi-
    nans ejus sententiæs, possim resistere perversis.
    Hæc est illa mensa quæ post laborem me reficit. Et
    hoc modo impinguasti caput meum, id est mentem
    meam, in oleo, id est spirituali lætitia, et eadem doc-
    trina tua, quæ est oleum mentis meæ : idco quæ eam ex-
    hilarat promissio ne præmii post laborem. Cajus meus
    inebrians, spirituali gaudio ita mentem meam re-
    plens, ut non sentiam mala exteriora. Hoc modo
    facta calix inebrians, quam præclarus est mihi, etsi
    non aliis ita videatur. Aliter : Imitatio passionis luæ,
    mili facta calix inebrians, id est dulcis potus, et fa-
    ciens oblivisci omnia tormenta, quam, id est valde,
    præclarus est; etsi aliis videatur obscuritas et ig-
    nimia mihi videtur magna claritudo. Mihi autem
    absit gloriari, nisi in cruce Domini mei Jesu Christi,
    per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo
    (Gal. vi). Quasi dicat : Non solum doctrina tua me
    consolatur, sed etiam imitatio passionis tuæ. Et
    misericordia tua subsequetur me. Quasi dicat : Prae-
    ccessit misericordia tua vocando per fidem : secuta
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Repetições marginais e letras capitulares (A, B) presentes no corpo do texto; transcrição conservou abreviações e pontuação da imagem. Partes finais estão cortadas/ilegíveis e foram indicadas com ellipses onde necessário.</notas>
</pagina>