<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    233        ENARRATIONES IN PSALMOS.        234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    ego caput in re Patre eripiar a tentatione, Judaeorum, et in Deo meo, id est Creatore meo, non in manu-
    factis diis, transgrediar muram in illis, qui futuri sunt mei præordinatione. Et hoc est quod sequitur :
    Deus meus Creator, qui solus potes, eripies me de contradictionibus populi, Judaici scilicet qui mihi
    semper contradixit. Non est hic homo a Deo (Joan. ix). El : Dæmonium habes (Ibid.). Alii dicebant, quia
    bonus est : alii dicebant, non (Joan. vii). Et constitu-
    ues me in caput genitum, ut me habeant caput. Pro
    una Judæa dabis mihi, Deus, gentes. Et vos, qui au-
    ditis me nominare eum Deum meum, facite eum
    vestrum Deum, ideo, quia impolluta via ejus, per
    quam venit ad vos, id est, incarnatione mea sine
    virili admisTione : vel sides per quam ad eum veni-
    tur, ideo impolluta, quia impollutos facit. Et quia
    eloquia Domini igne examinata, id est, pura et pur-
    gata per Spiritum sanctum, quia proluit facientia
    examinalis, id est purgatos. Et quia protector est
    omnium sperantium in se, ideo in eo sperate. Potest
    et isud ordine legi, ut ita dicatur : Revera trans-
    grediar murum in Deo meo : per naturam Deo, per
    gratiam meo ; quia Deus meus protector est omnium
    sperantium in se, id est, qui eum habent Deum suum.
    In eo merito est sperandum, quia impolluta est via
    ejus, vel qua ad nos venit, id est charitas, vel qua ad
    eum venitur, id est fides. Non est polluta, ut est via
    deorum non verorum. Quem ergo fructum habuis-
    tis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis (Rom. vi) ?
    Et quia eloquia Domini igne examinata, id est, pura
    et vera, quod eloquia falsorum deorum non sunt :
    Spiritus enim sanctus janis consumens, qui ea exami-
    navit, discipline effugiet fucum (Hebr. xii; Sap. i).
    Vel, igne examinata, id est, in tribulationibus pro-
    bata : hoc modo, quia protector est omnium speran-
    tium in se. Et bene potest facere. Nam quis Deus alius
    est dominus regeneratione præter Dominum, illum
    scilicet, cujus gratia regenerati sumus ? Aut quis
    alius Deus est Deus creatione præter Deum nostrum ?
    Aut hic, aut alius ? Sed non alius, quod per hoc
    ostendo. Deus qui præcinxit me virtute, est Dominus
    recreatione, qui præcinxit me caput virtute, id est,
    apostolis virtutosis. Vivo ego, atque dixit Dominus,
    quia omnibus his velut vestimento vestieris (Isa. XLIX).
    Et posuit immaculatiam, id est sine crimine, vitam
    meam, id est, viam meorum. Aliter : Præcinxit me
    virtute, id est, meos qui erant fluxi diversis erroribus
    infidelitatis, vel carnalibus delectationibus. Præcinxit vi-
    rtute, id est, sobriate que hæc restringit. Aliter :
    Præter alias virtutes quas daturus erat, præcinxit
    me, id est meos, virtute, id est fide, que singulariter
    est dicenda virtus propter eminentiam et dignitatem,
    cum sit fundamentum aliarum virtutum. Vel, præ-
    cinxit me virtute illa quæ singulariter necessariæ erat
    ad hujusmodi cinctorium. Solius enim fidei est
    principaliter, ut qui fluxi sunt diversis erroribus in-
    fidelitatis per eam conjungerentur. Unde alibi : Et
    fides cinctorium merum ejus (Isa. xl). Et posuit, id est,
    ordinabiliter et firmiter statuit, immaculatatam viam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    meam, id est charitatem non admittentem in se ma-
    culam alicujus gravis peccati, scilicet quæ omnia vitia
    excludit, et omnes virtutes admittit, per quam viam
    secure ad eum venirem. Unde in Canticis can-
    ticorum : Ordinavit in me charitatem (Cant. II). Vel,
    virtute, id est continentia, quæ latos sinus cupidi-
    tatis et luxuriæ et aliorum vitiorum restringeret : et
    in hoc apparet hunc solum esse Deum recreatione,
    et ideo jure diligendus. Et ille est Deus meus qui
    perficiet pedes meos, id est, perfectos in virtute et
    scientia fecit apostolos meos, de quibus dicitur :
    Beati pedes pacem portantes (Isa. lii) : tanquam cer-
    vorum, ut lulum et spinas hujus vitæ transiliant, ut
    ait Apostolus : Arbitror omnia ut stercora (Phil. v).
    Et super excelsa statuens me, id est, meos apo-
    stolos videlicet tales fecit, ut non eis sufficeret ne-
    glexisse omnia terrena, et habere conversationem in
    cœlestibus ; sed, quod maximum est, obtutu rationis
    suæ in ipsum summum bonum irreverberatis oculis
    aspicerent, ut beatus Joannes omnia transiliendo
    dixit : In principio erat Verbum (Joan. I) ; vel, per-
    fecit pedes meos, id est, affectiones meorum in vir-
    tutibus, ut essent tanquam pedes cervorum, ut supra.
    Et super excelsa statuens me, id est, anchoram spei
    illorum in cœlestibus fixit. Et ille est verus Deus,
    qui docet manus meas ad prælium, id est, operarios
    meos apostolos, scilicet mihi militantes. Quos vocat
    pedes, eosdem vocat manus, diversa similitudine, ut
    illud : Estote fortes in bello, et pugnate cum antiquo
    serpente (I Petr. v ; Apoc. xx). Et posuisti ut arcum
    æreum, id est, inflexibilem et irremissum, brachia
    mea, eosdem doctores qui brachia dic possunt, quia
    totam terram amplexati sunt prædicando. Sæpe in
    sacra Scriptura similitudò ad impossibilia sumitur,
    ut hic : quia arcus æreus num invenitur, sed si in-
    veniretur, tales isti essent. Aliter : Qui docet manus
    meas, id est opera meorum : ad bellum, id est, qui
    sic docet meos operari, ut possint pugnare adversus
    insidias diaboli : Quia non est nobis colluctatio ad-
    versus carnem et sanguinem (Eph. vi). Unde illos sic
    docet : State ergo succincti lumbos vestros in chari-
    tate, induite lorica justitiæ (Ibid.). Et posuisti ut
    arcum æreum brachia mea, id est, bonas intentiones
    meorum irremissas fecisti, ad similitudinem, quia
    brachia extenduntur, ita et intentiones. Et ut non de-
    ficerem, dedisti mihi protectionem salutis tuæ : hoc
    modo scilicet, Dextera tua suscepit me in membris
    meis. Dextera tua, id est, dignitas et propitiatio, as-
    sumpsit humanitatem meam, vel dextera, id est,
    auxilium tuum : quod in hoc apparet, quia disciplina
    tua correxit me in fine, id est, castigatio et flagellatio
    tua, virga sive baculus, scilicet ablatio rerum, vel ægri-
    tudo, vel tribulatio ab aliis illata, correxit me, id est,
    meos, si quando a mandatis tuis recesserunt in finem,
    id est in me, qui sum finis, id est consummatio vitæ
    eorum, ut discerner mihi conformari : vel correcit meos
    in finem, ne lascivionde et prave vivendo non perve-
    nerint ad propositum illud bravium. Quem enim
    diligit Pater, cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,720,980">
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,920,920,980">
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas (transcrito coluna esquerda inteira, depois a direita). Letras marginais centrais "A" e "B" mapeadas como nota_marginal.
    Mantive hifenizações e maiúsculas conforme aparente no documento (ex.: "manu- factis diis", "admisTione", "examinalis"); algumas leituras (p.ex. "diis", "janis", "fucum", "sides") apresentam incerteza em razão de impressão/qualidade do digitalizado, não foram normalizadas nem substituídas.
  </notas>
</pagina>