<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,110">
    247 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 248
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,490,965">
    Quoniam prævenisti eum, id est prævenies, in bene- A et invenient eam ; unde Apostolus: Qui vult omnes
    dictionibus dulcedinis, id est, immunitate peccati. homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire
    In Adam omnes præventi sunt maledictione; ipse ( I Tim. ii). Quod si te quærere noluerint, inveniet
    solus fuit inter mortuos liber (Psal. xxxviii). Præ- dextera tua, id est, vindicta, omnes qui te oderunt. Et
    ventus est, id est, primus in eum gratiæ munera hoc prophetando non optando. Hoc modo dextera tua
    contulisti, ut esset primogenitus in multis fratribus inveniet eos in futuro judicio qui manum minisercor-
    (Rom. viii) quantum ad juniorem populum Novi diæ tuæ hic invenire noluerunt in die salutis : Pones
    Testamenti : quem illi capiti ut corpus, post mortis eos ut clibanum ignis ardentis intus in conscientia,
    experientiam aptasti, quasi victori superan- cum videbunt gloriam filiorum Dei et suam ignomi-
    post victoriam. Vere his benedictionibus præventus, niam. Ecce computati sunt inter filios Dei (Sap. v).
    quia de Spiritu sancto conceptus. Præventus est Væ nobis ! Quid profuerunt divitiæ ? quid jactantia ?
    Adam prævenitando amaritudinis in quo omnes mo- Clibanum ignis, id est, ignitum. Clibanus est fornax
    riuntur ( I Cor. xv); præventus est Christus in cui os clauditur, ut intus ardeat. In tempore vultus
    benedictionibus dulcedinis, in quo omnes vivi- tui, id est, præsentis tuæ quoæ eos terret. In tem-
    ficantur. Vel, prævenisti, quia nullus ante eum pore judicii vultum tuum timebunt qui tempore gra-
    qui non prius sub maledicto; hic autem immu- tiæ manus despexerunt. Et post, Dominus in ira sua,
    nis fuit primus in genere humano, et solus ab magna scilicet sibi competenti, conturbabit eos,
    omni peccato. Posuisti in capite ejus coronam de dicens: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum
    lapide pretioso. Quia præventus fuit benedictionibus (Matth. xxv). Et tunc devorabit eos, id est, penitus
    dulcedinis, id est mortis amaritudinem superavit. Et absorbebit eos, non intus tantum, sed animam et
    post victoriam posuisti in capite ejus coronam de corpus. Et non solum eos, sed fructum, id est, opera
    lapide pretioso, id est, circumdedisti eum pretioso- eorum de terra perdes, de terra viventium; opera
    rum apostolorum ordine claro. Supra dixit, desiderium eorum quæ hic locum habuerunt in terra morientium
    cordis ejus tribuisti ei, et hoc ostendit, dicens : tollentur de terra viventium, quia fulgentes ut sol,
    Vitam petiit a te, et tribuisti ei. Christus resurgens et quasi purum aurum receptum in thesaurum Dei ;
    ex mortuis jam non moritur (Rom. iv). Longitudi- sancti non habebunt quod purgari debeat. Et semen,
    nem dierum in hoc seculum, et in sæculum seculi, id est, imitatores eorum, a filiis hominum, id est, ab
    id est, vitam semper manentem tribuisti in membris. imitatoribus eorum qui se non denominaverunt. Et
    Vel longitudinem dierum tribuisti in membris, merito. Quoniam declinaverunt in le mala, quæ
    quia regni ejus non erit finis (Luc. i). Et in illa vita timuerunt, id est, mortem et amissionem loci et gen-
    magna est gloria ejus in salutari tuo, quia sedere tis declinaverunt a se in te dicentes : Expediti ut unus
    eum-fecisti in dextera tua. Vel hoc modo magna moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat
    est, quia non solum ille est glorificatus, sed etiam (Joan. xviii). Potest etiam hoc ad omnes referri tan-
    gloriam et magnum decorum impones super eum, id quam Judæos quam gentiles, et ad membra Christi, quia
    est, addes ad fideles, gloriosos miraculis, decoros dicebatur omnibus, Perit mundus et concupiscentia
    virtutibus ; qui enim vult in Christo manere, sicut ejus (I Joan. ii). Timetent mundani perdere mundum
    ille ambulavit, debet et ipse ambulare et vel debita quem diligebant intelligenteis hujus doctrinæ præ-
    ei, scilicet assumpto homini Dominico, potestatem dicatores. Cogitaverunt consilia quæ non potuerunt
    glorificandi suos et decorandi, gloriosos facere in vi- stabilire omnes tam Judæi quam gentes, quia inter-
    ctoria, decoros in palma. Hoc modo impones. Quoniam ficientes corpus Christi putabant eos perdere : ipsi
    dabis eum in benedictionem in sæculum sæculi, ut per autem servabantur transeuntes de morte ad vitam,
    eum omnibus detur benedictio, id est, omnium bono- vel, in Christum specialiter Judæi : Domine, recordati
    rum incrementum : et enim non ad tempus, sed in sumus quod seductor ille dixit, Post tres dies resurgam :
    sæculum sæculi. Et tandem lætificabis eum in gaudio, Jube ergo custodiri sepulcrum (Matth. xxvii), et
    plenario scilicet, quando associabitur ei corpus suum. ceteræ. Non fuit sicut stabilit, quia nolentibus eis
    Cum vultu tuo, id est, cum manifestabitur præsentia resurrexit : Quasi dicat : Et unde illis miseris quod
    tua. Et merito dabis eum in benedictionem, quoniam mala sua in te declinaverunt ? Ex occulo Dei judicio
    rex, scilicet Dominicus homo sperat in Domino, non dabuntur in reprobam sensum præcedentibus eorum
    in se, ut Adam qui datus est in maledictionem. Et malis meritis. Quoniam pones eos dorsum, ut tergo-
    in misericordia Altissimi, id est, ita sperat et in se et lerunt ad te converti sint a te aversi, qui odio
    in membris, ut totum attribuat misericordiæ Altissimi, habuerunt lucem, conversi ab ea, ament tenebras : vel,
    et ideo non commovebitur, scilicet ab illa spe. Quasi pones eos dorsum tuum, scilicet ut propter inimiam
    dicat : Qui autem non sperant in misericordia Altis- eorum impietatem non eos respiciat misericordia tua.
    simi movebuntur ab illa spe, et ideo dabuntur non Et ideo in reliquius tuis præparabis vultum ebrum, id
    in benedictionem, sed in maledictionem : et ideo, o est, voluntatem pravam eorum et impudentem ostendes
    Domine, compatiendo illis commotis a spe et miseri- in reliquus tuis, id est, in tuo inferiori, scilicet in carne
    cordia tua, opto ut inveniat manus tua, id est, auxi- tua in quam testamentum sieverunt. Summum Christi,
    lium misericordiæ tuæ tam Judæis quam gentibus, divinitas, deinde anima, infimum et quasi abjectum,
    omnibus inimicis tuis : quærant misericordiam tuam. caro. Aliter : In reliquus tuis, id est, in his terrenis
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="405,100,445,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="435,470,470,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,725,455,800">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,890,465,950">
    D
  </bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas; as letras A, B, C, D no gutter foram separadas como nota_marginal conforme instrução. Há pequenas passagens parcialmente ilegíveis no impresso, preservadas na forma mais literal possível.</notas>
</pagina>