<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    tinnu te. Libera, Deus, Israel ex omnibus tribula-
    tionibus suis.)
    
    ENARRATIO.
    
    Psalmus David. In hoc psalmo vox est illorum
    qui suam miseriam attendunt, et suam fragilitatem
    adeo magnam, ut etiam quivis vermiculus possit eis
    nocere. Vel dum de se minimum homo praesumpsit,
    et quod annisit per superbiam et inobedientiam non
    posse recuperare nisi per humilitatem et obedien-
    tiam, imitando Christum. Potest legi in persona
    Christi primus et secundus versus hoc modo:
    
    Ad te, Domine Pater, levavi animam meam, toto
    desiderio ad te eam direxi, non ad terrena dejeci.
    Deus meus, non erubescam non surgendo, qui dixi:
    Solvite templum hoc, et post triduum reedificabo illud
    (Ioan. ii), quia in te confido, non in me, non in alio.
    Neque irrideant me inimici mei Judei, ut dicant: Hic
    homo cepit edificare, et non potuit consummare (Luc.
    XIV). Et revera non erubescam te sustinens, tua
    mandata custodies. Etenim universi qui sustinent te,
    non confundentur. Hucusque in persona capitis. Le-
    gitur autem totus in persona cujusque fidelis, sic
    agentis cum Domino Deo suo:
    
    Ad te, Domine, scilicet habendum, levavi animam
    meam, toto desiderio a terrestris eam levavi ad te,
    non contra te, ut infelix Adam. Et merito, quia tu
    es Deus meus, non ego, non aliud. Et quia tu es Deus
    meus, Domine, in te confido, omnem fiduciam meam
    in te conjicio. Maledictus homo qui confidit in homine
    (Jer. xvii). Et quia in te confido, non in me, ut in-
    felix Adam, qui rapinam arbitratus est esse se aequa-
    lem Deo, non erubescam, ut usque modo feci, factus
    ex presumptione mea adeo infirmus, ut vilissimus
    vermiculus me affligere valeat: redde mihi humi-
    liato et confundenti in te illam validitudinem, quam per-
    didi per superbiam. Neque irrideant me inimici mei,
    quia in te confido: carnales et spirituales inimici,
    qui in te non confidunt, non irrident me superatum
    et a te devocatum. Et revera non confundar, quia
    sustinui te, id est, pondus praeceptorum tuorum: vel
    cum patientia exspectavi te remuneraturum. Etenim
    universi qui sustinent te, non confundentur, scilicet
    ab expectatione sua. Consumantur potius iniqua
    agentes. Illi potius erubescant, qui supervacuè, id
    est, nimis ineficaciter sunt iniqua agentes, scilicet
    alio habentes servos tuos diligentes eos: si in per-
    sona Christi, iniqua agentes possumus accipere Ju-
    daeos, in Deum aucorem salutis, mortem machinan-
    tes supervacue, id est ineficaciter. Et ut non con-
    fundar, ut non irridendi inimici, vias tuas, Domine,
    demonstra mihi, id est, mandata tua ostende, quae
    me non permittant errare. Et semitas tuas, id est,
    arcta et difficilia praecepta, doce me, id est, eviden-
    ter doce, ut non in illis fallar. Doce, dico, ut non
    sciam tantum, sed ut opere compleam: quia hoc est
    perfecta doctrina, scilicet in illis mandatis. Dirige me
    in veritate tua, id est, in mandatis tuis quae vera
    sunt, quia ego in mendacio meo tortuosus sum. Et
    hoc modo doce me. Hieo rogo ut tu doces, quia tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    es Deus salvator meus, id est, polens me salvare. Et
    ideo te, id est, tua mandata vel te remuneratorem
    sustinui, id est, cum patientia exspectavi, tota die, id
    est assidue: vel in prosperis et in adversis. Domine,
    dirige me: et hoc fac recordando misericordiae et
    obliviscendo delictorum. Reminiscere miserationum
    tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum quae a
    saeculo sunt. Ab initio mundi misericors fuisti, qui
    nec hominem peccantem sine spe veniae, in corru-
    ptionem cadere et a te recedere permisisti. Miseri-
    corditer hominem foris formasti, misericorditer intus
    reformasti: qui me perditum revocasti, revocatum
    misericorditer conserva. Aliud est miseratio, aliud
    misericordia. Miseratio est misericordiae exhibitio,
    misericordia vero compassio. Delicta juventutis meae,
    et ignorantias meas ne memineris. Delicta juventutis, id
    est, gravia peccata; quia juvenes temerarii sunt, et te-
    meritate gravius si commissum. Et ignorantias meas,
    id est, leviora peccata, quia quod ignoranter commit-
    imus, minus peccamus; vel, deliciae, id est origina-
    lia, quae in ipso primordio contraxi a parentibus; et
    ignorantias, id est, actualia, quae ignorantter commisi,
    postpaqun juvenis factus sum, id est, innovatus a vezu-
    state primi parentis. Et ignorantias meas: haec sunt
    illa delicta juventutis, quia aliquis per fidem innova-
    tus promisit, fideliter implere studet: cavet de futuris,
    mundatus de praeteritis, nisi si qua levia ex igno-
    rantia committi, a quibus vix est ullus ita perfectus
    qui sibi cavere queat. Haec delicia me memineris, id
    est, ne serves tandem ad poenam, sed misericor-
    diter hic ea delendo obliviscaris. Et ut ea non ser-
    ves ad judicium, memento mei tu: quia ego mei
    sum oblitus, cum a mandatis tuis recessi. Secundum
    misericordiam tuam, quam non merui, non secun-
    dum iram quam merui. Et hoc non merito meo, sed
    propter bonitatem tuam, Domine. Sed nemo lecadiens
    sibi applauda t in peccatis, securus de venia propter
    bonitatem tuam: quia dulcis est Dominus in mise-
    ricordia, vocando ad paenitentiam, donando delicta.
    Et post misericordiam rectus est, quia reddit uni-
    cuique juxta opera sua. Et propter hoc, scilicet quia
    rectus est, quia incorruptus, post misericordiam ni-
    hibi dimittet impunitum. Et hoc est quod dicit, legem
    dabilis, id est, flagella et correctiones, delinquentibus
    in via, id est, in mandatis Domini quae sunt via ad
    vitam: vel in via, id est, in Christo qui est via ad
    vitam, dabit legem delinquentibus, quia Christus
    lex est, id est liber et forma bonis imitandi que
    fecit et docuit, malliis vitandi que vivent et pro-
    hibuit. Aliter: Quia rectus est, dabit legem, id est,
    flagella, delinquentibus in via, id est in hac vita,
    ut in eo quod temporaliter punit temporales delin-
    quentes, ostendat quod aeterinaliter punit aeterna-
    liter delinquentres. Temporaliiter peccat, qui, si
    longeva vita daretur, cessaret: aeternaliiter vero
    peccat, cui auferur facultas, non voluntas. Dirige
    mansuetos in judicio: in tali judicio, id est, in hu-
    jusmodi lege dirige, mansuetos. Nam immanusxeo
    non dirigit, inao disturbabit: tractum ac animali-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes não impediram leitura. Alguns termos com hifenização foram mantidos conforme o original (p.ex. tribula- / tionibus).</notas>
</pagina>