<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,60">
    239   REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.   240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    fines orbis terrae, id est, in adjacentibus insulas verba A
    eorum. Aliter : Non sunt loquelae, neque sermones,
    quorum non audiantur voces eorum. Quasi dicat : Nec
    ibi tantum enarraverunt illas linguas, vel gloriam
    Dei illis linguis ubi eas dixerunt a Spiritu sancto
    docti, qui eis apparuit in specie ignis, foenum carnis
    eorum consumpturus, aurum eorum probaturus; sed
    in omnem terram exivit sonus eorum. Aliter : In
    omnem terram, id est, in omnes vocatos et sacra-
    mentis ecclesiasticis initialos. Exivit sonus eorum,
    id est praedicatio, quae illis fuit sonus : quia aure so-
    lum corporis receperunt, et non aure cordis, quae
    est auris audiendi : tales nominantur tantum terrae.
    Et non tantum in orbem terrae, id est, perfectos qui
    se jam mente contraxerunt a terrenis, sed etiam in
    fines orbis terrae, id est, excellentiores excellenti-o
    ribus. Verba eorum illis fuerunt verba, qui et aure
    cordis perceperunt, et opere compleverunt. Eorum
    dico, dicentium : Deus in sole posuit tabernaculum
    suum, id est carnem suam, in qua ad tempus Deo
    Patri militavit; posuit in sole, id est, manifestatione
    bonorum operum, quia infirmos curavit, mortuos
    suscitavit, peccatores justificavit. Unde per contra-
    rium : Qui amat tenebras, odit lucem, vel, in sole,
    id est in labore, ad exemplum suorum. Aliter : Ta-
    bernaculum, id est Ecclesia in qua militat posuit in
    sole, ut supra. Et, ut suae Ecclesiae praeberet exem-
    plum bonae operationis et laboris, ipse tanquam spon-
    suns procedens de thalamo suo; ad similitudinem
    sponsi, qui exiens de thalamo, id est nuptiali lecto,
    incedit variis ornamentis ornatus : ita Christus de
    utero beatae Mariae, in quo sibi sponsam, id est Ec-
    clesiam suam, assumendo nostram carnem copula-
    vit, omnibus virtutibus ornatus exivit; et praecipue
    humilitate, qua superbiam inimici erat destructurus.
    Ipse taliter ornatus exsultavit, id est, exsultanter
    ivit, ut gigas, id est ut fortis, ad currendam viam,
    non ut detineretur in via; humilitate enim per cha-
    ritatem fuit infra omnes, majestate vero supra om-
    nes. Ejus charitas et humilitas non est passa eum
    retardari, ut dedignaretur pati indigna corporis et
    abjecta. Potentia vero eius divinitatis non permisit
    attineri in morte, nec ulla adversa formidare. Ideo
    in via cucurrit; non est detentus in via. Quam viam,
    ipse subiungit. A summo coelo egressio ejus, id est, a
    Patre procedit Verbum, qui summum coelum dicit
    potest, non essentia majestatis, quae una est in tribus
    personis, sed ordine quo hominibus notificari vo-
   luit. Primum coelum est Pater et summum, quia ab
    eo procedit Filius, id est, voluntas per quam omnia
    operatur : quae non est aliud in essentia quam ipse
    est Pater, quia in Deo nulla est diversitas, nullum
    accidens. Secundum coelum est Verbum a Patre
    procedens. Tertium coelum est charitas, id est, di-
    lectio et concordia voluntatis Dei Patris : quia nun-
    quam ejus voluntas mutatur, vel ab eo dissentit. Et
    occursus ejus usque ad summum ejus. Sic ipsum Ver-
    bum quodammodo processit a Patre, quando in carne
    assumpta se manifestavit, ut nihil inveniret quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    sibi occurreret, id est aequale esset, praeter summum ejus a quo summo egressus est, id est Patre. A
    summo caelo, id est a Patre, egressio ejus, et occursus
    ejus usque ad summum ejus, id est, non invenit
    quod sibi occurreret usque ad summum ejus, id est
    usque dum redit ad aequalitatem Patris, redit tamen
    competenter accepto. Aliter : Coeli enarrant gloriam
    Dei. Quam gloriam? In sole posuit tabernaculum
    suum. Potest et sic continuari : In omnem terram exi-
    vit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum.
    Et ideo patet quod in sole, id est, in aperto et in am-
    plitudine, non in angulo aliquo terrae, non in occul-
    to, ut quidam haeretici dicunt, tabernaculum suum, id
    est Ecclesia sua; ut hoc sit dictum contra haereticos
    quosdam, qui dicunt : Ecce apud nos est Christus,
    transite ad nos. Hoc secundum Augustinum. Nec est
    qui se abscondat a calore ejus. Hucusque fuerunt verba
    apostolorum : nunc redit Propheta ad verba sua.
    Quasi dicat : Et ideo quia tam potens est et tam ma-
    nifeste praedicatus, non est qui se abscondat, id est,
    excusare possit a calore ejus, id est, a cognitione vel
    a munere. Sicut enim magnus ignis calet et splen-
    det, ita Christus calet; quia nullus est qui non ha-
    beat aliquod munus suae gratiae quo eum possit agno-
    scere, nec etiam paganus aliquis. Nullus se ex-
    cusare potest de cognitione, quia nullus est vacuus a
    munere. Invisibilia enim ipsius per ea quae facta sunt,
    intellecta, conspici possunt per rationem hominibus
    datam (Rom. i). Et non mirum, si nullus se possit
    excusare de haec gloria; quod eam non possit intelli-
    gere vel observare, quia lex Domini, id est lex gratiae,
    quae est Christus et ejus mandata. Lex enim per Moy-
    sen data est, gratia et veritas per Jesum Christum
    facta est (Joan. i). Illa lex Domini immaculata, id est,
    immaculatos faciens, quia lex servi maculata, propter
    difficultatem praevaricationes faciens. Jubere o enim
    potuit, non adjuvare ut impleretur. Hic per auxesin
    novam legem commendat, comparando eam ve-
    teri. Vere immaculata, quia convertens animas a
    servitute in libertatem : a timore in charitatem.
    Jam non dicam vos servos, sed amicos meos (Joan.
    xv). Vel lex servi convertet manum vel oculum timore;
    hae animas convertit ab illicitis amore. Testimonium
    Domini fidele, quia non fallit : nihil enim testatur
    quod non sit verum. Testimonium servi infidele, quia
    saepe fefellit : male tamen intellectum Vetus Testa-
    mentum, scilicet carnaliter, haec dicitur operari. Nam
    per se lex illa et a Domino est, et sancta, et imma-
    culata et non fallit. Tibi dabo terram hanc et semini
    tuo (Gen. xv), carnaliter hoc acceperunt, et ideo de-
    cepti sunt, multi enim illum non viderunt, et alia
    hujusmodi multa. Legem vocat idem quod testimo-
    nium : lex est, quia coercet. Testimonium in promissis,
    hoc modo fidele : Sapientiam praestans parvulis, id
    est, sapienter scire et operari omnia quae audivi a
    Patre meo, nota feci eis. Nemo novit Patrem nisi
    Filius et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi) : par-
    vulis, id est humilibus. Confiteor tibi, Domine Pater,
    quia abscondisti haec a sapientibus et revelasti ea par-
    vulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita por inspeção visual da imagem digital; algumas divisões de palavras e hifenizações foram mantidas conforme aparecimento impresso. Foram marcadas notas marginais A, B, C conforme letras verticais centrais. Palavras cuja leitura era incerta foram revistas para corresponder ao sentido e à grafia latina do exemplar; não foram inseridas palavras além das visíveis na página.
  </notas>
</pagina>