203

REMIGIÜ ANTISSIODORENSIS O0PP. PARS I. — EXEGETICA.

$64

est in custodiendis mandatis, et subsequetur me om- A per vos introeat Chrisius corda fidelium. Et introibit

nibus diebus vite mec, et tandiu subsequetur, usque
dum inhabitem in. domo Domini, id est, usque dum
a tabernaculo isto in quo ad tempus milito, veniam
ad Jerusalem, id est aa visionem pacis, in qua habi-
tat Dominus, et ibi manepo in longitudinem dierum, id
est, in claritate nunquam deficienti.
PSALMUS XXIII.
PSALMUS DAVID IN PRIMA SABBATI,

« Domini est terra, et plenitudo ejus; orbis terra-
rum et universi qui habitant in eo. Quia ipse
super maria fundavit eum, et super flumina pre-
parávit eum. Quis ascendet in montem: Domini?

aut quis stabit in loco sancto ejus ? Innocens ma-

nibus et mundo corde, qui non accepit in vano
animam suam, nec juravit in dolo proximo suo.
. Hic accipiet benedictionem a Domino, et wiseri-
cordiam à Deo salutari suo. Hac est generatio
quirentium eum, quxrentium faciem Dei Jacob.

Attollite portas, principes, vestras, et elevamini,
port :eternales, ei introibit Rex glorise. Quis est

iste Rex gloriz ? Dominus fortis et potens, Domi-

nus. potens in przlio, Attollite portas, principes,

vestras, et elevamini, port cternales, el. introi-

bit Rex. glorie. Quis est iste Rex glorie? Domi-

nus virtutum ipse est Rex glori. »
ENARRATIO.

Psalmus David in, prima Sabbati, Sabbatum voca-
iur tota. hebdomada apud Hebreos, nominata ab
ulmo die. Prima Sabbati est dies resurrectionis,
ante cujus ortum Dominus resurrexit. Totum illud,
tempus Domini, quod fuit ante resurreclionem a
. lapsu Ád:e, nox dici potest propter tenebras pecca-
torum, quibus humanum genus involvebatur, et cxci-
tatem mentis. Totum autem tempus hoc de resurre-
étione Dominiea usque ad finem szculi potest vocari:
prima Sabbati, id est prima dies liebdomad:e, in
qua Christus verus sol, assumpta immortalitate,
munde lucem dedit nunquam deficientem. Es ergo
psalmus iste David prophetae in consideratione illius,
dici, qua Christus victor a mortuis resurrexit, devi-
eto mortis principe, et ejus regno spoliato: hortan-
tis omnes. scilicet hujus mundi prineipes, et prz-
cipue" Judzos rebelles et incredulos, ut Christo
victori congaudeant, et triumphantem cum gaudio

suscipiant, ad similitudinem principum hujus szetli
qui triumphatores suos redeuntes cum magno wi
djo euscipiunt, et ampliant portas suas, ut ingre-
dientibus et egredientibus cum pompa nihil ebetet.

Dinit etgo :

Briseipes hujus. szculi, attollite vestras portas, id
est, auferte a vobis cupiditatem vestram et timorem,
per quas est introitus ad mortem: hx sunt princi-
pales port» ad omne peccatum quod ducit ad mor-
tem. Omnes hortatur, sed pr:ecipue principes ; quia hi
Tmatime per has portas ad infernum descendunt. Et, o
eternales porti?, amor proximi et timor Dei castus, sci-
licet elevatnini, quse jacuistis usque modo prostrata

|sibiblbibdbiblbb EE

€^su primi parentis : nunc apporete in hominibus, ut |

Rex glorie, non rex. ignominizx. Reges terreni sunt
reges ignomini» : ex ignominia enim, id est, ex
virtutum defectu, homo hominem sibi regem recit,
qui coerceret ab Micitis. Non enim est justis lex
posita, sed injustis (1 Tim. 1). Si enim. manerent
homines quales ereati sunt a Deo in primis parenti-

; gon essetalius alio inferior. Christus est Rex
glo , (uia regendo gloriosos facit, cui servire
regnare est. Responsio principum : Quis est iste Rez
glorie? Etsi hac verba non dicantur, in evidentia
tamen rerum apparet Propheta ; Dominus forzis iu
passione ; et potens in resurgendo : vel, fortis, quia
superavit morlem : potens, scilicet potens ia praelio
cóntra diabolum, eum vincens et spolia ejus dis-

B tribuens; vel foriüis in. carne, potens Deitate vel

fortis, quia vicit fortem, id est diabolum; potens,
quia spoliavit infernum. Dominus potens in prelio :
repetitio hzc, aggratulatio est. Deinde convertit se ad
principes tenebrarum, qui iHas auferendas portas in
hominibus erexerantet dicit : O principes, id est dz-
nes, qui usque modo principausm habuistis in heminie
bus, attollite vestras portas, scilicet vitia per qus in-
gredimini ad homines , Et, o eternales porta , id est
virtutes, elevamini in cordibus hominum. qua prius
deject» , fuistis. Cum eniti servi. essetis peccati , li-
beri [uistis justitio (Rom; *1). Responsio demonum:

Quis est, iste Rex glorie. Resp. Dominus virtutum,
Dominus angelorum , ipse est Rez: glorie , non alius.
Poíest et sic legi , ut in primis fiat aHocutio ad bonos

C angelos, hoc modo. O principes, scilicet cives superni

qui inter concives vestros homines principatum te-
netis, attollite ih homintbus portas vestras, id est, ad-
juváte , ut virtutes vestrittqüas nunquam deseruistis
erigantur in hominibus, quz usque modo dejecta:
jacuerunt. Et, o0 cternales porte, id est angelice
virtutes , qu:e semper in-eis fuistis et seniper erítis ,
elevamini in. hominibus Et iniroibit Rex glori, ut
supra. Responsio angelorum: Quis est isto Rex
glorie? nos Patrem et Filium semper simul vidimus-
iste Rex glorie quis est? Hoc possunt dicere illi spi-
ritus qui semper cum Deo fuerunt, et hunquam
missi sunt-ad cognoscendam bumanilatem Christi :
Dominus fortis et potens , ut supra. Deinde Wt.con-
versio sermonis ad malos angelos, ut supra: "Mitre

D portas, principes, vestras. Hoc non mutatur." Quagl

dicat: Eg hortor vos, o principes, ut victori Christo
Regi gloriz congaudeatis, et illi apériatis. Et merito,
quia' Dontini est terra, quie prius érat inimici terra,
id est, amnes illi qui initiati ecclesiasticis sacramen-
lis, hoc modo culd, terra dici possunt. Et pleni-
tudo ejus, scilicet est Domini, id est, perfecti illius
terrz , scilicet Eccleóim, illi scilicet qui sugt. pleni
fide et bonis operibus. Et hzc terra non in quadam
parte 'tnundi, ut. quidam volunt, est ejus , sed orbis
terrarum. Et ne qui&-acciperét dictum esse de bó-
minibus bonis scilicét, et mialis in eo quod. diit,
orbis terrarum , id est, in toto orbe

terininat quos dicat esse in viclgetia
"oc

Digitized by Google

