<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    213 . ENARRATIONES IN PSALMOS. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    SALMUS XV.
    TITULI INSCRIPTIO IPSI DAVID.
    Conserva me, Domine, quoniam speravi in te :
    dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum
    meorum non eges. Sanctis qui sunt in terra ejus
    mirificavit omnes voluntates meas in eis. Multipl-
    catae sunt infirmitates eorum, postea accelerave-
    runt. Non congregabo conventicula eorum de san-
    guinibus, nec memor ero nominum eorum per
    labia mea. Dominus pars haereditatis meae et calicis
    vini : tu es qui restitues haereditatem meam mihi.
    Funes ceciderunt mihi in praeclaris : etenim haeres-
   ditas mea praeclaras est mihi. Benedicam Dominum
    qui tribuit mihi intellectum, insuper et usque ad
    noctem increpuerunt me renes mei. Providebam
    Dominum in conspectu meo semper, quoniam a
    dextris est mihi ne commovear. Propter hoc laeta-
    tum est cor meum, et exsultavit lingua mea,
    insuper et caro mea requiescit in spe. Quoniam
    non derelinques animam meam in inferno, nec
    dabis Sanctum tuum videre corruptionem. Notas
    mihi fecisti vias vitae, adimplebis me laetitia cum
    vultu tuo : delectationes In dextera tua usque in
    fines.
    
    ENARRATIO:
    
    Tituli inscriptio, Psalmus ipsi David. Hieronymus:
    Tres sunt tituli, qui inscribuntur : unus super tumulos
    mortuorum, alter in liminibus civitatis, rel domorum,
    tertius in victoria regis. Hujus tituli inscriptio est de
    victoria Christi regis Judaeorum, id est regis om-
    nium confitentium : Jesus Nazarenus Rex Judaeor-
    um. Iste psalmus ideo dicitur esse inscriptio hu-
    jus, quia continet scriptam causam illius victoriae.
    Agit enim de obedientia Christi, propter quam Deus
    illum exaltavit et dedit illi nomen quod est super
    omne nomen (Philip. ii). Sequitur in titulo, Psalmu-
    s ipsi David. Est enim in hoc psalmo vox ipsius ca-
    pitis. Agit et de mutatione carnalium observationum,
    et de reprobatione Judaeorum, et susceptione gen-
    tium, et de Christi resurrectione et ultima clari-
    ficatione : et haec omnia ad instructionem fidelium.
    
    VOX CHRISTI IN PASSIONE.
    
    Domine Pater, conserva me, sicut usque modo
    interius servasti animam meam immunem ab omni
    peccato, et dando patientiam et constantiam, ita
    nunc conserva, id est, simul cum anima serva cor-
    pus, ne descendat in corruptionem. Vel me caput et
    corpus simul serva, quia in mea resurrectione est
    eorum redemptio. Et debes, quoniam in te speravi,
    non in alio, ut infelix ille primus parens. Qui vult
    servari, in te speret. Quod in hoc ostendo : Dixi Do-
    mino, scilicet in Spiritu sancto, scilicet eo modo
    quod dicendum fuit : Nemo enim potest dicere, Do-
    minus Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii) : hoc
    dixi : Deus meus es tu, id est praecipius : non ego
    illi, quibus dictum est, Eritis sicut dii (Gen. iii).
    Faciant sibi alii alios deos ad confusionem suam :
    ego nihil aliud nisi te ad gloriam meam. Ideo tibi
    hoc pretium salvationis meae offero, non aliud : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,120,960,920">
    tu Dominus dominantium non indiges aliquo, ut
    ceteri domini qui bonis servorum indigent. Te
    enim indiget servus, non tu servo. Et hoc est, Quo-
    niam bonorum meorum non eges, vel incarnatione,
    morte et resurrectione mea. Hoc autem fructu.
    Sanctis qui sunt in terra ejus, id est, illis quos ego
    feci sanctos, quia jam sunt in terra viventium per
    spem, mirificavit, id est, desiderabiles fecit, omnes vo-
    luntates meas, ostendendo suas pravas, meas rectas,
    suas foedas, meas honestas : ita ut essent in eis, id
    est, in opere haberent. Quibus etiam innuit, quid
    profuerit et humanitas mee Divinitatis, et Divinitas
    humanitatis. Profuit humanitas Divinitatis, quia
    mortuus est propter delicta nostra : et Divinitas
    humanitatis quia resurrexerit propter justificationem
    nostram (Rom. iv). Hoc mirificavit sanctis, id est,
    omnibus fidelibus de quacunque gente, qui sunt
    in terra viventium per fidem et spem. Aliter: Miri-
    ficavit Dominus Pater omnes voluntates meas in
    sanctis, qui sunt in terra ejus, quia invocavi eum eo
    modo quo est invocandus, scilicet quia dixi Domino :
    Deus meus es tu. In hoc patet quod mirificavit illis
    voluntates meas, quia multiplicatae sunt infirmita-
    tes eorum : quae prius latebant, aut nullae videban-
    tur, iniquitates multiplicatae sunt, id est multi-
    pliciter apparuerunt. Ut illud : Peccatum retribuit :
    ego autem mortuus sum (Rom. v.), quia prius aliquan-
    do vivebam. Et hoc : Cognoverunt per me librum eu-
    rum : videntes enim vitam meam rectam, cognove-
    runt suam pravitatem. Postea, id est, postquam,
    cognoverunt suam infirmitatem, acceleraverunt,
    scilicet ad medicum. Unde illud : Insilux ego homo,
    quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia
    Dei per Dominum nostrum Jesum Christum (Rom.
    vii). Acceleraverunt dico, sed non eo modo quo prius,
    scilicet ut diversa sint eorum conventicula, quia unus
    erit conventus, quia ibi in fide Christi non est servus
    neque liber, non est masculus neque femina, non est
    barbarus neque Scytha (Col. iii), aut de sanguini-
    bus, multis scilicet hostiis, quia ad unam hostiam,
    et unum sanguinem meum. Et hoc est quod dicit :
    Non congregabo conventicula eorum de sanguini-
    bus. Non congregabo, quia convocabo. Non enim
    solus Judaeus recipiam, quorum synagoga inter-
    pretatur congregatio. Convenit scilicet Judaeorum,
    ut domus Jacob, domus Levi, quae parva fuerunt ad
    comparationem omnium gentium, ut illud, Et veni-
    ent ad eam omnes gentes (Isai. ii; Jer. xvi). De san-
    guinibus scilicet taurum, vitulorum, hircorum, qui
    valebant tantum ad emundationem carnis, quia ad
    proprium sanguinem meum illos convocabo, qui
    emundabit eorum conscientiam ab operibus mortis
    ad serviendum Deo viventi (Hebr. ix). Nec memor ero
    nominum eorum. Non ultra erunt inimici, nec servi,
    nec iusti, quia amici, quia liberi, quia justi : per
    labia mea, id est, praecones meos, prophetes, quia
    ego ipse qui loquebar in illis, adero. Aliter : Quae
    conventicula et sanguines, scilicet fuerunt, per la-
    bia mea, id est, ego illa praecepi. Et si illa servave-
    runt quae...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas hifenizações e quebras de linha são mantidas tal como aparecem. Letras marginais (A–D) transcritas em bloco separado como nota_marginal. Palavras pouco nítidas foram transcritas conforme legibilidade; não se introduziram normalizações de ortografia.
  </notas>
</pagina>