2:5 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. . $6
erimus veri reges, quia tunc spiritus vere reget et A Et non solum inhabitem, sed etiam wt videam volup-

dominabitur carní : et veri sacerdotes, offerentes
mos ipsos Deo hostiam vivam, sanctam, Deo pla-
centem ( Rom. xi). Est ergo in hoc psalmo vox
corporis Christi, laborantis et orantis, priusquam
veniatur ad illam zlernam unctionem, qus non
sacramentis temporaliter premonstratur, et ita
agentis cum Deo suo :

Dominus illuminatio mea. Ego mihi tenebre, ego
mihi czecitas ; sed Dominus illuminavit me per fidem,
ut possim eum contemplari hic spe, tandem in re.
Hic dedit notitiam, ibi dabit contemplationem sui.
Eit salus mea. Ego mihi sum infirmitas preter eum,
sedipse est salus mea, nuncinterim intuset tandem
foris, nunc ex parte, tunc perfecte. Et ideo, quem

tatem. Domini, id est, impleam : vel videam faciem
Domini facie nea, id est. praesentia. Vel, quid Domi-
nus voluit per hoc quod me illuminavit? et quid in
sacramentis ecclesiasticis temporaliter prevfiguravit ?
Ei visitem, id est perpetuo videam, templum ejus, id
est, Christum jam unctum perfecta unctione jam im-
mortalem factum, in quo velut in sacrario inhabitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. w). Ego
jam factus templum ejus, id est, configuratus corpori
claritatis ejus, jam factus verum corpus ejus. Aliter :
Hzc est illa una, st inhabitem iu. domo Domini om-
nibus diebus vit mee, idest, ut iu tota hac vita nullae
tribulationes et nulle adversitates auferant me de
numero illorum qui tenent unitatem ct. veritatem

timebo ? Quis poterit eum mihi auferre? Nullus. ideo p fldei Christi. Et post videam, id est intelligam, volup-

securus sum, quia Dominus protector vite mea,a quo
trepidabo ? Quasi dicat : intus non timebo ne devocer,
quia Dominus est illuminatio mea. Nec exteriores
hostes timebo, quia Dominus est protector vite mec :
protegit mortalis mortalem, et est securus; protegit
me mortalem humortalis, a quo trepidabo ? Trepi-
datio, corporis est : nullus locus relictus est trepida-
tioni. Ideo, in carne non trepidabo, quia dum appro-
pinquant super me nocentes,facti superiores me, quan-
tum ad exterius, vel ad hoc ut mibi prevaleant, non
mihi prz valent, non mibi nocent, quia ad hoc appro-
piant , ut edant carnes meas , id est, ut carnales affe-
etus in me absumant, et meut aurum probent, et ideo
non trepidabo. Qui tribulant me inimici mei, quantum
ad exterius, ipsi infirmati sunt, non valentes me de-
vocare. Et ceciderunt, interius damnati czcitate cor-
dis. Si enim prius intus jnfirmati cecidissent, non
tantopere ad tribulandum me operam darent. Et ideo
quia ipsi infirmantur, non ego: vel quia Dominus
est clypeus meus, si consistant adversum me castra,
non timebit cor meum, id est, si consilia impiorum,
vel conspirans contradicentium multitudo (utrumque
solet esse in castris) consistant non mecum, sed ad-
versum me, non timebit cor meum, etiamsi timeat cor-
pus meum : Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari
supra id quod potestis (I Cor. x). Exiam si. exsurgat
adversum me prelium, id est gravissima persecutio,
in hoc ego sperabo, id est, ipsum prelium erit. mihi
spes: vel in hoc quod sequitur, potest hic notari

C

tatem Dei, id est, intersim consiliis Domini, vel vo-
luptatem, id est, dilectionem Dei. Et visitem, id est,
frequenter videam : templum ejus, id est, locum san-
ctum, illum quem ipse frequentat. Dictum hoc per
similitudinem. Maguum enim videtur in domo alicu-
jus potentis, interesse consiliis ejus. Et revera, in-
habitabo, quia cerium pignus inde babeo, qwomiam
abscondit me in tabernaculo swo, id est, abscondi-
tam et inimicis incognitam posuit vitam meam ín
tabernaculo suo, id est in sacramentis ecclesiasticis,
in quibus malitia sua exercetur. Im die malorum,
id est, in tempore tribulationis : vel in Ecclesia sua,
in qua est militia Christiana ; abscondit me, id. est,
tutatus est me, segregando a peccatoribus. Et. nou
solum abscondit, sed ut bonus imperator protexit
me ab impetu. inimicorum. Vel, in tabernaculo suo
abscondit, id est, fecit me corpus Christi, qui est ta-
bernaculum divinitatis sux. In abscondito tabernaculi
sui, id est, in Cbristo qui hujus tabernaculi abscon-
ditum est, quia raptus in ccelum, vel quia occulte in
sacramentis ecclesiasticis intelligitur. Hoc modo abs-
condit nos in Christo, quia naturam nostram secum
in coelum assumpsit, Et ubi caput, illuc et niembra.
Juxta illud Apostoli : Mortui enim estis, et vita vestra
abscondita est. cum Christo in. Deo (Col. ni). Et hiec
spes magna nobis protectio est contra sxcvitiam
inimicorum. Sicut ipse nobiscum deorsum fuit in
liumana natura, quz uobis abscondita est, ita et nos
erimus cum illo sursum. Vel protexit me in abscon-

similitudo de aliquo, qui invaderet terram alicujus : D dito tabernaculi sui, id est, in corde credenti ad

post invasionem poneret castra, post locata castra
invaderel eum gravissimo przelio. !!le tunc confidens
in aliquo potente, nihil de se curaret. [deo non
Vimebo, et in hioc sperabo, quia illud peto quod mihi
auferri non potest. Unam petii a Domino : unam pe-
tionem, non multas; vel, unam rem qua semper
una est, nuiiquarm variatur : hane requiram irremisse :
hzc est illa una, ut inhabitem in domo Domini om-
uibus diebus vite mea : ut qui modo sum in luctu et
in tabernaculo, tandem inhabitem in domo Domini,
id est, celesti beatitudine, in qua est requies et pax
vera tanquam in domo. Omnibus diebus vite mea, id
est in illa zeternitate, que et nocte carebit et morte,

justitiam : adeo me constantem fecit in fide, ut nibil
curarem de tormentis. Quod est. illud absconditum?
Petra. Unde Apostolus : Petra autem erat Christus
(4 Cor. x). In illa petra exaltavit me per spem, quia
cum sim menibrum corporis ejus, ubi ipse est, ibi
quandoque ero et ego. Et non solum per spem me
exaltavit in peira, sed etiam nunc inter hostes exal-
tavit caput meum super inimicos meos; ui quanquam
illi sint superiores in carne mea, ego tunc illis prae-
valeam iu mente mea. Vel in petra exaltavit me, id
est, iu Christo: et hoc modo exaltavit, quia nunc
exaltavit caput meum, id est Christum, super inimicos
meos factum superiorem omnibus inimicis suis, ju

,

Digitized by Google
