<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,95">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,930">
    tandus, quia corrupti sunt, scilicet ab integritate
    tioniæ naturæ suo vitio. Et instantum, quod abomina-
    biles, id est, edibiles et exhæredati facti sunt in
    studiis suis, id est, adiventionibus propriis, non
    Dei. Quod inde patet, quia non est, scilicet in eis,
    qui faciāt bonum, id est, Dei voluntatem, ad quam
    faciendā creati sunt. Intantum quod non est usque
    ad unum. Usque, est inclusivum et exclusivum.
    Usque ad unum, id est, nec unus. Hic est inclusivum.
    Vel, usque ad unum, id est, usque dum perveniant
    ad unitatem corporis mei, ubi una fides, unum ba-
    pisma. Nulli enim bonum operari possunt, qui ex-
    tra illam unitatem sunt. Unde illud: Movebatur aqua
    (Joan. v), et senabatur unus. Vel ad comparationem,
    il est, sol sunt. mala operantes ut bene facientes nec
    unius dici possint ad illorum comparationem, ut B
    illud: Ooliba, justificasti sororem tuam Sodomam
    (Ezech. xvi), quia tot et tantæ sunt iniquitates tuæ,
    ut Sodoma prius impia, tua comparatione justa vi-
    deri possit; ut illud: Descendit hic justificatus in
    domum suam ab illo (Luc. xviii). Non est qui faciat
    bonum. Nam faciunt malum: quod et sequi-
    tur: Omnes declinarunt a voluntate Domini, non
    solum gentes quæ legem non acceperunt, sed etiam
    Judæi; simul, scilicet cum gentibus, id est, faci sunt
    Judæi similes gentibus. Hoc dictum est ad exaggera-
    tionem criminis: inutiles facti sunt aliis, ut is qui sibi
    inutilis et perniciosus civis patriæ alitur. Non est qui
    faciat bonum, ut supra. Iloc modo inutiles. Sepulcrum
    patens est guttur eorum. Ad hoc apertum est semper,
    ut foetorem nocivum malæ persuasionis emittat, vel
    ut delectat mortuos, id est, separatos a Deo: lin-
    quis suis dolose agebant. Magister, scimus quia verax
    es (Matth. xxii). Vel de omnibus dictum: venenum
    aspidium sub labiis eorum, id est, in corde eorum
    malitia illa quæ est insanabilis ut illud venenum.
    Aliter: Aspis simens incantationem Marsi, qui ejus
    venenum vult habere contra alia venena: hoc est
    enim ejus natura ut alia venena expellat, si invenit
    in, animali: si non, subito interficit. Ne audiat,
    unam aurem terræ adhibet, alteram cauda premit.
    Ita isti ut non audiant mandata Dei aurem cordis
    præsentibus bonis velut terræ affigunt, præteritæ vi-
    tæ delectationes alii replicant. Et ideo, Contritio et
    infelicitias: contritio in corpore, infelicitas in anima.
    Vel infelix contritio, scilicet summa damnatio in
    viis eorum, id est, in operibus. Unde illud, Qui offen-
    derit in lapidem hunc confringetur: super quem vero
    ceciderit, conteret eum (Matth. xxi). Qui enim offen-
    dit Filium Dei non credendo confringitur intus, quia
    omne robur animi amisit. Super illum cadit Chri-
    stus, quem ultimo judicio conterit duplici contri-
    tione. Et hoc ideo, quia vitam pacis, id est, Christum
    qui dicit, Venite ad me, qui laboratis (Matth. xi), non
    cognoverunt. Nam si cognoscerent Deum, timerent.
    Et hoc est, Non est timor Dei ante oculos eorum,
    id est, in memorie eorum. Quasi dicat: Modo nolunt
    vitam pacis, ut est me per misericordiam cogno-
    scere, sed aliquando cognoscent per pœnam. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,930">
    interrogando subjungit : Nonne cognoscent omnes
    qui operantur, non qui operati sunt, iniquitalem?
    hanc scilicet qui devorant plebem meam sicut escam
    panis, id est, assidue: quia panis quotidianus victus
    est. In hoc quod dicit plebem, ostendit in voce capi-
    tis esse, legendum hunc psalmum. Ideo devorant,
    quia Deum non invocarunt scilicet ipsum de ipso,
    sed aliud, scilicet terrena. Dilexerunt enim magis
    tenebras quam lucem (Joan. ii) : et ideo trepidave-
    runt timore ubi non erat timor. Timuerunt enim per-
    dere mundum, et non timuerunt perdere Deum (Joan.
    xi). Ut, Si dimittimus eum sic, omnes credent in
    eum. Revera cognoscedis me, viam pacis, per pœnas.
    Quoniam Dominus, scilicet ego Christus, in genera-
    tione justa est, id est, in plebe sua quam vos devora-
    tis, quæ justa est, quia Creatori suo servit et magis
    diligit lucem quam tenebras. Vos autem consilium
    inopis confudistis, id est, confusum et indescretum
    putastis consilium inopis, id est humilis de se nihil
    præsumtistis: ideo quia Dominus spes ejus est, id
    est, quia non vidistis in eo pompam hujus sæculi.
    Et non frustra in eum speravit, quia ipse dabit Sa-
    lutare Israel. Et hoc probat, quasi dicat: Constat
    vobis, o Judæi, quod quis, id est aliquis, ex Sion,
    scilicet veniens, id est, ex Judaica tribu, dabit Sa-
    lutare Israel, id est fideli populo eum videnti per fi-
    dem. Quis alius dabit, nisi Dominus cujus humiliat-
    tem contempsistis? Aut hic aut alius. Revera iste.
    Et hoc quando? Cum averrerit Dominus, id est, re-
    movebit: captivitatem, id est possibilitatem et mor-
    talitatem qua captiva tenetur: plebis suæ. Quæ aver-
    sio captivatis hoc modo fiet: Exsultabit, id est,
    gaudebit, scilicet in spe eadem plbes facta Jacob,
    id est, progrediens de virtute in virtutem. Jacob
    enim hoc nomen habuit, cum peregrinaretur et esset
    in progressu. In reditu ad patriam luctans cum an-
    gelo, Israel nominatus est (Gen. xxxv). Et post facta
    Israel, id est videns Deum, lætablur plenarie, facie
    ad faciem videns quem prius per speculum videbat
    (I Cor. xiii) : vel Jacob facta, id est supplantatrix
    accipiens primogenita Judæqui populi, id est hæredi-
    tatem quæ illi promissa fuit.
    
    PSALMUS XIV.
    
    PSALMUS DAVID.
    
    D 1 Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? aut
    quis requiescet in monte sancto tuo? Qui ingredi-
    tur sine macula, et operatur justitiam. Qui loqui-
    tur veritatem in corde suo, qui non egit dolum in
    lingua sua. Nec fecit proxino suo malum, et op-
    probrium non accepit adversus proximos suos. Ad
    nihilum deductus est in conspectu ejus malignus,
    clementes autem Dominum glorificat. Qui jurat
    proximo suo et non decipiet: qui pecuniam suam
    non dedit ad usuram, et munera super innocentem
    non accepit. Qui facit hæc non movebitur in æter-
    num.
    
    ENARRATIO.
    
    Psalmus iste, Domine quis habitabit, sic cum su-
    periori continuatur, quasi dicat: Ego dixi, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; algumas palavras parcialmente desbotadas junto à margem esquerda; detectei duas colunas: a coluna esquerda transcrita inteira seguida da coluna direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>