<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    273           ENARRATIONES IN PSALMOS.           274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nium mala. Et cum impiis, id est, nec proximum diligentibus, non sedebo, delectando in eorum impietate: hi sunt hæretici. Lavabo autem, id est purificabo, manus meas, id est opera mea, inter innocentes, id est imitand[o] innocentes, et hoc modo ens inter eos, ad similitudinem sacerdotis, qui prius se lavat, et sic ad altare accedit. Et post lavationem manuum circumdabo altare tuum, Domine, id est, fidem tuam quam dedisti mihi, in qua locus est veri sacrificii, ornabo bonis operibus, ut altare ornatur pallii[s] et aliis ornamentis. Vel, circumdabo altare tuum, id est, aram cordis mei ornabo variis virtutibus: ubi vol[a] vel vomenda, sunt et solvenda. Ideo ornabo vel fidem meam bonis operibus vel cor meum virtutibus, ut audiam, scilicet a spiritu in me praesidente, vocem laudis; ut aure cordis audiam, id est, intelligam quæ sit vox illa quæ te laudat, scilicet bona vita et bona conversatio. Vel audiam vocem laudis, scilicet veram et cordi consonam: tunc intelligimus vocem laudis cum ex puro corde vocem procedere intelligimus. Quæ est illa vox laudis? Hæc: et enarrem universa mirabilia tua, interiora et exteriora: quod hominem mirabiliter creas foris, mirabilis autem intus recreas. Majus enim de Saule persecutore discipulum facere quam Lazarum de monumento resuscitare, quidquid boni habeo, tibi arbitrum; quidquid mali, mihi. Vel intelligam qualiter laudandus sis, et enarrem aliis. Ideo inter innocentes lavabo manus, vel ideo circumdabo altare tuum: quia, o Domine, dilexi decorem domus tuæ, id est, perfectos qui sunt ornamentum Ecclesiæ tuæ, qui sunt lapides pretiosi. Et locum habitationis gloriæ tuæ, id est, illos in quibus inhabitabit gloria tua, qui nihil sibi, sed totum misericordiæ tuæ attribuunt. Et ideo, quia hic moraliter separatus sum ab impiis, ne perdas cum impiis. Deus, animam meam: quia non fuerunt mecum in generatione prima, non habeam partem mecum eis in generatione secunda: cum impiis, id est, cum illis qui ab impietate sua nunquam recedunt. Et cum viris sanguinum, id est, cum odio habentibus fratrem suum, id est hæreticis. Omnis enim qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. iii), ne perdas vitam meam, id est, ne damnes. Illi merito damnantur, in quorum manibus, id est operibus, iniquitates sunt, id est, qui nunquam operantur nisi injustitiam. Dextera eorum, id est, si qua eorum opera videntur bona, repleta est muneribus. Est enim munus a manu, manus a lingua, munus ab officio. Tales putant pietatem esse quæstum; nolunt quidquam operari, nisi ad laudem humanam. Ego autem ingressus sum, id est, vixi in innocentia mea prerogata, id est perseveranter in ea egi, non perfunctorie. Et ideo redime me ad conformationem eorum; quando enim in hoc tabernaculo sum, implicitus sum eorum perplexionibus, conversando cum eis. Et tandem miserere mei, id est, a miseria hujus vitæ me eripias, faciendo de mortali immortalem, de passibili impassibilem. Et debes misereri, quia pes meus, id est, tota affectio cordis mei, stetit in directo, id est, perseveranter...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    PSALMUS XXVI.
    
    IN FINEM PSALMUS DAVID PRIUSQUAM LINIRETUR.
    
    Dominus illuminatio mea et salus mea, quem timebo? Dominus protector vitæ meæ, a quo trepidabo? Dum appropinant super me nocentes, ut edant carnes meas. Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt, et ceciderunt. Si consistant adversum me castra, non timebit cor meum. Si exsurgat adversum me prælium, in hoc ego sperabo. Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ. Ut videam voluptatem Domini, et visitem templum ejus. Quoniam abscondit me in tabernaculo suo in die malorum, protexit me in abscondito tabernaculi sui. In petra exaltavit me, et nunc exaltavit caput meum super inimicos meos. Circumdedit me et immolavi in tabernaculo ejus hostiam vociferationis; cantabo, et psalmum dicam Domino. Exaudi, Domine, vocem meam qua clamavi ad te; miserere mei et exaudi me. Tibi dixit cor meum, exquisivit te facies mea, faciem tuam, Domine, requiram. Ne avertas faciem tuam a me, ne declinetis in ira a servo tuo. Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus. Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me, Dominus autem assumpsit me. Legem pone mihi, Domine, in via tua, et dirige me in semita recta propter inimicos meos. Ne tradideris me in animas tribulantium me, quoniam insurrexerunt in me testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi. Credo videre bona Domini in terra viventium. Expecta Dominum, viriliter age: et confortetur cor tuum et sustine Dominum.
    
    ENARRATIO.
    
    Psalmus David priusquam liniretur. Tribus vicibus unctus legitur David: prius in domo patris a Samuele misso a Domino post reprobationem Saul (I Reg. xvi); secundo in Hebron, tertio in Jerusalem, quando constitutus est rex super Israel (II Reg. ii et v). Et ante hanc ultimam et perfectam unctionem cantavit hunc psalmum Domino. Ungebantur autem prius hæc duæ personæ, rex et sacerdos: in quibus Christus præfigurabatur verus Rex et verus Sacerdos, unctus non corruptibili oleo, sed plena gratia Spiritus sancti: factus immortalis Rex, et assistens Deo Patri verus Pontifex, semper interpellans pro nobis (Hebr. vii): cujus corpus, id est Ecclesia, prius nunc ungitur ante baptismum, et post in baptismo, præsignans illam tertiam et veram unctionem, quæ in capite suo, id est Christo, jam completa est; et tandem in ejus membris complebitur, cum mortale hoc indutæ immortalitatem, et corruptibile incorruptionem (I Cor. xv): tum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; onde a leitura era duvidosa foram mantidas formas visíveis; uso de [ilegivel] foi evitado, preferindo truncamento literal. Letras verticais A–D no margem central transcritas em linhas separadas como notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>