<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    245                                     ENARRATIONES IN PSALMOS.                                    246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,925">
    stum suum, resuscitando et ad dexteram suam A collocando. Exaudiet etiam illum sedentem ad dex- teram suam de cælo sancto suo, id est, de emissione Spiritus sancti tui, qui est ejus cœlum. Exauditus est in terra, ut resuscitaretur: exauditus est in cœlo, ut Spiritus sanctus mitteretur. Et hic inde patebit, quod illum exaudiet de cœlo sancto suo : quia in po- tentatibus salus dexteræ ejus, id est, salus data nobis per Filium, qui est ad dexteram, ejus erit nobis poten- tialis, scilicet æterna et indeficiens salus, quæ nec morbis afficitur, nec morboribus sauciatur: vel, in potentatibus, ut etiam quando infirmamur, tunc po- tentes simus, salus dexteræ æterna; ut illud : In dextera ejus pax et securitas (Prov. iii). Salus sini- stra, temporalis; ut illud : In sinistra vero illius divitiæ et gloria. In eo quod dicit : Exaudiet illum de B cœlo, ostendit præmissas optationes non esse ex dubietate, sed ex affectione maxima. Hi in curribus, et hi in equis. Quasi dicat : Illi autem, quorum salus est in sinistra, gloriantur in volubilibus et in poten- tiis hujus sæculi. Hi invocant te in curribus, scilicet venientes ad invocationem, confidentes magis in vo- lubilibus hujus sæculi quam in te, et ideo salus est illis non in potentatibus, sed in infirmitatibus : non in dextera, sed in sinistra : Et hi in equis, id est, in superbia et dignitatibus. Tractum ab illis, qui de toto Israel tribus vicibus in anno ascendeabant Hierosoly- mam ad orandum. Nos autem, quibus dabis lætitiam salutaris tui, invocabimus non in illis, sed in nomine Domini Dei nostri : ut clarificetur in nobis nomen illius, qui est Deus creatione, et Dominus recrea- tione. Aliter : Hi in curribus, et hi in equis confidunt, quemadmodum faciebat Esau et sui : Nos autem, scilicet Jacobitæ præripientes primogenita eorum, invocabimus in nomine Domini Dei nostri, quemad- modum Jacob faciebat; non in alio fiduciam pone- mus. Et merito, quia ipsi obligati sunt, ad currus et ad equos, pravis cupiditatibus suis vel sinibus vitio- rum. Et ceciderunt, ab illa salute : quia ligati et in- curvati ad terrena, non valent mente se erigere ad cœlestia. Nos autem, scilicet qui invocamus nomen Domini Dei nostri, surreximus, id est, surgemus ab illa inclinatione mentis, scilicet ab infidelitate ad fidem ; et erecti sumus per operationem. Et, O Do- mine, ut surgamus et erigamur, salvum fac regem, resuscitando et ad dexteram tuam ponendo, ut quemadmodum nobis hic in passione sua contulit exemplum pugnandi, ita ad dexteram tuam inter- pellet pro nobis, ipse hostia, ipse sacerdos. Exaudi nos in die, id est, in puritate mentis, vel in luce fidei, qua dixi invocaverimus te. Non enim in nocte exaudis.
    
    PSALMUS XX.
    
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    
    Domine, in virtute tua lætabitur rex, et super salutare tuum exsultabit vehementer. Desiderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate laborum ejus non fraudasti eum. Quoniam prævenissti eum in benedictionibus dulcedinis : posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. Vitam petiit a te, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,925">
    tribuisti ei : longitudinem dierum in sæculum et in sæculum sæculi. Magna est gloria ejus in salu- tari tuo : gloriam et magnum decorem impones super eum. Quoniam dabis eum in benedictionem in sæculum sæculi, lætificabis eum in gaudio cum vultu tuo. Quoniam rex sperat in Domino, et in misericordia Altissimi non commovebitur. Inve- niatur manus tua omnibus inimicis tuis, dextera tua inveniat omnes qui te oderunt. Pones eos ut clibanum ignis in tempore vultus tui : Dominus in ira sua conturbabit eos, et devorabit eos ignis. Fructum eorum de terra perdes ; et semen eorum a filiis hominum. Quoniam declinaverunt in te mala, cogitaverunt consilia quæ non poterunt a stabilire. Quoniam pones eos dorsum; in reliquis præparabis vultum eorum. Exaltare, Domine, in virtute tua cantabimus et psallemus virtutes tuas. »
    
    ENARRATIO.
    
    In finem psalmus David. Eadem intentio est in hoc psalmo, quæ fuit in superiori : sed ibi optan- do egit de resurrectione ; hic autem ipsam resur- rectionem merito factam commendat. Jungitur au- tem cum superiori, sic :
    
    Dixi : Domine, salvum fac regem, et merito debes salvum facere, quia, o Domine Pater, in virtute tua, id est, in Verbo sibi unito, quod ex te habet, lætabi- tur rex : qui Rex est super omnes reges, qui solus regit, solus dirigit, scilicet omnia tibi attribuens, nihil de se præsumens, ut inflixi Adam. Lætabitur prius in sua salvatione, et vehementer exsultabit ple- naria exsultatione super salutare tuum, id est, sal- vationem humani generis sibi impositam, lætitia animi : exsultatio corporis. Et, merito exsultabit, quia desiderium cordis ejus tribuisti ei. Quod fuit ponere animam, cum vellet et iterum resumere (Joan. x) : vel ut moreretur propter peccata nostra, et resurgeret propter justificationem nostram (Rom. iv). Et voluntate laborum ejus non fraudasti eum, id est, voluntate pacis et reconciliationis per se datae mundo. Ipse enim pacificavit quæ in cœlis et quæ in terra sunt. Unde Apostolus : Ipse est pax nostra, qui fecit utrunque unum (Eph. ii) : unde an- geli concives nostri, prius inimici, quasi translati in regnum alterius Domini, nato illo qui venerat pa- cem dare mundo, concinunt : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus, bona voluntatis (Luc. ii). In labiis, quibus osculum (quod est signum pacis) damus, pacem intelligimus. Aliter : Voluntate la- borum, id est præconum ejus, non fraudasti eum, scilicet quin haberent eamdem voluntatem circa Ecclesiam suam, quam et ipse habuit conservandi eam, et patienda, et muriendi pro ea : unde Apo- stolus : Quotidie morior pro vobis, fratres (I Cor. xv), vel, voluntate laborum ejus non fraudasti eum, scilicet denegando ei voluntatem laborum ejus, quin habeat tales præcones quales voluerit, vel quin ad eamdem gloriam præcones ejus perveniant in qua ipse est. Volo, Pater, ut ubi ego sum, ibi sit et minister meus (Joan. xvii). Revera non fraudabis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, algumas abreviações tipográficas modernizadas; mapeados dois blocos de coluna (esquerda e direita), cabeçalho e rodapé. Conservadas grafias e pontuação originais; marcas de paginação no cabeçalho reproduzidas.</notas>
</pagina>