<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    propter te dignatus est suscipere terram morientium, et mori inter manus morientium.

    PSALMUS XXVII.

    PSALMUS IPSI DAVID.

    Ad te, Domine, clamabo; Deus meus, ne siles a me: nequando taceas a me, et assimilabor descendentibus in lacum. Exaudi, Domine, vocem orationis meæ dum oro ad te, dum extollo manus meas ad templum sanctorum tuum. Ne simul tradas me cum peccatoribus, et cum operantibus iniquitatem ne perdas me. Qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum. Da illis secundum opera eorum, et secundum nequitiam adinventionum ipsorum. Secundum opera manuum eorum tribue illis, redde retributionem eorum ipsis. Quoniam non intellexerunt opera manuum ejus, destrues illos et non ædificabis eos. Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem deprecationis meæ. Dominus adjutor meus et protector meus et in ipso speravit cor meum, et adjutus sum. Et refosruit caro mea, et ex voluntate mea confitebor ei. Dominus fortitudo plebis suæ et protector salvationum Christi sui est. Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic hæreditati tuæ: et rege eos, et extolle illos usque in æternum.

    ENARRATIO.

    Psalmus ipsi David. In hoc psalmo vox est capitis, orantis Dominum. Patrem vel Verbum sibi personaliter unicium, ut sicut a se non recessit, sed ex in passione confortavit, et a morte resuscitavit: ita nec a membris suis recedat, cognitionem sui illi dando et erudiendo, ut non tandem pereant cum ignorantibus Deum, sed in æterna gloria cum Christo capite suo glorificentur.

    Ad te, Domine, clamabo: o Domine Verbum, ego Dominicus homo quem suscepisti, ad te scilicet premerendum, non ad aliud, clamabo, id est totam intentionem cordis dirigam ad te liberatorem: non enim ad te clamat, qui aliud a te quam te postulat. Et merito quia tu es Deus meus; sicut es, ita te præcipuum mihi facio. Et ideo ne siles a me, id est, ne separes unitatem Verbi tui ab humilitate mea, sed eum a morte resuscita: dictum per similitudinem, quia ille tacet a quo verbum recedit. Et non pro me tantum oro, sed etiam nequando, id est, aliquando: iaceas, id est recedas, a me, id est a meis, scilicet a conditione et eruditione meorum: et tunc assimilabor, id est valde similes erunt mei, descendentiibus in lacum, id est, in profundam cæcitatem et ignorantiam, scilicet illi quibus Verbi tui lumen non innuit; et ideo in maximas hujus sæculi miserias ceciderunt: dictum ad similitudinem doctorum, qui auditoribus suis quibus irati sunt, silent, et sic eis doctrinæ verba subtrahunt. Aliter: Ne siles a me in passione, ne quando,taceas a me in morte. Et si in morte a me taceeris, ero similis descendentiubus in lacum: non solum cadentiibus in lacum, sed descendentiibus in inferiorem lacum, id est, non solum cadentibus in mortem, sed etiam descendentibus a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    morte in putredinem et resolutionem, quæ est inferior lacus miseræ. Et ut non sim similis descendencibus in lacum in me vel in membris meis, exaudi, Domine, vocem deprecationis meæ: vocem, id est, validam et liberam intentionem deprecationis, quæstif, pro auferendis malis. Exaudi dico, dum oro, scilicet ego qui sum immunis a peccato: et hoc facio ad te, scilicet promerendum. Nec tamen oro, sed dum extollo manus meas, scilicet in cruce extendendo, vel manus, id est, opera mea, extollo, id est magnifico, faciens ea quæ nemo hominum fecit. Ad templum sanctum tuum, id est, ad salutem eorum, qui credentes futuri sunt, templum sanetum suum, id est, ut constitutun tibi Ecclesiam tuam. Ne siles a me et ne taceas, scilicet ne simul tradas me cum peccatoribus, id est, cum patronibus cum quibus pœnam sustineo, id est, non permittas me cum illis et aliis peccatoribus putrescere in sepulcro. Aliter: Ne simul tradas me, id est, meos in reprobrom sensum, a specie invisibilis et æterne incommutabili, ad speciem visibilem et temporaliiter commutabilem simul cum peccatoribus, qui traditi sunt in desideria cordis sui in inmunditiam, ut faciant ea quæ non conveniunt. Noli meos hic ita judicare et ita execcare, ut illi sunt. Et in futuro cum operantibus iniquitalem ne perdas me, id est, cum his qui timorem Domini postponentes, justitiæ Dei non sunt subjecti, ne damnes me damnatione perpetua. Non solum cum illis qui gravius peccant, sed etiam cum his qui loquuntur pacem cum proximo suo, me Christo, qui factus sum eorum proximus per carnis assumptionem et misericordiam dicentes: Magister, scimus quia verax es (Math. xxii). Mala autem in cordibus eorum. Si licet censum dare Cæsari an non? (Ibid.) vel de omnibus inimicis corporis Christi dicit: scilicet, non solum perdas meos cum aliis operarits iniquitatis, sed etiam quod minus est, cum his qui loquuntur pacem, id est, dolum cum proximo suo, cum omni homine proximo per carnis cognationem: ostendit quod nec tales inmunes sunt a pœna, et minus ponendo, majus etiam non relinquitur. Nullum enim hominum decipere licet. Mala autem in cordibus eorum, id est, deceptions: quis dolus est, cum aliud agitur, et aliud simulatur? Illis autem da secundum opera eorum. Si de inimicis capitis, id est, Judæis ita: Quanquam aliis ad salutem valcat quod fecerunt, secundum opera tamen ipsorum, id est, secundum intentionem operum da eis. Et non solum secundum opera, sed etiam secundum nequitiam adinventionum ipsorum, id est, secundum quod nequiter adinveniant in eos retorqueratur. Fallere alios cogitant exterius, fallantur ipsi interius. Secundum opera manuum eorum tribue illis, apertius dicitur, id est, secundum illâ opera quæ intenderunt manus eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenos lacunos ou caracteres muito juntos foram separados conforme legibilidade; uso de sinais de pontuação e maiúsculas mantido conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>