<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    id est quasi in occultis consentiendo cœperit eorum non damnaverunt, tamen pœcaverunt occulte, quia in mosſe ejus consenserunt. Non enim soli qui mala agunt rei sunt, sed et qui conſentiunt (Rom. i). Exurgere, Domine, fer opem, qui in humilitate mea viſus es jacere. Præveni eum, scilicet diabolum, cujus inſtinctu hæc faciunt. Veniat ad me, et in me non habeat quidquam (Joan. xiv). Vel in laqueo mortis quem mihi parauit capiatur ipse. O mors, ero mors tua (Ose. xiii). Et supplantæ eum, ut in morte mea per quam credidit se exaltari, humilietur. Vel ipse insidiatur calcaneo meo, sed tu caput ejus conterre (Gen. iii). Hoc modo exsurge : Eripe animam meam ab impio, ut eam apud inferos non detineat : vel animam meorum, qui indigni captivi detinentur apud inferos : Frameam tuam, id est, me gladium tuum, per quem jugulandus est inimicus, ab inimicis manus tuæ. Aliter : Præveni eum, Judæum populum : excæcetur intus malitia sua, ut factum eorum vindicta præveniat. Et post cum crederi exaltari in me, supplantæ eum, id est, dejice. Credidit enim per meam mortem obtinere locum et gentem (Joan. xi), sed per eam utrumque amittat : ille supplantator, cui aliquid sub planta ponitur ut exaltetur, et post subtrahitur ut gravius cadat. Supposita est eis infirmitas carnis meæ, et elati sunt : subducta est postea cum resurrexi, et ceciderunt. Hoc modo supplantat : Domine, a paucis de terra divide eos. Eis in terra morientium simul crescat zizania et triticum usque ad messem (Matth. xiii), tamen divides eos quandoque a paucis, id est ab electis de terra viventium. In vita eorum, scilicet paucorum, ubi divites cum paucis resurgent ad vitam, multi opprobrium : quia venter eorum, id est memoria, adimpletus est de absconditis tuis, id est iniquitatibus quas tu ignoras, vel ignorantia et oblivione tui. Aliter secundum historian : In vita eorum, scilicet ista quam solam amant, divide eos de terra sua. Quod factum est tempore Tili et Vespasiani, quando capti sunt et venundati, et in captivitatem dispersi. Quia de absconditis tuis adimpletus est venter eorum, ut supra. Quasi dicat : Ad quid hæc Judæorum dejectio? Cæcitas ex parte contigit in Israel, ut plenitudo gentium intraret, et sic, scilicet exemplo correctus, omnis Israel salvus ﬁeret (Rom. xi). Saturati sunt, id est, pleni gaudio meæ pænis et mortis et non sibi solum, sed etiam ﬁliis suis sunt saturati, adeo ut et ﬁliis partem præbent : Sanguis ejus super nos et super ﬁlios nostros (Matth. xxvii). Et dimiserunt reliquias suas, id est, superabundantiam damnationis suæ parvulis suis, id est posteris, ut judicetur sanguis Christi in tertiam et quintam generationem. Aliter : Saturati sunt, id est, satiﬁecerunt voluntati suæ pravæ, non suæ utilitati, sed ﬁliis, qui eorum cognoscentes damnationem, et Dei in morte clariﬁcationem, conversi sunt ad ﬁdem, et reliquias suas, id est, spirituales intelligentias, quasi illi supervacuas dixerunt : dimiserunt parvulis suis, id est, humillibus de progenie eorum, apostolis et reliquiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Minores enim A illis qui in fine salvabuntur. Aliter : Saturati sunt, morte Domini : quia sicut Jonas fuit in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita et in corde terræ, id est, in terrenorum Judæorum, fuit mors Christi (Matth. xii ; Joan. ii) : quia in quinta feria totio die et sequenti nocte inde cogitaverunt, in sexta crucifixerunt, in septima depositus est de cruce, et sepultus jacuit in terra, usque dum post tres dies, id est, prima Sabbati mane resurgeret. Et reliquias suas, id est, resurrectionem, dimiserunt parvulis suis, qui in ejus resurrectione simul surrexerunt a morte infidelitatis. Et secundum mortalitatem potest hoc modo legi : Domine, a paucis divide eos, antequam de terra tua omnino dividantur, separentur etiam hic in vita eorum, etsi non in carne, tamen affectione, a paucis, id est ab electis. Non sint hic cum eis in resurrectione prima, ut postea non habeant societatem cum eis in resurrectione secunda. Ego autem in justitia apparebo conspectui tuo. Quasi dicat ille : Me projecerunt extra civitatem, et societate eorum indignum judicaverunt : sed a te non sum rejectus, quia apparebo conspectui tuo in gloria ascensionis. In justitia, quia justum est ut justus justiﬁcetur. Illi hic satiati sunt porcina, id est malitia : ego autem ibi satiabor, qui modo quasi pransus sum, in clariﬁcatione mea : satiabor, id est, plenum gaudium habebo, cum apparebit gloria tua, id est, cum præsentabo tibi Ecclesiam tuam, cum tradidero regnum tibi Deo Patri, in quo tua apparebit gloria : vel cum gloria illa manifestabitur in re, quæ nunc latebat in spe : quia videbunt te sicut es, qui nunc per speculum vident (I Cor. xv).
    
    PSALMUS XVII.
    
    IN FINEM PUERO DOMINI DAVID, QUI LOCUTUS EST DOMINO VERBA CANTICI HUIUS, IN DIE QUA FERPIT FUM DOMINUS DE MANU OMNIUM INIMICORUM EJUS, ET DE MANU SUA, ET DIXIT :
    
    Diligam te, Domine, fortitudo mea. Dominus firmamentum meum et refugium meum, et liberator meus. Deus meus adjutor meus, et spero in eum. Protector meus et cornu salutis meæ, et susceptor meus. Laudans invocabo Dominum, et a inimicis meis salvus ero. Circumdederunt me dolores mortis, et torrents iniquitatis conturbaverunt me. Dolores inferni circumdederunt me, et præoccupaverunt me laquei mortis. In tribulatione mea invocavi Dominum, et ad Deum meum clamavi. Et exaudivit de templo sancto suo vocem meam, et clamor meus in conspectu ejus introivit in aures ejus. Commovit est et contremuit terra, et fundamenta montium conturbata sunt et commota sunt, quoniam iratus est eis. Ascendit fumus in ira ejus, et ignis a facie ejus exarsit; carbones successi sunt ab eo. Inclinavit cœlos et descendit, et caligo sub pedibus ejus. Et ascendit super cherubin et volavit super pennas ventorum. Et posuit tenebras latibulum suum, in circuitu ejus tabernaculum ejus, tenebrosa aqua in nubibus aeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens; houve leitura cuidadosa para evitar normalização; uso de ligaturas modernamente expessas foi expandido (ex. ſ = s) sem alterar ortografia original. Algumas abreviações expandidas quando evidente (Joan. = Joannis, Matth. = Matthæi). Palavras realmente ilegíveis não foram encontradas; caso haja dúvida, marcado como [ilegivel] — nenhum encontrado.</notas>
</pagina>