<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,950">
    tunc dabit Salutare Israel, cum averterit Dominus A
    captivitatem plebis suæ: sed nullus sibi in hoc ap­
    plaudat, quia non omnes computandi sunt in illa
    plebe. Quicumque autem volunt esse ejus plebis au­
    diant descriptionem militum Christi. Quæ sententia
    ut auctoriabilior sit, quærit Filius a Patre qui illi sint
    qui hic strenue se habeant in tabernaculo, id est
    in castris, ubi donativa dabuntur.
    Domine, cujus auctoritati est concedendum, enim
    sunt plures rarum habitationem habentes: quia ad tem­
    pus credant, et in tempore tentationis recedunt (Luc.
    viii) : quis habitabit, id est assidue manebit in taber­
    naculo tuo ? id est, in hac temporali ecclesia. Militia
    est vita hominis super terram (Job vii) : quæ domus est
    militantium, scilicet in ecclesiasticis instituta : inule
    et contubernium dicitur, quasi contubernium sociæas
    tabernaculi. Aut quis requiescet post laborem præ­
    sentis vitæ in monte sancto tuo ? id est in excelsi
    habitaculo, in illo palatio coelestis Hierusalem, ubi
    magna, est celsitudo, magna munitio : ubi nullus ini­
    micus includitur, nullus amicus excluditur. Sancto,
    quia soli sancti in illa civitate habitant, scilicet
    superni cives. Sequitur competens ordinatio horum
    militum. In primis ponuntur fortes et loricati,
    deinde plebeii. Responsio Domini Patris : Qui ingre­
    ditur sine macula, id est, qui vivit sine criminali
    peccato quod animam maculat : non tamen sine
    naevo, id est, levi. Unde illud, Erit autem agnus
    sine macula (Exod. xii). Nota, ingreditur vel intus in
    cognitione, vel hoc tabernaculum ingreditur ut ibi in­
    nocenter vivat. Et quia non sufficit cessare a malo, &amp;
    ideo sequitur : Et operatur justitiam, id est cœtum
    ægis sui implere laborat, prætermissis aliis virtutibus.
    Hic loquitur veritatem in corde suo, quia parum est
    veritatem dicere, nisi etiam ita sit in corde. Diabolus
    veritatem dicebat, Quid nobis et tibi, fili Dei ? (Matth.
    viii.) et tamen non habitabat in tabernaculo Domini. Et
    ille qui non egit dolum in lingua sua, id est, qui non est
    locutus ad deceptionem aliorum. Et ille qui nec fecit
    proximum suo malum. Augustinus : Omnem hominem
    proximum accipere, scilicet ejusdem naturæ et ejus­
    dem creationis. Malum, id est aliquid damnum in
    corpore, vel in anima, vel extraneis rebus. Hoc to­
    tum perfectorum est. Nec solum non fecit opprobrium
    non accepit adversus proximum, id est, non libenter
    aut temere criminatori, vel detractori credidit, vel
    qui non accusatur quasi noxius a proximis. Ad ni­
    hilum deductus est in conspectu ejus malignus qui plus
    amat creaturam quam Creatorem, aurum, argentum.
    Vel aliter : Malignus, id est diabolus : in conspectu
    ejus, id est in intellectu : ad nihilum deductus est, id
    est pro nihilo habetur: quia factus ex nihilo, post­
    quam perdidit bonitatem naturæ, redactus est ad
    nihil. Et dum nihil est, fortis vir non timet eum.
    Aliter : Malignus, id est diabolus ad nihilum dedu­
    ctus est, cum in nulla suggestione ei prevaluit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    conspectu, id est providentia animi ejus. Aliter : in
    conspectu ejus, id est in ejus cognitione : malignus,
    id est diabolus qui per se posse prevalere videtur,
    deductus est ad nihilum, id est ad creaturas quæ de
    nihilo creatae sunt : scilicet cognoscit diabolum illos
    submododo posse vincere quos a vera et semper in­
    commutabili specie ad creaturam et commutabile
    desiderium vertit, ut ad pecuniam vel aliquid horum
    quæ hujus mundi sunt, eisque se subjicit : tunc eum
    quasi super se deducit. Timentes autem Dominum
    glorificant. Contra illud ad nihilum deductus est in
    conspectu ejus, id est, illos gloriæst qui potius ser­
    viunt Creatori quam creaturæ. Hinc ad gregarios
    milites transit. Et ille habitabit in tabernaculo, et
    post, requiescet in palatio, qui jurat proximo suo
    B homini et non decipit mentiendo. Augustinus : In
    humanis contractibus jurare licet, sed ideo prohibetur,
    ne assiduitas perjurare faciat. Et ille qui pecuniam
    suam non dedit ad usuram, sed accommodavit gratis
    exspectans pretium a Deo. Pater qui de imper­
    fectis loquitur. In pecunia aliar omnia accipiuntur :
    hæc magis solet ad usuram dari. Et manera super
    innocentem non accepit, id est, qui corruptus pecunia
    causam justam non depressit. Unde illud prophetæ :
    Væ vobis qui haerebunt justificationis impium, et justo­
    riam justi asseritis ab eo (Isa. v). Qui facit non solum
    supradicta, sed etiam hæc minora, non movebitur, id
    est non separabitur in æternum: quia neque in taber­
    naculo, neque in palatio. Potest etiam legi aliter
    iste psalmus Dixit insipiens, sub eadem tamen per­
    sona quia prius et eadem intentione, scilicet Augustini
    hoc ordine, ut prius de genibus dicatur Dixit insi­
    piens in corde suo, Non est Deus, scilicet in rebus.
    Corrupti sunt et abominabiles facti sunt, ut supra.
    In siduis suis, contentes opera manuum suarum, et
    cætera ut supra, usque : Dominus de me filio suo
    prospixit, id est prospicere se ostendit etiam super
    filios hominum. Illæ de Judais : ut videat, id est,
    cognosci faciat si est in illis intelligens, id est fidelis
    aut requirens Deum opere : vel de cœlo, id est de
    patriarchis et prophetis.
    Sed nec in his inventus est intelligens aut requi­
    rens Deum, licet secundum carnem essent filii Io­
    minum, id est, patriarcharum et prophetarum: et
    licet legem ac mandata acceperint, secundum lite­
    ram omnia accipientes. Si qui autem inventi sunt
    requirentes Deum in lege vel in tempore gratiæ, illi
    non sunt filii hominum, sed Christiani vocantur.
    Qui enim dicebant, Nos Moysi discipuli sumus
    (Joan. ix), illi erant filii hominum, et non intellige­
    bant nec requirebant Deum. Bene requirens : quasi
    perditum in primo parente. Cætera ut supra, usque,
    Consilium inopis, id est, Christi : qui cum esset dives
    factus est pauper propter nos (II Cor. viii) : cujus con­
    silium fuit ut vos redimeret ad humiliatem et patien­
    tiam vos doceret : illud confundistis, id est contem­
    ptibile duxistis computando inter et contemplabilia :
    ideo quoniam Dominus spes est, id est, quoniam non
    eum similem vobis vidistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, dois columes — a transcrição segue o fluxo visual: coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas preenchidas com hifenização conforme o impresso. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>