<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    291 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    mione vel ratione discernit : cum autem se erigit A eternitatem, vix aliquod spatij habere videtur. Quasi ad intellectum qui solius Dei est, excedit se ipsam; vel, cum alienatur et urbsatur vel ratio vel sensus pavore inferiorum. Uterque excessus in hoc psalmo non incongrue accipĭ potest : cum enim in titulo præmittitur exstasis, magnum quia et diuinum nos exspectare monet, ut sequentia psalmi exleudent.
    
    Non enim possunt sic cum Deo loqui, nisi illi quorum conversatio in Ecclesia est. Agit autem hic psalmus de passione Christi et persecutione corporis sui, in quo pavor accipitur, non quantum ad Christum qui etiam si solum homo esset, tamen non ess creditible eum timuisse mortem, cum tam certus esset de resurrectione : imo exsultanter ad passionem ivisse, teste Augustino; sed, quantam ad ejus membra. Qui enim dignatus est sumere naturam nostram non delignatus est in se transferre pavorem nostrum juxta illud : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). Et Petro : Venio Romam iterum crucifigi. Quid mirum si in passione Dominus non timuit? Multi in corpore suo mortem non timuerunt, imo lætanter eam susceperunt, ut beatus Andreas qui cantando ibat ad crucem. Potuit hoc miles, et non potuit imperator. Est autem utilis iste pavor, quia facit nos timere de nostro, sperare autem de Dei dono. Et commendatur nobis in hoc psalmo præcipue charitas quæ facit compagem : compages autem tendit ad unitatem, unitas vero servat charitatem, charitas ducit ad clarificationem.
    
    Vox capitis transferentis in se vocem membrorum.
    
    In te, Domine, speravi, non in me qui ex me nihil habeo nisi pavorem et infirmitatem. In me deficio, sed in te proficio : ideo non confundar in æternum, quia temporaliter confundar, non enim aliter in te spserarem : Temporalis confunditur qui præterita recollicta respicienshorrescit, lurescens erubescit, erubescens corrigit. Unde Apostolus : Quem ergo fructum habuistis nunc in illis in quibus nunc erubescitis (Rom. vii) ? Illi in æternum confunduntur qui peccata sua Dei judicio reservant. Confusio dicitur peccatorum, quia simul nulla conglobantur et ante oculos peccantis ad erubescentiam ponuntur. In te judicii erit et ira erubescencia, quia infructuosa. Væ nobis! Quid nobis profuit jacantaria ? Quid divitarum superbia ? Ecce omnia transierunt (Sapp. v). Et, ut sic non confundar, in tua justitia libera me ab illa confusione, destruam in me meam justitiam et consilue tuam (mea justitia est malum pro malo reducere. Tu autem solus justus) quam circa nos ostendis, reddens bonum pro malo, qua de impio facis pium, de insidiæ fidelen, de lupo agnum. Et ut liberres, inclina ad me aurem tuam, id est, dispone circa me misericordiam, aut similitudinem, ut medicus ægrot. Accelera ut eras, scilicet me ab illa confusione. Hoc non ideo dicoit, ut precibus impetret citius fieri, quia illud immutabille est, sed ad consolationem ostendit cito futuras illam ereloptionem, scilicet simula hæc temporali vita quæ, quantum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    æternitatem, vix aliquid spatii habere videtur. Quasi dicat : Et scio quia cito erues me de fovea illius confusionis. Interim dum veniam tempus ereptionis, Esto mihi in Deum protectorem, tu sis clypeus meus contra jacula inimicorum carnalium et spiritualium. Et in domum refugii, id est, esto mihi placatus per misericordiam, ut qui te iratum fugi ad te placatum refugiam. Ita esto in domum refugii, ut salvum me facias, qua infirmus sum, sana me ut ad te possim venire. Nam si sanus non fuero, non polero ad te fugere. Ideo tu esto protector, quoniam tu es fortitudo mea, nam ego mihi infirmitas, et ideo refugium, quia refugium meum es tu, non potentia, non divitiae, nec quidquam aliud nisi tu. Merito eum proteclorem et refugium invocat, qui in nullo alio confidit. Et tu deduces me, scilicet de fovea peccati, ut veniam ad te de virtute in virtutem, propter nomen tuum glorificandum in me, non merito meo. Et, ut educas, enutries me, id est, sapientiam tuam infirmitati meae incomprehensibilem ad capacitatem meam inclinabilem. Sicut mater eamdem escam cujus sumendus puer idoneus non est per carnem trajicit, et lac puero præbet, sic Dominus, sapientiam suam ut lac nobis faceret, carne indutus venit ad nos, et sic nos eductos de fovea peccati velut parvulos de utero educivit. Educes me etiam delaqueo hoc quem abscondere runt mihi. Quia parvulus sum, ne decipiar, liberabis me ab insidiis inimici diaboli et membrorum ejus. Duo sunt laquei quibus insidiæ sunt fidelibus, terror quo frangat, et error quo alliciat: quos qui evadere cupit, duæ sunt portæ quas contra claudere debet, timor et cupiditas: timor claudendus est contra terrorem, cupiditas contra errorem. Et hoc, exemplo capitis nostri, qui tentatus a diabolo per ambitionem et delectationem, cum ei dictum est : Hæc omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me, januam cupiditatis clausi, dicens : Vade Satanas, (Matth. iv). Sequitur, Reliquit eum diabolus paululum (Luc. iv). Ideo paululum, quia postea eum per passionem vincere tentavit, ut qui per errorem vincere non potuit vinceret per terrorem. Sed Dominus timoris januam contra terrorem passionis clausit, quia pro nobis pati non timuit. Hæc omnia, ut dictum est, caput nostrum in voce membrorum loquitur. Tu educes quoniam tu es protector meus, protegens me ab insidiis inimicorum devorare me quaerentium. Et quia tu es meus protector, in manus tuas commendo spiritum meum. Vitam meam tibi commendo, ut in tempore necessitatls et periculi conserves, tractum ab ilis qui tempore persecutionis rem suam fideli amico commendant, ut tempore cæro servalum reddant. Ideo commendo, quia redemisti me, id est, meus redimes a laqueis inimicorum et tandem ab omni periculo. Ideo dico redemisti, quia certus sum quod redimes, quia, o Domine, tu es Deus veritalis, nullum fallens in promissis, promtius enim liberationem speranbitus in te. Et, quia es amasor veritatis, odio habes mendaces. Odisti omnes observantes vanitates suaveracæ, id est, sperantes in nobilitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos (ligaturas) mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>