ENARRATIONES IN PSALMOS.

279

bus, quze si sint mansueta , si deviaverint, flagel- A et aquam, bonum et malum, vitam et mortem,

lando in viam reducuntur; sin vero immansueta et
indomita, flagellis czesa magis exorbitant et efferan-
tur. Et hoc modo castigando, docebit mites vias suas:
nam immiles $1c removebit a viis suis.

Qus sint ille viz ostendit: Universe vie Domini
misericordia et veritas. Omnes vise ille per quas ad
nos venit, sunt misericordia et veritas. Misericordia,
per quam sine pri:cedentibus meritis veniam donat.
Veritas, quia post misericordiam vocalionis et. ve-
nix digne ultimo judicio merita cujusque examinat.
Primus ejus adventus fuit in misericordia, secundus
erit in veritale, id est, in incorruptione, in quo
solum merita requiret: et has vias docebit mites,
ut cognoscant misericordiam Dei, non merita sua:
et per boc non superbiant , sed humilientur , juxta
illud : Quid enim habes quod nou accepisti? Si ac-
cepisti, quid gloriaris quasi won acceperis? (1 Cor.
1v,) Et post przrogatam misericordiam attendant [ju-
dicium futurum , quo reddet. unicuique juxta opera
sua (lom. n): et ideo studeant facere bona.
Non omnibus sunt misericordia el veritas, sed solum,
requirentibus lestamentum ejus , id est, satagentibus
Geri ejus h;ereditas, et requirentibus testimonia ejus
testamenti, jd est, prz:conia prophelarum diligenter
Quzerentibus qui testati sunt. illud testamentum.
llieronymus : llle miseretur, qui requirit testamen-
tum ejus Novam, el testimonia , id est, prophetas
et apostoles, quorum testimoniis est Ecclesia. con-
gregata. Redit ad illud qued dixit: Memento mei tu
propter bonitatem tuam , Domine :. cera. fuerunt
interposita. deo rogavi, ut mei memor esses non
secundum merituiu , sed secundum misericordiom ,
quia propter nomea. tuum , Domine , scilicet glorifi-
candum , propitiaberis peocate meo. EL revera pro-
pitiaberis : multum est. enim, id est. mullum mihi
videtur. Quasi dicat : Locum propitiationi tue jam
paravi. Augustinus: Eatents. Deus ignoscit, quate-
nus tu cognoscis ; nnde Dominus ad Saül : Cum esses
parvus in oculis tuis, magnus. apparebas in. oculis
meis; cum aulem magnus [actus es. in. oculis tuis ,
parvus (uisti in oculis meis (I Reg. xv). Ne quis autem
sibi in lioc applauderet, quod dictum est : Prepitiaberis
peccato meo, multum est enim, dicens : Et mihi propi-
tiabitur, quia meum peccatum multum est, ostendit
quis ille sit cui multum videatur, scilicel ümenti Do-
minum.E) ideo quarit: Quis est homo qui timet Doumi-
nim ? Quia autem multi sunt qui dicuutse Gimere Domi-
num, el non liment timoze perpetuo; quia. qui dicit
se timere Dominum, et inandata. ejus non. custodit,
mendax est (Joan. 1); juxta illud: Beatus vie qui
timet Dominum, in mandatis ejus volet nimis
(Psal. cxi) ; ideo subjungit certa signa, quibus
cognoscitur timens Dominum casto timore. Scilicet,
legem slatuit ei, id est, slabile propositum non
declinans ad dexteram neque ad sinistram ín via
quam elegit , id est, justitia. lieron. : Legem sta-
tuit in via qua ut ad ea qui elegit deflectatur,
sicut in Moyse : Hodie statui anle oculos tuos ignem

B

C

D

elige vitam et vives ( Eccli. xv). Et hoc est quod
dicit: Ipse proponit et. indicat quid sit eligendum.
Aliud signum : Anima ejus, id est cor ejus, in bonis
demorabitur : semper insistet bona; declinans a
malis; vel in bonis illis quz vere boua sunt illa
Sola desiderabit, scilicet terna. Et ideo semen ejus
hareditabit terram, id est, bona opera ejus eum exco-
lent, ut fiat hxreditas Domini. Hereditabit, id est,
faciet heredem, vel per opera justitizx lxereditatem
accipiet terram — viventium, Et tertium. signum :
Firmamentum est. Dominus timentibus eun. Timor
hominum infirmat, timor Domini confirmat. At ut
tandem manifestetur illis ; ut non deficiant antequam
en videant. Et quia. ipse est firmamentum timen-
dpus eum, ideo oculi mei, cordis scilicet, quibus
Deus videtur, semper ad. Dominum liberatorem. Et
merito, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos,
id est, omnes affectiones meas a sollicitudinibus
h'jus saeculi eruet, ut anima mea libero gressu ad
exin tendere possit, vel, de laqueo, id est, de insidiis
diaboli. Et ui evellar, respice ài me humiliatum, qui
prius despesisti superbum : in me, id est, in auxi-
lium meum. Et miserere mei, id est, fac me perseve-
rare in illa ereptione. Et opus est ut ta evellas, quia
uuicus el pauper sum ego. Ordo pr:eposterus : pauper
sunt, id est, non sufficio mihi ad hoc ; et unicus, id
est solus : non habeo alios preter te, quorum auxilio
vel exemplo nitar. Revera nequeo me eruere. Quia

tribulationes. cordis mei mulüplicate sunt, supra

meum creverunt ; quia tribulant prospera, tribulaut
Adversa, tribulant diversx suggestiones animi seu
corporis. Merito imultis tribulationibus, cui necesse
est mulis fuleiri ne labatur. Quot et. quante sunt
infirmitates et. passibilitales carnis, in fame eL siti,
in frigore, statione, sessione et aliis multis ? quibus,
me libamur, quotidie fulciri indigemus? ln his
omnibus cor tribulatur, ne impediant et. devorent.
Et ideo erue me, id est libera de necessitatibus meis,
id est, da ut. mortale hoc induat immortalitatem,
et corruptio incorruptelam (1 Cor. xv). Necessi-
lates vocat indigentias et passibilitates, quas neces-
sario patitur dum in hoc corruptibili corpore quasi
carcere manet: cui proposita fuit sufficientia et
indigentia, mortalitas et immortalitas : declinans ab
immortitate. ct. sufücientix, necessario incipit in
carum contraria. Et ut. eruas, inquantum valeo,
promereri satago: vide humilitatem meam, quam
tibi exhibere stndeo. Et laborem meum, id est,
perseverantiam qua assidue laboro humiliare iibi
carnem meam, ut Le sessorem recipiam. Castigo
enim corpus meum, el in servitutem redigo (1 Cor.
1x ). Et dimitte universa delicta. mea, scilicet igno-
rantias meas, quas conimitte necessitate viam. Nemo
enim ita lotus, quin pulverulentos pedes habeat,
iter post lavationem faciens : ita nullus aqua bapti-
smatis ita purificatus, quin vel levioribus peccatis
aspergatur in hac via, id est in hac corruptibili vita.
Et ut me eruas de necessitatibus, non solum mea

Digitized by Google
