$89 '
teur, et in loc apparet quia misertus est mei, id est, A «

meorum. Hoc modo est eorum misertus: resusci-
tando me. Dominus factus est adjutor meus in. pas-
sione et in morte. Hoc modo factus est wihi adjutor :
O Doniine, . concertisti. planctum meum iu gaudium
mihi, id est, tristitiam passionis et mortis in lxti-

tiam resurrectionis convertisu,

scilicet. conscidisti

saccum mewn, id est, carnem meam similem carni
peccatrici babentem non peccatum, sed in poenam
peccati laucea perforari permisisti, clavis afüigi,
Saccus est vestis. peeniteutium facta de pilis eapra-
rum et hadorum, et ponitur pro carne peccatrice,
qua quasi indumentum est anime. Habuit Christus
saccum, sed non babuit opus sacci : de quo dicitur,
qui peccatum non [ecit (1 Petr. n). Et circumdedisti

me letitia seilicet resurrectionis, ad hoc u£ cantet B

tibi gloria mea, id est, ut laudet te resurrectio mea,
quia in mes laude laudabunt te omnes quibus prode-
rit resurrectio mea. Etamplius non compungar
stimulo mortis, juxta illud : Mors illi ultra uon domi-
nabitur (Rom. vi). Et ideo, Domine Deus meus, in
eaiernum. confitebor. tibi, facta dedicatione domus
mes, non decrit tibi laus mea. Aliter: Convertisti
planctum meum, id est, meorum, in gaudium mihi
resuscitando eos interius nunc interim, id est, de-
disti eis stolam primam. Conscidisii saccum. meum,
id esi, carnem peccati desiruxisti meis in morte
mea, juxta illud, Jesus Christus mortuus est propter
delicta. nostra ( Rom. 1v). Et circumdedisti me, id
est, meos (etitia immortalitatis in spe, scilicet ut in
mea resurrectione sperent se tandem dedicari im-
mortalitate et impassibilitate, cum ia communi
resurreclione accipient stolam secundam. Ad hoc
dedicabuntur, wt cantet tibi gloria mea, id est, ut
gloriosa resurrectio meorum laudel te. Et merito te
laudabo in: illis, quia non compwngar, id est, non
compungeniur ulira conscientia peccati vel timore
judicii. Et ideo, Domine Deus meus, in ctersum
confitebor tibi in illis confessione laudabili.

4^ ^ ^^ ^ ^ ^" ^ a4"

PSALMUS XXX.
' JN FINEM PSALMUS DAVID PRO EXSTASI.
« 1n te, Domine, speravi, non confandar in zter-
mum: in.justitia tua. libera me. luclina ad me
aurem iuam, accelera ut eruas me. Esto mibi in
Deum proteetorem et in domum refugii, ut salvum
me facias." Quoniam fortitudo mea et refugium

meum es tu, et propter nomen tuum deduces me,

et enutries me. Educes me de laqueo hoc quem
absconderunt iibi, quoniam tu es protector meus.
In manus tuas commendo spiritum meuin, rede-
misti me Domine Deus veritatis. Odisti observantes
vanitates supervacue. Ego autem in Domino spe-
ravi, exsuliabo et letabor in misericordia tua.
Quoniam respexisti humilitatem meanr, salvasti
de necessitatibus animam meam. Nec conclusisti

« me in mànibus inimici, statwisti in loco spatioso

pedes meos. Miserere mei,. Domine, quoniam tri-
bulor ; conturbatus est in ira oculus meus, anima
mea ei venter meus. Quoniam defecit in. dolore

. ENARRATIONES ÍN PSALMOS,

C

— — a —————— — ——————

390
vita mea, et anni mei in gemitibus. infirmata est
« in paupertate virtus mea, et ossa mea conturbata
« sunt. Super omnes inimicos meos factus sum
opprobrium vicinis meis valde, et timor notis meis,
Qui videbant me, foras fugerunt a. me, oblivioni
datus sum tanquam mortuus a corde. Factus sum
tanquam vas perditum, quoniam audivi vitupera-
tionem multorum commorantium in circuitu. Iu eo
dum convenirent simul adversum me, accipere
animam meam consiliati sunt. Ego autem in te
speravi, Domine : dixi, Deus meus es tu, in ma-
manibus tuis sortes me:e. Eripe me de manu ini-
mücorum meorum, et a persequentibus me. Illu-
etra faciem tuam super servum tuum, salvum me
fac in inisericordia tua, Domine : non confundar,
quoniam invocavi te. Erubescant impii et deduean-
lur in infernum, muta flant labia dolosa. Quz
loquuntur adversus justum iniquitatem in superbia
et jn abusione. Quam magna multitudo dulcedinis
tus:, Domine, quam abscondisti timentibus tel
Perfecisti eis qui sperant in te, in couspectu filio-
rum hominum. Abscondes eos in abscondito faciei
tuz a conturbatione. Proteges eos in tabernaculo
tuo a contradictione linguarum. Benedictus Domi-
« nus, quoniam mirifücavit misericordiam suam
mibi in civitate munita. Ego autem dixi in exces-
su mentis iex; Projectus sum a facie oculorum
tuorum. Ideo exaudisti vocein orationis mes, dum
clamarem ad te. Diligite Dominum, omnes sancti
ejus, quoniam veritatem requiret Dominus, et
retribuet abundanter facientibus superbiam. Viri-
liter agite, e: confortelur cor vestrum, omnes qui
speratis in Domino. »
ENARRATIO.

Hic psalmus accipieudus est in (inem David, id est,
in finalem scilicet. Christum, qui fiuis dicitur con-
summans, non consumens, in. eodem, non in aliud ,
et auribuitur ipsi Christo, id est, in voce capitis le-
gendus est psalmus : dico exstasis, id est, excessus
mentia. Exstasis Grece dicitur éxecasic, et inter-
pretatur Latine excessus. Excessus autem in hoc
loco, excessus mentis accipitur. Qui fit dupliciter ;
vel cum iens humana erigit se ad divina, et voca-
tur intentio ad superna vel revelatio, ut cum sancti
viri in sola speculatioue sunt : quorum unus fuit
beatus Paulus qui carne in lerra positus, mente
vero ad celestia transvolans, raptus est usque ad ter-
tium ccelum (17 Cor. xii) : qui etiam dicit, sive mente
excidimus, Deo, sive sobrii sumus, vobis (11 Cor. v).
Sed videntes quod iif illa alta. intelligentia sibi soli
vivunt, charitas Dei cogit illos condescendere iu-
firmitati proximorum , ut et ipsi quandoque cum eis
ascendere valeant. ad eorum excelaa imitantes Dei
virtutem et Dei sápientiam, Christum qui cum dives
esset in se factus est pauper pro nobis (14 Cor. ui) :
suscepit humanitatem nostram, ut nos divinitati
sus tribueret esse participes. Vel it mentis exces-
sus ad inferiora, ut dictum est, el vocatur pavor.
Humanz mentis status est. cum sersu vel opi-

^ ^

^ ^ A mA m o2 o^

Digitized by Google
