915

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS ]. — EXEGETICA.

616

mere faciam, detersa omni noctis caligine : vel, A in eternum , id est quae perfectionem suam aeterna-

ponam illos sicut dies cali, id est, selernaliter man-
suros. Nota eos dies accipi per sedem et per thro-
num, quia qui imitantur eum ipsi ejus semen sunt, et
thronus, quia in eis ejus sedes est. Sed quia fasti-
dium generaret idem verbum bis repetitum, ideo
diversis vecbi3 idem ostendit : vel possunt accipi
per thronum majores, per sedem minus per-
fecti. Si autem dereliquerint. filii ejus. legem. meam.
Quasi dicat : Ego promisi me positurum semen in sz-
culum seculi : sed si dereliquerint filii ejus legem
meam hoc modo, quod in judiciis meis non. ambula-
verint, id est, si non delectantur in judicio meo, id est,
in discretione mea vera, ut multi monachi sunt, quos
prius gravat servitium Domini, licet perfecti sint filii

liter habebit. Unde Paulus : Oportet, inquit, corru-
ptibile hoc induere incorruptionem , et mortale hoc
induere immortalitatem. (I Cor. xv). Nota quod dicit,
Sicut luna perfecta in. eternum , quia elsi. hoc sit
quod luna non sit duratura in :ternum, non minus
valet ad similitudinem , quia solet ab impossibili si-
militudo trahi ; ut illud : Colatis culicem, et sorbetis
camelum (Matth. xxi) ; quod dicit sicat luna per-
fecta in zlernum, et hujus rei est testis in celo fide-
lis, Christus videlicet : quia nec fallit, nec falli po-
test. Ipse enim, inquit Apostolus, suscitavit nos per
virtutem suam (1 Cor. v1). Hoc juravi David in sancto
meo; si autem David mentiar , nunquid alicui verum
dicam quantum ad Verbum suum, cum quo omnia

futuri, de quibus hic dicitur : Si in judiciis meis non B disposuit. Neque enim opus est ut secundo juret :

ambulaverint, el si justitias meas profanaverint, porro
a fano, id est a sanctitate fecerint, e£ mandata mea
non custodierint ,"id est dilectionem Dei et proximi
non habuerint : visitabo in virga correpüonis íniqui-
lates eorum, et in verberibus paternis, non servilibus,
peccata eorum, His verberibus non dedignetur quis-
que flagellari : quia melius est corrigi flagello patris,
quam perire blandimento przdonis. Unde Paulus :
Si extra disciplinam, ail, estis, cujus omnes participes
sunt, ergo non filii, sed adulteri estis (Hebr. xu). Mi-
sericordiam autem meam non dispergam ab eo. Quasi
dicat : Quanquam filios David visitaturus sim iu
virga, si deliquerint , tamen misericordiam mean,
id est promissiones meas, non dispergam ab eo, id
est non auferam ab ipso David ; seque nocebo ei ; et
hoc in veritate mea, subaudis dico : vel non nocebo
€i in veritate mea, id. est, in verojudicio meo, quo in
virga correptionis visito iniquitates eorum. Unde
alibi : Omnia quecunque faciet prosperabuntur
(Psal. 1). Exerceat ergo disciplinam Domini, non
auferat misericordiam : ezdat contumacem , dum
tamen filio servet hereditatem. Neque nocebu in
veritate mea, neque profanabo testamentum , id est
pactum , meum : ei qu& procedunt de labiis meis,
id est qua promissa sunt per labia przconum meo-
rum, non faciam irrita. Nota quia profanaret testa-
mentum, si non adimpleret promissum. Semel juravi
in sancio meo. Quasi dicat : Ideo non faciam irrita
qux procedunt de labiis meis , quia semel juravi in
sanclo meo, subaudis constituendo, sancto videlicet
Sanctorum : vel in sancto meo , id, est in sanctitate
mea secundum quod juramentum impossibile est
mentiri. Unde illud : Per memetipsum juravi , dicit
Dominus (Gen. xxii). Et quid juravit? Semen ejus in
eternum. manebit, et thronus ejus sicut sol in conspe-
ctu meo, id est, sedes illius erit in conspectu meo, id
est, in interiori suo, id est, in anima, ubi ego solus
conspicio : ibi erit sicut sol, fulgens videlicet in
virtutibus, et hoc quantum ad animar, qui hic re-
surget in resurrectione prima, ut tandem refulgeat
in conspectu Dei. Quantum autem ad corpus , erit
threnus ejus sicut. (una, non luna qux suscipit cre-
icctum et detrimentum , sed luna qua per[íecta eak

quia semel jurando omnia stabilivit, nec aliquem
unquam fefellit. Tu vero repulisti et despezisti. Usque
huc verba fuerunt Domini, promittentis David mira-
bilia, qua» superius sunt notata ; hic vero jam redii,
Propheta ad verba sua, quasi sic dicat : Tu, Domine
Deus, promisisti mibi quod non auferres misericor
diam tuam a me, neque profanares testamentum
meum et czetera multa : et tamen non exhihes quod
promisisti mihi, quod non auferres misericordiam
Quam a me, quia tu vero, id est revera repulisti. ^"
Praeteritum dicit pro futuro, quasi repellere vide-
beris : et despicere, id est, deserere videberis popu-
lum tuum cui presum. Repulsus fuit David earnalis,
quando per AÁbsalonem filium suum multas passus

C est tribulationes : despectus etiam fuit populus cui

prefuit, quando in captivitate detentus fuit. Sequi-
tur : Distulisti Christum tuum , id est, me unctum
tuum differes a promissionibus 'tuis, quia qux» mibi
promisisse videris, complebis in David filio tuo,

. cujus typum gero. Ecce nota David cum dicit, reps

listi et despezisti, eumdem esse ad alium David, ut
in eo videamus completa qua hic videntur esse pro
inissa : sed etiam faciendum est in aliis, ut prophetia
vera sit. Prophetatum fuit duobus fratribus filii
Rebeccz, Major serviet minori (Gen. xxv) : cum ta-
men nunquam legitur quod major frater Esau servis-
set Jacob, sed potius legitur quod Jacob reversus
cum uxoribus suis de Mesopotamia, przmissis mu-
neribus, cecidisset in faciem Esau ut adoraret eum
(Gen. xxxut). Sed quoniam hi duo fratres significa-
bant populum priorem et posteriorem , eundum est
ad ipsos populos, in quibus est completum quod de
duobus fratribus fuit prophetatum. Major enim po-
pulus, Judaicus videlicet, servit minori, gentili populo
videlicet : quia hoc portat Judzus, unde convincatur
paganus. Vel aliter, distulisti Christum tuum, id est,
ine unctum tuum, cum me, videlicet passis tol per-
secutionibus, tandem super cunctum populum regem
constituisti. In hac vero dilatione notabatur, quia
Christus in corpore suo differendus erat a promis-
sionibus, et multa passurus antequam impleretur
corpus ejus. Evertisli testamentum servi tui, id est,
pactum (uuin quod pepigisti cum servo tug, evertes :

Digitized by Google
