<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ENARRATIONES IN PSALMOS. 677. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    adun perficias: quibus producitur senum, subditis victui et vestitui necessaria eis preberi- jubeĭ; unde Apostolus: Ita, ait, Dominus ordinavit, ut qui Evangelium annuntiant de Evangelio vivant (I Cor. IX.) ; unde Illud: Communicet is qui catechizatur verbo, ei qui se catechizat in omnibus bonis (Gal. vi) : et herbam servituli hominum. Idem per herbam in- tellegitur, quod per senum : et per servitutem, quod per jumentum. Ut educas panem de terra; quasi dicat : Ad hoc producis ferum jumentis, ut sic edu- cas de terra superiori inferiori terrae panem verum, id est, coelestem praedicationem, quo in fide robo- rentur fideles, et reficiantur. Ad hoc enim submi- nistrantur praedicatoribus victui et vestitui ne- cessaria, ne in subditis reficiendis deficient: quod dicit, ut educas panem de terra, et vinum feliciet cor hominis : ne vinum quod cor hominis dementat, sed quod cor hominis laetificat, jucunditas videlicet doctrinae Dei, et imitatio passionis Domini, unde me- briantur fideles, juxta illud: Et calix meus inebrians, quam praeclarus est! (Psat. XXII.) Ut exhilarret faciem in oleo. Quasi dicat: Ad hoc educes panem de terra, ut exhilarret faciem in oleo, id est, ut terra interior exhilararetur gratia spirituali : et panis, videlicet verbi Dei, confirmeret cor hominis : et hoc ordine. Saturabuntur ligna campi, plebes videlicet humiles. Saturabuntur et cedri Libani, id est, potentes in saeculo, quas plantavit, id est, firmiter stabilivit Dominus in fide, ut illud: Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus coelestis, eradicabitur (Matth. XV) : et illic, id est, in cedris Libani, passe- res nidificabunt : quia ipsi potentes in saeculo, affodiai sua amantes Ecclesiam Dei, conferirent cenobitis : in quibus sic nidificabunt passeres, id est, fideles quaerentes sibi prolongari patriam, sustentabuntur copiis illorum, quibus ditatae sunt Ecclesiae: et sic nidificabuntur in ipsis Ecclesiis, ne sint praedia dia- boli. Herodii domus est dux eorum. Herodius avis est nidificans in petra quam invenit firmiorem, et ut tutius sit, etiam in marinis scopulis nidum facere de- siderat. Petra autem haec in qua domus est herodii Christus est, in quo quisque fidelis debet nidificare. Illic, id est, in cedris Libani, nidificabunt passeres : sic tamen, ut domus herodii, id est Christus, princi- paliter dux sit eorum, qui licet per cedros Libani sustentantur, tamen Christus principaliter est dux eorum : et montes excelsi, id est, eminentes in vir- tutibus, erunt refugium cervis, id est, qui apti sunt, spinosas et lubricosas vias et in montana conscen- dunt. Et tamen petra, id est Christus, principale refugium erit cervis, quae erit refugium hermaeicis, id est, in peccato hispidis et acutis. Et hoc modo pane educto de terra, et saturatis lignis campi, et plantatis cedris Libani, in quibus passerres nidifica- bunt. Fecit Deus lignum, id est Ecclesiam, in tempora duratura, ad quam construendam sol cognovit occa- sum suum, non sol iste quem nos intuemur, sed Chri- stus, cujus radius aeternaïter illuminatur sui. Ipse cognovit occasum suum, quia mortem suam praesci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    a A vila, et probavit quia non est mortuus ex necessitate, sed ex voluntate. Sol cognovit occasum suum: quo occasu jam imminente, Posuisti tenebras et sucla est nox. Tenebrae poelice sunt in cordibus discipulorum, dolabantium Dominum resurrecturum : noa facta est, id est, caecitas mentis facta est in illis, qui clamave- runt, Tolle, tolle, crucifige eum (Joan. xix) : in haec nocte pertransibunt omnes bestiae silvae, id est, totus Judaicus populus ad filium non conversus transibit in hac caecitate mentis, quia de uno peccato in aliud cadit : quia de crucifixione ad custodiam sepulcri, de custodia sepulcri ad mendacium quando discipu- los eum esse furatum mentiebantur : et sic venient Catuli leonum rugientes ut rapiant. Catuli sunt angeli apostatae, habentes caput sibi leonem illum, de quo dictum est: Adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem devoret (I Petr. v). Hujus leonis catuli undique insidiantur ut rapiant : et quia malae voluntati suae non est pars potestas, quaerant a Deo escam sibi. Esca eorum est revocare creaturam a Creatore suo : quam escam a Deo quae- runt, quia non plus possunt quam ab eo permittun- tur. Ortus est sol, et congregati sunt : quasi dicat: Catuli leonum undique rapiunt. Sed quae cura? Quia ortus est sol, id est resurrexit Dominus, et con- gregabantur diabolus et membra ejus infra terminos constitutos. Et dictum est ad similitudinem ferarum, quae in noctis tenebrositate vagantur : et veniente die, in speluncis occultis se reponunt. Ita angeli qui ante adventum Domini pene omnibus dominanties, late vagabantur, post novissimum ubique divulgatam, con- gregati sunt, quia non ita late vagantur ut prius: et in cubilibus suis collocantur. Cubilia daemonum corda sunt impiorum, in quibus collocati sunt : quia non jam per impios ita manifeste irrepngnant Ecclesiam, sicut primis temporibus : et sic illis collocatis, Exhibi homo ad opus suum: quia praedicatores ad colendam vineam Dei secure exibunt. Unde illud, Messis quidem multa, operarii autem pauci (Matth. IX) : et exhibet eâ illa civilate omnis ille qui voluerit esse homo, ad operationem sine conditione usque ad vesperum, id est, usque ad finem saeculi, in quo sicut Apostolus ait, Mittet eis Deus operatorern errosis, ut credant mendacio, et judicium emone quia non cre- dunt veritati, sed converserunt in iniquitat e (II Thess. II) : Uel sic: Sol cognovit occasum suum, et sic : Posuisti tene- bras, et facta est nox: quia cogituj caecitas in Israel, ut plenitudo gentium intraret (Rom XI) : et in ipsa nocte, id est, in ipsa mentis caecitate, pertransibunt omnes bestiae silvae, populus videlicet Judaeorum, qui de detractione occulta transit ad concilium, de con- cillo ad traditionem, de traditione ad crucifixionem: et sic ad custodia sepulcri, de custodia sepulturci ad mendacium, de mendacio ad interdicto mne qui- bus nomine ejus loqueretur : vel sic: In ipsa pertransi- bunt omnes bestiae silvae, id est, in Judaeis obcecatris pertransibunt diabolus et angeli ejus. Catuli leonum ruginientes, ut rapiant : Catuli fuerunt minores in po- pulo Judaeorum qui consentiientes princípiobus, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e separações de palavras reproduzidas conforme impressão; linhas quebradas mantidas.</notas>
</pagina>