<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMIGII ANTISSIDORENSIS OPP. PARS. I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    cognoscet, et stultus non intelliget haec. Cum A dando eum in benefactis suis; quod dicit, bonum
    exorti fuerint peccatores sicut fenum, et appareuerint omnes qui operantur iniquitatem, ut intereant
    in seculum saeculi : tu autem Altissimus in aeternum, Domine. Quoniam ecce inimici tui, Domine,
    quoniam ecce inimici tui peribunt, et dispergentur omnes qui operantur iniquitatem. Et exaltabitur
    sicut unicornis cornu meum, et senectus mea in misericordia uberi. Et despexit oculus meus inimicos
    meos, et ab insurgentibus in me malignantibus audiet auris mea. Justus ut palma florebit,
    sicut cedrus Libani multiplicabitur. Plantati in domo Domini, in atriis domus Dei nostri florebunt.
    Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi, et bene patientes erunt, ut annuntient. Quoniam
    rectus Dominus Deus noster. et non est iniquitas in eo.
    
    ENARRATIO.
    
    Propheta, videns Judaeos litteram attendentes, et non spiritum, Sabbatum grossum celebrare, et non
    delicatum, hortatur nos in hoc psalmo Sabbatum delicatum celebrare. Quod Sabbatum delicatum est
    serenitas conscientiae, tranquillitias mentis, requies cordis, cessatio ab operibus malis, quia non prodest
    manus abstinere ab opere, nisi mens etiam cesset a crimine, quia melius est arare quam saltare, et fodere
    quam usque ad crapulam bibere. Judaei vero, Sabbatum grossum celebrantes, hoc non attende
    bant, sed manus eorum feriabatur ab opere, mens eorum promptior erat in perpetrando scelere. Non
    attenebant quia illud Sabbatum signum erat futurae requiei, ad quam nullus perveniet, nisi quem conscientia
    liberum esse defendit. Quod autem Sabbatum illud, quod Judaei finti injunctum ad celebrandum, sit signum
    futurae requiei, notat liber Geneseos, qui, cum praecedentes dies per mane et vespere dederintur, septimum illam diem videlicet Sabbatum,
    in quo Dominus ab opere requievit, per vesperum non determinavit, quia requies illa, quae per hoc Sabbatum futura designatur, nullis tenebris obfusciatur, sed in purissima claritate aeternae aliter agitur. Quod dicitur Dominus ab operibus requievisses, non ideo dicitur quod laborem aliquem passus sit in opere, sed praesigurabat quid futurum, videlicet in fidelium congregatione, quia ad requiem veram quae per Sabbatum futura denotatur, a nullo fidelium sine labore pervenitur, ut hoc figuraret quasi ab opere septima die requievit. Titulus sic exponitur : Psalmus, id est, haec operatio est, cantici, id est, exsultationis : cantici dico, habitandi in die sabbati, id est, in consideratione verae requiei quae est in serenitate conscientiae : et quoniam serenitas conscientiae procedit ex confessione, ideo in confessione habet psalmus initium. Confessio autem est duplex, vel quando Dominum laudamus ex benefactis nostris, vel quando nos ipsos accusamus in consiliendo quod male fecimus. Dicit autem sic :
    Bonum est confiteri Domino. Confitere ergo Domino, accusando te ipsum in malefactis tuis, lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    dest confiteri. Domino, et psallere nomini tuo, scilicet glorificando. O Altissime, in hoc videlicet psal-
    lendum est nomini tuo, ut annuntietur unusquisque esse misericordiae tuae quod consolaris in prosperis, et
    esse tuae justitiae quod corrigis in adversis. Quod dicit, bonum est psallere nomini tuo ad annuntian-
    dum misericordiam : tuam esse in mane, id est, in prosperis ne deficiant tui, et veritatem tuam, id est
    justitiam esse per noctem, id est, in adversis, ne impune peccetur a tuis. In decachordo psalteria.
    Quasi dicat : Bonum est psallere nomini tuo. Psalterium autem est in decachordo psalterio, ita videlicet
    ut, in anima nostra quae in superiori nostro almo-dum psalterii sonum reddit, decem praecepta legis
    obseruemus, et hoc non ex tristitia, sed cum cantico, id est, cum mentis hilaritate, quia coactum servitium non est Deo placitum. Unde illud : Hitaera
    dalorem diligit Deus (II Cor. ix). Psallendum est etiam in cithara, id est, in carnis mortificatione,
    quia necesse est quemque, ut bene psallat, crucifigere carnem cum vitiis et concupiscentiis : vel in
    cithara, id. est, in officio corporis, in exhibitione videlicet eleemosynarum et ceterarum virtutum quae corpore administrantur. Quia delectasti me, Do-
    mine, in factura tua. Quasi dicat : Merito tibi psallendum est, quia cum in mea factura essem constristatus, delectasti me, Domine, in factura tua, cum per te videlicet regularus sum. Unde Apostolus :
    Ipsius, inquit, factura sumus, creati in operibus bonis (Eph. ii). Et quia delectasti me in factura tua,
    ideo in operibus manuum tuarum exercebor, id est, tibi attribuam quod boni operor, quia non ego operor, sed manus tuae, id est, potentiae tuae, in me operantur si quid boni operor. Quam magnifica sunt opera tua, Domine! Delectasti me, Domine, in factura tua, et haec opera tua quod me declarari facis in factura tua, quam magnifica sunt, id est,
    quam magna habenda sunt. Et nimis profunde scacie sunt cogitationes tuae, id est, quod exalando alium dejicis, et alium humiliando exaltas, non est humanae mentis investigare. Vel sic : Psallendum est nomini tuo in cithara. Quod autem psallentes in cithara permitis laborare, et non psallentes florere,
    bona opera tua, Domine, quam magnifica sunt, et nimis profundae scaciae sunt cogitationes tuae, in quibus haec omnia apud teipsum disponis : quod enim vir insipiens, id est, ille qui nesci scibili cavere in posterum, solam vitam temporalem existimans, non cognoscet, et stultus non intelliget haec. Stultus est ille qui, cum sit in summa miseria, putat se esse in maxima felicitate, velut plures qui ad hoc exaltantur, ut dejiciantur. Quod dicit, stultus non intelli-
    get haec, et dicit quae. Cum exorti fuerint peccatores, id est, extra alios orti sicut fenum, quod hodie vivet et cras in cibarium mittitur (Matth. vi), et non intelliget quod cum apparuerint omnes qui operantur iniquitatem, ut, id est, qualiter intereant in saeculum seculi, id est, aeternalitier. Hoc autem ex hoc proce-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    651                                                                                          652
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim. Pequenas lacunas ao final de linhas e cortes marginais; conserva-se rodapé com numeração. Nenhuma outra escrita ou nota marginal identificável.</notas>
</pagina>