<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    exaltabitur dextera : quia nunc venit mitis, tunc
    veniet terribilis. Justitia et judicium praeparatio sedis
    meæ. Quasi dicat : Vere exaltabitur dextera tua,
    quia justum judicium preparabit tibi sedem. Interim
    autem quid? Misericordia, id est, remissio peccato-
    rum : et veritas, id est, completio promissionis, prae-
    cedent faciem tuam, quia tu videlicet venturus es in
    majestatem Patris. Et quando quidem tu tantus es,
    beatus ergo populus qui scit jubilationem, id est, qui
    probat ibi esse jubilandum ineffabili affectione cor-
    dis, per quam digne sit jubilus : quia jubilare est
    tantam lætitiam mentis habere, quantum nullus po-
    stet verbis exprimere. Alia continuatio : Misericor-
    dia et veritas precedunt : et quia præcedent, ergo
    beatus ille qui attendendo misericordiam ipsam et
    veritatem, scit jubilare, sicut et prius. Domine, in
    lumine vultus tui ambulabunt. Quasi dicat : Vere
    sunt beati qui sciunt jubilare, quia ipsi ambulabunt,
    id est, delectabunt, in lumine vultus tui, id est, tua
    cognitione illuminati : et in nomine tuo exsultabunt
    tota die, id est continue : et justitia tua exaltabuntur,
    non quaerentes suam statuere justitiam, sed tuam :
    et merito tuam, quia virtus eorum u- es : et ideo at-
    tendunt se esse virtuosos non a se, sed a te : et ideo
    non in se, sed in te gloriabuntur : et in beneplacito
    tuo, id est, in bona voluntate tua, non in meritis
    nostris, exaltabitur cornu nostrum, id est, sublimitas
    nostra vel defensio nostra, Quia Domini est assum-
    ptio nostra. Quasi dicat : Vere in tuo beneplacito
    exaltabitur cornu nostrum, quia assumptio nostra
    qua assumpti sumus de massa perditorum, est Do-
    mini : quia ipse nos assumpsit, et non ipsi nos : et
    est ipsa assumptio regis nostri, id est, hominis Do-
    minici in omni bonitate nos regentis. Tunc locutus
    est in visione sanctis suis. Quasi dicat. Vere assum-
    ptio nostra erit Domini, quia hominis videlicet Verbo
    Patris assumpti : quia tu Deus Pater locutus es in
    visione, id est, manifeste vel multiplici revelatione
    sanctis tuis : tunc videlicet quando dixisti, Miseri-
    cordia ædificabitur in æternum : locutus es dico, et
    dixisti per facta patriarcharum et dicta propheta-
    rum. Et quid dixisti? Posui adjutorium, illorum
    videlicet qui salvandi sunt, in quodam potente, id
    est, in Filio meo qui omnia potenter aget, spolians
    principatus et potestates, confidente transduxit eos
    triumphans in semetipso : et exaltavit electum, id est,
    Filium meum super omnia mihi dilectum nasciut-
    rum, de plebe mea, id est de gente Judaica, quia
    salus ex Judæis est. Inveni David servum meum.
    Quasi dicat : Dixisti, posui adjutorium in potente :
    et dixisti etiam, Inveni David servum meum, David
    videlicet spiritualem non carnalem. Unde alibi : In-
    veni David virum secundum cor meum : et unxi eum
    oleo sancto meo (Reg.xv; Act.xiii), spirituali videlicet
    juventute. Unde alibi: Dixit te Deus Deus tuus oleo
    lætitiæ præ consortibus tuis (Ps. xliv) : quod et hic
    dicit, Oleo sancto meo unxi eum. Quod inde apparet,
    quia manus mea, id est potentia, auxiliabitur ei in
    suis, et brachium meum, id est, robur meum confr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    amabit eum instantum, quod mihi erit coæqualis ;
    nihil proficiet in eo, id est, ad nullum effectum veniet,
    et si incipiat : inimicus, id est persecutor : et filius
    videlicet iniquitatis, id est, serpens malignus, non
    apponet nocere ei. Nocuit vero primo homini, sed
    non addet nocere huic. Tentabit eum, sed non ap-
    ponet, hoc ut noceat : quia eum tentando non su-
    perabit. Et concidam, id est concidi faciam, inimic-
    cos ejus a facie, id est, a cogitatione ejus, quia qui
    prius erant inimici ejus, a sanctis prædicatoribus
    præcedentur a corpore infidelium, et coaptabuntur
    corpori fidelium : et hoc totum erit a facie ipsius, id
    est, præcognitione ipsius. Hoc enim præfigurabatur,
    quando Moyses caput vituli in pulverem redegit, et
    Judæis ad bibendum dedit (Exod. xxxiii). Caput
    vero vituli infideles significabat, et qui in humiliitate
    per cognitionem Domini contriti, fidelibus erant
    concorporandi : quod dicit, Et concidam a facie ip-
    sius inimicos ejus, et odientes eum in fugam conver-
    tam : quia qui nunc sunt inimici, ad eum confu-
    giendo fient amici, et veritas mea, id est, impletio
    promissionis. Unde Apostolus : Per ipsum, inquit,
    amen Deo (II Cor. i). Et misericordia mea, id est,
    reparatio humani generis, erit cum ipso et in nomine
    meo, subaudius glorificandæ, exaltabitur cornu ejus,
    id est sublimitas ejus. Et ponam in mari manum ejus,
    id est, in gentibus erit ejus potestas, et in fluminibus
    ponam dextram ejus ; quia principes majori potentia
    subdi debent Deo, quam subditi, quia maior vis Do-
    mini apparuit in conversione regum, quam in con-
    versione pauperum. Quod dicit, Ponam in mari
    manum ejus, et in fluminibus dexteram ejus. Et me-
    rito, quia ipse et non alius invocabit me, dicens :
    Pater meus es tu secundum Divinitatem, Deus meus
    secundum humanitatem, susceptor salutis meæ,
    quia Verbum tuum me hominem in homine a pec-
    cato suscepit. Et ego primogenitum ponam illum,
    excelsum præ regibus terræ. Quasi dicat : Ipse invo-
    cabit me, et hoc non frustra : quia ego ponam eum
    primogenitum, id est, digniorem omni creatura.
    Unde Paulus : Ut si ipse primogenitus in multis fra-
    tribus (Rom. viii). Solebant antiqui primogeniti
    filii esse majoris dignitatis in domibus patrum cæte-
    ris filiis, secundum quod homo Dominicus merito
    dicitur primogenitus, quia super omnem creaturam
    exaltatus, et per eum omnis qui est exaltatus est ele-
    vatus. Excelsum præ regibus terræ. Ut illud : Ad-
    orabunt eum omnes reges (Psal. lxxi). In æternum
    servabo illi misericordiam meam in suis. Quod alibi :
    Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem
    sæculi (Matth. xviii). Et testamentum meum, id est
    pactum meum, quod promisi hæreditatem meam
    fidelibus dandam, erit fidelie, id est, probabile ipsi,
    videlicet in suis, quia nullus credet promissionibus
    meis, nisi huic capiti quasi membrum adaptetur. Et
    ponam in sæculum sæculi semen ejus, id est, firmiter
    statuam imitatores ejus, subaudis duraturos : et
    thronum ejus, illos videlicet qui sunt ejus sedes,
    ponam sicut dies cæli, id est, in claritate eos perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e hifenizações como no original. Pequumas áreas junto à margem superior e inferior apresentam marcas de impressão, transcritas quando legíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>