<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    682 . ENARRATIONES IN PSALMOS. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    verbis a Domino in interiori suo correcti sunt. Nota A significari per. transitum illius populi de gente in gentem, et de regno ad regnum, quia fideles Domini de regno mutabili ad regnum incommutabile perducendi sunt. Corripiut pro eis reges, dicens: Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari. Vide quod dicit christos, cum in tempore illo nullus fuisset christus, id est unctus. Sed quoniam futurum praevidit Propheta, ideo quasi praesens annuntiavit. Vel potest esse, quod eo tempore christi qui latenter Christiani fuerunt. Nam nullus ante Christum vel post Christum reconciliatus est Deo, nisi per fidem, quam nunc tenet universa terra. Et vocavit famem super terram. In superioribus, notisficavit bona temporalia, quibus consolati sunt patres nostri, in sequentibus autem proponuntur mala. Causa eorum afflicti sunt inimici : quod dicit, Vocavit famem super terram. Nota quod dicit, vocavit. Vocari enim non solent, nisi res animate, spiritus videlicet et corpora sensibilia. Fames vero, cum sit pernices ex inedia contracta, vocari non potest : quare dicamus, Vocavit famem, id est, principem famis, angelum scilicet malum, per quem fames inducitur super terram; vel sic : Vocavit famem, id est, praecepit esse famem super terram : et omne firmanentum panis contrivit : quia tam granum satum, quam non satum dissipavit ; a qua fame ut liberaretur populus ille, Misit ante eos virum : in servum venundatus est Joseph. Quod ipse vendundatus est, ex dispositione Domini fuit : non ex potestate fratrum, qui tamen odio suo satisfacere putabant. Humiliauerunt in compedibus pedes. Hoc licet taceat historia, non tamen minus credendum est, cum hoc Spiritus sanctus per os Prophetae annuntiati futurum; ferrum, id est, difficultas et tribulatio gravis humanae miserie, pertransiit animam ejus. Tribulatio per ferrum etiam alibi notatur, cum beatissimae Virgin dicitur : Et tuam ipsius animam pertransibit gladius (Luc. ii). Nulla enim potuit esse major tribulatio, quam ut mater filium in cruce pendere videret; quod dicit : Ferrum pertransiit animam ejus, donec veniret verbum ejus. Verbum videlicet, quo interpretatus est somnium Pharaonis, quod tamen non ex se habuit, quia eloquium Domini inflammauit eum; juxta illud : An quaeritis experientium illius qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii)? Misit rex, et soluit eum : princeps populorum, et dimisit eum : et constituit eum dominum domus suae, et principem omnis possessionis suae. Ut erudiret principes ejus sicut semetipsum, id est, semet scivit scilicet eruditum : et senes ejus prudentiam doceret. Hoc tacet historia, sicut et illud quod prius dictum est de compedibus. Inde credendum est, quia potuit esse ut non tantum Aegyptius in tempore famis provideret, sed etiam interius eos de prudentia doceret. Et intrauit Israel in Aegyptum, et Jacob accola fuit in terra Cham. Ecce quod superius dictum est, Pertransierunt de gente in gentem. Terra Cham idem est quod Aegyptus : et vocatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Cham a filio Noe, Cham videlicet, cujus primitus fuit terra Chanaan, de quo gens Egyptiaca nata est : cui Cham maledixit Noe, prophetians de eo quod futurus esset servus fratrum suorum (Gen. ix). Et quid per hoc voluit intelligi, nisi quod Cham in posteris suis ejiciendus erat de terra Chanaan, quam possessuri erant fratres sui? Et auxit populum suum vehementer, et firmauit eum super inimicos eius. Convertit cor eorum ut odirent populum ejus : non quod auctor esset odii, sed cum suos exaltaret, Aegypti invidentes, eis in odium conversi sunt. Misi Moysen servum suum, Aaron quem elegit ipsum. Posuit in eis verba signorum suorum : non ut loquendo signa fierent, sed sicut verba significan res de quibus agunt, ita facta illorum, aliorum factorum signa fuerunt; quod dicit: Posuit in eis verba signorum suorum, et prodigiorum in terra Cham. Et ecce prodigia et signa : quia misit tenebras et obscurauit, et non exacerbauit sermones suos, id est, non exacerbauit, reddidit injunciam suis negationem : quod fieret, si non recepti essent ab his quos missi fuerant. Nunc autem quia obedientes fuerunt Moysi et Aaron filii Israel, ideo non exacerbauit Dominus sermones suos : convertit aquas eorum in sanguinem, et occidit pisces eorum, et dedit terram eorum ranas, quia nihil visum est in terra praeter ranas; vel edidit terra eorum ranas, quia undique tanta abundantia ranarum fuit, ac si undique ex ipsa terra editae essent; in puctralibus, id est, in cubilibus regum ipsorum editae sunt ranae. Dixit, id est, praecepit, et venit coenomyia, et cinifes in omnibus finibus eorum. Coenomyia, musca canina ; cinifes, minor musca. Posuit pluvias eorum grandinem, et ignem comburentem in terra ipsorum. Et percussit vineas eorum et ficuleas eorum, et contrivit lignum finium eorum. Dixit, et venit locusta, et bruchus, cujus numerus erat numerus. Eadem plaga est bruchus et locusta : quia locusta est parens, bruchus est fetus. Et comedit omne fenum in terra eorum, et comedit omnem fructum terrae eorum. Et percussit omne primogenitum terrae eorum, primitias omnis laboris eorum, id est, omnia primogenita in quibus nutriendis laboraverunt. Et eduxit eos cum argento et auro : quia unusquisque mutuo accepit vasa argentea et aurea a vicino suo, quasi ituri essent in desertum ad sacrificandum Deo, et reversuri ut vasa redderent. Aurum et argentum ab hominibus iniquis acceperunt, quia merces eorum pro labore suo esse debuit, quia plus laborando deseruerunt, quam eis abstulerunt. Nec in eo tamen quod Aegyptios deceperunt, a quibus sibi argentum et aurum accomodiadari pelicerunt, putandus est Deus hujusmodi dolos eis qui sursum habent corda, vel jubere, vel si fecerint approbare. Magis enim per ipsa Dei verba utique ab illo qui cor eorum videbat, et cupiditates examinabat Dominus. Quod dicit : Et eduxit eos cum argento et auro : et non erat in tribubus eorum infirmus, superius commemorauit plagas quas intulit inimicis, nunc beneficia commemorat quae contulit ami-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>