<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    injēri, id est, de potestatē tenebrarum, quia mo- 
    rietur in carne, sed resurget in majestáte. Ubi sunt 
    misericordiæ tuæ antiquæ, Domine, id est, in eo re- 
    ptebluntur tuæ misericordiæ, id est, ante mundi con- 
    stitutionem dispositæ a te: sicuti jurasti David in ve- 
    ritate tua. Nam firmiter promissisti te redempturum 
    per eum humanum genus. Memor esto, Domine, 
    opprobrii servorum tuorum, opprobrii dico multarum 
    gentium, quod continui in sinu meo: quia illud oc- 
    cule per spiritum propheticè prævidi futurum in 
    servis tuis; vel sic: Memor esto, Domine, opprobrii 
    servorum tuorum, id est, illorum qui patiuntur op- 
    probrium quod continui in sinu meo, id est, illud op- 
    probrium video futurum in illis, qui in sinu meo 
    sunt, id est, in illis qui adhuc ex carne mea nascitu- 
    ri sunt. Vel sic: Memor esto, Domine, opprobrii ser- 
    vorum tuorum, opprobrii dico multarum gentium, id 
    est, quod multæ gentes improperant; illius opprobrii 
    memor esto, ut ipsæ gentes illud opprobrium patian- 
    tur pro te: quod opprobrium continui in sinu meo, 
    id est, in occulto cordis mei, ubi video gentes adhuc 
    incorporandas fidelibus, ut impleatur corpus Christi; 
    vel sic: Memor esto servorum tuorum, id est, illorum 
    qui patiuntur opprobrium quod opprobrium, id est, 
    quos pacientes opprobrium continui in sinu meo, id 
    est, significari video per manum reduciam in si- 
    num; vel continui in sinu meo, id est, quod mihi 
    placitum intus apud me reposui: quia video in spi- 
    ritu quod non reputabitur illis qui passuri sunt op- 
    probrium illud pro opprobrio, sed pro magna gloria. 
    Memor esto opprobrii quod exprobaverunt inimici 
    tui, Judaei videlicet: quod exprobraverunt commu- 
    nationem, id est mortem, Christi tui. Mors enim dic- 
    tar commutation, quia per mortem commutatus est 
    de mortale in vitam, de corruptione in incorruptio- 
    nem: ex qua commutatione sit benedictus Dominus 
    in æternum. Fiat ei benedictio in priori populo, 
    fiat et in posteriori.
    
    PSALMUS LXXXIX.
    
    ORATIO MOYSI HOMINIS DEI.
    
    Domine, refugium factus es nobis a generatione 
    et in generationem. Priusquam montes fierent aut 
    formaretur terra et orbis, a sæculo et usque in sæ- 
    culum tu es Deus. Ne avertas hominem in humi- 
    liatione, et dixisti: Convertimini, filii hominum. 
    Quoniam mille anni ante oculos tuos tanquam dies 
    hyestisna que præterit. Et custodía in nocte, quæ 
    pro nihilo habentur, eorum anni erunt. Mane 
    sicut herba transeat, mane floreat et transeat; 
    vespere decidat, induret et arrescat. Quia defec- 
    imus in ira tua, et in furore tuo turbati sumus. Po- 
    suiisti iniquitates nostras in conspectu tuo, sæcu- 
    lum nobis in illuminatione vultus tui. Quoniam 
    omnes dies nostri defecerunt, et in ira tua defec- 
    imus. Anni nostri sicut aranea meditabantur, dies 
    e annorum nostrorum, in ipsis septuaginta anni. Si 
    r autem in potentatibus, octoginta anni: et amplius 
    eorum labor et dolor. Quoniam supervenit man- 
    tuestudo, et corripiemur. Quis novit potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    irae tuæ, et præ timore tuo amor tuam et diumen- 
    rare rari. Dexteram tuam sic notam fac, et eruditos 
    corde in sapientia. Convertere, Domine, usque- 
    quo, et deprecabilis esto super servos tuos. Re- 
    pleti sumus mane misericordia tua: et exultavi- 
    mus, et delectati sumus in omnibus diebus nostris. 
    Laetati sumus pro lectus quibus nos humiliasti, 
    annis quibus vidimus mala. Respice in servos tuos 
    et in opera tua, et dirige filios eorum. Et sit 
    splendor Domini Dei nostri super nos, et opera 
    manuum nostrarum dirige super nos, et opus ma- 
    num nostrarum dirige.
    
    ENARRATIO.
    
    Distinguitur nobis in hoc psalmo vita veteris ho- 
    minis et novi, vita mortalis et vita vitalis, poena 
    videlicet veteris hominis, et gloria novi hominis; et 
    intitulatur psalmus iste nomine Moysi, non quod 
    Moyses fecisset eum, sed quia ipse ens minister Ve- 
    teris Testamenti et Propheta Novi, in ipso minis- 
    terio discrevit nobis vitam veterem et vitam novam. 
    Vitam enim novam insinuavit mysterio suo, si spi- 
    ritualiter intelligitur. Ad veterem autem pertinet 
    vitam, si carnaliiter intelligatur: et dicitur oratio 
    Moysi, quia homo ille Dei amabatur ad Deum orare, et 
    frequenter cum Deo familiariter consøtabatur. Dicitur 
    etiam oratio hominis Dei, non servi Dei: quia quos 
    vocat ad vitam æternam Dominus, non jam duriter 
    vocat eos ut servos, sed admonet ut filios et amicos: 
    Unde illud: Jam non dicam vos servos, sed amicos 
    Dei. (Joan. xi.) Audiamus ergo quid in hoc psalmo 
    C. distinguitur. Fugiatius, appellamus: fugiamus pe- 
    nam veteris hominis, et appeltamus gloriam novi ho- 
    minis. Dicit autem Propheta sic:
    
    Domine, refugium factus es nobis a generatione in 
    generationem. Quasi dicat: Domine Verbum, factor 
    omnium, tu factus es nobis refugium: quia, asso- 
    cium hominem, certum dedisti nobis ad te refu- 
    gium; et hoc a generatione carnali, in generationem 
    spiritualem, quia æternale nobis est refugium: et ad 
    te confugiendum sustentabulum. Priusquam montes 
    fierent, aut formaretur terra et orbis, a sæculo et 
    in sæculum tu es Deus. Quasi dicat: Merito di- 
    co, ad te confugiendum, non ad hominem, quia ante 
    omnem creaturam tu es Deus; non dicit, Tu fuisti, 
    sed tu es Deus, quia non convenit fuisse, cui omnia 
    sunt præsentia. Unde ipsimet: Ego sum qui sum 
    (Exod. iii). Vel sic: Dixi, tu factus es refugium, et 
    tamen licet te factum nominavi, tu es Deus priusquam 
    montes fierent, id est, priusquam rationabilis super- 
    cœlestis creatura a te ficeret, id est priusquam formaretur 
    terra, id est, priusquam formaretur orbis, id est, priusquam ipsa terra orbiculata fieret, 
    id est, antequam homo in abundantiâ virtutum pos- 
    tulus esset: quia a sæculo et usque in sæculum, id est, 
    ab æterno et usque in æternum tu es Deus. Nota, quia 
    in creatione angelorum nulla præcessit materia, bene 
    eum dixisse, priusquam montes fierent; in creatone 
    autem hominis, quia terra material præcessit, bene 
    dixit, formaretur terra, quia tunc terra quasi formo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; disposição em duas colunas. Algumas palavras apresentam cortes tipográficos e abreviações; transcrição feita literalmente respeitando line breaks visíveis. Onde legibilidade incerta, foram mantidas formas aproximadas sem normalização. BBOXes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>