<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    617                                                                 ENARRATIONES IN PSALMOS.                                                                 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    et profanasti in terra sanctuarium ejus, id est, templum tuum, quod solum erat in terra Judaica, profanabis, id est, agentibus pollui permittes. Destruaxisti, id-est, destrues omnes sepes ejus, regnum videlicet et sacerdotium, quibus muniti erant Judæi : firmamentum ejus formidinem, id est, majores qui deberent illius esse firmamentum, id est, alios defendere, illos posuisti formidinem, id est, terrore conturbari permisisisti : quia nullus erat ex majoribus, qui auderet surgere in defensionem minorum : et sic diriperunt eum omnes transeuntes viam, pagani videlicet, qui transeunt viam veram Christum, non credentes. Vel qui transeunt viam temporale, id est, sola transitoria attendentes : et factus est opprobrium vicinis suis, id est gentibus ; et exaltasti dexteram deprimentium eum, et lætificasti, id est, lætificabis omnes inimicos ejus in eorum victoria ; et avertisti adjutorium gladii ejus, id est, nulla spes defensionis erat eis in gladio : et hoc ideo, quia tu non es auxiliatus ei in bello ; et destruxisti eum ab emundatione, id est, a fide vera, quæ mundat inerrans corda ; et sedem ejus judicariam collisisti in terra, subaudis dejectam, et minorasti dies temporis ejus, quoniam regnum et sacerdotium abstulisti, quæ æternallier habere putabantur ; et perfudisti eum confusione, id est, undique confundes eum. Vel aliter possumus dicere. Tu vero repulsit et desperaxit, distulisti Christum tuum ; ut non tantum de Judæis quæ sequentur, sed communiter de corpore Christi cui factæ sunt promissiones. Quasi dicat Propheta : Tu, Pater, dixisti, Misericordia adificabitur in æternum : tu jurasti David servo C tuo, Christo videlicet, Preparabo in æternum semen tuum, et ædificabo in generatione et generationem sedem tuam ; hæc et cætera te facturum Christo tuo promissit, et tamen repulsit, id est, repellere videres eum in suis : et despicies suos, id est, despectabiles fieri permittes ; et distulisti, id est, distes Christum tuum, id est, corpus Christi tui implere : quia non statim facies omnes credere in eum : totus enim Christus est corpus et caput, salvator et Ecclesia. Sed differabatur inpletio Christi, quia fides cum magno labore crevit, per quam sibi membra digna coepta sunt ; quod dicit, distulisti Christum tuum, et evertisti testamentum tuum, id est, pactum servi tui : et profanasti, id est, pollui permittes, sanctuarium ejus, id est, sanctos suos in terram dejectos, id est, terrenis confirmatos. Profanatur sanctuarium nunc, quando hi qui receperunt fidem, timore compulsi, cedunt his qui in terra sunt et cunctis idolīs sacrificant. Quod alibi : Polluerunt templum sanctum tuum (Psal. LXXXII). Vel profanasti in terra sanctuarium ejus, id est, vitam sanctorum ejus insaniam existimari facies ab his qui terra sunt. Destruaxisti omnes sepes ejus, id est, munitionem suorum auferes ab illis. Et quomodo hoc? Quia pones firmamentum ejus formidinem, id est, illos qui excellentes erunt in sanctitate, quorum exemplo minores confirmandi erunt, pones in formidine : quæ ipsi formidabunt confortare minores :
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    vel ipsos qui sunt firmamentum pones formidinem, id est, causam formidabunt, confortare minores. Vel ipsos qui sunt firmamentum pones formidinem, id est, causam formidinis ; quia interficientur majores, traduntur in formidinem minores : et sic diripient eum in suis omnes transeuntes viam, gentiles videlicet, qui Christum sibi viam non faciunt : et factus est opprobrium vicinis suis, et exaltasti dexteram, id est, potestatem deprimientium eum, et lætificabis omnes inimicos ejus in victoria, quam habituri sunt in sanctis suis, quando in corpora sanctorum severire permittuntur ; et avertisti adjutorium gladii, id est, similem facies eum in suis hominibus, cui non sit adjutorium gladius suus in bello. Vel gladius sanctorum potest esse verbum prædicationis, quo succincti tute debent esse : sed adjutorium ejus gladii avertitur ab illis, quando pro ipsa prædicatione persecutionem patiuntur ; quod hic dicit : Avertisti adjutorium gladii ejus, et non es auxiliatus ei in bello, id est, non vi [ilegivel] auxiliaris suis in bello-persecutionis et tribulationis, et destruxisti, id est, destruerre permittes suos ab emundatione, id est, ab omni munditia elongatos quantum ad existimationem malorum. Unde Paulus : Faci sumus perspema omnium (I Cor. iv). Et sedem ejus in terra collisisti, id est, sanctos ejus in quibus sedes sua esse deberet, in terra dejectos : id est, terrenis conformatos collisisti, id est, collidi permissisti : vel sedem ejus in terra collisisti, id est, sanctos ejus in corpore affligi permissisti. Minorasti dies temporis ejus, id est, vitam filiorum suorum abbreviasti, non quantum ad te, sed quantum ad illos qui diuturnam vitam desiderabant : ut eorum solatio et auctoritate sustententur, velut de beato Martino legitur : Cur nos, pater, deseris? aut cui nos desolatos relinquis? Perfudisti eum confusione, id est, undique pateris suos confundí, interius, videlicet, et exterius, sed tu, Domine, usquequo avertis faciem tuam ab illis? Avertes te in finem, id est, in finali aversione? Quasi dicat : Si sic agi volebis cum pales, mitius constitue agendum cum granis ut, separata palea, grana recondantur in horrea. Exardesce sciet ignis in ira tua, sicut ignis incendens et non purgans? Nequaquam, Domine : sed memorare que mea substantia, id est, quam sancta et quantae dignitatis sit substantia, Christus videlicet, qui ex carne mea nasci sollus est, cui velut capiti adaptandi sunt homines velut membra ejus, sicut ignis consummationalis, sed potius sciat ignis consummationalis. Nota Christus proprie dicit substantiam, quia ab eo sustentatur quisque qui in fide fideliter operatur ; quod dicit : Memorare que mea substantia : quod revera facies, quia non vac constituti filios hominum. Vani enim essent constituti, si non ipsi capiti membra capparentur : quod dicit sub interrogatione, Nunquid vane constituti omnes filios hominum? Non. Sed memorare potius in illis, quis est homo, id est, qualis et quam sanctus sit homo, qui vivit, et ita, quod non videbit interioren mortem, et eruet animum suum de manu [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; scriptio latina. Letras marginais A–D identificadas no centro vertical. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>