€t

KEMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. ].— EXEGETICA.

672

ab ca illuminatur, et sapientia veritatis imbrifican- À «mento. Extendens ccelum sicut pellem, qui tegis

tur. Quanium distat orius. ab occidente, longe fecit a
mobig iniquitates. nostras. Alia. similitudo. qualiter
misericordiam faeiat Dominus : quia quantum distat
ortus solis eb oceast, tatum distat ortus gratie a
casu oulps; quia siput casus culpz est :lernalis,
ita et ortus gloriz. Alia iterum similitudine ostendit,
qualiter corroborata sit misericordia Domini super
timentes se. Quia quomodo miseretur pater filiorum,
ita misertus est Dominus timentibus se. Et hoc ideo,
quoniam ipse cognovit figmentum nostrum, id est fra-
gilitatem nostram. Et recordatus est quia pulvis
sumus : et quod homo, sicut fenum sic arescit : dies
ejus tanquam flos feni sic efflorebit.: quia cum modo
floreat, eras arescet, Et hoc unde? (Quoniam: spiritus
pertransibit in illo. Transire, est de bono ad bonum;
pertransire, est ulüra terminos ire, bonum dimittere,
malo inhxrere. Unde illud : Spiritus. vadens , quia
nou rediens (Psal. 1xxvn) ; quod dicit: Quoniam
spiritus. pertransibit in illo, et won subsistet in vivae
citate rationis, in qua creatus fuit a Deo spiritus ho-
minis: ef non cognoscet amplius. locum. suum , quia
per se non potest redire ad priorem statum. Miseri-
cordia autem Domini ab eterno, et usque in mternum,
scilicet duratura est super timentes. eum, reducens
spiritum eorum, -si.quande vult transire, vel etiam
si pertransit : et justitia illius existens seilicet in filios
fiorum, id est, dominantis in emaes generationes.
Ejus justitia datur his qui servant testamentum ejus ,
id est, pactum ejus. Et qui memores sunt mandato»
rum ejus ad faciendum ea, non ad sciendum tantum.
Et opus est unicuique ut faciat mandata Domini, qui
sedein suam judiciariam, in qua judicaturus est illos
qui non faciunt mandata sua, paravit in:eclo, et
regnum ipsius omnibus dominabitur tam piis quam
impiis. Vel sic : Memores sunt mandatorum ejus ad
faciendum ea. Quasi quxeveres : Quis potest mandata
facere? Dominus, inquit, paravit in celo sedem suam;
id est, in his qui per observationem máàndatorum
ecli facti sunt, et ipse«eos ad hoc ut possint. man-
data ejus observare. Et regnum ipsius omnibus domi-
nabitur. Ergo Benedicite Deo Patri, omnes: angeli

€

ejus, id est, omnes qui ejus legatione fungimini, po- .

tentes viriute, in operandis miraculis, facientes ver-
bum illius, hoc opere videlicet implentes, quod verbe
annuntiatis : ad hoc videlicet, ut'alii audiant per
hos voces sermonum ejus : quia persuadet qui verbo
€t opere przedicat. Benedicite Domino, omnes virtues
ejus, Domino scilicet Filio ; benedicite, ministri ejus
qui facitis voluntatem ejus. Benedicite Domino Spi-
ritui, omnia opera ejus in omni loco dominationis ejus.
Benedic, anima mea, Bomino: Benedictio in capite,
benedictio in fine. In benedictione incipiinus, In be-
nedictione finimus, in benedictione regnemus.
PSALMUS CH&. ^
PSALMUS IPSI DAVE.

1 -Benedic, anima mea, Domine : Demime Deus
« meus, magnilicatus es vehementer. Confessionem
* et decorem iaduisti , amictus lumine sicut vesti-

« aquis superiora ejus. Qui ponis nubem ascensum

* tuum, qui ambulas super pennas ventorum. Qui
« facis angelos tuos spiritus, et ministros tuos ignem.
« urentem. Qui fandasti terram super stabilitatem
« suam : non inclinabitur in seculum ^ sxculi.
« Abyssus, sicut vestimentum, amictus ejus ; super
« montes stabunt aquze. Ab increpatione tua fugient,
a voee tonitrui tui formidabunt. Ascendunt mon-
tes, et descendant imp in locum quem fundasti
eis. Terminum postfisti quem non transgredientur,
meque convertentur operire terram. Qui efnittis
fontes in convallibus, inter. medium monium
pertransibunt aquae. Potabunt omnes bestie agri ,
exspectabunt onagri in sili sua. Super ea volucres
cceli habitabunt, de medio petrarum dabunt voces.
Rigans montes de superioribus suis, de fructu
operum tuorum satiabitur terra. Producens fenum
jumentis, et herbam servituti hominum. Ut educas
panem de terra, et vinum lelificet cor hominis.
Ut exhilaret faciem in oleo, et panis cor bominis
confirmet, Saturabuntur ligna eampi, et cedri
Libani quas plantavit : illie passeres nidificabunt.
Herodii domus dax est eorum : montes excelsi
cervis, petra refugium herinaceis. Fecit lunam in
tempora, 'sol eognovit occasum. suum.' Posuisti
tenebras, et facta est nox : in ipsa pertransibunt
omnes bestie silve. Catuli leonum rugientes ut
"rapiant 'et'quzrant a-Deo 'escam sibi. Ortus est
sol , et congregati sunt , eL in cubilibus suis collo-
€abuntur. Exibit homo ad opus suum, et ad ope-
' rationem suam usque ad vesperam. Quam magni-
ficata eunt opera tua, Domine! emnia in sapientia
fecisti, impleta est terra possessione tua. Hoc
mare magnum et spatiosum manibus, illic reptilia
'quorum non est numerus. Anisnalia pusilla eum
magnis; flic naves pertransibunt. Draco iste
quem formasti ad illudendum ei : omnia a te
exspeetant,. ut des illis escam in tempore. Dante
te illis, colligent : aperiente te manum tuam,
omnia implebuntur bonitate. Ávertente autem le
faciem, turbabantur : auferes spiritum eorum, et
deficient et in pulverem suum revertentur. Emittes
«' spirituin tuum, et creabuntur, et renovabis faciem
« terre. Sit gloria Domini in sseulum , ketabitur
« Dominus in operibus suis. Qui respicit terram,
« ei facit eam tremere : qui tangit mentes, et fumi-
« gant. Cantabo Domino in vita mea, psallam Deo
« meo quandiu sum. Jueundum sit ei eloquium
t meum ; ego vero delectabor in Domino. Deficiant
« peccatores a terra el iniqui, ita ut non sint : bene-
« dic, anima mea, Doinino. »
ENARRATIO.

. Psalmo ipsá David. Quia omnes Christiani propter
unitatem corporis Christi ünum cerpus sunt, et
Omnes anime propler unitatem fidei una anima
suni: ideo pro tantis muneribus Domini , pro tot
tantisque beneftciis gratiarum ejus dicat unusquisque :

Benedic, anima mea, Domino. Et merito benedic,

e ^ o ^ ^ hA A ^ A oA A A o^ A oS ^o^ A ^ ^ ^ ?»9

^ V o ^ m 9 m Anc ^

Digitized by Google
