<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    669 ENARRATIONES IN PSALMOS. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tanquam juventus aquilae reddit vigor omnium membrorum, pennarum nitor; volat ad excelsa sicut
    aquila: &amp;t in ea quasi quedam resurrectio. Videamus ergo et nos, si quid sit quod impediat nos
    ad comedendum panem nostrum et percutiamus vetustatem ad petram: petra autem est Christus
    (1 Cor. x), in qua renovabitur tandem juventus nostra sicut aquilae. Et interim donec ad renovationem
    illam veniamus, consolatur nos in hoc deserto, donec veniamus ad patriam. Quod dicit: Faciens misericordias Dominus. Quibus faciat misericordiam,
    Evangelium declarat, dicens: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v).
    Quae sit mensura misericordiae, iterum Evangelium declarari dicens: Diligite inimicos vestros, benefacite
    his qui oderunt vos (ibid.). Et Paulus: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum: si sitit, potum da illi
    (Rom. xiii). Et illud: Omni petenti da (Luc. vi). Attendat ergo quisque qui vult misericordiam, et
    nulli sit inmisercors : omni petenti se det, ut a Domino tandem plene recipiat. Hoc praeceptum videtur
    repugnare illi quod alibi dicitur : Desudet eleemosyna in manu tua, donec invenias iustum cui tradas eam. Quid ergo dicemus ? Dictum est : Ne suscipias peccatorem (Eccli. xii) : et tamen dicitur,
    omni petenti te da. Da peccatori, non ut peccatori, sed ut justo. Homo peccator occurrit tibi ? Cum dico : Homo peccator occurrit tibi, duo nomina potram non superflua. Unum enim nomen quod est homo, opus Dei significat : peccator vero, opus hominis. Noli ergo dare operi hominis, sed operi Dei. Operi hominis das, quando in quo peccator est, hoc tibi placet ut des. Nam qui venatori vel joculatori dat pro ipsa arte quam exercet, non dat operi Dei, sed operi hominis. Quia si homo tantum esset, et venator non esset, non dares : et ideo honoras in eo non naturam, sed artem vel vitium : et iterum,
    si justo des, si des discipulo Christi aliquid cujus indiget, et non ibi cogites quia discipulus Christi,
    quia minister Dei est, quia dispensator Dei est, sed cogites aliquod commodum temporale, ut forstase causae suae sit necessarius: vel ideo ei das, ut major sit tibi; si sic dederis, justo non das : sicut non dedit homini quando dedit venatori. Ut autem nullus attoncat, cum dederit justo, sibi postea ex ipsa divisione futurum temporale commodum, audiat quisque Dominum dicentem in Evangelio : Qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x).
    Non sufficit enim justum recipere, nisi in nomine justi recipiatur. In nomine autem justi justum recipit, qui in eo quod justus est, tantum attendit in ipsa receptione, et non attendit aliquod commo
    dum inde habere. Illis autem qui sic exhibent misericordiam, in aliis facit misericordiam. Et ne quis diceret,
    Si omnibus misericordiam fecero, si tam inimicos quam amicos dilexero, ecce impune feram omnia, ecce perit correctio disciplinae morum, subjungitur : et judicium omnibus injuriam patientibus. Quasi dicat : Non timendum est alicui injuriam patienti,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,520,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    quasi impunitum maneat in illo quod fert, licet ipse
    qui patiatur propter misericordiam servandam non
    deiscatur injuriam illatam : quia Dominus omnimodo
    hic in nomine suo injuriam patientibus, faciet judicia
    ab illis qui inferunt eis injuriam : juxta illud :
    Mihi vindicatum, ego retribuam (Deut. xxxii), dicit
    Dominus. Non prohibet Dominus quin correctio fiat
    a praelatis in subditos : tantummodo cavendum est,
    ne ipsa correctio animo ultionis, sed animo dilectionis fiat. Debet enim quisque corrigere servum
    suum malum et filium luxuriosum, sed caveat unusquisque ut id quod in alio corrigit in seipso incorre
    neum non permittat. Neque enim mulier adulteram
    ante Dominum adducta, lapidanda non erat; sed ut
    deprimeret superbiam illorum, qui volunt alterius
    vindicare peccata, non attenuentes quia in seipsis
    vindicanda sunt plura. Dixit enim : Qui sine peccato
    est vestrum mittat in eam lapidem (Joan. viii). Quasi
    dicat: Lex sancta est, et nihil injuste praecipit, ideo
    necesse est ut saneti sint ministri legis : et qui volunt corrigere alterius facinora, prius in seipsis damnent propria. Lapidet ergo adulteram conscien
    tiam suam, qui mulierem vult lapidare adulteram.
    Vel sic dicamus : Faciens misericordias Dominus,
    quemque suum justificans : et judicium omnibus injuriam patientibus, hoc videlicet ut qui justus est,
    justificetur adhuc (Apoc. xvii). Notas fecit vias suas
    Moysi. Quasi dicat: Dominus facit misericordias et
    judicium, et has vias suas notas Moysi. Per Moysen
    quisque electus accipiendae est; et ideo mavult po
    nere Moysen quam alium electum, quia ipse minister
    legis fuit, et illi-notas fecit Dominus vias suas, has
    videlicet quia facturus est misericordiam in illis qui
    sunt erga illos misericordes, et judicium omnibus
    injuriam patientibus. Hoc notum fecit etiam Moysi,
    ne quisque superbe judicaret de peccatis alterius,
    antequam satisfaciat Deo de propriis. Quod dicit,
    notas fecit vias suas Moysi, et per Moysen notificavit
    filiis Israel voluntates suas, quia per Moysen data est
    lex, qua omnes sub peccato comprehendi : quia
    veniente mandato, revelat peccatum. Nesciébatur con
    sensientia esse peccatum, nisi lex diceret : Non concupisces (Rom. vii). Misericors Dominus in promissis,
    et miserator in exhibitionibus, longanimis, quia por
    tat nos donec perficiat, et multum misericors, in hoc
    quia peccatur, et tamen vivitur. Accendunt peccata,
    et prolongatur vita : vocat nos minis, vocat nos
    blandimentis : et Dominus haec faciens, non in per
    verbum irascer nobis, neque in eternum commi
    nabitur. Quod jam expert! sumus, quia cum peccatores essemus, justificati sumus : cum mala pro
    meruimus, ipse bona retribuit. Quod dicit : Non secundum peccata nostra facias nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuas nobis. Quoniam
    secundum altitudinem caeli a terra, corroboravit misericordiam suam super timentes se : quia sicuti terra
    vulnera a caelo protegitur, et ab eo lumen habet,
    et ab eo raro irrigatur et pluvia imbresficatur, ita
    quos protegit misericordia Dei undique protegitur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso tipográfico latino. Letras marginais A,B,C transcritas em bloco único na sua ordem vertical. Onde a leitura era incerta procurou-se marcar palavras duvidosas com [ilegivel], porém o texto apresentado contém poucas omissões visíveis.</notas>
</pagina>