<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    est, et eduxit eos in abyssis sicut in deserto. In hac A
    increpatione non vocem aliquam cœlitus faecam, sed
    potentiam divinam qua id factum est, increpationem appellavit: et salvavit eos de manu obedientium,
    et redemit eos de manu inimici. Et operuit aqua tribulantes eos, unus ex eis non remansit. Et in his omnibus crediderunt verbis ejus, et laudaverunt laudem ejus. Quia transducdi mare Rubrum, hymnvm cantabant Domino, dicentes: Cantemus Domino : gloriose enim magnificatus est; et hoc ::Cito fecerunt,
    id est cito a laude illa defecerunt : et obliti sunt operum ejus, quia non cogitaverunt tanta opera Domini erga se non esse inania, sed eos vocare ad aliquam sine fine felicitatem, quæ per patientiam sustinenda est; sed festinaverunt beari temporalibus rebus, quæ ideo nemini conferunt æternam felicitaten, quia non exsinguuntur insatiabilem cupiditatem; quod dicit:
    Non sustinuerunt consilium ejus. Et conceperunt concupiscentiam in deserto, id est rem concupiscibilem,
    et tentaverunt Deum in inaqvooso, id est aquam postulando. Et dedit eis petitionem ipsorum, et misit saturitatem in animas eorum : satisfaciens animalitati eorum : et irritaverunt Moysen in castris, Aaron sanctum Domini. Et qua irritatione : Aperta est terra,
    et deglutivit Dathan, et operuit super congregationem Abiron : et exarsit ignis in synagoga eorum ; flamma combussit peccatores. Dathan et Abiron duæ fuerunt homines, qui Aaron in sacerdotium per Domini præceptum assumpsum contra præceptum Domini multis sibi consentientibus præcesserunt ad thuridicandum : quas aperta terra deglutivit, cæterosque sibi consentientes ignis consumpsit (Num. xvi). Et fecerunt vitulum in Horeb, et adoraverunt sculptile.
    Et nultaverunt gloriam suam, id est, Deum qui suos omnes facit glorioses, in similitudinem vituli comedentes fœnum. Obliti sunt Deum qui salvavit eos, qui fecit magnalia in Ægypto, mirabilia in terra Chan,
    terribilia in mari Rubro : et dixit ut disperderet eos.
    Et revera essen: dispersi, Si non Moyses electus ejus stetisset in contractione, id est in mentis humilitate,
    in conspectu ejus, eidem plega offens es, quia ipsi feriendi erant, dicens : Domine, dimitte populo huic sanc noxam : sin autem, dele me de libro quem scripsisti (Exod. XXXII). In quo demonstratum est, quantum valeat intercessio sanctorum pro aliis apud Deum. Securus enim erat Moyses de justitia sua : quia, cum deleri non posset, imperavit misericordiam ne eos dederet Dominus quos juste posset, et stetit sic Moyses in contractione in conspectu ejus.
    Dixit, non autem ideo positum est, quod Deus dixisset : quia si dixisset, revera fecerisset; sed propter iniquitatem illorum dictum est, quæ videbatur tanta esse, quod merito per illam delendi erant de terra, quasi Deus dixisset : Ut avertiret iram ejus ne disperderet eos, et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem. Nullo modo culparentur, quia terram desiderabilem habuissent pro nihilio, cum nos etiam regnum temporale pro nihilo habere debemus, ut Jerusalem liberam malrem nostram, quæ est in cœlis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    B
    vere desiderabilem diligamus : sed potius hic infidelitatis merito redarguuntur, quia in eo quod terram pro nihilo habuerunt, verbis Domini non crediderunt : quibus promisit æterna per hæc temporalia. Non crediderunt verbo ejus, Moysi videlicet :
    et murmuraverunt in tabernaculis suis, et non exaudierunt vocem Domini, vehementer eos a murmuratione prohibentis. Et elevavit manum suam super eos, ut prosteneret eos in deserto, id est elevando manum distulit percnssionem, et ipsi gravius commiserunt peccatum. Et ut dejiceret semen eorum in nationibus et dispergeret eos in regionibus. Et ipsi tamen, licet ad hoc elevasset manum, initiali sunt
    Beelphegor, id est, idolis gentium sacrificati sunt.
    Phegor est locus, Beel deus gentium, factus in honorem ejusdem regis dicti Beel : et comederunt sacrificia mortuorum ; quia quod in honore illius regis sacrificabant, hoc sacrificium comederunt. Et irritaverunt eum in adinventionibus suis : non quod suæ essent adinventiones, sed quod gentium adinventiones suas fecerunt : et multiplicatas a in eis vando :
    et multiplicaretur adhuc, nisi hoc esset quod aliis cadentibus stetit Phinees sacerdos, filius filii Aaron :
    et placarit Dominum, quia Hebræorum &amp; Madianitarum puellam in adulterio amplexos, apprehensos pariter interfecit (Num. xxv). Et sic cessavit quæsatío. Quod si odio eorum, non dilectione fecerisset, non esset ei reputatum ad justitiam. Sed quia non odio, sed dilectione factum est, Reputatum est in justitiam, in generationem et generationem usque in sempiternum : et irritaverunt eum ad aquam contradictionis : et vexatus est Moyses propter eos, quia exacerbarerunt spiritum ejus. Et disiunxit in labis suis. Distinguere labia est dubitantes loqui, quod fecit Moyses in hoc miraculo cum dixit : Nunquid poterimus de petra hac educere aquam (Num. xi)? non attendens quia multa mirabilia per eum Dominus esset operatus : non disperdiderunt gentes quas dixit Dominus illis; quia induxit in terram promissionis, non expulerunt gentes, ut eis prœceptum fuit : et commisti sunt inter gentes ; et didicerunt opera eorum, et servirent sculptilibus eorum ; et factum est illis in scandalm : et immolaverunt filios suos, et filias suas dæmoniis : et effuderunt sanguinem innocentem, sanguinem filiorum suorum et filiarum suarum, quas sacrificaverunt sculptilibus Channaam. Hoc in historia non habetur : sed ita factum fuisse credendum est Prophetæ, qui per Spiritum sanctum hic loquitur : Interfectæ est terra in sanguinibus, id est, habitatores terræ in effusione sanguinis mortui sunt : et hoc ideo, quia iratus est Dominus furore in populum suum, et abominatus est hæreditatem suam : et tradidit eos in manus gentium : et dominati sunt eorum qui oderunt eos : et tribulaverunt eos inimici eorum : et humiliati sunt per manibus eorum : sdepe liberavit eos : ipsi autem liberati iterum exacerbaverunt eum in consilio suo, querentes quæ sua erant, non quæ Dei, et humiliati sunt in iniquitatibus suis. Et Dominus vidit cum tribularentur : et audivit orationem eorum : et memor fuit
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei as colunas como esquerda e direita. Algumas abreviações editoriais (::Cito) mantidas como no original. Letras de rubrica/numeração (A, B, C, D) presentes no texto foram preservadas em suas posições aparentes.</notas>
</pagina>