<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    633 ENARRATIONES IN PSALMIS. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    det, quia tu, Domine, in aeternum, scilicet regnaturus. A venitens Altissimus ut fenum sicces, id est, ut exsices eos velut sol, qui ab Alto veniens cum fervore fenum exsiccet. Vel sic simpliciter, Ipsi interibunt aeternialiter : tu autem, Domine, quem hic humi-lem contemnunt, eris Altissimus, et hoc in aeter-num. Quoniam ecce inimici tui, Domine, quoniam ecce inimici tui peribunt. Quasi dicat : Non attendunt, ut intereant, cum tamen revera peribunt. Quoniam ecce inimici tui peribunt. Et ecce futurum est, quia tempus breve est, et ut confirment eos persi- turos, repetit, ecce peribunt, et hoc ideo, quoniam inimici tui sunt, et dispergentur omnes qui operantur iniquitatem, quia separabuntur agni ab haedis, et, illis dispersis, exaltabitur cornu meum, id est sublimitas mea sicut unicornis. Unicornoes sunt illi qui una spe, quasi uno cornu, se erigunt ad coelestia. Unde ill-lud : Unam peti a Domino, hanc requiram (Psal. xxvi). Et senectus mea in misericordia uiberi. Per senectutem notantur novissima fidelium, quae erunt in misericordia uberi, id est abundanti, quia, cum nunc misericordia in vocatione et justificatione, tunc erit abundans quando temporali labore aeterna dabitur requies. Merito novissima fidelium senectus dicuntur, quia, sicut in senectute, capilli qui prius fuerunt nigri fiunt albi, ita et ibi, qui prius labora- verunt temporali certamine, gaudebunt aeterna re- quie, ubi nulla nigritudo erit morum perversorum. Et despexit oculus meus inimicos meos. Quasi dicat : Quia senectus mea erit in misericordia uberi, ideo oculus meus, interior videlicet, despicit inimicos meos. Et insurgentes in me malignantes, id est quan-do malignantes insurgunt, ut in me forma eorum appareat, ut me sibi conformet, audiat auris mea a veritate intus sibi praesidente, quod non sit fidelis ex tempore florere : sed justus ut palma florebit, tarde videlicet, quia necesse est post multas tribula- tiones quemque fidelem intrare in requiem (Act. xiv), notatur etiam in palma, quia inferius circa radicem sit hispida, et superius floribus adornanda sit. Et sicut cedrus Libani multiplicabitur, quia plantati in domo Domini, in Ecclesia, videlicet in charitable fun- dati (Ephes. iii), florebunt in atriis domus Dei nostri, id est in coelesti Jerusalem, ubi recondita sunt quae- que delectabilia : et hoc adhuc exspectandum est, et sic multiplicabuntur in senecta uberi, et interim erunt hic bene pacientes, quia patientia necessaria est, ut reportemus repromissiones (Hebr. x). Quod dicit, Et erunt bene pacientes, ut annuntient quoniam rectus est Dominus Deus noster in correctione filiorum suo-rum, et non est iniquitas in eo, cum parcit servis fugitivis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    bitur. Parata sedes tua ex tunc, a saeculo tu es. Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt flumi-na vocem suam. Elevaverunt flumina fluctus suos, a vocibus aquarum multarum. Mirabiles elationes e maris, mirabilis in altis Dominus. Testimonia tua credibilia facta sunt nimis, domum tuam decet a sanctitudo, Domine, in longitudinem dierum.
    
    ENARRATIO.
    
    Terra, quae dicitur fundata, significat genus hu-manum quod in die ante Sabbatum, id est in sexta mundi aetate, in fide a Domino est stabilitum et fun- datum. Dies ante Sabbatum sexta feria dicitur, in qua hominem creavit, quem etiam per inobedien-tiam a se diffusum in sexta mundi aetate per fidem regeneravit, et in sexta hora diei sanguine suo re-demit. Ut autem sciamus quae aetas hic ante Sabba-tum per fidem designatur, ab initio ipsa tempora mundi distinguamus. Est autem prima aetas, quasi prima dies, ab Adam usque ad Noe. Secunda aetas, quasi secunda dies, a Noe usque ad Abraham. Ter-tia aetas, quasi tertia dies, ab Abraham usque ad David. Quarta aetas, quasi quarta dies, a David usque ad transmigrationem Babylonis. Quinta, a transmi-gratione Babylonis usque ad praedicationem Ioan-nis. Sexta, a praedicatione Ioannis usque ad finem mundi. Septima erit dormientium, octava resurgen-tium. In sexta vero aetase fundata est terra, quia genus humanum per praedicationem Ioannis et cea-terorum in fide est fundatum, quod diffuxit per in-oebedientiam primorum parentum. De hac funda-tione loquitur Propheta in hoc psalmo, exhortans tam suos contemporaneos quam praeteritos, ut in fide fundari a Domino et a suis non renuant. Dicit sic Propheta :
    
    Dominus regnavit. Quasi dicat : Qui ante saecula regnavit in divinitate, nunc regnat in carnis humi-litate. Et quomodo regnavit? Decorem induitus est, id est, sobrietatem et decorositaten induit, induitus est fortitudinem, et praecinxit se ad firmandum orbem terre. Nota quia ad diversos refertur quod dicitur, induitus est decorem et fortitudinem. Decorem induit, quantum ad illos qui dixerunt, quia bonus est (Joan. vii). Quantum ad illos qui dixerunt : non, sed sedu- cit turbas (Ibid.), induitus est fortitudinem, quia pa-tienter eos tulit. Nos etiam induamus decorem et fortitudinem. Si aliquis est, cui placent bona opera nostra, induamus decorem, gratias Deo referendo a nobis exemplum bonae operationis capi pos-sunt. Si autem aliquis est, cui displicent bona opera, induamus contra illum fortitudinem, patien-ter eum tolerando. Vel sic, Dominus regnavit, id est, sibi regnum obtinuit et ideo regum more orna-tus est, quia induit decorem et fortitudinem, id est decoros et fortes; et sic praecinxit se in suis, ut ex-peditus esset ad operandum : quod alibi, et prae-cinxit se virtute ad bellum (Psal. xvii), vel induitus est sobrietatem et patientiam. Eternim firmavit or-bem terre. Quasi dicat : Indutus est Dominus forti-tudinem, et praecinxit se, et hoc effectus indicat, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PSALMUS XCI.
    LAUS CANTICI DAVID, IN DIE ANTE SABBATUM QUANDO FUNDATA EST TERRA.
    
    Dominus regnavit, decorem induitus est : in- dutus est Dominus fortitudinem, et praecinxit se. Eternim firmavit orbem terrae, qui non commove-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; duas colunas: esquerda (x1=40-480) depois direita (500-960). Pequenas perdas por corte nas margens foram marcadas com hífens dentro das palavras conforme visível. Script latino. Não foram identificados rodapés ou notas marginais adicionais visíveis além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>