<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    655 REMICH ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    judicium: nec quisquam in melius mutatus, exhor- udicium; quoniam præcedit misericordia.

    Hæc duo, misericordia et judicium, solent in homi- nibus esse mutabilia; quia multi misericordia victi perdunt severitatem judicii: et cum aliquando rigi- dum volunt tenere judicium, amittunt misericordiam. Christus vero nec propter misericordiæ bonitatem perdidit judicii severitatem, nec propter severe judi- candum postponi misericordiæ bonitatem, sed utrumque custodit sine commutatione. Nunc enim est tempus misericordiæ, quandoque veniet tempus exer- cendi judicii, et dicit:

    Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine. Psallam et intelligam in via immaculata, quando ve- nies ad me. Quasi dicat: Domine Pater, misericor- diam quam per me mundo exhibuisti, et judicium quod per me facturus es quandoque, cantabo, id est, meis notificabo: et hoc tibi, id est, gratiæ tuæ, et non meritis atribuam. Psallam et intelligam, id est, intel- ligenter agam, in via immaculata, id est, positus, et hoc non per me, sed ideo, quia tu venies ad me, id est, Verbum tuum mihi homini personaliter uniendo: perambulabam in innocentia cordis mei, in medio domus meæ.

    Quasi dicat: Vere ad me venisti, quia ex hoc quod ad me venisti, perambulabam in innocentia cordis mei, id est, in corde innocenti: et hoc in medio, id est, in firma conscientia mea, quæ domus dicitur, firmum videlicet receptaculum. In hac domo si quis male habet, nusquam bene habebit. Si quis autem purgatum habet conscientiam suam, etsi exterius undique male habet, tamen si ingreditur ad conscientiam suam, invenit sibi requiem. Nota quod dicit, perambulabam. Perambulabat in innocentia cordis, quia tam ad inimicos quam ad amicos extendit latitudinem charitatis. Non est enim vera innocentia, nisi talis sit quæ nec sibi nec alteri nocet. Nocet sibi, si contra inimicum odiosus fuerit, etsi nullum damnum inimico intulerit. Quod dicit, Perambulabam, id est, ubique ambulabam: et hoc in innocentia non manus tamen, sed et cordis mei: et hoc in medio domus meæ, id est, in conscientia mea, licet hominibus aliter visum sit. Potest etiam de membris dici, perambulabam in innocentia cordis mei, in medio domus meæ, id est, in illis qui dicuntur medii et firmiores in domo mea, id est, in Ecclesia mea. Vel potest etiam referri superiorem versus ad membra, sic: Misericordiam et judicium, id est, piam affectionem quam habuisti erga humanum genus: et judicium verum, ut creatura videlicet serviat suo Creatori. Cantabo, id est, cantabunt tibi mei, O Domine, id est, gratiæ tuæ hæc attributent, non meritis suis. Vel tibi, cantabunt, quia de misericordia tua præsumunt; ita tamen, ut de judicio tuo satagant, ita ut parati illud exspectent: et psallam, id est, psallent mei et intelligant: quia non labiis tantum, sed et fine et vita psallent, habentes spiritum sapientiæ et intellectus, in via immaculata scilicet posita: et hoc tunc quando Tu venies ad me, id est, quando mundus per me innocentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    tiam cordis mei, in medio domus meæ, non pro- nebam ante oculos meos, id est, beneplacitum habui, rem injustam, id est, injuste factum quodlibet: facientes prævaricationem odii, id est, prævarica- tores tam scriptæ legis quam naturalis odio habui, in hoc quod odio habendi erant. Non adhæsit mihi cor pravum, id est, cor a via recta distortum, non placuit mihi, licet aliquando conversatas essent cum hominibus perverse agentibus. Declinationem autem a me, id est, a mandatis meis non cognoscebam dignatione, licet eam cognoscerem animadversione ire: detrahentem etiam secreto proxime suo hunc persequebar in hoc quod persequendus erat, ut cui prius erat detractor, fieret amator; juxta illud: Si peccaverit in te frater tuus, corrippe eum inter te et ipsum solum (Matth. xviii). Superbo oculo et insatiabili corde cum hoc non credebam. Duo notantur hic, superbus et avarus. Avaro enim semper est cor insatiabile, sicut superbo oculus est elatus, et non humiliter inclinatus: quorum videlicet superbi et avari, est cibus, impietas et injustitia. Hoc cibo non vescebantur illi, qui pium eorum habent in Domino, quia cibus eorum est justitia. Unde illud: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v). Vel ad litteram possumus legere, si ad membra volumus referre, quod dicit, Superbo oculo et insatiabili corde, id est, cum hoc non edebant mei. Unde Paulus: Si quis non obedierit sermonibus nostris, nunc per epistolam nobis notate, et cum eo non commisceamur: non ut inimicum eum habeatis, sed ut fratrem eum corripiatis (II Thess. iii). Et alibi: Cum ejusmodi nec cibum sumere (I Cor. v). Vel sic: Cum hoc cibum eorum eam voluntate, licet actione. Recepit Dominus peccatores, et manducavit cum illis, sed in voluntate non consenti: ipse enim tantum cum eis commensurabat ad correctionem illorum. In hoc enim se magistrum ostendit, cum ad eorum correctionem cum illis comedit. Oculi mei ad fideles terræ. Quasi dicat: Superbo et avaros contempsi: oculi autem mei, id est, respectus misericordiæ meæ, est ad fideles terræ, id est, ad illos qui fideliter terrenitatem suam colunt. Et quid hoc illis? Ut tandem redeant mecum in regno meo. Ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat. Sed qui facit superbiam non habitabit in medio domus meæ, id est, non placebit cordi meo, vel non habitabit in Ecclesia mea. Qui loquitur iniqua, non dixerit se in conspectu oculorum meorum. Et quid tandem de illis in malum inferentur omnes peccatores terræ. Nox est quando agimus vitam istam transitivam, in qua permittitur in iis cum impiis vivere: sed veniente nativitate, id est, omnium resurrectione, in qua terminabitur omnis tenebrositas noctis, interficiuntur omnes peccatores: et quæ in infelicione sunt interficiendi, subjuncta: Ut disperderent de civitate Domini omnes operarii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,540,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Margens centrais com letras de identificação dos parágrafos (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta, preferiu-se conservar a grafia visível ou dividir palavras segundo o corte tipográfico; não foram inseridas interpolações além do que é legível. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; se necessário, indicar palavras parcialmente incertas com [ilegivel] em futura revisão (nenhuma foi marcada explicitamente nesta passagem).
  </notas>
</pagina>