<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    REMIGII ANTISSI OLORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    unde nobis subveniatur : quid per nos simus , quid per gratiam Dei simus : quomodo superbia nostra conteratur , ut ejus gratia glorificetur : ut unicuique homini in seipso occurra[t] quod in psalmo auditi. Proponit enim nobis psalmus iste quatuor tentationes, quatuor invocationes, quatuor liberationes pro his, quatuor miserationum Domini confessiones : prima enim tentatio est erroris et inopiae verbi Dei ; secunda est difficultas vincendarum cupiditatum veteris consuetudinis ; tertia est taedii atque fastidii verbi Dei ; quarta est tempestatis et periculorum in gubernan(dis) Ecclesiis. Ut autem sciamus discerner e has quatuor tentationes, exempla danda sunt. Penamus ergo hominem primo in hoc querentem, secundum veterem vitam sedulciori securitate viventem, nihil aliud post hanc vitam quandoque finiendam esse putiendum esse putantem, habentem cor obruitum veteri consuetudine peccatorum, et illecbriis mundi et mortiferis delectationibus consopitum : ut iste excitetur ad quaerendam gratiam, manus Domini excitat eum : et excitatus, intelligit se esse in errore : sed nondum cogroscens viam veritatis, pulsat ubique po test : et patiatur famem ipsius veritatis , et saepe cla mando ad Dominum, tandem exauditur, et perducitur ad viam fidei, ad Christum videlicet, qui de seipso dixit : Ego sum via et veritas et vita (Joan. xiv) : et sic postibus est in via veritas, viam sciens quid observa re debeat. Sed quoniam multi liberati de hac tentatione de se multum praesumendo, volentes repu gnare cupiditatibus et veteri consuetudini peccatorum, invenient se difficultate vitiorum circumspectos ; quasi muro impossibilitatis erecto : et hoc ideo, quia non de Deo sed de viribus suis presumebant; hac autem tentatione diu fatigati, exclamant ad Dominum : et Dominus qui prius posuit eos in via veritatis, rumpit vincula difficultatis, constituendo eos in operatione aequitatis : ut jam eis sit facile, quod prius erat difficile, abstinere scilicet a malis, non adulterare, non alienum concupiscere ; et sic factum est, quod prius erat difficultas. Haec omnia posset Dominus sine difficultate praestare, sed si hoc sine difficultate haberemus, non tanti boni Dominum largiriorem agnosceremus : quia si primitus quisque cum velle posset et non sentiret illum adversum se impedimentum, suis viribus tribueret quod se posse sentiret, et non confiteretur Domino miserationes ejus. Liberatus autem quisquis ab his tentationibus tribus, ab errore et inopia verbi Dei, a difficultate superandi veteres consuetudines, a taedio atque fastidio verbi Dei, jam dignus est ut commendetur ei populus Domini ad gubernandum. Ubi quartam patitur tentationem, naufragium scilicet et seditionas tempestas, quae solent oriri a cordibus subditorum, ex quibus seditionibus maxime periclitantur praelati : quia ipsi cum subditis suis quasi in navi sunt ubi alii portantur, alii operantur : et omnes simul periclitantur, et in portu salvantur. De his tentationibus et de harum tentationum liberationibus agi psalmus iste cujus initium tale est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in aeculium misericordia ejus. Dicant nunc qui redem pti sunt a Domino, quos redemit de manuis inimici, et de regionibus congregavit eos. Quasi dicat : Qui de manu inimici, id est de potestale diaboli, redempti sunt. Et ne tantum Judaeos esse redemptos intellig erent, dicit : de regionibus congregavit eos. Omnes illi dicant nunc, id est, indilate alter alteri istiud : Confitemini Domino, id est laudem dicite : et hoc ideo, quoniam bonus, id est, suavis omnibus est sedigne gustantibus. Quare qui vult confiteri gustet, quia non potest, confiteri qui gustare noluit. Unde dicturus est suave quod nesciit. Vos autem omnes si gustastis quam suavis est omnibus, Confitemini Domino, quoniam suavis est : gustate cum aviditate, cum confessione eructate. Quod dicit, Confitemini Domino, quoniam bonus, et confitemini etiam, ideo quia misericordia ejus est perducturus nos in sacculum : quia hic praerogatur, ut in aeternum vivatur, et dicant hoc omnes-alter alteri, qui redempti sunt a Domino, quos redemit de manui inimici, et de regionibus congregavit eos. Et ne accipercemus tantum de Judaico populo, non de tota Ecclesia, de toto orbe collecta, quasi de ampla Egypto liberata, et de multis regionibus congregata, sequiur : A solis ortus et occasu, ab aquilone et mari, quasi dicat : Vere congregati' eos de regionibus, quia a solis ortu, id est a Judaico populo, cui per legalia instituta et prophetica dicta sol justitiae ortus fuit ; et occasu, id est a gentili populo, ubi semper fuit occasus, congregavit Dominus suos. Opos ipse intelligit per occasum cl osterdi. At aquilone et mari. Per aquilonem gentes intelliguntur, quia in eis dominantur calor divini amoris, sed frigus peccati. Mare etiam vocantur, ab amaritudine mentis. Hos tales redemit Dominus, et de regionibus congregavit, et opus fuit ut congregarentur, et redimerentur, qu[a] errarent in solitudine in inquoso, et viam civitatis habitaculi non invenerunt. Ecce jam notatur hic prima tentatio, erroris videlicet et famis verbi Dei, cum dicit eos errasse in solitudine. Quod vocat hic solitudinem superius desertum hoc Idumaeae vocatum est, in quo deserto quisque errat qui illecebris mundi et delectationibus cor sopitum habet. Est etiam in loco in aquoso, quia inveni ibi refectionem, unde exstinguat sitim erroris. Quod dicit, Erraverunt in solitudine in inquoso, viam civitatis non invenerunt. In hac solitudi ne multi viam monstraverunt, ut philosophi multi, Aristoteles et alii multi. Quorum tamen nullus viam dedit ad civitatem, habitationis : quia quotquot fuerunt cives Babyloniae, non Jerusalem, fuerunt ducentes suos imitatores ad civitatem confusionis. Potest legi ad similitudinem quod dicit, Erraverunt in solitudine in inquoso : omnes ambulantes secundum hoc seculum nequeun, ubi toties de viis errantur, comparabiles facti sunt in solitudine : posuis quibus non appareret via, quibus siti laborantibus nunquam adisit aqua, quibus incertum sit quanta possint pervenire ad habitationem aliquam. Euxeretes et silientes, anima eorum in ipsis defecti. Ecce pre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, duas colunas. Alguns termos apresentam abreviações e pausas antigas; reproduzi sinais de elisão aproximando o original (ex.: "occurrat" parcialmente ilegível restituído conforme contexto). Usei [ilegível] apenas quando palavra isolada não foi possível identificar — neste excerto não foi necessário empregar a marcação.
  </notas>
</pagina>