<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    641 ENARRATIONES IN PSALMOS. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Dominus, mihi in refugium tandem et interim donec speratus ab inimicis ad eum refugiam, est Deus meus in adjutorium spei meae, adjuvans me videlicet, 'nt uón deficiam in spe mea, et tunc quando ad eum refugiám, reddet illis iniquitatem ipsorum, non secun- dum hoc quod mih' est præsitium a malitia ipsorum, sed secundum quod ipsi intendebant, quia, licet ex iniquitate Judæ magna gracia sit nobis præstita, ipse tamen pretium suæ recepit malitiæ; quia non intendeibat facere ad nostram salutem, sed ad Domi- ni sui perditionem, et ideo illi et complicibus ejus reddet Dominus iniquitatem ipsorum. Et quomodo reddet? In malitia eorum disperdet eos, disperdet illos, dico, Dominus Deus noster.
    PSALMUS XCIV.
    LAUS CANTICI IPSI DAVID.
    Venite, exsultemus Domino, jubilemus Deo sa- lutari nostro. Præoccupemus faciem ejus in confes- sione, et in psalmis jubilemus-ei. Quoniam Deus magnus Dominus, et rex magnus super omnes deos. Quia in manu ejus sunt omnes fines terræ, et altitudines montium ipsius sunt. Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud, et sccam ma- nus ejus fornaverunt. Venite, adoremus, et procida- mus, et ploremus ante Dominum qui fecit nos, quia ipse est Dominus Deus noster. Et nos populus pascuæ ejus, et oves manus ejus. Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. Sicut in irritatione, secundum diem tentationis in de- sertio. Ubi tentaverunt me patres vestri, probave- runt me, et viderunt opera mea. Quadraginta annis offensus fui generationi illi, et dixi: Semper hi errent corde. Et isti non cognoverunt vias meas, et juravi in ira mea: Si introibunt in requiem meam.
    ENARRATIO.
    Canticum, sicut scitis, ponitur pro exsultatione. Ne autem de humana virtute in hoc psalmo exsul- tare vellet aliquis, apposium est laus cantici, ut per hæc duco intelligamus de divina virtute in hoc psal- mo exsultandum esse. Est vox capitis nostri in hoc psalmo revocantis disperses Israel, filium videlicet illum qui, accepta parte substantiæ suæ, abiit in regionem dissimilitudinis, ubi luxuriose vivende dis- sipavit bona sua, et ad ultimum tanta necessitate coactus est ut porcos pasceret (Luc. xv). Filius iste qui, accepta portione suâ, a patre discessit, genus humanum significat quod, accepta portione, id est ratione, in qua illud Deus ad imaginem suam forma- vit, discessit a Deo in regionem dissimilitudinis, id est in dissimilem vitam, quia non potuit ab eo discedere corpore, qui ubique præsens fuit divinitate, sed discessit ab eo affectu, et dissimiliter sum- misti vivere a Deo, et, coactus necessitate, porcos pavit et dæmonia edidit quæ per porcos designantur: quoniam nullum animal immundius porco reperitur. Humanum genus, sic a Deo apostatum, revocavit hujus Dominicus in hoc psalmo, sic:
    Venite, exsultemus Domino. Quasi dicat: Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    usquemodo exsultavistis diabolo, mundo deceptori vestro, deinceps exsultate Deo qui per me inundum sibi reconciliari voluit (II Cor. v) et a me moneri, ut qui Dei sunt jungantur mihi, et venite, non incessu pedum, sed affectionum. Exsultemus Domino, jubile- mus Deo salutari nostro, meo videlicet et vestro: meo, per naturam: vestro, per gratiam; et præoc- cupemus, id est præveniamus faciem ejus, scilicet venturi ad judicium, et hoc in confessione, id est in laude ejus. Confessio est duplex, quia est confessio, vel gementis, vel laudantis: quæ utraque ad laudem Domini pertinet. Nam laudabilem confessionem ad laudem Domini pertinere non dubium est. Confessio etiam gementis fit ad laudem Domini, quia quanto major est exaggeratio in peccato continentis, tanto B major est laus ignoscentis. Quod dicit, præoccupi- amus faciem ejus in confessione, et in psalmis jubili- mus, id est in bonis operibus. Jubilat in psalmis qui in bonis operibus majorem habet voluntatem quam possit ostendere per actionem. Quoniam Deus ma- gnus Dominus. Quasi dicat: Huic jubilandum est, quoniam, cum alii falso magni dicuntur, ipse est Deus magnus Dominus, et rex magnus super omnes deos. Non deos genuum quibus præferri nihil est, sed super illos qui per gratiam suam diu facti sunt, quibus præferri magnum est. Et vere ipse est rex magnus super omnes deos, quia in manu ejus, id est in pote- state ejus sunt omnes fines terræ, id est Judæi qui terreniati sue finem posuereunt, et altitudines maris, id est quoque eminentes in illo populo virtutibus, ipsius sunt, quoniam, quidquid boni operantur, ex ipso habent. Unde Apostolus. Deus, inquit, operatur in vobis et relle et perficere (Phil. II). Ecce jam ædificatus est paries unus in domo Domini, populus videlicet ex circumcisione. Notatur etiam ille alius paries, id est populus ex præputio, sic: Quo- niam ipsius est mare, et ipse fecit illud. Quasi dicat: Vere est rex magnus; quoniam ipsius est mare; id est gentilis populus, sale amaritudinis plenus, et ipse fecit illud, non ut mare remaneret, sed ut ara- bilis terra fieret. Et siccam manus ejus fornaverunt, id est, ex ejus potentia factum est hoc, quod mare illud ficerè terra sicca, semper sitiens imbrem salutis su- per se venientem. Ecce collecti sunt duo parietes, adjungitur ergo lapis angularis, et ex illis fiat unum ædificium. Venite, adoremus. Quasi dicat: Quando- quidem magnus est Dominus, ergo renoue pascibus- lidei, adoremus, id est, veneremur eum, et procida- mus, humiliando nosmet ipsos, ut quem digne adore- mus, et si aliquem conscientia prava gravat, plo- ret coram Domino pro peccato perpetrato. Quod dicit, procidamus et ploremus ante Dominum qui fecit nos, me quidem, id est, humanam naturam Verbo personaliter unitam, ipse caput, vos membra. Vel, qui fecit nos, id est, qui nos recervit in operi- bus bonis. Unde Apostolus, ipsius, inquit, figura sumus, creati in operibus bonis (Eph. II). Et merito plurimus ante eum, quia ipsæ est Dominus Deus no- ster, et nos, populus pascuæ ejus, et oves manus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; palavras ilegíveis não foram identificadas neste folio. Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>