REMIGCII ANTISSIQDORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

036 ,

per illos virtuosos firmavit orbem terre, id esk, in À.* loquentur iniquitatem, loquentur oRmes qui -ope-

fide stobilivit, faciende quosdam orbes retundos, vi-
delicet. virlutibus, qui orbis non. commovebitur, id
est, non amplius patietur instabilitatem et recessum
a Beo, quia in eo orbe parata est sedes ta , o Deus,
ex(unc, id est, ex tempore Joannis Baptiste, ex
quo homines in fide ceperunt fundari. Sed annquam
sedem tuant dicam a tempore illo praeparari, tamen
iu es Deus a. seculo, id est, ab :ierno in zeternum.
Elevaveruntflusina, Domine. Ostendit qualiter sit
parata. sedes Domini, quia flumina, id est, przedica-
lores smeuli, de quibus dietum est : Qui biberit
aquam quam ego do. ei, flumina de venire. ejus fluent
aqua viva (Joan. w el vii). Exec flumina elevaverunt
se in subliinitate mentis. Elevaverunt eadem flumina

wocei& suam, ad exhortationem aliorum elesaverunt L

fiwmina illa et fluctus suos , 1d est, comminationes,
d centes :: Nisi penitentiam egeritis, peribitis (Luc;
xin). Et hi fluctus processerunt a vocibus. aquarum
multarum, quia alii predicatores multi consonabant
apostolis prius prodicantibus, et sic facte elationes
maris mirabiles , quia elati inter gentes intumuerunt
' eontra praedicationein sedis. Domini et fluctus prze-
dicatorum. Quod tamen nen fuit curandum, quia
Dominus fuit mirabilis in altis fluctibus maris de-
primendis, €t hoe modo per elationes maris, testi-
monia tua credibilia (acta sunt nimis, quia boc quod
tu testatus es, in mundo pressuram habebitis, in me
vero pacem (Joan. xvi), in €e ipsis experti sunt pra-
dicatores tui; et non hoc conturbet aliquem , quia

sanctitudo talis, id est, qux per tribulationem talis C,

efficitur, decet domum (uam, Ecclesiam videlicet
tendentem ín longitudinem dierum, id est, in :eter-
nitatem. Vel aliter : Parata sedes (ua ex (unc, a $c-
culo tu es, et tunc quando sedes tua, o Deus, przepa-

rabotur, elevaverumt flumina, id est, mundani philo-
sophi exaltati sunt in. elatione mentis, elevaverunt
etiam vocem suam ut disputationibus vanis contra-
irent przedicatoribus tuis : Elevaverunt et flumina, id
est, prihcipes gentium | /luetus. suos, jd est, verba
comminata, et hoc processit a vocibus aquarum
multarum, id est, à consonantia multorum populo-
rum, et fact: sunt. mirabiles elationes maris : eLe
. contta Dominus mirabilis factus est in altis illis ela-

tionibus deprimendis, et sic, quasi illis depressis, .

testimonia (wa, id est, miracula tua quie testabantur
tui, nimis facta sunt. credibilia. Nimis, ideo quia
Sigua confirmabant dieta eorum. Uude illud : Do-
mino cooperante et sermonem. confirmante, sequenti-
bus signis (Marc. xvi). FA liec talis sanctitudo decet
domum tuam, id est, Ecclesiam tuam. tendentem in
longitudinem dierum. - .

PSALMUS XCIll.

PSALM46 DAVID QUARTA SABBATI.

€ Deus, ultionum Domipus, Deus ultionum libere
* egit. Exaltare, qui judicas terram, redde retribu-
| tionem superbis. Usquequo peceatores, Domine,
* usquequo pecextores glorabuntur? Elfabuutur et

« rantur. injustijara. Popalum tuum, Domine, hu-
« miliaverunt, et hzereditateni tuam vexaverunt. Vi-
* duam et advenam interfeeerunt, et pupillos occi-
« derunt, Et. dixerunt : Non videbit Domigus, nec
« intelliget Deus Jacob. intelligite, insipientes in
« populo, et. stulti, aliquando sapite. Qui plantavit
« aurem, non audiet? aut. qui finxit oculum , non
* cousiderat ? Qui corripit gentes, non arguet, qui
« docet hominem scientiam? Dominus scit cogita-
« tiones hominum, quoniam vanzx sunt. Beatus lio-
« mo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua
« docueris eum. Ut mitiges ei a diebus malis, donec
« fodiatur peceatori fayea.. Quia non repellet Domi-
« nus plebem suam, et hxreditotem suam non de-
« relinquet. Quoadusque justia convertatur in ju-
« dicium, et qui juxta jllam omnes qui recto sunt
« corde. Quis consurget mihi adversus malignantes ?
« aut quis stabit mecum adversus operantes iniqui-
« tatem? Nisi quia Dominus adjuvit me, paulominus
« habitasset in inferno anima mea. Si dicebam :
« Metus est pes meus, misericordia tua, Domine ,
* adjuvabit me. Secundum multitudinem dolorum
« meorum in -corde meo, consolationes tux lstifi-
« caverunt animat meam. Nünquid adhzret tibt
* sedes iniquitatis, qui fingis laborem in przeepto?
« Captabunt in animam justi et sanguinem inuocen-
* tem conderanabunt. Et factus est milii Dominus
« in refugium, et Deus .meus in adjutorium spei
1 mex. Et reddet illis iniquitatem ipsorum, et in
« malitia eorum disperdoet eos, disperdet illos. Do-
« minus Deus noster. »

ENARRATIO.

Solent minus eruditi, id est, minus perfecti in
corpore. Christi, quod est Ecclesia, perverse. -cogita-
re, tacite dolere, in vocem etiam aliquando mur*
murando prorumpere, videntes florem. malorum et
laborem bonorum ; illos regnare, istos servire ; illos
exaltari, istos deprimi ; illos abundare, istos egere ;
et dicunt se frustra credidisse, et sic incitantur ad
malitiam eorum, vel, 5i non audent propter infirini-
tatem, quia tinent humanum judicium, liect servent
manus innoxias, mentem 4amen coioquitiant et in-
ter cxLeras iniquas cogitationes habent coput ini-
quarum cogitationum, dicentes quod Dos averterit
oculos suos a fidelibus, et dicent. quod Pous non
euret gubernare hzc infima; vel dicunt cum 2qua-
liter diligere bonos et malos, vo, «qve peius est,
bonos inseetari, malis favere, et, cum sse murniu-
rant, nulli damnum faciunt, sibi tantum. maximum
malum inferunt, quia non habent veram innocen-
tiam. Vera enim innocentia est que nec sibi nec
alteri obest. Hane innocentiam illi. observabant de
quibus dietam est : Qui potuit transgredi, et mon est
transgressus, et facere malum, et non. fecit. ( Eccli.
xxxi). Hos dolores et. iniquas cogitationes procurat
psalmus iste, exhortando ipsos murmurantes ne
contra florein inaloruin babeant invidiam, et in la-

Digitized by Google
