615

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS L — EXEGETICA.

616

loeius : super cujus-tamen, pennas ambulat Domi- A quia nullus persecutor habet pojestatem inferendz

nu& quia ommem velocitatem transcendit, quia
ubique prosens est. Qui facis angelos tuos spiritus,
et yuinistros uos ignem. ureutem ; quasi dicat: ln hoc
etiam magniicaberis vehementer, quia angelos tuos,
id est, iminiswos tuos, vel legatos facis esse spiritus,
id: est apirituales quia non corpori serviupt, sed
spiritu. fervent .in Domino. Et. sninistros tuos ignem
ureniem ; quia iuterius flamma charitatis ardent, et
in aliis desideria incentivorum iucendunt. In. hoc
eüam magnificatus es vebementer, quia fundasti
terram, id est. Eoclesiam, euper stabilitate suom.
Siabilitas Keclesie Christus est, quia super eum
fundata. est. Ecclesia.- Unde Apostolus : Fundamen-
(wn alénd. nemo potest ponere preter id quod est pe-

persecutiGnis, nisi tantum quantum ei ire permittitur
a te. Tu enim scis quousque persecutio sit utilis tuis.
Quod dicit, Terminum posuisti quem. non transgre-
dientur, neque converleutur operire terram, id est, Ec-
clesiain eorum persecutione, licet quisque audiat so-
nitum lituorum, tamen non est exhorrendum dilu-
vium : qui etsi occulte tentaiones patiantur fideles,
tamen non timendum est, ut extra subdantur perse-
eutoribus. Qui emittis fontes in. convallibus ; quasi
dicat : Terminum posuisti quem non. transgredientur,
hoc modo emittendo fontes , id est , praedicatores ,
ex quibus saluberrima: potionis emanat aqua. Hos
fontés emittis in convallibus, id est, undique in cordi-
bus fidelium et bumilium, qui se fecerunt valles, id

situm. quod est. Clwistus Jesus. (I Cor. 1), super D est. humiles : inter medium montium. pertrqnaibunt

quem Koclesia- fundata, non inelinabitur im scmonium
seculi. Unde ied : Sedes (ua, Dew, in. seculum
seculi (Psal. xyiw). Abyssus. sicat vosetinoniim. ami-
cius ejus. Quanquam Ecclesia swper Christum fon-
data ^on incliaeter-in &xcculum smruli, tàmeu im-
mensitas persocwionum quasi oesiimentum circani-
dabit Ecclesiam : ewper montos stabunt aquo. Hoc
legitur im tempore diluvii .cómigisce, quande aqua
omnemagiiitsdinem montium coeperui. (Gen. vi).
In quibus. montibus ecepertis prsfigurabatur, quia
montes, id est, qui eminentes erant in Ecclesia, co-
operiondi erànt gravi persecutione populorum, qued
in primitiva Ecclesia factum esse legimus, quia om-
nes tunc elaanebant, Preme, preme, et. premebaat,

exstingue, ne appareant, Tunc etiam sancti apostoli €

qui fortieres orànt, latebant. Sed qus cura? Ab ín-
erspetiene tua fngient illi quorum immensilas perge-
Cutiosum opereiL peredicatonee, quia increpati sale-
berrim& inmerepatione , cessabamt a. porsecutione.
Unde éliad : Argue, obsecra, increpa (1I Tim. 1v).
Qued dieit, Ab éncrepaléone (na fugient : a voce Lani-
tru. tui formidebumt, id est, a. comminatione futuri
judisii fermidabunt, et ipsi ascendunt montes, id est,
elati i& enore szculi, ascendunt ad obtinendam
Koclesiam : et campi descenduni, quia. recognoscen-
ies per superbiaum suam male sc ascendisse, de-
sceudunt per humilitatem mitande quos ascen-
dendo despidiebumt : descendunt ix locum quem. (un-
dasii cis. Unde illud : Unicuique proprium. donum

datum eet a Dea (1 Cor. vn; Eph. 1v). Vel aliter : e

Asoendunt. monies el descendunt campi : quasi dicat:
Persecutores a voce toniwrui tui formidabunt, et
tunc ascendunt anontes, ei descendunt, kl est, mani-
festi fient majores et minores in sancta Ecelesia. EX
dictum est ad similitudinei qnod dicil, Ascendum
montes, «el descendw. ciimnpi. Tempore enim diluvii
supereminebat aqua montes : eed aqua decrescente,

aque. Áque doctrinas nolanl predicantium., quae
pertransibunt inter medium smontium : quia eadem
doctrina erit communis pradicatoribus posterioribus
qu fuit prioribus : quia nulla in eis erunt sehismata,
quia idem aapiupt przedicalores extremi quod apostoli
qui fuerunt predicalores primi: quia unus Deus ,
una (ides, unum baptisma (Eph. 1). Potabunt omnes
bestie agri, quasi dicat : Emittis fontes in convallj-
bus, ox quibus polabunt omnes bestue agri, id est,
Judei, qui licet bestialiter viverent, tamen agro
comparantur, quia cognitione legis terra culta quo-
dammodo facü sunt. Exspectabuat onagri in siti sua.
Onager esi asinus silvestris, designans populum gen-
tilem : qui aquas procedentes de fontibus ix siti sua
exapeetabunt : quia quapte irrationabilius cxteris se
vixisse cognoverunt, tanto aaajori sitis ardore desi-
derabunt.iMas aquas potare, ei super ea, id est
prier ea, volucres, id est, instabiles et vagi, id est,
nullwa terminum sui ius tenentes, jam facti
volucres celi, .scientes quidtgie volandum est, 4abi-
tabuni, repleti fontibus miseis in oenvallibus ot da-
bunt vocem de medio petrarum : quia earum decuriua
non discordat a doctrina apostolorum , quorum do-
€trina in petra, id est, in Christo, fuit fundata. Vcl
de melio petrarum-, id est, de tegimoniis Scripiura-
rum quasi de pelris veces dabunt. Vel eic : Super ea,
jd est, super ipsos fontes, prophetas videlicot et
&postoles, i& quorum auetoritate consietendum est ,
volucres cei hebitanL,. quja im. dictis. apostolorum
spiritales viri fundati sunt. r3 melio petraveun

vocem. Higawe montes: de superioribus. suis 2 iiIÀ
dieat :.'Tw, Domine, emiWis- fontes in consitijbuo,
rigans montes Ae supesionibus suis , ident, d
prepheratumr imbauis apostolos tuog
Quoniam placebant servis tuis lapides;
vel rigans montes. de "superior
sptrituaMblisdonis, qux» fuperiore

visi sunt amemdere quia apparebant, qui prius aqua — quia quod bene pridicmt ; hee denemisirietiBi-
eeeperti esant, Sic tempore persecutionis cooper — rffws est. De fruciu-operum teovum suiiattiur qurta :
wnmewses persecmiionum imhrores et majores im — quía ex doctrina montimm, qute Oodtrint. (st
Soclesia. Sed jam ceseimte persecutione, visk sWhL— "fructas'tuatuifi epetum, repleboiRar. wefbali :-M-ut
ascendere, quia. sine timore verbum vite prrdien- — gatientar : producers. fetum jumentis. Symémo wont
bant. Terminum poscisti quem nor tranegretienter : praedicatores, quasi adjumentum Donmint, wt. eot;

Digitized by Google
