<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I.  —  EXEGETICA. 679                                                                                           680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
giendo clamabant: Crucifige eum (Joan. xix). Si ad illudendum ei, quia fecisti eum ut illudatur a san-
ctum bestiæ silvæ, diabolum et angelos ejus no- cis tuis: quia quos putat absorbuisse, et sibi ex
tant, ipsis Judæis exsecvatis pertranscuntes, erit toto incorporasse, per sanctos tuos extrabis, ut tibi
causa quod dictum est: Catuli leonum rugientes, ut incorporerunt, quia armilla tua maxillam ejus pene-
rapiant. Ideo facta in cordibus Judæorum cœcitas, trarsti. Armilla res est rotunda, nullum habens prin-
quia ipsi Judæi catuli leonum existentes regerent. cipium vel sinum: per quam gratia Domini designa-
ut raperent Dominum, clamantes: Tolle hunc et di- tur, quam licet nos percipimus, tamen ex merito
mitte nobis Barrabbam (Joan. xviii). Ex querant a Deo nostro non habemus, sed ab eo descendit cui nec
escam sibi, id est, in corpore Domini carnali volun- primonym nec finis est. Per gratiam Domini ma-
talit. suae satisfecerunt. Quæ esca est a Deo sibi con- xilla draconis perforata est: quia quos devorare cu-
cessa quia non est mortuus ex eorum voluntate, sed pit, gratia sua liberal et educit. Et dictum est ad
paterna dispositione. Querant a Deo escam sibi. Sed similitudinem balenæ, quæ id quod absorbere putat,
quæ cura? Quia ortus est Sol justitiæ, id est, Chri- per maxillam perforatam amittit. Quod dicit: Draco
stus qui verus est sol, resurget a mortuis, et mors illi iste quem formasti ad illudendum ei: et omnia repi-
ultra non dominabitur (Rom. vi). Quo resurgent e con- lia et animalia, et ipse draco caput eorum a te ex-
gregati sunt Judæi; quia Domino adtærentes, etiam B spectant, ut des illis escam in tempore, sed a te præ-
tuis exhibitus cochocapumhar: quia in secretis locis visò. Et: Dante te illis, id est te permittere, colli-
occultæ consiliis sua sunt ut interdicterent ne quis in gent unde se reficiant. Nil colligunt nisi a te per-
ejus nomine loqueretur (Act. iv). Ortus est sol. Quo missi: et aperiente te manum tuam, id est, manifeste
sole oriente, exibit homo ad opus suum et ad opera- stante Christum tuum, omnia implebuntur bonitate,
tionem suam usque ad vesperum. Versus iste non id est, gratia tua. Omnia dico, quæ implenda sunt
metatur. Quam magnificata sunt opera tua, Domine! in te. Aperiente te manum tuam, implebuntur. Te
Videns Propheta Dominum tam in se quam in suis autem averente te faciem, id est, respectum gratiæ tuæ,
magnificatum, congaudens prorumpit in hanc vo- turbabuntur turbationibus illicitis, et sic eis turbulis,
cen congratulationis, dicens: O Domine, hæc opera asferas spiritum eorum, spiritum videlicet pronum
tua, quibus hæc omnia disponis, quam magnificata ip defecum, vadentem et non redeuntem: quia non
sunt, id est, quam magna in consideracione mea fa- est hominis dirigere vitam suam: et sic deficiant in
cla sunt! Et non mirum si opera tua magna sunt, se, ut proficiant in te: et in pulverem suum reverten-
quia per magnificum tuum omnia facta sunt, nam tur, considerantes se esse pulverem, et nihil per se
in sapientia fecisti, id est, in Filio tuo ineffabiliter posse. Vel sic: Auferes spiritum eorum, juxta illud:
disposuisti. Per quam sapientiam impleta est terra Nolite cogitare quomodo aut quid loquamini (Matth.
possessione tua: quia Omnia subjectis sub pedibus x): et sic deficient, et in pulverem suum revertentur.
ejus (Psal. viii). Et non tantum terra, id est, Judai- Et sic emitet spiritum tuum, spiritum videlicet hu-
cus populus impletus est possessione tua, sed etiam, militatis quo se humilient: et creabuntur in operibus
Hoc mare magnum et spatiosum manibus, impletum bonis, et sic renovabis faciem terræ, id est, conscien-
est possessione tua, id est creatura tua. Mare, ut tiam terrenorum, quæ inveterata fuit, quando aversa est
sæpe audivimus, gentilem significat populum. Quod facie turbabantur. Conscientia facies dicitur, quia
mare magnum est in Domino, et manibus spatiosum sicut quisque visa facie exteriori alterius eum ab
est, id est, operibus sanctorum, qua ibi in pluribus alio discernit, ita interroganti conscientia sua se-
habent exercere sua opera sancti: et illic, id est, in ipsum recognoscit. Sit gloria Domini in sæculum.
possessione Domini, sunt reptilia, id est, repentina Propheta pro omnibus superius a Domino ineffabiliter
suggestiones, pugnantes contra sanctos, ne operen- dispositis hortatur nos ut Dominum glorificemus,
tur bonum opus suum in subditis. Horum reptilium juxta illud: Qui gloriatur, in Domino glorietur (1
non est numerus, quia angeli apostatæ ubique et in- Cor. i). Et dicit: Sit gloria Domini non tantum in
numerabiles seminant suggestiones; quod dicit, Illic futuro, sed etiam in sæculum istud quod nunc est:
reptilia quorum non est numerus, et illic sunt anima- et sic lætabitur Dominus in operibus suis, id est, pla-
lia pusilla cum magnis: illic hæretici in majoribus cebi sibi in perfectione operis sui. Sit gloria Do-
et in minoribus errantes, in majoribus errant, qui mini: Domini dico, qui respicit terram, id est, terre-
Trinitatem non credunt: in minoribus, qui eccle- nos homines, et facit eum tremere, de futuro judicio.
siasticis institutis non consentunt. Quod dicit, Unde Paulus: Cum timore et tremore vestræ operæ
Animalia pusilla cum magnis, et tamen illic, id est, minit salutem (Phil. ii). Ut illud: Super quæ requie-
inter animalia et reptilia naves, id est, Ecclesiæ, scit spiritus meus, nisi super humilem et mansuetum,
congregatæ, pertinaxibus per bonum gubernatorem et tremement verba mea? (Isa. lxvi.) Sit etiam gloria
Dominum nostrum Jesum Christum. Navibus Eccle- Domini, qui interiori tactu tangit montes, id est, su-
siæ comparatur, quia in fluctibus sæculi, ne quasi in- perfirata temporalium exaltatos, et fumigant, id est,
mari periclitetur, a Christo gubernatur. Draco iste lacrymosam deprecationem fundunt. Unde non
quem formasti ad illudendum ei, id est: diabolus, solum qui in carne, pro corporalibus cantabant, pro
princeps reptilium et animalium, repugnabit ne mare his cantabant, sed ego quoque tanto ante tempore
istud magnum fiat possessio tua: quem tu formasti in- exsultans, Cantabo Domino in vita mea, cantabo
nativus: quem tu formasti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,530,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,560,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,660,560,740">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
...in vita mea, cantabo
Domino, qui interiori tactu tangit montes, id est, superfluitate temporaliu[m] exaltatos, et fumigant, id
est, lacrymosam deprecationem fundunt. Unde non solum qui in carne, pro corporalibus cantabant, pro
his cantabant, sed ego quoque tanto ante tempore exsultans, Cantabo Domino in vita mea, cantabo
in Domino, quoniam ipse me salvavit. Et infra: Qui gloriabitur, in Domino gloriabitur. Sed prius addit: Item
quia interiori tactu tangit montes, id est, qui sunt per spiritum, non per visum carnis; et ideo dicit: Super
quæ requiescit spiritus meus, nisi super humilem et mansuetum? ut sciamus ex parte qualis sit humilitas.
Et ait: Si ergo dederitis escam illis de manu vestra, ut ipsi in tempore illis pascantur, non est illud quod
credunt malitiae eorum, sed est quod Domino placet disponere; quia ipse qui est dominus vitæ et mortis,
dispensat tali modo, ut in eo sint lætitiae sanctorum. Et rursus: Qui formasti illud ad illudendum ei,
id est: diabolus, princeps reptilium et animalium, repugnabit ne mare magnum sit possessio tua: sed
ipsa creatura tua manibus sanctorum occupabitur. Quid ergo? Quia omnia sunt subditi sapientiæ tuae,
et ideo, quoniam omnes creaturæ subditi sunt, necesse est quod et repentina suggerentia reptilum sit
subducta. Et rursus: Omnia subjecta sub pedibus ejus, id est, omnia sunt in potestate Filii tui, qui per
sapientiam suam disposuit se in omnibus. Et hac ratione intelligimus quod multi homines, qui nunc videntur
magnifici in terra, in futurum judicium in confusione cadent, et pauperes resurgent in gloria. Et exponit
propheta quomodo Dominus renovabit faciem terræ: id est, corrumpet superbiam et humiliet exaltationem,
et faciet ut reverentia et timor Domini replentes repente animas convertantur. Sic ergo: Aperiente te manum
tuam, implebuntur omnia. Et sic etiam, cum Dominus aperit manum suam, dabit spiritum vivificans, et
alii qui humiliter vivunt ascendent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; pequenas lacunas ou abreviações foram reproduzidas conforme o original. Alguns termos compostos e divisões de linha foram mantidos tal qual na página (ex.: vocábulos hifenizados no fim de linha). Onde o texto estava parcial no bordo da imagem foi indicado por reticências. A letra vertical A, B, C na margem central foram registradas como notas_marginal.</notas>
</pagina>