<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    659 REMIGII ANTISSIODOR^ENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    die invocavero te in meis, velociter, id est, indilate, exaudi me. Velociter ideo, quia quia tu vis, desidero : quia non jam terrenus terrena desidero, sed a prima captivitate liberatus, caelestia desidero : de quo de­
    desiderio tu ipse dicebas : Apud te loquentem ecce adsum. Tu ergo pauper qui jaces ante januam divitis Dei, dic : Qua egestate mendicas, qua indigentia ritu[sa]? Dic ut aperiatur tibi ostium. Quia defecerunt sicut fumus dies mei. Quasi dicat : Opus est ut velociter exaudiar= me in meis, quia dies mei, id est meorum, defecerunt, id est, ad defectum venerunt, sicut fumus in altum ascendens, et cito evanescens. Sic superbi homines ascendent, id est tumescent : et ideo ossa mea ut crеnium aruerunt. Ossa dicuntur tortiores in Ecclesia, quia sicut caro quae mollis est, sustentatur ossibus quibus adhaeret : ita infirmiores in Ecclesia adhaerent perfectionibus, et ab eis susten= tantur ; et quoniam multitudinis credentium cor debet esse unum et anima una (Act. iv), saepe contingit ut for­ cliores in Ecclesia, condolendo imperfectis quos vident incurrere scandalum, quasi aridi appareant, sicut cremnus quod siccum remanet in sarlagine, expresso egimine. Nam magnus est dolor perfectis in Ecclesia, quando vident minime sentitios scandalum incurrere. Vel aliter quod dicit, et ossa mea sicut cremnum aruerunt : et hoc unde : Percussus sum in primo parente, et aruit cor-meum, id est, robor rationis meorum sicut senum quod nudie est, et eras in clubanum mitti­tur (Matth. vi) : et quare in primo parente percussus sum? Quia oblitus sum comedere panem meum, id est, diuinis preceptis quibus homo refici debet, ideo reficere renuit. Quod diuina precepta homini debent esse refectio, ipse Dominus in Evangelio dicit : Non in sola pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv): Hunc panem oblitus est primus homo comedere, qui, dia­bolo suggerente, munere praevaricante et suadente, tetigit vetitum cibum, et oblitus est praeceptum (Gen. iii); sed sequitur post oblivionem commemo­ratio. Manducemus panem illum, qui de se ipso dixit : Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi (Joan. vi). Manducemus panem illum, ut vivamus : non manducemus sicut manducauerunt patres nostri manna, et mortui sunt (Ibid.). A voce gemitus mei adhuc est meum carni meae. Sunt quidam qui non gemendo quod gemere deberent, vel gemendo quod non gemere deberent, se remendos faciunt. Gepunt enim amissam pecuniam, sed non gemunt amissam justitiam ; gemunt numquam amissum, non coeleste praemum eis ablatum; fraudem faciunt, et gaudent. Sed quoniam perfectiores in fide non possunt dimit­tere quia eis ex charitate condolent, ideo adhæsit es [ilegivel] id est, fortiores in membris meis, adha­serunt carni meae, minus videlicet eruditis : fortes adhæserunt debilibus, validi invalidis : et hoc a voce gemitus mei, id est, meorum gementium illos qui me gemendos faciunt, quoniam eis condolendo adhærent : et ideo opus est ut velociter eos exau­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    dilate, A voce gemitus mei, voce videlicet serpentis, semper est gemendum meis, hane sciscet, Comedite, et eritis sicut dii (Gen. iii) : ex hac adhæsit os meum, id est, interior homo meus, consensi carne mee. Adam anima mens consensit Eve, quia robur rationalitatis mea sensualitate mea depres­ sum est. Et pro hac voce gemitus, similis factus sum in meis pelicano solitudinis, factus sum sicut nycticorax in domicilio. Pelicanus est avis que nascitur in ripis Nili, amans solitudinem : tibi intelliguntur sancti predicatores voluntes de la­tento sibi commissso locum Domino quærere, at­tendentes sententiam Domini dicentis : Serpe nequam, quare pecuniam meam non dedisti nummulariis, » ego veniens cum aurra recipierem illam ? (Matth. xxv; Luc. xix.) Et hoc attendentes, conservat se in solitudine, id est, in locum gentium, ut ibi lucrum Domino quærant : inter quos quasi in soli­tudine morantur, quia neminem suæ sectæ inve­niunt ibi. Et factus sum sicut nycticorax in domici­lio. Nycticorax est avis alio nomine dicta bubo, quæ exercet cælum suum in nocte, et amat esse in domicilio, id est, in domibus desertis. Domi­cium est enim domus deserta et destructa, ubi ab­lato lecto remanent tantum parietes. Et hic notan­tur predicatores idem qui notati sunt per pelica­num, vel alii literam Domino lucrantes in dominio, id est, in illis qui receptione fidei jam quasi domus constructa fuerunt, sed quia per infidelitatis culpam postea a fide discesserunt, quasi domicilium facti sunt, lecto carentes fidei. Habet alia translatio, in parietinis et in ditrulis. Vigilant, et factus sum sicut passer solitarius in lecto. Quasi dicat : Similis fa­ctus sum pelicano in quibusdam membris meis, et ejusdem vel in aliis vigilavi, id est, in inquietudine perseveravi, et factus sum sicut passer, avis videli­cet querula, et solitaria, fui in lecto. Hic notantur illi, qui fidem adhuc habent, sed nimis secundum carnem vivunt, inter quos prædicator quisque passer est, quærenes eos nimis consencionte carni suae : et est solitarius in lecto, qui cum cæteri sub carne sua quasi sub lecto conversantur, ipse carnem suam domando ut spiritum roborer quasi subjecto non est, sed in lecto, jam lege mentis superans legem carnis. Aliter potest hoc notari in membris Do­mini quod dicit, similis factus sum pelicano soli­tudinis. Per pelicanum solitudinem amantem, notantur illi qui omne omnes sæculi postponunt, et ad solitudines se conferunt, ut ibi contem­plationi Dei solammodo vacent. Sunt et alii qui similiter porpnam sæculi postponunt ; sed et alii qui in sæculo sunt, quodammodo pendent, victum et vestitum ab eis quærentes : et hi tales notantur, ubi dicitur, factus sum sicut nycticorax in domicilio. Sunt etiam alii qui inter homines vigilant, id est, in inquietudine laborant, ut alios in fide edificent : et hi tales notantur per-hoc quod dicitur : Vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in lecto. Possunt etiam hæc tria genera evitem et locorum in capite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras truncadas por linha dividida mantidas com hífen conforme original. Uso de [ilegivel] para um fragmento não legível na coluna esquerda.</notas>
</pagina>