<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    621 ENARRATIONES IN PSALMOS. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    sitatem recepit, quando ad esse hominis deducta fuit. A et Ne avertas hominem in humiliitatem. Factus es nobis reprobam respugni: et ideo ne avertas, id est, ne averti permitas, hominem, in hoc subaudis positum. Averitcst eum, permissisti usurpantem sibi nomen quasi futurus Deus esset, ne averteras eum in necessitate dejectionis suae, quia in humilitatem, id est, humilem se erga te fecit. Cessavit enim a culpa, et ideo tu cessas ab ira. Averisti elatum, ne avertas eum humiliatum; vel sic: Ne avertas hominem, id est, ne permitas averti a sublimitate tua in humilitatem, id est, in hanc infima, ut, relictis caelestibus, terrena concupiscaet, et ideo dico, ne avertas, quoniam tu dixisti: Convertimini ad me, filii hominum; et opus est ut ad te convertirantur, quia quantumcunque vitam longevam duxerint, quantumcunque opus prolixum extenditur, tamen aeternitati tuae comparatum nihil reperitur: quod dicit, Quoniam mille anni ante oculos tuos tanquam dies heremra quae praeteriit. Quasi dicat: Ideo dico quod conuertendum sit filiis hominum ad te, quoniam anni isti temporales, etsi mille, ante oculos, id est comparati annis illis qui sunt ante oculos tuos, id est, qui tibi placent, sunt tanquam dies hesternae quae praeteriit, id est, quia jam non est, quia omnia temporalia sunt tanquam non sunt: et custodla in nocte quae pro nihilo habentur eorum anni erunt. Quasi dicat: Comparavi annos istius vitae diei hesternae, ut autem adhuc magis transituros ostendam, dico quia anni isti sunt sicut custodia in nocte, id est, tanquam quarta pars noctis: et adhuc minus dicam, anni isti erunt eorum, id est, computati inter illa quae pro nihilo habentur. Ecce magnam ostendit dejectionem, cum ostendit nos agere dies finendos, et annos pro nihilo habendos. Mane sicut herba transeat, mane floreat et transeat, vespere decidat, induret et arescat. Ecce Propheta jam aggratulatur divine justitiae, quae vindicat se juste in hominem. Quasi dicat: Luat homo quod commisit, qui perventurus erat ad aeternitatem completa obedientia, experiat corruptionem, qui cecidit per ignorantiam: transeat mane, id est, infantia cujusque, quae est sicut herba quae nunc videlicet viret, et cras arescet: mane floreat, et infantia in adolescentiam vel juventutem veniat, et transeat, ibi considerandio quia nihil sunt dies vitae istius, et vespere decidat, et in senectutem cadat, et indulcet in senio, et arescat in decepitita aetate, quoniam cam fatigat tussis indesinenter. Vel sic: Mane floreat et transeat, vespere decidat, id est, in senectutem moriendo vadat, et induret in cadavere, ubi membra uniuscujusque rigida fiunt, et arescat in pulvere. Vel sic: Mane sicut herba transeat, id est, voluntas cujusque bona transeat sicut herba, et non perveniat ad actum bonum. Voluntas mane cooperatur, quia in voluntate primum refulget lux iustitiae. Mane floreat, id est, bona voluntas ad actum deducatur, et transeat, non habendo perseverantiam in bono opere: sed vespere decidat, id est, in peccati cadat, non relucente ei sole iustitiae: quia tunc quisque quasi vespere cadit, quando declinat a bonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    et incirrotit mala. Induret in peccatis suis, jam in traditis : et arescat, id est lubric utilis fiat, sicut pulvis quem prae nimia ariditate projicit ventus a facie terrae. Quia defecimus in ira tua. Quasi dicat: Quare hoc dicat ut transeat mane sicut herba? quia defecimus in ira, id est, talem delectum exigebar ira tua. Quam commieru mus, quia haec omnia ex poena peccati habemus, quia propter peccatum in ira tua defecimus, et infirmitati facti sumus: et in furore tuo turbati sumus, instantum, quod infirmitatem nostram morte finire trepidamus. Et quia defecimus, ex hoc constat, quia posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo, id est quod non es oblitus peccatorum nostrorum, quae commisimus in primo parente, et saeculum nostrum, id est illud saeculum quod nosipsi nobis fecimus, posuisti in illu minatione vultus tui, id est in claritate tuae praesentiae, ubi semper conspiceres et nos quasi pre ille corrigeres. Quod effectus indicat, quoniam omnes dies gentium defecerunt: et ideo apparet quod in ira tua defecimus, id est quod propter iram tuam in defectum venimus. Anni nostri sicut aranea meditabun tur: dies annorum nostrorum in ipsis, septuaginta anni. Nota quia, sicut aranea inutileter laborat in tela perficienda, in qua tandem ipsa interficitur, huic comparantur anni nostri, in quibus inutileter meditatur quomodo terrena aequirmus, in quibus acquisitis irretingitur et ad mortem trahimur. Unde illud: Quid superbift terra et cinis? (Eccli. x.) Pro viam in vita sua projicit intima sua Dies anormus nostrorum. Quasi dicat: Non tantum anni nostri, id est diutinus labor noster erit inutilis, sed et dies nostri, id est quisque labor noster erit inutilis, brevis est et comparatur aranece et inutili. In ipsis, septuaginta anni. Quasi dicat: Quia dies nostri et anni sunt sicut aranea, id est meditantur sicut aranea, ideo abbreviata est vita nostra, quid in ipsis diebus in quibus robur crescit, invenitur tantum septuaginta anni, cum in vita antecessorum nostrorum fuerint anni plures. Mathusalem enim vixit nonagintis et sexaginta quinque annis (Gen. v). Nota quia licet praecessores nostri eamdem poenam peccati in primo parente commeruerint quam nos commiserimus, tamen non ita dominabatur in eis sicut in nobis, quia non tantum medii fuerunt terrenis sicut nos sumus. Si autem in potentialibus, octoginta anni: dlicitur quia robur hominis crescat usque ad septuaginta annos, et sic stat usque ad octoginta annos, et postea decrecit: quod dicit, Si in potentialibus considerantur anni, ita videlicet, ut robur non decreseat, erunt octoginta anni, et quod amplius est, id est quod superest ultra octoginta annos, est labor et dolor eorum qui agunt, transitorios annos, et hoc unde processit? Quia superve niti manusutudo, et corripiemur, id est manifesta correptio: et sic corripiemur mansuete, ne tandem coripiantur severe. Vel aliter, in ipsis septuaginta anni. Septuaginta qui constat ex secunda unitate, denario videlicet per septenarium multiplicato, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresa; texto em latino em duas colunas. Preservei cortes de palavras e abreviações conforme visíveis; algumas palavras danificadas transcritas literalmente com hifenização conforme folha.</notas>
</pagina>