<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597 ENARRATIONES IN PSALMOS. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    venient et adorabunt coram te, Domine. Attendendum A care. Potest legi in persona capitis quod dicit eruisti est quod dicit, Domine; quia in eadem persona servus et Dominus : Dominus, in eo quod Verbum; servus, in eo quod homo. Christus ergo ad se ipsum loquitur : quia homo ad Verbum sibi personaliter unitum. Et glorificabitur nomen tuum in aeternum : et merito, quia magnus es tu, ita ut nullus magnus in humano genere tibi possit comparari; juxta illud : Propheta magnus surrexit in nobis. (Luc. vii). Tu faciens mirabilia etsi alii facere videantur, et tu es Deus solus : et ideo deduc me, Domine, in via tua positum, et fac me perseverare in praeceptis tuis ; quia non veni ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris (Joan. vi) : et ingrediar, id est, ingrediantur mei, id est, vivant in veritate tua, id. est, in praeceptis tuis ; et laetetur cor meum, id est cor meorum, ita ut timeant etiam nomen tuum : quia qui stant, cavendum est ei ne cada (1 Cor. x). Vel sic : Deduce me, Domine, in via tua, id est, meos jam positos in via tua, imitanto Christum videlicet, qui sum via tua, deduc me, id est, perseverare fac me in mandato tuo : et sic ingrediantur in veritate tua, appetendo quod appendendum praecepis, non illud quod contradicis : vel ut Adam, quem posuisti in via, id est in mandatu tuo : cui dixisti : De ligno illo non comedas (Gen. ii) ; sed non deduxisti, quia in obedientia non persistit : laetetur cor meum ut timeat nomen tuum. Quod revera fiet, quia futurum est quod confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo, id est, mei confitebuntur tibi laudantes te ex omni corde : et glorificabo nomen tuum eundo in aeternum : et hoc juste, quia misericordia tua magna est super me, id est super meos : et ecce quomodo, quia eruisti animam meam, id est, animam meorum ex inferno inferiori. Nota quia est infernus superior et inferior. Vita enim ista quantum ad dignitatem illam in qua sunt angeli, infernus dici potest : sed infernus inferior, poena quae consequitur post hanc vitam, a qua eruuntur animae sanctorum : quod hic dicit, eruisti animam meam ex inferno inferiori, id est, ex poena infernali, licet non eruissent animas eorum ex hac vita, in qua passi sunt multas tribulationes et miserias : vel eruisti animam meam ex inferno inferiori, id est, ex peccato criminali, licet non ex peccato veniali. Vel ad litteram dicamus : Eruisti animam meam ex inferno inferiori, id est, a loco tormentorum, licet non a loco tenebrarum. Legitur enim quod omnes sancti ante resurrectionem Domini mortui, descenderunt ad inferos : ubi erant in tenebris, sed non in poenis, non in illo loco unde dives respexit Lazarum in sinu Abrahae repositum : quod dicit, eruisti animam meam ex inferno inferiori. Et opus fuit ereptione, quia iniqui, O Deus, insurrexerunt super me, id est meos : et synagoga, id est, congregatio, potentium quaesierunt animam meam ad deprimendam : non ad imitandam, et non proposuerunt Deum in conspectu suo. Deum non proponit in conspectu suo, qui non cogitat servum Dei quam iniquum sit ab obedientia revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    catus; quod dicit erraisti animam meam ex inferno inferiori, ex peccato videlicet, etsi non ex poenis peccati : vel eruisti animam meam ex inferno inferiori, id est, ex corruptione carnis in sepulcro. Unde alibi : Non dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv). Ipse enim sicut nascendo venit in mundum, ita moriendo descendit in infernum ; sed non ibi remansit, quia, suis inde liberatis, cum potestate rediit. Deus, iniqui insurrexerunt in me. Istud continuatur ad superius, quasi dicat : Deduc me, Domine, in via tua : et opus est, quia iniqui insurrexerunt super me : vel, secundum aliam translationem, praetereruntens iniqui insurrexerunt super me. Si de capite hoc legimus, Judaeos praeteruentes legem accipiemus : quia ipsi legem accepserunt, et praeteruendo praevaricati sunt : pagani autem, qui legem non acceperunt, praeteruentes legem non sunt : nemo enim praeferit quod non accipit. Si autem de corpore Christi versus legitur, accipiemus legem praeteruentes, malos Christianos, qui quotidie insurgunt in corpus Christi, de quibus quotidie tribulationem patiuntur. Et synagoga potentium quaesierunt animam meam, id est, congregatio principum, clamantium et dicentium : Crucifige, crucifige eum (Joan. xix). Quaesierunt animam meam. De quibus alibi : Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae, et lingua eorum gladius acutus (Psal. lxv). Non persecutussum, sed clamaverunt, clamando crucifixurent. Et non proposuerunt Deum in conspectu suo, quia non intellexerunt super egenum et pauperem : et ideo tu, Domine Deus, miserator in exhibitione, et misericors in affectione, patiens, quia portas donec superficias : et multa est misericordiae praedestinando, et verax in actum ducendo : respice in me et miserere mei, dando imperium tuum mihi protero tuo : transeat videlicet patiendo tempus, et veniat tempus judicandi. Pater enim non judicet quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). Ipse enim videlicitur terribilis qui visus est contemplibilis : demonstrabit in judicio potentiam, qui ostendit in cruce patientiam : apparebit in judicio homo, sed in claritate : quia sicut vidistis eum ire, dixerunt angeli : Sic veniet (Act. i). Forma hominis veniet ad judicium, ideo videbunt illum et impii : sed non in forma Dei videbunt, quem soli mundo corde videbunt. Apparens ergo in hominis forma, dicet : Ite, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv), ut impleatur quod dixit Isaias : Tollatur impius ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi) : quia in forma qua aequalis est Patri, eum videbunt. Da imperium tuum puero tuo, et salvum fac filium ancillae tuae, Virginis videlicet Mariae, quae se ancillam nominare non erubuit, dicens: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i) ; vel sic : Da imperium tuum puero tuo, id est pueris tuis, apostolis videlicet, quibus dictum est : In regeneratione cum sederit filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix) ; et salvum fac filium ancillae tuae, id est, Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte de palavras no final de linha transcrito tal como aparece (hifenização). Algumas letras e sinais tipográficos antigos mantidos; não foram realizadas correções substanciais.</notas>
</pagina>