REMIGH ANTISSIODORENSIS OPP. P&BS I1. — EXEGETICA.

-eipeallite ei opere : narrate omnia snirabilia ejus, qux A vivendum suis preposuit. Semen Abraham servi ejus,

-Marranda suni, ea tamen moderatione, ne spargalis
margaritas ante porcos. -Laudamiri, id est, laudabi-
JMer vitam instruite, et hoc nomine sancto ejus glori-
feando, non vestro nomine. In hec glorietur qui
gloriatur, dicit. Dominus, scire et nosse me (Jer. 1x).
Laudamini im nomiue sanclo ejus, uL vestro ex po-
pulo (etetur cor guerenijum Dominum, Vos qua-
fite Dominum in simplicitate cordis, et confir-
mamini , id est, inquirendo illum firmi estote.
Queramus ergo eum , uL quirendo accedamus ,
agcedendo illuminemur, illuminati corroboremur :
illuminemur,.ne per cacitatem quod videndum est
uen videamus, Ad lioc corroboremur, ne propter in-
;furmitatem , quod faciendum esse viderimus non

fiii Jacob electi. ejus. Mementote mirabilium ejus.
Et ne quis, quia dizit Abrahz, vellet tantum intelli-
gere eos qui ex carne Abrabz sunt propagati, sub-
jungit : Ipse Dominus Deus noster, in universa terra
judicia ejus. Memor (uit testamenti eui, id est paeti
&ui, in seculum seculi extendendi: memor fuit etiam
verbi quod mandavit extendi ín. mille generationes.
Ecce notatur quia non dicit hic de praecepto carnalis
observantiz, neque de Judzis tanlum cum in populo
illo non essent mille generationes. Mille autem ge-
nerationes notant illos, qui discedente generatione et
succedente, przecepto fidei vivunt, quousque ex om-
nibu$ generationibus una generatio perficiatur.
Millenarius autem numerus quia perfectus est, non

.Áaciamus. (Querite faciem ejus semper. Facies ejus B incongrue per mille generationes notatur generatio

notitia est ipsius : qux si semper quxritur, quando
invenietur? quare quaeramus eum in hoc tempore
semper, ut in futuro inveniamus. Hic enim est tem-
pus quarendi,, hic inveniendi. lHic.vere est tempus
q«uxeremdi, eum etiam invenitur, adbuc quaxritur :
quia licet inventus sit per fidem, tamén quaeritur
per spem, Charitas enim invenit eum per fidem, et
quzrjt eum per spei, ad quam cum pervenerimus,
nihil est quo: ulura quzeramus : quod per fidem in-
veniatur Dominus, Scriptura testatur, dicens : Quc-
. file Dominum, et cum inveneritis derelinquat impius
víam suam, et vir iniquus cogitationes suas (Isa. vv).
Nisi autem fide inventus, adhuc per spem quzerere-
tur, non diceret Paulus : Quod non videmus , per

illa, cui nihil deest ad. perfectionem. Verbum autem
quod mandavit, przcepuum fuit fidei : quo vivendum
est justo, donec perveniamus ad spem quod dicit ;
Verbi quod mandavit : verbi dico, quod disposuit ad
Abraham , cum dixit : Zn semine. tuo benedicentur
omnes (ribus terre (Gen. xxvi) : et memor fuit
testamenti su$ ad Isaac facti, de quo dictum est :
In Isaac tocabitur tibi semen (Gen. xxi). Et statuit
illud verbum suum Jacob in preceptum fidei, ut
propler preceptum fidei ad testamentum «eternum
veniret, id est in :lernam promissionem. Hic etiam
notatur; quia promissiones Domini facte Judxis non
sunt accipiendze de temporali regno et sacerdo-
lio, quia temporale regnum et sacerdotium non

patientiam. exspectumus ( Rom. vin) : quod etiam C zternaliter habuerunt. Vel sic : Statwit illud in

Joannes notat, dicens : Cum apparuerit in gloria sua,
.consimiles ei erimus, et videbimus eum sicuti. est
( Joan. im), id est facie ad faciem : vel fortasse
, quod dicit, Quaerite faciem ejus semper, potest in-
telligi de futuro : quia ibi cor erit semper quzren-
tium ,. el ideo semper quarentium, quia perfecte
amantium. Et hoc quare? Quia facie ad faciem con-
templantium, et hoc modo semper quzretur Domi-
nus. Quid enim est. aliud semper Dominum quzrere,
. Disi qu:erendo "nunquam fastidire? illum enim quasi
semper quxrimus, quem nunquam presenter fasti-
dio habemus. Mementote mirabilium ejus. Hucusque
exhortatus est nos Propheta, ut Dominum laudemus,
invocemus , ejus opera annuntiemus, Nunc autem
&equuntur' promissiones zterna patribus nostris
factz, quorum filii nos debemus esse imitando et
sperando, Quaerite faciem ejus semper. Si autem
-amultnn est quantum ad vos eum. prout est querere
,et videre, ejus opera saltem attendite, et per opera
ejus quantum potestis, cognoscite. Ipse enim cum
dixisset : Ego sum qui sum- (Exod. 11), sciens hoc
nullius intellectu capi posse, contemperavit verba
sa et dixit : Ego sum Deus Abraham (ibid.), ut per
, €reaturas suas intelligibilem se daret, cüm boc quod
est nemini pateret. Mementote mirabilium ejus qua
fecit , prodigia ejus, et judicia oris ejus. Mirabilia
ejus, minora miracula ejus sunt ; prodigia, majora :
judicia oris ejus, mantata ejus, que ad salubriter

festamentum. clernum : quia ex ipso verbo et prz-
ceplo impleto , daturus erat eis testamentum man-
surum jin zternum. Dicens : Tibi dabo terram
Chanaan, funiculum hereditatis vestre, id est, ad
distribuendam vobis in hzreditatem. Hoc promisit
illis; cum adhuc essent numero brevi, et nibil erga
Domipum promeruissent * paucissimi etiam fuerunt
antequam patres primi in Egypto in posteris essent
multiplicati : et. incole ejus terre fuerunt, quia
Abraham veniens de Ur Chaldzorum, accola fuit ít
terra Clianaan. Et pertransierunt de genle in gentem.
Quod potest accipi, quoniam Abraham propter in-
stabilitatem terr Chanaan, transtulit se in ierram
gentium exterarum. Et pertransierunt de regno ad
populum alterum :.quia de terra Cbanaan in /Egy-
ptum se transtulerunt, Superius ostendit ipse pro-
missiones zternas, hic nune ostendit non esse dere-
lictos in temporali necessitate. Quod ait de regno,
nondum in terra Chanaan regnum constitutum erat,
sed semen eorum multiplicatum in JEgypto, ibi re-
gnaturum erat. Pertransierunt de gente in gentem.
Et hoc non mirum, quia Dominus non reliquit ho-
minem nocere eis, el. corripuit pro. eis reges : quia
rex Gerarorum, et rex /Egyptiorum, accensi pul-
chritudine uxoris Abrahz, voluerunt eam rapere;
sed admoniti fuerunt divinitus, ne hac facerent
(Gen. xn, xx) : quibus verbis corripuisset eos Do-
minus non legitur: potest tamen esee quod sine

Digitized by Google
