<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,940">
    uae, quia licet ex paganïs matribus nati sunt, tamen A dam eius civis plenus Spiritu sancto dicat audiamus
    inquantum regenerati sunt, sunt filii Ecclesiae, quæ cujus vox talis est :
    est ancilla Domini. Fac mecum signum in bonum. . Fundamenta ejus in montibus sanctis. Nota quia
    Quasi dicat : Ut des imperium puero tuo, fac mecum nihil præmissum est in littera, ad quod possit referri
    signum in bonum futurum, signum videlicet resur- id quod dicitur in principio psalmi, fundamenta ejus
    rectionis, quod ideo in bonum futurum est, quia mul- in montibus sanctis : sed quoniam fundamenta alicu-
    tis erit ad salutem : quia spe jam salvi facti sumus jus civitatis solent construı in montibus, non dubium
    (Rom. viii), ut quandoque exterius resurgamus. Hoc est quin hic velit intelligi civitatem quamdam qui
    signum promisit Dominus Judæis signum quærenti- hic loquitur, cujus amore repletus Spiritu sancto
    bus, dicens : Generatio prava et adultera signum quæ- captus, et multa de ejus pace, communion e, de
    rit, et signum non dabitur ei nisi signum Jonæ pro- æterna quiete, de indefectibili laude secum in mente
    phætæ (Matth. xii) : hoc jam in capite factum est. volvĕns erumpit in hoc : Fundamenta ejus in mon-
    Dicat enim unusquisque, fac mecum, Domine, signum tibus sanctis, quasi jam de ipsa civitate aliquid
    in bonum : quod fiet in adventu Domini, quia tunc dixisset, ut sic continuaretur verbis prolatis quæ
    canet tuba, et mortui resurgent incorrupti (I Cor. xv). interius acceperat : et quasi dicerent aliqui et quæ-
    Fac mecum, Domine, signum in bonum, ut videant B rerent, cujus civitatis fundamenta dixisset in mon-
    qui me oderunt, quoniam tu, Domine, adjuisti me in tibus posita, subjungit : Diligit Dominus portas Sion
    certamine, et consolatus es me in tribulatione : vel, super omnia tabernacula Jacob. Quasi dicat : Civitas
    adjuvis ti me, reducendo animam meam de inferno : ista cujus civitatis fundamenta in montibus sita
    et consolatus es me , corpus meum resuscitando de prænotavi, est Sion, cujus portas diligit Dominus
    sepulcro : et ideo confundentur qui me oderunt, vel super omnia tabernacula Jacob. Quæ sint istius cir-
    nunc salubriter, vel quandoque inutiliter. Salubris vitatis fundamenta, ostendit sic Paulus (Ephes. ii) :
    confusio est verecundiam habere de præteritis pec- Superædificati super fundamentum apostolorum et
    catis : et per pecuniam corrigere, quod fuit commis- prophetarum, et ne quis ipsos apostolos et prophe-
    sum per negligentiam. Præbet modo nobis Deus ad- las, in quibus est fundamentum civitatis, putaret
    itum salubris confusions, si non condemnamus me- per se posse stare, ideo subsecutus ait : Ipso summo
    dicinam confusions. Qui autem salubriter nolunt existente lapide angulari Christo Jesu ; quia in eo
    confundi, confundentur quandoque inutiliter, quan- connectuntur duo populi, populus videlicet ex cir-
    doque deducent eos ex transverso iniquitates eorum, circumcisione et præputio, velut duo parietes ex di-
    et dicuntur sunt : Quos aliquando habuimus in derisum, verso venientes, angulari lapide conjuncti, in
    et in similitudinem improperi, nos insensati, vitam il- unam constructionem domus convenerint. In hujus
    lorum æstimabamus insaniam, etc. (Sap. v).
    PSALMUS LXXXVI.
    FILIIS CORE PSALMUS CANTICI.
    Fundamenta ejus in montibus sanctis . diligit
    Dominus portas Sion super omnia tabernacula Ja-
    cob. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Memor
    ero Rahab et Babylonis, scientium me. Ecce alie-
    nigenae et Tyrus et populus Æthiopum, hi fuerunt
    illic. Nunquid Sion dicet : Homo, et homo natus
    est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus? Domi-
    nus narrabit in scripturis populorum et princi-
    pum, horum qui fuerunt in ea. Sicut lætantium
    omnium habitatio est in te.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    Fundamenta ejus in montibus sanctis. Nota quia
    nihil præmissum est in littera, ad quod possit referri
    id quod dicitur in principio psalmi, fundamenta ejus
    in montibus sanctis : sed quoniam fundamenta alicu-
    jus civitatis solent construı in montibus, non dubium
    est quin hic velit intelligi civitatem quamdam qui
    hic loquitur, cujus amore repletus Spiritu sancto
    captus, et multa de ejus pace, communione, de
    æterna quiete, de indefectibili laude secum in mente
    volvĕns erumpit in hoc : Fundamenta ejus in mon-
    tibus sanctis, quasi jam de ipsa civitate aliquid
    dixisset, ut sic continuaretur verbis prolatis quæ
    interius acceperat : et quasi dicerent aliqui et quæ-
    rerent, cujus civitatis fundamenta dixisset in mon-
    tibus posita, subjungit : Diligit Dominus portas Sion
    super omnia tabernacula Jacob. Quasi dicat : Civitas
    ista cujus civitatis fundamenta in montibus sita
    prænotavi, est Sion, cujus portas diligit Dominus
    super omnia tabernacula Jacob. Quæ sint istius cir-
    vitatis fundamenta, ostendit sic Paulus (Ephes. ii) :
    Superædificati super fundamentum apostolorum et
    prophetarum, et ne quis ipsos apostolos et prophe-
    las, in quibus est fundamentum civitatis, putaret
    per se posse stare, ideo subsecutus ait : Ipso summo
    existente lapide angulari Christo Jesu ; quia in eo
    connectuntur duo populi, populus videlicet ex cir-
    cumcisione et præputio, velut duo parietes ex di-
    verso venientes, angulari lapide conjuncti, in
    unam constructionem domus convenerint. In hujus
    civitatis constructione non est quærendum, quod in
    ædificiis nostris invenitur : quia ibi aliud est funda-
    mentum quam porta : ibi quod est in imo non erit
    in summo : quia corpora ex quibus construuntur
    ædificia nostra, non ubique esse possunt, nec sem-
    per. In hac autem civitate quam commendat nobis
    psalmus ilse, angularis qui est in fundo, et in
    summo : quia divinitas nullas patiens angustias
    corporis ubique præsto est, et ideo ad eam undique
    similitudo duci potest : et totum potest esse in simi-
    litudinibus, quia nihil horum est in proprietatibus.
    Ipsa enim divinitas est mons montium, fundamen-
    tum fundamentorum, porta portarum. Sunt etiam
    fundamenta apostoli et prophetæ hujus civitatis,
    quia eorum auctoritatis infirmitatem nostram suusae-
    tat; ipsi etiam sunt portæ, quæ per ipsos miranda
    in regnum Dei; ipsi enim prædicant in a quibus, ut
    viam nobis aperiant. Unde illud : Lingua eorum
    claves cœli factæ sunt : ipsi etiam ex quibus ædifica-
    tur civitas, sunt lapides vivi, quadrati artificiosa
    manu Domini. Non enim frustra ex quadratis lignis
    ædificata est arca Noe, quia ipsa gessit figuram
    Ecclesiæ, cujus parietes debent esse quadrati homi-
    nes. Quare quadrati? Ut in omni tentatione sint
    stabiles et firmi : et si impellantur et quasi vertan-
    tur, non cadant. Quadratus enim lapis in quacun-
    que parte vertitur, stat firmiter. Dilitgi Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem preservadas tal qual (ex.: "Dilitgi" corresponde a impressão). Uso de letras maiúsculas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>