<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    661 ENARRATIONES IN PSALMOS. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nostro notari, ut de seipso capiut hoc dicat sic: A voce A et peccatoribus manducat? (Matth. ix.) Adhuc etiam
    gemitus mei adhesit os meum carni meae. Pro quo-
    gemitu dolendo sum factus similis pelicano solitario.
    Dicitur quia pellicanus pullos suos statim de caldo
    ovo eductos rostro suo interfecit : quibus interfectis,
    nimio dolore se affligit per tres dies continuos; et
    in tertia die seipsum pro maximo dolore dilace-
    rando, sanguinem suum fundit : quo sanguine con-
    spersi pulli reviviscunt : ubi Christus intelligitur,
    qui humanum genus occidit in hoc quod occiden-
    dum erat. Idololatrans enim ad colendum Deum re-
    vocavit. Ipse enim sanguinem suum, ut nos revivifi-
    caret, effudit. Unde illud: Ego occidam, ego vivere
    faciam: percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxii). Fuit
    etiam pelicanus Christus solitarius, qui solitaria
    nativitate natus fuit. Nullus enim unquam praeter B
    illum sine peccato natus fuit. Vel similis factus
    pelicano solitudinis. Juxta illud: Filius hominis non
    habet ubi caput reclinet (Luc. ix). Factus sum sicut
    nycticorax in domicilio. In domicilio conversatus est,
    quando inter dirutos, id est, legis praevaricatores
    conversari voluit, ipse enim dilexit tenebras eorum,
    non ut in tenebris remanerent, sed adhuc converte-
    rentur. De eis enim dixit : Non sum missus nisi ad
    oves quae perierunt domus Israel (Matth. xv). Ibi
    praedicavit, ibi miracula fecit, ibi ad ultimum mori
    voluit. Factus sum sicut nycticorax in domicillo. Vi-
    gilavi tandem, id est, a mortuis resurrexi: et factus
    sum sicut passar solitarius in tecto, quia ego singu-
    laris in caelum ascendi. Unde illud: Nemo ascendit
    in caelum, nisi qui de caelo descendit, filius hominis
    qui est in caelo (Joan. iii). Vel sic: Vigilavi, id est,
    inquietudini datus sum : vel, vigilavi, id est, vigilavi-
    ter egi. Unde illud: Justus cor suum tradit ad vigi-
    landum diluculo ad Dominum qui fecit illum (Eccli.
    xxxix). Et factus sum sicut passar solitarius in tecto,
    id est, habitus sum ab illis comparabilis avi illi,
    quae excluditur de domo, et in tecto solitaria mo-
    ratur. Unde quia factus sum sicut passer, tota die ex-
    probabant me inimici mei; vel sic: Licet ego ad hoc
    natus sim, ut auferam vocem gemitus meorum,
    tamen tota die, id est, continue exprobrabant mihi
    inimici mei, dicentes: Demonium habes (Joan. viii) :
    et his similia : et qui laudabant me ore, adversum
    me jurabant corde : ore enim dicebant : Magister,
    scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces
    (Matth. xxii) : et tamen apparuit postea, quod ad-
    versabantur mihi in corde, quasi conjurati essent
    adversum me. Et quare hoc? Quia cinerem tanquam
    panem manducavi, id est, peccatores pro inutilitate
    cineri comparabiles, in corpus meum trajeciebam
    tanquam panem, id est, tanquam justos qui pro
    soliditate boni operis panes dicuntur : et poculum
    meum, id est, fortes in corpore meo miscebam cum
    autem, id est, cum illis qui pro multitudine peccato-
    rum fletus dicuntur et illos pro se flere cogunt : et
    ideo adversum me jurabant Judaei, quia ad corpus
    meum perficiendum tam impios quam pios elegi.
    Unde illud: Quare magister vester cum publicanis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    improperator a paganis, predicatoribus in Ecclesia,
    quod ipsi perveriant amores et disciplinas hominum,
    quia dicunt praedicatores dare libertatem peccandi
    cum promittunt locum paenitentiae et spem veniae,
    non attendentes quia Dominus ne desperatione pejus
    viverent, promisit indulgentiae portum : et ne iterum
    pro spe veniae pejus viverent, diem mortis fecit
    incertum : prudentissime utrumque constituerus,
    et reverentes quo reciperentur, et differentes quo
    terrerant. A facie irae et indignationis tuae, quia ele-
    vans allisisti me. Quasi dicat : Quod ego cine-
    rem manducabam, hoc fuit a facie indignationis
    tuae, id est, a cognitione irae tuae, quia elevans al-
    lisisti me, id est, meos elevatos aliiid permissisti.
    Elevatus fuit homo, quia omnia animalia vivacitate
    rationis excellibat. Ipse enim in libero arbitrio po-
    situs fuit, sic creatus ut non moreretur, si peccare
    desistisset. Sed quia abobediencia cecidit, et libe-
    rum arbitrium suum quasi non haberet vim discre-
    tionis, in malum convertit, ideo allisus fuit. Neque
    enim justo plus ab eo quam ab aliis animalibus obe-
    dientiam Dominus exegisset, si ceteris animalibus
    in vivacitate non praesset. Dies mei sicut umbra de-
    clinaverunt. Quasi dicat: Quia elevans allisisti me,
    ideo dies mei, id est dies meorum, sicut umbra de-
    clinaverunt, et ego in meis, sicut semum arui. Nota
    quia merito agunt dies declinantes, qui in stabili-
    tate et aeternitate noluerunt permanere. Tu autem,
    Domine, qui aeternus es, et cujus nomen vivet in
    saecula, permanes in aeternum, et memoriale tuum, id
    est, misericordia tua quae digna est memoria, per-
    manet in generationem et generationem. Et quomodo
    hoc? Quia tu exsurges per me, misererebis Sion, id
    est, Judaei populi. Et vere misererebis, quia tempus
    est misereindivus, juxta illud: Quando venit plenitudo
    temporis, misit Deus Filium suum, factum sub lege, ut
    eos qui sub lege erant, redimeret (Gal. iv). Et vere
    misererebis, quia venit tempus; juxta illud: Ecce
    nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (I Cor.
    vi). Quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus.
    Quasi dicat : Hoc modo misererebis Sion, quoniam
    lapides ejus, id est, prophetiae qui sunt fundamentum
    ejus Sion placuerunt servis, id est, apostolis tuis
    intelligibiliores erant prophetae : et ipsi apostoli expo-
    nendo dicta prophetarum, miserentur terrse, id est,
    illos qui adhuc terra sunt, facient dignos tua mise-
    ratione, ut sic de terra fiant lapides viridi in aedi-
    fium Sion : quia potens est Deus, qui pulverem ex
    nihilo plasmavit, ex ipso pulvere lapides facere.
    Et timebunt gentes nomen tuum, Domine, et omnes
    reges terrae gloriam tuam. Ecce iam constructus est
    paries unus civitatis Sion, paries videlicet ex cir-
    cumsicione, ut et veniat paries de praeputio : ut illi
    duo parietes juncti in unum angulum lapidem,
    construant civitatem. Et timebunt, quasi dicat: Non
    tantum misereberis Sion, sed etiam gentes timebunt
    timore filiali, non servili, nomen tuum, Domine;
    juxta illud: Dico Jesum ministrum fuisse circumci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme traçado visível; mantenho [ilegivel] não foi necessário; script puramente latino.</notas>
</pagina>