<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
663  REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.  664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,720">
siones, gentes autem super misericordia Deum hono-
rare (Rom. xv). Et non qualibet gens timebit no-
men tuum, Domine, sed omnes reges terrae timebunt
gloriam tuam, id est, resurrectionem tuam valde
gloriosam. Et vere vocato pariete ex circumcisione
veniet paries ex praeputio. Quia illis duobus conjun-
ctis, edificavit Dominus Sion spiritualem, non carnalen,
a qua tandem videtur in gloria sua, non in infirmitate
sua, in qua visus est ab illis qui crucifixerunt eum,
sed in majestate Patris, et in multitudine angelorum.
Et ut tandem videatur in gloria sua : Respexit, id
est, respiciet hic in orationem humilium, et non spre-
vit precem eorum pro delictis factam. Scribantur haec
in generatione altera, et populus qui creabitur laudabit
Dominum. Quasi dicat : Non solum respiciet
Dominus illos qui erant in primitiva Ecclesia, sed
etiam illos qui post futuri sunt : quia haec quae im-
pleta sunt in primitiva Ecclesia, scribentur, id est,
notabuntur, esse scilicet futura in generatione altera,
id est, in generatione posteriori ; et sic populus qui
creabitur, laudabit Dominum, non erubescens confo-
teri Domino coram hominibus. Vel sic : Quia gentes
timebunt nomen tuum, Domine, ideo hoc quod Do-
minus videt, aedificabit Sion, promissa scilicet in
generatione prima, scribantur, id est, notificentur,
in generatione altera esse completa : quoniam quod
videbatur Judaeis esse promissum, hoc in genibus
est adimplentum, et populus qui creabitur in bonis
operibus, laudabit Dominum. Quia ut laudaret eum,
prospectu de excelso sancto suo, id est, de me homine
assumpto. Dominus de caelo in terram aspexit, ut de
terra coelum faceret. Ad quid aspexit ? Ut audiret
gemitum, id est, dolorem mortalitatis et passibilita-
tis, compeditorum, id est, astrictorum vinculis di-
sciplinae suae. Unde dictum est : Insiste pedem tuum
in compedes ejus, et collum in torques ejus (Eccli.
xl). Nullus ergo subterfugiat disciplinam. Hic blan-
ditur corrigendis, ne tandem experiantur judicium
judicis saevientis. Toleremus compedes, quia tandem
-compedes solventur, et in coronam vertentur. Quod
dicit : Ut audiret gemitum compeditorum, et solveret
filios interemptorum, id est, imitatores martyrum
qui exterius interempti sunt ab inimicis, et ipsi in-
terins seipsos mortificaverunt. Ut annunient in Sion
nomen Domini et laudem ejus in Jerusalem. Solvet
filios interemptorum a vinculis peccatorum, ut soluti
annunient in Sion, id est, in Ecclesia nomen Do-
mini : et laudem ejus in Jerusalem. Quae maior laus
sua, quam ut fidelis pastor animam suam daret pro
ovibus suis ? Annuntient in Sion nomen Domini, et
laudem ejus in Jerusalem : in conveniendo populos in
unum, id est ad hoc ut populi conveniant in unum ;
id est, in unam charitatem et fidem, ut non sit
schisma inter eos : quia qui salvati volunt, oportet
ut in unum convenient. Movebatur aqua, et sanaba-
tur unus (Joan. v). Unde et illud : Multitudo cre-
dentium erat cor unum et anima una (Act. iv) ; quod
dicit : In conveniendo populos in unum : et non tan-
tum populi quilibet in unum convenien, sed reges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,720">
conveniunt ad hoc, ut serviant Domino. Respondit ei
in via virtutis suae. Quasi dictat : Annuntiabant lau-
dem ejus in Jerusalem, et ipsa laus respondebat eis
invocatis. Ipsi enim invocati respondent Domino :
responderet ei in vita sua, non lingua sua. Non enim
respondent Domino illi qui vocati perverse vivunt,
qui post seminationem spinas et tribulos proferunt,
sed illi respondent Domino, qui post vocationem
bonis operibus respondent, Deo gratias agendo :
quod dicit, Respondit ei, id est, gratias agit quisque
vocatus in viam virtutum, scilicet in illo qui de
seipso dicebat : Ego sum via, veritas et vita (Joan.
xiv). Nota quod dicit, In via virtutum. Virtus Do-
mini est gloria resurrectionis ejus. Non enim apa-
ruit ante resurrectionem populis, sed maxime latuit
ex infirmitate crucifixionis : quia postea ubique
praedicatus est ex virtute resurrectionis, quia post re-
surrectionem, ascensione, Spiritus sancti missio-
nem, ubique auditum est verbum Domini : et sic vocati
respondent bene operando in via virtutium suae, id est,
in gloria resurrectionis suae : quia non est laus
Ecclesiae, credere tantum in Christum crucifixum,
mortuum ; sed laus ejus est, credere in Christum
crucifixum, mortuum et redivivum ; vel sic : Respon-
dit ei Jerusalem, non Jerusalem quae servit cum
filis, non illa de qua dictum est : Jerusalem, Je-
rusalem, quoados volui congregare filios tuos quemad-
modum gallina congregat pullos suos sub alas, et mo-
luerit (Matth. xxiii). Haec vocata non respondit in laude,
Jerusalem autem cui dictum est : Laetare, sterilis
et cara non paris, erumpe et elama, quae non parituri :
quia multi filii deserta, magis quam ejus quae habet virum
(Isa. liv ; Gal. iv). Haec vocata, respondent Domino in via
virtutis suae, non in sua infirmitate : quia nihil in se in-
venit quod se loqueretur, nisi vocem infirmitatis, hanc vi-
delicet : Ego dixi, Domine, miserere mei : sana animam
meam, quia peccavi tibi (Psal. xl) : et ideo respondit in
via virtutis suae, id est, credendo resurrectionem. Unde
illud : Si credideris quod Deus Pater suscitavit eum a mortuis,
salvos eris (Rom. x). Respondit, dicens : Paucitatem die-
rum meorum nuntia mihi, id est, de adlectere mihi pauci-
tatem dierum meorum, dies paucos in quibus Ecclesia per-
severatur usque ad consummationem saeculi, ne consentianis
illis qui dicunt Ecclesiam non esse generalem, et in brevi
finiendam. Propheta vel Christus, qui hic loquitur, previdens
quosdam esse futuros qui post receptionem fidei, Ecclesiam
essent impugnaturi, dicentes Ecclesiam non esse generalem,
sed in partibus Donati tantum eam esse, et ibi in brevi fini-
endam, contra quos dicit : Paucitatem dierum meorum nun-
tia mihi. Quasi dicat : Constat quia multiplicitas dierum aeter-
nalliter perseveratura est : sed paucitatem dierum meorum nun-
tia mihi, id est, mihi sub terminatione pone, ut attendam Ec-
clesiam perseveraturam usque in finem. Unde illud : Ecce ego vo-
biscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth.
xxviii). Et ne illud intelligetur in partibus Donati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,730,600,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em script latino. Hifenações e cortes de linha reproduzidos conforme a imagem. Letras marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais com bbox aproximadas.</notas>
</pagina>