615

ENARRATIONES IN PSALMOS. Uc

674

anima, Domine, quia tu Domine Deus meus , magni- A Seriptura à sacra quasi extenditur, quande ne ebli--

ficatus es. vehementer. Non magnificatur Dominus in:

seipso, hec minuitur : sed in nobis magnificatur ,

quando opera sua in nobis apparent. Confessionem.

el decorem induisti. Quasi dicat : Vere maguificatus
es vehementer : quia confessos et sic factos decoros
induisti, id est, vestimentum tibi fecisti. Nota , si
vis esse decorus, confitere: et a confessione incipies
decorari : Dominus enim ut a feeditate in decorem
transires, cum esset decorus, factus est foedus. De-
corus in hoc, quia in principio erat Verbum , et
Verbum erat apud. Deum (Joan. 1). Foedus in. hoc
quia in hoc-formam servi accepit (Phil. 1), ut cum
nostram fcditatem partieiparet, nos suo decore
decoraret. Quod dicit, confessionem et. decorem

vioni tradatur, ubique divulgatur. Qui tegis aquis
superiora ejus. Superiora Seripturze accipi possunt
dilectio Dei et proximi : quee aquis teguntur, quia
spiritalibus donis ut. permanté&mt, uniuntur et con-
firmantur. Per aquas enim spiritualia. donantur,
quia ab interioribus sordibus animam mundant.
Quibus spiritualibus donis confirmatur charitas et
quique virtutes : quoniam qaod quisque babet cha-
rilatem czxterasque virtutes,. hoc ex dono Dei lia-
bet : quia, omne datum optimum, et omne donum
perfectum, desursum est, descendens a Patre luminum
(Jac. 1).. Vel sic : Eztendens colum sicut pellem.
Possunt per ccelum przedicatores notari, juxta illud :
Cali enarrant. gloriam. Dei (Psal. xvin). Praedicato-

induisti ,^ amictus. [umine, id est ,- circumdatus B res isti. extenduntur sicut pelis, quia sicut pellis

dis qui prius fuerunt tenebrosi, velut vestimento.
Unde illud : Fuistis aliquando tenebre, nunc auem
lux in. Domino (Ephes. v).. Extendens celum sicut
pellem : Quasi dicat : Hoc modo indues confessos et
decoros, quia extendes calum, id est, Seripiuram
sacram, qux ccelo comparatur, quia divina celat
mysteria, sicut. pellem, id est, sicut famam morta-
lium sanctorum. Et quod per pellem mortalitas in-
telligitur, in Genesi notatur : quia postquam prava-
ricali sunt. primi parentes, fecit eis Dominus tunicas
pelliceas (Gen. 11), designans per hoc quia mortales
essent facti. Per pellem mortalitas intelligitur, quia
pellis a mortuo animali abstrahitur. Nota scriptu-
ram extensam sicut pellem, quia mors sanctorum

übique divulgata scripturas eorum fecil authenii- C

cas. Mors sanctorum plus est divulgata, sicut etiam
cezeteri przedicatores per mortem suam pluribus noti
facti sunt, et sic morte eorum divulgata, scriptura
eorum facta est authentica. Quod. dicit : Extendens
celum sicut. pellem : qui tegis 'aquis superiora ejus:
$cias, quia divina Scriptura habet superiora et in-
feriora przcepta, qua superius per psalmum et
tympanum sunt nolata sepius. Sunt enim inferiora
precepta Sceripturz, manum pauperi praebere : et
Cslera quae per corpus ministrantur. Superiora
praecepta sunt, observare diem Sabbati, et extera
quz nos hortantur insistere diving contemplationi.
He superiora precepta comparata charitati tegun-
tur, id est, quasi vilia habentur : non quod vilia sint
in se, sed quia charitas excellentior est omnibus
preceptis : quia in chanitate pendet lex et prophe-
Ue (Matih. xu). Plenitudo enim legis est charitas
(Bom. xiu). De qua dicit Paulus : Adime excellentio-
rem viam vobis demonsiro (1 Cor. xw), et. extera.
Charitas aquis cemparator, quia sicut. aqua durum
quedque molle reddit, ita charilas dura bominum
corda mollit et irrigat, ut fructum boni operis pro-
ducant : quod dicit, Qui tegis aquis superiora ejus,
id est , quasi vilia superiora ejus Scripturarum pra-
cepte apparere facis aquis, id est, charitati compa-
rata. Vel sie : Extendens colum sicut pellem. Pelis
postquam ebstrabitur a pellitó, ne putrescal, ex-
tenditur ; ut extensa, in. durabililatem vertatur : ita

protenta protegit quemque ab ardore solis, iia prze-
dicatores per eorum imitationem quemque prote-
gunt ab incentivorum astu. Solebant antiquitus ex
pellibus tieri tentoria, ut. calor solis non noceret
habitatoribus tentoriorum. Ad hanc similitudinem
dicuntur praedieatores extendi, quia super quos
extenduntur, nullus accedit ad eos :estus incentivo-
rum. (uod dicit, Extendens celum sicut pellem, quia
tegis aquis superiora ejus, id est, majora precepta
qua precipiunt ipsi praedicatores, confirmas spiri-
tualibus donis, quia quod ipsi przdicalores in Scri-
pturis sciunt discretionem bonorum, hec donum
Spiritus saneti est. Nota quia przdicatores in di-
Scretione przceplorum habent superiora et iufe-
riora. luferiora tunc precipiunt, quando litteram
exponunt et moralitatem docent : in superioribus
versantur przceptis, quando mysticum sensum Sceri-
pturarum aperiunt, et hzec superiora teguntur aqtis ;
quia quidquid przcipiunt sancti predicatores, cx
dono Spiritus sancti habent: quod dicit, Qui tegis
aquis superiora cjus. Qui ponis nubem, id. est, son-
cios przdicatores tuos, ascensum tuum : quia quod
ad te ascenditur, hoc est per ministerium przdica-
torum. Vel per nubem potest intelligi Scriptura, quz
exposita causa est, quare aliquis ascendat ad Do-
minum. Qui ambulaé super pennas ventorum. Per
ventum, animz sanctorum intelliguntur : quia sicuti

-res est incorporea el corpus movet, ita anima cum

sit incorporea, vivificat corpus et movet. Per pennas
intelligitur dilectio sanctorum : quía per dilectionem
Dei et proximi deportantur i» auras libertatis. Sed
super omnes pennas ventorum ambulat Dominus,
quia ejus dilectio ambulat supér omnem dileeto-
nem, quia ipse prior ditexit ros. Unde illud : Majo-
rem charitatem nemo kabet quam ut. animam suam
quis ponat pro. amicis. suis (Joan. xv); et illud : Sic
Beus dilexit mundum, ut. Filium suum. unigenitum
daret (Joan. m). Vel sic : Qui amóulas super pennas
ventorum, quia mom diligentes te prior dilexisu.
Unde Apostolus : Non, inquit, quasi. nos dilezerimms
Deum, sed quoniam ipse prior dilezit nos (1 Joan
1v). Potest et ad litteram intelligi quod dicivur, Qu:
ambulas super peunas ventorum. Vento nihil est vc

Digitized by Google
