<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    667 REMIGII ANTISSIODORENSIS. OPP. PARS I. — EXEGETICA.  668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    (...) dominabitur. Benedicite Domino, omnes angeli ejus, potentes virtute, facientes verbum illius; ad audiendam vocem sermonum ejus. Benedicite Do- minho, omnes virtutes ejus, ministri ejus qui facitis voluntatem ejus. Benedicite Domino, omnia opera ejus : in omni loco dominationis ejus, benedic, [anima mea, Domino.]
    
    ENARRATIO.
    
    Vox est in hoc psalmo perfectorum in corpore Christi exhortantium animas suas, id est animalitates suas, quatenus cum orationibus suis concor- dent et benedicant Dominum. Vel potest esse per- fectorum ad minus perfectos : quia ipsa propter infirmitatem carnis, cui se objiciunt, animalis no- mine designantur. Hos tales secum trahunt ad benedicendum Dominum in hoc psalmo. Quasi dicat unusquisque : In omni munere Domini et salvatoris nostri Jesu Christi, in omni consolatione, in omni correctione, in gratia illa qua condonavit peccata, et non retribuit secundum merita.
    
    Benedic, anima mea, Domino : benedic, dico, non tantum lingua, sed etiam vita. Ipse enim non ad hoc quaerit benedictionem nostram, ut sibi prosficat, sed ut nos proficiamus in eo. Non enim hoc quaerit, quo recepto, se a nobis avertat; sed quod nos ad eum porrexit faciat. Et omnia quae intra me sunt, nonuni sancto- spes. Non loquitur hic ad intestina, jecur videlicet et externa, ut benedicant Dominum; sed quod prius intellecti per animam, hoc iterum prae similia affectione quam habet in hac exhorta- tione, aliis verbis expressit. Vel possumus virtutes animae, rationem, intellectum, caeterasque virtutes quae infra animam sunt, intelligere : quas licet vox opus silent, tamen non debent silere Interiora a be- nedictione Domini. Alternet pro tempore sonus vo- cum, perpetua sit vox interior. Cum convenis ad Ecclesiam, hymnum dic : sonat vox tua laudes Dei. Dilexisti quantum potuisti : discessisti? sonat anima tua laudes Dei. Negotium agis? benedicat anima tua Domino. Cibum capis? vide quid ait Apostolus : Sive manducatis, sive bibitis, omnia in gloriam Dei facite (1 Cor. x). Audeo dicere, cum dormis, bene- diciat anima tua Dominum. Non te excogitatio flagitii excitet. Si te excitet dispositio furti, innocentia tua, etiam te dormiente, est vox animae tuae. Benedic, anima mea, Domino. Repetitio ista ad exhortationem valet. Ut autem semper benedicat Dominum, noli oblivisci omnes retributiones ejus : quia si oblivisce- ris, tacebis. Retributiones ejus non potes ante oculos habere, nisi ante oculos tuos omnia tua habeas pec- cata. Non sit ante oculos tuos dilectio praeclari peccati, sed damnatio : quia si a te est damnatio, a Deo erit remissio. Nota quia dixit retributiones, non retributiones : quia aliud delectabatur nobis, et aliud redditum est nobis. Ipse enim prius tribuit tibi ut viveres; ut cunctis animalibus vi rationis praecesses, ad ejus imaginem et similitudinem te formavit (Gen. r); sed tu pro tantis bonis quid retribuis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    juris multas, pro quibus promiseruisti judicium, non misericordiam : sed ipse Dominus bona pro malis retribuit, quia dixit : Confitere, et ignosco. Hoc quaerit Dominus pro omnibus malis quae fecisti, simi- litudinem suam in qua te creavit : ad quam tu per confessionem peccatorum rexis. Non plus quaerit quam nummum suum (Matth. xx), id est, animam suam, in qua vim rationis per conversiam suam im- pressit. Non quaerit ut de tuo tribuat, sed de suo. De tuo enim nihil nisi peccatum habes, quod tibi non vult tribui. Retribuie ei ergo de suo, lauda eum in veritate; quia si de tuo volueris, nebulris. Nam qui loquitur mendacium, de suo loquitur. Qui vero veritatem, de Deo loquitur : quia ab eo habemus quidquid boni loquimur vel facimus. Quae mihi obli- visci omnes retributiones ejus, has videlicet : Quia propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, remittendo tibi peccata tua. Et quia post resurrectionem peccatorum adhuc carnem mortalem, in qua utilitates multas pateris, portas : ideo subsecutus ait : Qui sanat omnes infirmitates tuas, id est, infirma cogitationes carnis quodam medicinali dolore sanat. Toleremus enim medicinalem dolorem, attendentes futuram sanitatem; quasi toleremus remedium graviter se- cantem et urentem, non tanquam certi de futura sani- tate, multo magis toleranda est medicinalis manus Domini, quae nec fallitur. Ipse dedit praeceptum quid tangeres, et quid non tangeres ad retinendam sanitatem, et noluisit eum audire : saltem nunc audi ad recipiendum. Quod dicit; Qui sanat omnes infir- mitates tuas. Qui etiam tandem redimit de virtute vitam tuam, quando hoc mortale induret immortalita- tem (1 Cor. xv), qui coronat te, qui hic dedit tibi legitimè certare, unde postea coronaris. Vel congelat te in futuro misericordia, id est, promissione sua, et misericordiis, id est, in promissionum exhibi- tionibus. Nota quod dicit, In misericordia. Ipse enim in misericordia nos coronat, qui sua dona in nobis remunerat. Qui replet in bonis desiderium tuum ; qui dat tibi perficere, quod bene desideras. Vel in futuro replebit desiderium tuum in bonis, quando eum facie ad faciem videbis. Et ne quis hanc re- pletionem desiderii hic exspectare vellet, subjungi : Renovabitur ut aquilae juventus tua : hic notatur resurrectio, in qua omnia veterà renovabuntur ut juventus aquilae. Dicitur aquila, cum senectute pressa fuerit, ex immoderatione crescentis rostri cilium capere non posse. Pars enim superior rostri supercinet inferiorum partem : et incurvata pars superior circa inferiorem, non sinit aquilam os aperire, ut sit intervalum aliquod inter inferiorem partem et superiorem : quia superior pars adunccata, impedit eam ne os aperiat, et sic gravatur languore senectutis et inopia comedendi. Quam cum diu pa- titur, tandem accedit ad petram, et ibi collidit et percutit superiorem partem : qua crescente, nimis edendi aditus claudebatur : et hoc dicit faciens, caret rostrî onere quo cibus impediebatur. Accedit ad cibum, et omnia reparantur. Et post senectutem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas preenchidas com leitura contextual. Foram mantidos sinais de abreviação e referência tal como apresentados (ex.: 1 Cor. x, Matth. xx). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>