<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    opera bona unum debent esse in radice charitatis, ideo et singulariter dicit: Et operas manuum nostrarum dirige. Quasi-dicat: Sic dirigas opera nostra, sint unum opus, id est, ad unum finem charitatis tendant.
    
    PSALMUS XC.
    LAUS CANTICI IPSI DAVID.
    Qui habitat in adjutorio Altissimi, in proteccione Dei cœli commorabitur, Dicit Domino: Susceptor meus es tu, et refugium meum: Deus meus, et sperabo in eum. Quoniam ipse liberabit me de laqueo venantium, et a verbo aspero. Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis ejus sperabis. Scuto circumdabit te veritas ejus, non timebis a timore nocturno. A sagitta volante in die, a negotio perambulante in tenebris, ab incursu et dæmonio meridiano. Cadent a latere tuo mille, et decem millia a dextris tuis, ad te autem non appropinquabit. Verumtamen oculis tuis considerabis, et retributionem peccatorum videbis. Quoniam tu es, Domine, spes mea, altissimum posuisti refugium tibium. Non accedet ad te malum, et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo. Quoniam angelis suis mandavit de te, ut custodient te in omnibus viis tuis. In manibus portabunt te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem. Quoniam in me speravit, liberabo eum, protegeam eum, quoniam cognovit nomen meum. Clamavit ad me, et ego exaudiam eum: cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum, et glorificabo eum. Longitudine dierum replebo eum, et ostendam illi salutare meum.
    
    ENARRATIO.
    Canticum ponitur pro exsultatione. Sed quia neque in hoc psalmo aliquis velit exsultare de humana infirmitate, appositum est laus cantici, ut laudabile canticum intelligatis, canticum videlicet quod pertinet ad divinam virtutem, et non ad humanam infirmitatem. Nam Propheta, sicut incarnationem Domini, mortem et resurrectionem prævidens, ad instructionem omnium dixit, ita etiam prævidens ejus tentationem, aperuit eam ad nostram utilitatem, ut, per ejus tentationem instructi, non cœdamus tentatori, nihil tamen de nobis præsumen­tiis, sed totum gratiæ suæ attributentes. Hoc enim exemplum humilitatis reliquit nobis, quia, licet esset homo immunis a peccato, licet Verbum Patris personaliter esset unum, non tamen ad vindicandam contra tentatores insurrexit. Sed, cum dictum est sibi: Dæmonium habes, humiliter respondit: Dæmonium non habeo (Joan. VIII). Ipse etiam tentatus est, idque ideo ne a tentatore vinceretur Christianus; non fuit sibi tentatio necessaria, sed fuit nostra doctrina. Ambulaver-re ergo in illo qui se pro nobis vitam fecit, quia, si in illo ambulavimus, ducit nos ad se veram per viam. Dicit autem sic Propheta:
    Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protectione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A' Dei cœli commorabitur. Quasi dicat: Praecessit quidam in humano genere, positus in abundantia virtutum; sed in se confidens, non permansit: homo autem secundus, qui venturus est, habitabit, id est, in obedientia perseverabit, non in suo adjutorio confidens ut Adam, sed in adjutorio Altissimi, et ideo in protectione Dei, non qualsiscumque, sed cœeli commorabitur, id est, simul morabitur interius videlicet et exterius, quia nec cogitatione a Domino Deo suo apostasabit; hic talis dicit Domino: Susceptor meus es tu, id est, defensor meus, et refugium meum, Deus meus, non ego mihi Deus, ut Adam, qui sibi voluit esse Deus, hoc dicit: Domino, dicet ad exhortationem proximi: sperabo in eum, et hoc ideo quoniam ipse liberavit me in necis de laqueo venantium et a verbo aspero. Venatores isti sunt diabolus et angeli ejus qui semper, quasi veniendo, hominem insequuntur ut capiant; tendunt etiam sibi laqueos quibus capiantur. Nam suggerit ei amorem et cupiditatem rerum temporalium, sed Dominus ab his laqueis suos liberat, dando eis ut claudant ostium cordis contra suggestionem cupiditatis. Nota quia solent laquei et reia tendi non in via, sed juxta viam, ita diabolus illis qui sunt in via; id est qui perfecte Christo adhaerent, non tendit laqueum, quia Christus illos ducit per se viam ad se vitam; illis vero qui sunt juxta viam, id est minus in fide perfectis, tenditur rete ut capiantur, quos tamen Dominus liberat, ducendo eos ad perfectionem, quod dicit, quantum ipse liberavit me de laqueo venantium. Verbum asperum est omne verbum detraccionis vel insultationis male viventium, etiam si sibi blandicendo loquantur, damnumdo ut aedificant; asperum verbum dicitur, a quo verbo aspero liberat Deus suos, dans eis fortitudinem, ut neque blanditiis celiant, neque minis. Nota, quia sicut tensis laqueis vel retibus, solent lapides in sepe mitti ut sic deterrencant aves, ut ad laqueum veniant, sic solet proponi fidelibus verbum asperum in minis et blanditiis, ut, vel timore perterriti, cadant in laqueos, vel amore eorum quæ sibi blandis verbis proponuntur, podem vinciant laqueis. Scapulis suis obumbravit tibi, et sub pennis ejus sperabis, quasi dicat: Dicit Domino, dicet proximo, dicet etiam sibi aggregatando. Merito sperabis in eum, quoniam obumbrabit tibi, id est protegêt te interius scapulis suis, in praesentia sua te custodiet scilicet, et dictum est ad similitudinem, quia, qui inter scapulas tenet aliquam pectori suo conjunctum, quasi presentem habet, sic Dominus quasi scapulis obumbravit quem sibi presentem facit, quod dicit, scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis ejus sperabis, protectus tam in te quam in tuis. Hæc dicuntur de similitudine, non de proprietate, quia solent aves, et maxime gallinæ pullos suos sub alis protegere, et ibi fovere. Gallina etiam pro nimia affectione quam habet erga pullos suos se hispidam et debilem facit; ita Dominus suos quasi sub pennis fovet, quos inimia affectione sua custodit ne fiant præda diaboli.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem; algumas palavras compostas separadas por hífen no original foram transcritas conforme visível. Onde letras eram pouco nítidas, interpretadas pelo contexto; não se utilizaram marcações [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma neste bloco).</notas>
</pagina>