603

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. —. EXEGETICA.

604

Core, ex superlonibus psalmis salis audivimus et A — Domine Deus auctor salutis mem, clamavi ad

scinitis, in esiteris exponendis morermur : pro Mae-
"eth ad. Féspodemium.  Jerrahelitze.  Maeletli verbo
Hebreo chohié significatur. Quid autem in. choro
fint , attendehdum est. lbi enim maxime cavendum
est, ut prhecentori in choro canenti, succefitores
concorditer iti choro respóndeant. Chorus autem qui
hie notatur Eerlesia est, in qua Christus precentor
est, et chorus martyrum succentores et responden-
ies concorditer priecentori. Quod ipse aütem pre-
einit, Petrus ostehdib, dicens : CAfiifus pto Hobis
passus est ( 1 Petr. i1). Eceé precéittofem habémus.
Notat etiam succentores : Vobis. relinquens. exzem-
plum , ut sequamini vestigia ejus (ibid. ). Nam In hoc
silii respoiidetur. Unde Joannes : Sicut Christus pro

t& in die, id est, in tempore prosperitatis : et
nocle, id est, in ipso tempore passionis : et hoc
voram te , id est, ih bereplácito tuo ét non in fa-
vorem hominum ? et ideo ÍIntret, id est, non re-
pellatur, oratio thea confusa idi conspectu tuo. Sed
introitus orationis e&st àeceptio ofationis : et. est
dictum ad similitudinem quia solent potentes legatos
ámiéorum quos amant intromittere in conspectu
810 : inclina. aurem luam ad. precem. meam, id est,
meorum: et opus est ut intret oratio mea in con-
speelu tuo, quia repleta est malis anima med. Ani-
mam Christi repletam vitiis non tantum dicere, sed
etiam nefas est cogitare. Quibus ergo malis est re-
pleta? Nisi malum forte accipiamus dolores carnis,

robis animam suam posuit, ita et nos debemus animas B in quibus compatlebatur anima. €orpori sibi Juncto.

pro [rairibus ponere (J Joan. 11) : hoe enim est
sibi respondere. Cavendum etiam unicuique , ut si
velit esse x:emulator Dominic: passionis , charitatem
habest: quia sine charitate non cóncurditet ei re-
spondet. Unde Paufus : E si fradideto corpis meum
ita ut ardeam , charitatem autem non habuero , nihil
prodest (I Cof. xiu). Iniellecius Heman. Heman
Ínterpretatur frater ejts. Eos enim íratres suos
Christus facere dignatus est, qui sacramentum cru-
cis intelligunt ; et non solum de illa non erubescunt,
verum etiam in illa fideliter gloriantur, ut unicui-
Que dicatur : Ecce tere Israelita, in quo dolus non
est. ( Joan. 1). Vel intellectus lezraelite. lezraelita
interpretatur orientalis advena. Wc enim quisque

Unde illud : Tfístis est arima mea usque ad mortem
(Matth. xxvi). Hos autem humanz infirmitatis affe-
etus fion suscepit Dominus ex conditione necessita-
tis, sed ex voluntate miserationis, ul transflguraret
se in corpus suum, quod est Ecclesia : cui eaput esse
dignatus est, id est, membra sua in safictis et fldeli-
bus suis, ut si alicui eorum inter liumanas (entatio«
nes tohtristarl et dolere cohtingeret, non ideo ab
ejus gtatia se piitatet alienuni : et hon esse ista pec-
cata, sed human infirmitatis inditia. Vel aliter *
Replela est halis. anima med, malis videlicet Judzo-
rufn, pto quibus in passione dixi : Paler, ignosce
illiá quia nesciunt quid faciusit (L&c. x&v). Et. ahbi
de iisdem malis dicitur : Et distinti qui. sifittl ton-

Hetian debet üttenderé, quod ab Orlente, splendi- C tristüfetsr, et hon. inveiri. (Plbl. txviit). His. tafibüs

dissimd videlicet reglóne, per primum parentem
depulsus sit, et In Üteideniem missus, ubi sunt
cadued el transitoriá : eL deo studeat unusquisque
concordite? respondere , ut illuc redeat per concor-
diam , ünde decidit per inobedientiam. Constructio
tiluli, falis &i: Cantitum. psalmi própositim filiis
Core ití (inetii petseverantibus , ad fespondendum pro
Maeleth , id est pró choro : quia hoc. cavendum est
cuique resporidenti, ül concordiam et charitatem
respondeant : üt qui diligit Deum, diligat et proxi-
mum ; ut sic exigant qui respondeant bonis eortim,
juxta illud : Zmitatores mel estote , sicut et ego Christi
(1 Cor. 1v, x1) : el iste est intellectus Heman, id est,
fratris : et Israelitze, id est, vete videntis Deum : vel
Heman lezraelitze , jid est attendentis se esse orien-
talem advenain. Vox est in hoc psalino Dominici
hominis, Contmendantis nobis passionem suam et
exliortantis fratres suos non sperare nisi in Deo, in
quo solo est salus, ad quem solum clamandum est
sine intermissione ; et queritur, cum psalmus iste
idem habet negotium tum superioribus , quare sic
sit intitulatus, jro. Maeletlt ad. respondendum , cum
ipse solus non hortatur concorditer respondere,
quia plures alii dé passione Domini tractant et for-
sian huic psalmo diversus titulus appositus est,
ne si omnes psalmi qüi idem habent negotium,
eiedeu (tulis intularenter, fastidio caperelur Je-
ctor. Dicit autem gic Christus :

t — MÀ M € — € —À— M À———

malis Paulum spostolurm, preeipuerit rtembrüt lit
ebrpore Christi, legimus e& audivititüs cótifltenterti
snitsam esse repletam, curb. diceret trislitiám sibi
esse fhagnam et continuum datorem eordi suo pro
fratribus sui$ seeundum carnem, qui sunt Israelite,
pro quibus dixit : Optabam. anathema esse. pro fta-
tribus meis earnalibus (Rom, ix). Et vita mea inferno
appropinguavit, id. est, destruetioni prope fuit, vel
Sirhilis bablta est vita mea vit» illorum, qui inferno
digni sunt : vel ipsis qui sunt infernus nihili habita
est vita med; Vel, de metnbris dicamus sic : fneifna
ad preces rieas, id est, meorum : et opus est quia
repleta est anima meorum malis, vitiis videlicet cat-
nalibus ; et vita mea infernb. appropinquavit : et ego

D ipse estimais sum. ab illis citm descendentibus in

lacum, id est, similem me putabant aliis hortinihus
descendentibus in. (acum, id est, in hujus vite ini-
serian : et factus sum inquantum ipsi existimant,
sicut homo. sine adjutorio ; quia dixerunt : Compre-
hendite eum, quia non est qui liberet eum (Psal. :
Lxx), cum ego tatnen solus inter sertuos, id est, ih
societate videlicet mortuorum reputatus, libér es-
gem, id est, sine peocato : quod &ummna libértas est :
quia omnis qui facit peccalwm, servus est. peccail
(Joan. vin) : liber dicitur Dominus inter tnorthles,
quia in similitudine earnis peccairicis apparuit, sed
nom peccator, Ipse etism non eoactas, sed sposta:
neus mortem subiit. Unde illud : Potestatem habeo

Digitized by Google

