<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    637                                          EXARRATIONES IN PSALMOS.                                          638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ·bore bonorum habeant patientiam. Nam unusquisque qui vere est Christianus, cum videt taliter murmurantes, dolet et irridet, et dicit: Non est bonimis investigare cur Deus patiatur bonos laborare et malos florere; sufficit mihi scire laborem bonorum esse temporalem, et florem malorum. Et haec dicendo, proponit sibi patientiam contra felicitatem malorum et miseriam bonorum. Quam patientiam docet psalmus iste, cui talis præponitur titulus: Psalms David quarta Sabbati, la quarta Sabbati legitur Deus fecisse luminaria in firmamento (Gen. 1), solem in potestatem diei, lunam et stellas in potestatem noctis (Psal. cxxxv). Haec luminaria quantunque homines mentionantur de eis, quanquamque ca¬sant grandines, quantanquae fiant pericula, a statu suo non moventur, sed cursum suum qui sibi est a Deo dispositus peragunt. Per hæc talia luminaria significantur illi de quibus dicit Apostolus: Omnia facite sine disceptatione et murmuratione, ut sitis irreprehensibiles et sinceri, immaculati filii Dei, in medio nationis pravae et perversae, ubi lucetis velut luminaria fixa in firmamento, verbum vitae continuantes (Phil. ii). Lucent illi, velut luminare in firmamento, qui in Scripturis sacris promissiones Domini attendunt. Nam qui eas attendunt, ipsi quasi in firmamento cursum suum peragunt, habentes undique patientiam et in hoc, videlicet quod vident malos florere, bonos laborare. Qui vero hoc impacienter ferunt, ipsi quasi in firmamento cadunt, non recte statum cursus sui perficientes. Et quoniam psalmus iste patientiam proponit, merito intitulatus est quarta Sabbati, non quod psalmus agat de rebus creatis quarta Sabbati, sed de rebus significatis per res creatas quarta Sabbati. Nam vox eorum est in hoc psalmo, qui significantur per luminaria quarta Sabbati in firmamento posita, et dicunt:
    
    Deus ultionum Dominus, Deus ultionum libere egit. Quas dicat: nullus invidet malis in flore suo, nec doleat si boni laborant, sed cor sursum semper habeat, quia Deus est Dominus ultionum, scilicet agendarum, a quo non erit impunitum omne malum. Deus est ultionum dico, quia libere egit in Verbo, et ideo libere agit in judicio. Libere egit in Verbo, ut scriptum est: Et erat loquens tanquam vir potentatem habens, non tanquam Scribae et Pharisaei eorum (Math. vii). Libere egit, passurus; et ideo neminem timebit, cum veniet judicaturs. Ut autem libere agas in judicio, nascere, morere et exsurgere, et sic, exultare, qui judicis terram, id est qui judicas eos qui terra sunt, et redde retributionem superbis. Superbi sunt, qui volunt peccata sua conferre; quibus reddet Dominus secundum opera sua. Vel si continuatur, Libere egit in Verbo, et ideo libere agit in judicio. Populus vero malignus non intellexit cum libere egit in Verbo. Ut autem intelligat populus te libere acturum in judicio, exclare qui judicas terram; redde retributionem superbis, qui te noluerunt hic humilem cognoscere: vel libere agit in judicio, quia apud eum non erit personarum acceptio, sed uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    a cuique reddet secundum opera sua. Usquequo peccatores, Domine, usquequo gloriabuntur? Artificiose agitur in hoc psalmo contra innuos eruditos et murmuran¬tes contra Dominum, quia qui hic loquitur ut competentius ad gaudium et ad patientiam secum ducat, prius vocem eorum in se transfert, et sic eis quasi condolendo representat vocem illorum, ut et ipsi postea assumant vocem istorum. Qui consolatur amicum, non competentibus hoc faciet quam si cum amico se dolere ostendat, quoniam sic levius secum dolentem ad gaudium ducere potest. Quod sic dicit: Usquequo peccatores, Domine, gloriabuntur? id est quousque patieris peccatores agere, quae volunt? et quousque gloriabuntur in felicitate sua? Et ecce apparet in quo gloriantur. Effabuntur et loquentur iniquitatem. Ordo est præposteratus, quia prius apud se loquentur, et postea aliis extra loquentur. Quid loquentur? Cogitant apud se quod Deo non displicet mala vita eorum: quia si displiceret, vel penitus eos e vita auferret vel sic eos florere non permitteret, et; hæc cogitando, surgunt contra alios in defensionem peccatorum. Quod dicit, effabuntur et loquentur iniquitatem: loquentur, dico, omnes qui operantur injustitiam, quia operando loquentur. Et ecce iniquitas quam loquuntur. Quia populum tuam, Domine, humiliaverunt in fide, sibi conformando humiliandos reddiderunt, et haereditatem tuam, perfectos videlicet, quia a te usque ad perfectionem culti sunt, quos non potuerunt humiliare, vexarunt, id est multis tribulationibus afflixerunt. Et quæ sit hæreditas quam vexaverunt, subjungi: Viduam et advenam intersecurent et pupillos occiderunt. Vidui sunt omnes illi qui se a copulatione diaboli separant cui quisque copulatur, quando in peccatum cadit. Advenæ sunt illi qui intelligent se non habere hic manentem civitatem, sed futuram inquirunt (Hebr. xiii). Pupilli sunt qui reliquerunt parentes mundane civitatis. Hi tales sæpius vexati sunt ab impiis, et dixerunt in ipsa vexatione contra Dominum murmuran¬tes: non vide¬bit Dominus suos sic plagari ab impiis, quia si videt, cur patitur? et si patitur, cur non est justus; et sic possent ad hoc venire ut non esset Deus, quia qui auferet justitiam auferet et deitatem. Quod dicit, Non |debit Dominus, nec etiam intelligente Deus Jacob, quod adhuc majus est. Intelligite, insipientes in populo: Propheta, prævidens eos sic injuste contra Dominum murmurare, redarguit eos de murmuratione sua, quasi dicat: Vos, qui estis insipientes populi, attendentes florem malorum temporalem, non pensam æternalem, et laborem bonorum temporalem non gloriam sempiternam, intellige, insipientes, id est, intelligenter agite, oculos videlicet ad futurum levate, et intelligetis quia videt Dominus et intelligit. Quod dicit, intelligite, insipientes in populo, et, vos stulti, aliquando sapite: qui hic floretiis et qui vobis bene putatis esse. Cum male est, aliquando sapite, id est, tandem recognoscite florem vestrum ex tempore esse, ut futura bona inquiritis quæ æterna sunt, Qui plan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column Latin printed text. Some hyphenations and small damaged letters were rendered as line breaks; [ilegivel] was not necessary. BBOX coordinates approximated to page image scale 0-1000.</notas>
</pagina>