<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,950">
    ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x) : quod dicit, factus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos liber : et tamen aestimatus sum ab illis sicut vulnerati, id est, sicut cæteri qui vulnerati sunt sagittis Domini, mortalitate videlicet et passibilitate. Unde illud : Sagitta tua infixa sunt mihi (Psal. xxxvii). Et aestimatus sum ab illis, sicut illi qui dormiunt in sepulcris, quorum Deus non est memor amplius, quantum ad hanc vitam, quos videlicet in sepulcro positos exspectare oportet usque ad communem resurrectionem. Et ipsi de manu tua repulsi sunt, id est, illos qui me talem existimabant, ita a te rejecissi, ut amplius eos revocando, non supponas eis manum misericordiæ : quia ipsi existentes in profundo iniquitatis, contemnunt : vel, de manu tua, id est, de potentia tua videntur esse repulsi, quia licite operantur quod volunt, ac si nullam potentiam super eos haberes : vel, dormientes in sepulcris accipiuntur illi, qui in sepulcris, id est, in corpore illo et in desideriis corporalibus, quæ sunt quasi sepulcrum animæ, tantum habent delectationem ; quantam haberent in dormitione : quorum non est memor amplius Deus, ut eos revocet, quia jam tradidit eos in reprobam sensum : vel, non est memor amplius eorum, quantum ad existimationem : quia ita illi re peccant quasi Dominus omnia peccata eorum esset oblitus, ut amplius non puniret eos. Posseuerunt etiam me existimatione sua in laci inferiori, id est, inter illos qui in profundo iniquitatis ceciderunt : et in tenebrosis, id est, non solum posuerunt me in lacu inferiori, sed etiam tenebrosis me comparaverunt, id est, in illis qui sunt in interiori homine mortui : et in umbra mortis, id est, in ignorantía veritatis, quæ mortem inferet : et hoc non merente, sed te volente ; nec eorum voluntate, sed tua permissione ; quia super me confirmatus est furor tuus, id est, ira tua non tantum est commota, sed etiam confirmata super- me : quia fìrmiter quosdam opinari fecisti, me esse derelictum a te : et omnes fluctus tuos, id est, omnia pericula quæ extra solent procedere, indutaisti super me. Quod alibi dicitur, omnia excelsa tua et fuclius tui super me transierunt (Psal. xlii). Et ostendit qualiter induxit fluctus Dominus dicens : Longe fœcisti notos meos a me, id est, parentes meos, a quibus natus sum, longe a me fuerunt affectione, licet non corpore. Posseuerunt me abominationem sibi, quia abominando me dixerunt cæco a me illuminato : Tu discipulus illius sis (Joan. ix) : et tandem traditus sum a discipulo meo, et non regrediebatur, id est, non manifestavit divinitatem meam, sed patienter tuli eos in carne mea sevire. Quod alibi dicitur : Incluœbur cilicio (Psal. xxxiv). Oculi mei exteriores languierunt, id est, in morte clauderantur : et hoc præ inopia, id est, humana imbecillitate quæ est in me : vel, oculi mei, id est apostoli mei, qui præcipui fuerunt in corpore meo, languerunt, id est, debiles facti sunt : præ inopia subaudis spei, quia in spe defecerunt cum me mori in cruce viderunt. Nota quia solent exteriores oculi languere subtracto cibo :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,950">
    eam A ita et apostoli languebant præ inopia quando eorum visui Dominus subtrahiebatur, a quo assidue spiritualiter reflectiebantur. Ipse enim de se dixit : Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi (Joan. vi). Oculi mei languerunt præ inopia : ego tamen inobedientia non destiti, sed semper clamavi ad te Deum promerendum : tota die expandi ad te manus meas. Si accipimus expansionem manuum in cruce, non potest dici quod tota die expandisset ; quia in sexta hora fuit crucifixus, et in vespere sepultus : utile videtur conveniens, ut per manus accipiamus bona opera, quæ ipse semper expandit, quia nunquam a bene operando cessavit, sed semper opus bonum opere bono continuavit ; quod dicit, expandi ad te manus meas : et hoc tamen non prodest omnibus, quia mortuis in anima non prodest; quod dicit, Nunquid mortuis facies mirabilia, scilicet valere, aut nunquid medici suscitabunt illos, id est, doctores vel prædicatorēs mei, quorum doctrinâ sanantur vulnera mentis : et confitebuntur tibi? Non, quia a mortuo perit confessio tanquam non sit (Ecc1 i. xvii). Nunquid narrabit aliquis in sepulturo, id est, illis quos jam in se clausit profunditas peccatorum, misericordiam tuam per me mundo exhibitam? Et nunquid narrabit aliquis veritatem tuam, in perditione, id est, illis qui jam iverunt in perditionem peccatorum? Et quia possunt narrari mirabilia Domini inter peccatores, sed inutiliter eis, quia non aure audient audiunt, subjungit : Nunquid cognoscentur in tenebris, id est, in tenebrosis hominumibus, luce sapientiæ carentibus, mirabilia tua quæ per me facta sunt ; et nunquid cognoscentur justitia tua qua justicias impium, in terra oblivionis, id est, in illis qui jam terra sunt, et obliti sunt se fuisse rationalem creaturam? Non. Et quia video non prodesse talibus mirabilia tua, ideo averti me ab illis, et ad te, Domine, convertor pro reliquis salvandis : et hoc non frustra, quia oratio mea preveniet te, vim exauditionis apud te obtinebit : quod apparebit mane, id est, in reliquiarum salvatione, vel in communi salvatione, omnium resurrectione, quando omnis caligo noctis discedet ; et verum mane orietur : quod dixit, et mane oratio mea preveniet te. Et quandocumdum ante te veniet oratio mea, ut quid, Domine, repellis, id est, repellere videris, orationem meam, id est meorum, et utquid avertis faciem tuam a me, id est, a meis, quasi-eis iratus? Non ad eorum damnationem avertis, sed ad salvationem : quia per hoc pauper sum ego; id est, mei pauperes efficiuntur et humiliantur, et in laboribus a juventute mea, id est, mei laborant a tempore innovationis eorum. Exaltatus autem, id est, mei exaltati sunt in prosperitatibus, ne deficiant in labore : et iterum humiliatus sum, id est, humiliati sunt mei per adversa ne superliberint in prosperitatis- tibus : et sic contrubatus sum in membris meis, ad hoc videlicet, ut in me, id est, in meis transirent iræ tuæ, quæ manent in infidelibus et in illis qui nolunt se mihi incorporari : et terrores tui, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras e sinais muito pequenos foram transcritos conforme melhor leitura; marcas tipográficas (itálico etc.) não reproduzidas. Ligaduras e cortes de página interpretados literalmente; onde texto parece interrompido seguiu-se continuidade lógica sem inserir conteúdo novo.</notas>
</pagina>