<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    607 REMIGII ANTISSIORBENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    terrores futuri judicii conturbaverunt me, id est, A ex eo tempore quo quisque pronior est ad lapsum.
    meos. Circumdederunt me sicut aqua tota die. Ad hoc continualur quod dixit, Exaltatus autem humiliatus
    sum et conturbatus. Et, quomodo? Quia circumdederunt me, id est meos, insideles, sicut aqua quae undi-
    que involvit, et hoc tota die, id est, assidue : et circumdederunt me simul tam interiores inimici, quam
    exteriores, et elongasti a me, id est, a meis, amicum, id est, quemlibet qui deberet eis esse amicus: et pro-
    ximum quemlibet secundum carnem, et notos meos,
    id est, illos qui deberent noti esse meis, eandem
    videlicet fidem cum illis participant es, elongari per-
    missisti a meis, et hoc a miseria, id est, propter
    miseriam quam ipsi passi sunt ab inimicis Ecclesiae :
    leguntur haec eadem in persona capitis quae dicta
    sunt superius, sic : Clamavi ad te, Domine, tota die:
    expandi ad te manus meas : pro quo clamore et ma-
    nuum expansion e, de morte me resuscitabis; quia
    cum constat quod per me facturus es mirabilia, aut
    per me mortuorum facies mirabilia mortuis, aut per
    me vivum vivis ; sed per me mortuum non facies
    mirabilia, mortuis : quod dicit : Nunquid mortuis
    (subaudis in corpore) facies mirabilia, id est, repa-
    rationem humani generis? Aut nunquid medici, id
    est praedicatores mei, suscitabunt illos mortuos, si
    hoc est quod non resurrexero, et consfilebuntur tibi?
    Nunquid narrabit aliquis eorum misericordiam tuam,
    id est, reparationem humani generis, illis qui sunt
    clau si in sepulcro, et veritatem tuam in perditione, id
    est, illis qui, peccatis suis exigentibus, ad locum per-
    ditionis devenierunt? Vel sic : Nunquid narrabit ali-
    quis in sepulcro misericordiam tuam, id est, in con-
    sideratione mei sepulti et non resuscitati? Et quis
    narrabit veritatem tuam in perditione, id est, prae-
    cepta tua vera, sive remunerationem tuam, si per-
    jero? Et nunquid cognoscetur me manente in tene-
    bris mirabilia tua et justitia, id est, fides justificans,
    nunquid cognoscetur in terra oblivionis, id est, in
    corpore meo oblivioni tradito, si non resuscitatus
    fuero? Vel sic: Nunquid cognoscetur in tenebris,
    id est, in illis qui jam sunt in loco tenebrarum, et
    justitia tua in terra oblivionis, id est, in illis qui jam
    sunt in illo loco, ubi digne deberent tradi oblivioni?
    et ego ad te, Domine, clamavi. Quasi dicat : Ego
    videns quia per me mortuum nulla essent futura
    mirabilia, ideo clamavi ad te, Domine, ut me re-
    suscitares, et oratio mea praeveniet te, id est, praece-
    det, ut exaudito tua subsequatur : quod apparebit
    mane, id est, in resurrectione mea facta mane : vel,
    oratio mea mane, id est, in sedulitate facta praeveniet
    te, id est, placebit tibi. Et quia pra eveniet te oratio
    mea, ut quid repellis, id est, repellere videris, ora-
    tionem meam, qua in cruce a te clamabo, dicens :
    Domine Deus meus, respice in me : et utquid avertis
    faciem tuam a me? Lueo videlicet, quia ego solus
    videor tibi idoneus ad reparationem humani generis;
    quod dicit, Pauper sum ego, id est, humilis appareo,
    ut per me humilem humana superbia recipiat medi-
    cam : et sum in laboribus a juventute mea, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    Exaltatus autem sum apud te, humiliatus apud homines,
    et conturbatus eorum persecutione. Ad quid autem
    sit conturbatus subjungit : In me transferunt iræ uæ;
    id est, ira tua quæ assensu fuit contracta in huma-
    num genus propter peccatum primi hominis, juxta
    quod propheta dicit : Propter peccata populi mei per-
    cussi eum (Isa. liii). Hæc ira in me posita transiit,
    quia per me placata est, et terrores tui, non a te
    facti, sed a te permissis, conturbaverunt me. Et quo-
    modo? Quia circumdederunt me sicut aqua, quæ
    undique involvit tota die, id est assidue, et circum-
    dederunt me simul, minores videlicet et majores : mi-
    nores, male consentiendo; majores, male judicano :
    et ideo elongasti a me amicum, id est, quemlibet qui
    deberet esse amicus meus, et proximum secundum
    carnem, et notos meos secundum fidem : et hoc a
    miseria, id est, propter miseriam a Judæis mihi
    illatam.
    
    PSALMUS LXXXVIII.
    
    INTELLECTOS EPHAN EZRAHITÆ.
    
    Misericordias Domini in æternum cantabo. In
    generatione et generationem annuntiabo veritatem
    tuam in ore meo. Quoniam dixisti : In æternum
    misericordia ædificabitur in cœlis, preparabitur
    veritas tua in eis. Disposui testamentum electis
    meis, juravi David servo meo : Usque in æternum
    praeparabo semen tuum. Et ædificabo in genera-
    tione et generationem sedem tuam. Confitebuntur
    cœli mirabilia tua, Domine, et enim veritatem tuam
    in Ecclesia sanctorum. Quoniam quis in nubibus
    æquabitur Domino : similis erit Domino in filiis
    Dei? Deus qui glorificatur in consilio sanctorum,
    magnus et terribilis super omnes qui in circulu
    ejus sunt. Domine Deus virtutum, quis similis tibi?
    potens es, Domine, et veritas tua in circulu tuo.
    Tu dominaris potestati maris, motum autem
    fluctuum ejus tu mitigas. Tu humiliasti sicut vul-
    neratum superbum, in brachio virtus tuæ disper-
    sisti inimicos tuos. Tui sunt cœli, et tua est terra :
    orbem terræ et plenitudinem ejus tu fundasti, aqui-
    lonem et mare tu creasti. Thabor et Hermon in
    nomine tuo exsultabunt : tuum brachium cum po-
    tentia. Firmetur manus tua, et exsultetur dextra
    tua : justitia et judicium preparatio sedis tuæ. Mi-
    sericordia et veritas præcedent faciem tuam : bea-
    tus populus qui scit jubilationem, Domine, in lu-
    mine vultus tui ambulabunt et in nomine tuo exul-
    tabunt tota die, et in justitia tua exaltabuntur. Quo-
    niam gloria virtutis eorum tu es, et in beneplacito
    tuo exaltabitur cornu nostrum. Quia Domini est
    assumptio nostra, et sancti Israel regis nostri. Tunc
    locutus es in visione sanctis tuis : et dixisti : Posui
    adjutorium in potente, et exaltavi electum de
    plebe mea. Inveni David servum meum, oleo san-
    cto meo unxi eum. Manus enim mea auxiliabitur
    ei, et brachium meum confirmabit eum. Nihl pro-
    ficiet inimicus in eo, et filius iniquitatis non appo-
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; página em duas colunas. Marcas de capítulo e títulos (PSALMUS LXXXVIII) mantidos. Pequenas lacunas entre colunas transcritas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (não foram necessárias neste excerto).</notas>
</pagina>