<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    voce, psallam opere Deo meo, non ad horam, sed A
    quandum sum; vel sic: Cantabo in vita mea praesenti,
    et tandem in futuro psallam Deo meo quandiu sum, in
    immutabili, in eo esse permaneam: quod erit aeter-
    naliter, quia omnia tempora transiunt. Et psallam,
    Jucundum sit ei eloquium meum, id est, placeat sibi
    confessio mea, quae extra loquitur in littera omnia
    quae injuste perpetravi? Vel sic : Jucundum sit ei
    eloquium meum, id est, placeant sibi ea quae per Spi-
    ritum sanctum locutus sum de eo : Ego vero, quid-
    quid alii faciant, delecabor in Domino: et intan-
    tum ut exemplo meao provocati peccatores deficiant a
    terra, id est, a terreno opere suo; et iniqui deficiant,
    ita ut non sint quod prius fuerunt: quod ut fiat, be-
    nedic, anima mea, Domino.
    
    PSALMUS CIV.
    ALLELUIA.
    Confitemini Domino, et invocate nomen ejus,
    annuntiate inter gentes opera ejus. Cantate ei et
    psallite ei, narrate omnia mirabilia ejus. Lauda-
    mini in nomine sancto ejus, laetetur cor quære n-
    tium Dominum. Querite Dominum, et confirma-
    mini : querite faciem ejus semper. Mementote
    mirabilium ejus quae fecit, prodigia ejus et judicia
    oris ejus. Semen Abraham servi ejus, filii Jacob
    electi ejus. Ipse Dominus Deus noster, in universa
    terra judicia ejus. Memor fuit in sæculum testa-
    menti sui, verbi quod mandavit in mille generatio-
    nes. Quod disposuit ad Abraham, et juramenti
    sui ad Isaac. Et statuit illud Jacob in prœceptum,
    et Israel in testamentum æternum, dicens: Tibi
    dabo terram Chanaan, funiculum hæreditatis ve-
    stræ. Cum essent numero brevi, paucissimi et in-
    colæ ejus: et pertransierunt de gente in gentem,
    de regno ad populum alterum. Non reliquit ho-
    minem nocere eis, et corripuit pro eis reges. No-
    lite tangere christos meos, et in prophetis meis
    nolite malignari. Et vocavit famem super terram,
    et omne firmamentum panis contrivit. Misit ante
    eos virum; in servum venundatus est Joseph.
    Humiliaverunt in compedibus pedes ejus, ferrum per-
    transiit animam ejus, donec veniret verbum ejus.
    Eloquium Domini inflammavit eum: misit rex et
    solvit eum, princeps populorum et dimisit eum.
    Constituit eum dominum domus suæ, et principem
    ommis possessionis suæ. Ut erudiret principes ejus
    sicut semetipsum, et senes ejus prudentiam doce-
    ret. Et intravit Israel in Ægyptum, et Jacob ac-
    cola fuit in terra Cham. Et auxit populum suum
    vehementer, et firmavit eum super inimicos ejus.
    Convertit cor eorum ut odirent populum ejus, et
    dolum facerent in servos ejus. Misit Moysen ser-
    vum suum, Aaron quem elegit ipsum. Posuit in
    eis verba signorum suorum, et prodigiorum in
    terra Cham. Misit tenebras, et obscuravit, et non
    exacerbavit sermones suos. Convertit aquas eo-
    rum in sanguinem, et occidit pisces eorum. Et
    edidit terram eorum ranas in pene tralibus regum
    ipsorum. Dixit, et venit cœnomyia, et cinifses in
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    omnium finibus eorum. Posuit pluvias eorum
    grandinem, ignem comburentem in terra ipsorum.
    Et percussit vineas eorum et ficulneas eorum,
    et contrivit lignum sineum eorum. Dixit, et venit
    lucusta et bruchus, cujus non erat numerus. Et co-
    medit omne fœnum in terra eorum, et comedit om-
    nem fructum terræ eorum. Et percussit omne pri-
    mogentium in terra eorum, primitiæ omnis laboris
    eorum. Et eduxit eos cum auro et argento, et
    non erat in tribubus eorum infirmus. Latasta est
    Ægyptus in profectione eorum, quia incubuit li-
    mor eorum super eos. Expandit nubem in protec-
    tionem eorum, et ignem ut luceret eis per no-
    ctem. Petierunt, et venit coturnix, et pane cœli
    saturavit eos. Dirupit petram, et fluxerunt aquæ:
    et abierunt in sieco flumina. Quoniam memor fuit
    verbi sancti sui; quod habuit ab Abraham puerum
    suum. Et eduxit populum suum in exsultatione,
    et electos suos in lætitia. Et dedit illis regiones
    gentium, et labores populorum possederunt: ut
    custodirent justificationes ejus, et legem ejus requi-
    rant.
    
    ENARRATIO.
    Psalmius iste primus est de alleluiaicis psalmis.
    Interpretatur enim Alleluia, laudate Dominum: et com-
    mencdant nobls Prophela in hoc psalmo illos de priori
    populo, qui Deum non amaricaverunt, qui contra
    eum non murmuraverunt, semen videlicet Abrahæ,
    filios promissionis, perlincentes ad hereditatem testa-
    menti æterni: hos admonet Propheta, quatenus ser-
    viant Deo, non propter temporale bonum, quod com-
    mune est bonis et malis, sed gratis Deum colant,
    non quærentes aliquod mercedis emolumentum pro
    prier ipsum Deum: et hæc faciant laudando, invo-
    cando, per fidem bene operando, non ad suum, sed
    ad Domini gloriam. Proponit nobis psalmus adhuc
    ætcrnas promissiones, factas sanctis patriarchis et
    prophetis patribus nostris: et per hæc nos hortando,
    ut simus filii illorum imitando et sperando. Dicit
    etiam eos non esse derelictos temporalibus bonis in
    quibus posuit exemplum fidei his qui de carne eorum
    sunt propagati, et qui fidem eorum volunt imitar.
    Dicit autem sic:
    
    Confitemini Domino, et invocate nomen ejus. Quo-
    niam titulus psalmi talis est, Alleluia: quod inter-
    pretatur, laudate Dominum; oportet ut in confessione
    quam hic nobis promittit Propheta, in laudibus ac-
    cipiamus: et eum laudando, invocemus nomen ejus.
    Exaudiet eum invocantem, sed quem videlq laudantem,
    quem probat amantem. Quod dicit, Confite-
    mini Domino, et invocate nomen ejus: et quoniam
    qui diligit Deum, debet diligere proximum, ideo
    subjungit: Annuntiate inter gentes opera ejus; quasi
    dicat: Sic amate Dominum, ut et ametis proximum.
    In hoc enim experiri voluit Dominus quo affectus
    amaretur a servo, cum, Petro dicente, Tu scis, Do-
    mine, quia amo te, dixisset: Parce oves meas (Joan.
    xxi): quod etiam hic Propheta docet cum dicit:
    Annuntiate inter gentes opera ejus. Cantate ei oru,
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso. Algumas palavras estão truncadas junto às margens internas; reproduzido tal qual na fonte. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>