ENARRATIONES IN PSALMOS,

69

testamenti sui, non veteris, sed novi, quod dispo- À « enim suas humiliati sunt. Omnem escam abomi--

guit ad Abraham ; et ponituit eum, id est, visus est
penituisse secundum multitudinem misericordie sue,
quia post vindictam iniquitatis tanta fuit gratia sa-
lutis quasi poenítaisset Dominum tantam sumpsisse
vindictam : e/ dedit eos in misericordias, id est, fe-
cit eos dignos videri misericordia Domini his qui
tribulaverunt eos, et hoc in conspectu omnium qui
separant eos, ut. deinceps non audeant nocere illis.
In misericordias pluraliter dicit, quia unusquisque
proprium donum habet a Deo. In misericordias tunc
datur quisque, quando a captivitate diaboli liberatur
per Dominum. Unde ipse Dominus ad Herodem : Ecce
ejicio demonia, et sanilates perficio hodie et cras,
el terlia die consummor ( Luc. xin ). Ejicit Dominus
hodie d:emonia, prius per confessionem delet pec-
cata, et post perficit sanitatles, quando in bonis
operibus eum cui dimisit peceata confirmal. Con-
summabitur etiam nobis omnibus in virum perfe-
ctum , in mensuram etatis plenitudinis Christi
( Ephes. 1v ). Et quia. ejectis dz:emonibus, a quibus
captivi tenebamur, perficit Dominus sauitates, ideo
cum dixissel, Et dedit eos. in misericordias in. con-
spectu omnium qui ceperant eos : tanquam ejectis
daemonibus fil oratio , ut perficiat Dominus sani-
tates. Salvos fac nos, Domine Deus noster, et con-
grega nos de nationibus. Ut confiteamur nomini tuo
sancto et gloriemur in laude tua , dicentes : Benedi-
ctus Dominus Deus Israel a seculo usque: in secu-
lum, id est, ab seterno et nsque In zeternum:: et di-
cet omnis populus : Fiat ei benedictio in. priori: po-
pulo, fat et in posteriori.
PSALMUS CVI.
ALLELUIA.

« Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam
€ in seculum misericordia ejus. Dicant qui redempti
« sunt a Domino, quos redemit de manu inimici,
« de regionibus congregavit eos. A solis ortu et oe-
« casu, ab aquilone et mari, erraverunt in solitu-
* dine in inaquoso, viam civitatis habitaculi non
- invenerunt. Esurientes, et sitientes anima eorum
in ipsis defecit. Et clamaverunt ad Dominum cum
tribularentur, et de necessitatibus eorum eripuit
eos. Et deduxit eos in viam rectam, ut irent in
civitatem habitationis. Confiteantur Domino mise-
ricordize ejus, et mirabilia ejus filiis hominum.
Quia satiavit animam inanem , et animam esurien-
tem satiavit bonis. Sedentes in tenebris et in um-
bra mortis, vinctos in mendicitate el ferro, quia
exacerbaverunt eloquia Dei, et consilium Altis-
simi irritaverunt. Et humiliatum est in laboribus
€ Cor eorum : infirmati sunt, nec fuit qui adjuvaret.
« Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur,
et de necessitatibus eorum liberavit eos. Et eduxit
« eos de tenebris et umbra moi tis , et vincula eorum
« disrupit..Confüteantur Domino ngsericordizx ejus ,
« et mirabilia: ejus filiis liómiüum. Quia contrivit
« portas zreas , et vectes ferreos confregit. Susce-
« pit eos de via iniquitatis corunt, propter injustilias

^

^ ^ &Q & 9" ^A 2 A4

t natà esl anima eorum, et appropinquaverunt us-
que ad portas mortis. Et clamaverunt ad Dominum:
eum tribularentur, et de necessitatibus eorum li-
beravit eos. Misit verbum suum, et sanavit eos ; et
eripuit eos de interitionibus eorum. Confiteantur
Domino misericordizx cjus, et mirabilia ejus filiis
hominum. Et sacrificent. sacrificium laudis, et
annuntient opera ejus in exsultatione, qui descen-
dunt mare in navibus, facientes opera&onem in
aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini, et mi-
rabilia ejus in profundo. Dixit, elt stelit spiritus
procell:s , et exaliati sunt. fluctus ejus. Ascendunt
usque ad coelos , et descendunt usque ad abyssos :
anima eorum in malis tabescebal. Turbati sunt et
moti sunt sicut ebrius, el omnis sapientia eorum
devorata est. Et clamaverunt ad Doroinum cum tri-
bularentur, et de necessitatibus eorum eduxit eos.
Et statuit procellam ejus in auram, et siluerunt
fluctus ejus. Et Letati sunt qui siluerunt, et edu-
xil eos in portum voluntatis eorum. Confiteantur
Domino misericordie ejus, et mirabilia ejus filiig
hominum. Et exsultent eum in ecclesia plebis, et
in cathedra seniorum laudent eum. Posuit flumina
in desertum , et exitus aquarum in sitim ; terram
fructiferam in salsuginem, a malitia inhabitan-
tium in ea. Posuit desertum in stagna aquarum ,
et terram sine aqua in exitus aquarum. Et collo-
cavit illie esurientes, et constituerunt civitatem.
habitationis. Et seminaverunt agros, et. plantaxe-
runt vineas, et fecerunt frucium nativitatis. Et
benedixit eis, et multiplicati sunt nimis, et ju-
menta eorum non minoravit. Et pauci facti sunt,
et vexati sunt a tribulatione malorum et dolore.
Effusa est contentio super principes, gt errare
fecit eos in invio eb non in via. EL adjuvit paupe-
rem de inopia , et posuit sicut oves familias. Vide-
bunt reeti et lzetabuntur, et omnis iniquitas eorum
oppilabit os suum. Quis sapiens, et custodiet hac,
et intelliget misericordias Domini. » '

ENARRATIO. .
Aleluia, Alleluia. Psalmus iste commendat nobis.
miserationes Dei prophetatas in nobis, et ideo sua-
vis expertis. Mirum autem si alicui sit suavis, njsi
illi qui in se didicit quod in psalmo audit. Cantatur
agtem de universa Ecclesia Domini, toto orbe terra-
rum diffusa, scilicel ex pariete veniente, ex cireüm-
cisione, et ex pariete, ex preputio, in unum angu-
larem lapidem Christum videlicet, qui est pax nostia,
qui fecit utraque unum, jn quo clamamus, Abba,
Pater (Rom. vii; Eph. 1v). Abba, quantum ad. He-
braos : Pater, quantum ad nos. Et quia agit de duo-
bus parietibus, ideo bis habet alleluia : quod alleluia
geminatum, constituto lempore eanlamus, semper
autem cogitamus : quia cum alleluia sit, Laudate Do-
minum, licet aliquando cesset os carnis, nunquam
delet cessare os cordis, Videamus ergo quod in
psalmo admoneamur unde gratulemur , unde gema-

^ ^ ^ - Aa mo^ o^ o" A "^ m m o^ m -

-" ^ o^

- ^o^ "o" o^ "o" o^ ^

^ ^ ^o o m o^ o9

*

mus, unde auxilium postulemus : ubi desideramus,

Digitized by Google
