<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,70,490,950">
    niam est eis tribulatio ad probationem, et tu videbis A quidiam, ut illud vide licet quod deberent facere ex hoc esse ad retributionem peccatorum; eis qui infa- more faciant ex timore, velut Judaei qui Deo ser-
    tribulationem aliis. Quasi dicat: In tua discretione vierunt ex timore, non ex amore, et ideo legem in
    est quia non frustra infertur tribulatio, quia infertur tabulis lapideis scriptam receperunt, quia dura corda
    ad probationem patientium, et ad damnationem in- eorum ad amorém non exeruerunt, sed in timorem
    ferentium. Quoniam tu es, Domine, spes mea, altis- depresserunt. Ut autem charitas Dei diffunderetur
    simum posuisti refugium tuum. Hic iterum vox capitis in cordibus fidelium, ab angelorum manibus depor-
    est. Quasi dicat: Merito mihi aggregator in me tis- tatus est in coelum Dominus, ut sic ad discipulos
    et merito non timeo in illis, quoniam tu, Domine, mitteretur Spiritus sanctus, qui auferret timorem et
    factus es spes mea, id est, spes meorum, dando eis. praestaret amoris plenitudinem, ut illud videlicet
    per me quid sperare debeant, quia resurrectio quae quod prius fuit difficile timentibus facile fieret
    praecessit in me capite, subsequetur et in membris, amantibus. Unde Apostolus: Non accepistis, inquit,
    et ita factus est spes meorum. Noverat enim huma- spiritum servitutis iterum in timore, sed libertatis
    num genus mori posse, sed non noverat, resurgere spiritum in amorem (Rom. viii) quod dicit: In ma-
    posse, et sic habebat quod timeret, non habebat nibus portabant te, a conspectu hominum in ceplu,
    quod speraret. Ut autem spes eis adderetur, ille, Et quis fructus inde? Ne forte offendas ad lapidem
    qui dedit propter disciplinam timorem mortis, dedit pedem tuum, id est, ne praedicatores tui similes elli-
    propter praemium spem resurrectionis: quod dicit, ciantur illis qui offendunt ad lapidem offensionis,
    Tu es, Domine, spes mea, et posuisti me refugium velut Judaei qui in lege tabulis lapideis conscrip-
    tuum, quia, quod humanum genus ad me veniens tam offlebant, facientes bona quae faciebant non
    certum habet refugium, hoc ex tuo est, quia altis- ex amore, sed ex timore. Nota quia non erat Domi-
    simum me fecisti. Quid altus quam de carne mor- nus ab angelis deportatus, quod necesse erat ei
    tali facere carnem immortalem, et de corruptibili reportari ab eis, sed ipsa deportatio fuit servitutis
    incorruptibilem? Vel sic: Posuisti altissimum refu- exhibitio. Super aspidem et basiliscum ambulabis.
    gium tuum, quia per me deleta sunt peccata homi- Basiliscus interpretatur regalis, unde basiliscus rex
    num, juxta illud Pauli: Quem posuit propitiatorem serpentinum dicitur, et sic per basiliscum diabolus
    per fidem in sanguine ipsius, ut ipse sit verax, justi- intelligitur cui caput est totius serpentine malitiae:
    ficans eum qui ex fide est Jesu (Rom. v). Vel sic: per aspidem intelliguntur quique haeretici et caeteri
    Altissimum posuisti refugium juxta illud: Dedit illi venenosi qui veneno suo fidelium animas mortificant,
    nomen quod est super omne nomen (Phil. ii). Non super quos tamen Dominus ambulabit in suis; et con-
    accedet ad te malum, et flagellum non a proprinquabit culcabis leonem et draconem, id est, tui conculcabunt
    tabernaculo tuo. Vox Prophetae quasi sic dicentis: aperte saevientes et occulte insidiantes. Quoniam in
    Vere Dominus factus est spes in tuis, quoniam non me speravit, liberabo eum. Quasi dicat: Deus Pater
    accedet ad te, id est, ad tuos malum, quia licet exte- mandavit de te angelis suis, licens: liberabo eum,
    rius saeviat persecutor, interius factus est Deus ad- id est, anchoram spei suae in me fixit, propter eum
    jutor, flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo. in suos ab aestu vitiorum; et hoc, ideo quoniam co-
    Tabernaculum istud est corpus Christi, in quo ipse gnovit nomen meum, totum scilicet quod est Dominus,
    secundum carnem militavit, in quo multa passus est quod cognoscunt illi qui bonis operibus profitentur
    flagella, quia capiebatur, flagellabatur, conspuebatur se esse servos Domini. Clamabit ad me, et ego exau-
    et ad ultimum in cruce suspendebatur. Sed, quo- diam eum, tan in se quam in suis. Eum ipso sum in
    niam resurrexit, et incorruptibile corpus assumpsit, tribulatione, suorum. Unde illud, Ecce ego vobiscum
    huic tabernaculo non amplius appropinquabunt fla- sum usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii);
    gella: quod dicit, et flagellum non appropinquabit eripiam eum a persecutione temporali, et glorificabo
    tabernaculo tuo. Quoniam angelis suis mandavit de te eum gloria aeterna; eripiam eum non ut audiat verba
    Deus Pater, id est, propter te, ut tibi ministrarent aspera, sed ne, erubescendo ea, cadat in muscipu-
    obsequium servitutis. Unde illud: Et apparuit ange- lam diaboli, et tandem glorificabo eum, quia longitu-
    lus confortans eum (Luc. xxii). Haec confortatio non dine dierum replebo eum, et ostendam
    fuit ad necessitatem, sed ad servitutis exhibitionem, illi salutare meum, ut illud, ostendam illi meipsum
    fuit etiam ad nostram doctrinam, quia unusquisque (Joan. xiv).
    fidelium habet angelum confortantem se in bonis
    operibus. Unde illud: angeli eorum semper vident
    faciem Patris (Matth. xviii): quod dicit, quoniam
    angelis suis mandavit de te, istud videlicet, ut custo-
    diant te in omnibus viis tuis, et ideo, quia mandavit,
    in manibus portabunt te, id est, exhibitionem servi-
    tutis tibi impendent, ne forte offendas ad lapidem
    pedem tuum, id est, ne pedes tui, id est, apostoli et
    ceteri qui bus ingressurus es quasi pedibus in noti-
    tiam gentium, offendant ad lapidem, id est, ad legis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,976,950">
    amore faciant ex timore, velut Judaei qui Deo ser-
    vierunt ex timore, non ex amore, et ideo legem in
    tabulis lapideis scriptam receperunt, quia dura corda
    eorum ad amorém non exercuerunt, sed in timorem
    depresserunt. Ut autem charitas Dei diffunderetur
    in cordibus fidelium, ab angelorum manibus depor-
    tatus est in coelum Dominus, ut sic ad discipulos
    mitteretur Spiritus sanctus, qui auferret timorem et
    praestaret amoris plenitudinem, ut illud videlicet
    quod prius fuit difficile timentibus facile fieret
    amantibus. Unde Apostolus: Non accepistis, inquit,
    spiritum servitutis iterum in timore, sed libertatis
    spiritum in amorem (Rom. viii) quod dicit: In ma-
    nibus portabant te, a conspectu hominum in ceplu,
    Et quis fructus inde? Ne forte offendas ad lapidem
    pedem tuum, id est, ne praedicatores tui similes elli-
    ciantur illis qui offendunt ad lapidem offensionis,
    velut Judaei qui in lege tabulis lapideis conscrip-
    tam offlebant, facientes bona quae faciebant non
    ex amore, sed ex timore. Nota quia non erat Domi-
    nus ab angelis deportatus, quod necesse erat ei
    reportari ab eis, sed ipsa deportatio fuit servitutis
    exhibitio. Super aspidem et basiliscum ambulabis.
    Basiliscus interpretatur regalis, unde basiliscus rex
    serpentinum dicitur, et sic per basiliscum diabolus
    intelligitur cui caput est totius serpentine malitiae:
    per aspidem intelliguntur quique haeretici et caeteri
    venenosi qui veneno suo fidelium animas mortificant,
    super quos tamen Dominus ambulabit in suis; et con-
    culcabis leonem et draconem, id est, tui conculcabunt
    aperte saevientes et occulte insidiantes. Quoniam in
    me speravit, liberabo eum. Quasi dicat: Deus Pater
    mandavit de te angelis suis, licens: liberabo eum,
    id est, anchoram spei suae in me fixit, propter eum
    in suos ab aestu vitiorum; et hoc, ideo quoniam co-
    gnovit nomen meum, totum scilicet quod est Dominus,
    quod cognoscunt illi qui bonis operibus profitentur
    se esse servos Domini. Clamabit ad me, et ego exau-
    diam eum, tan in se quam in suis. Eum ipso sum in
    tribulatione, suorum. Unde illud, Ecce ego vobiscum
    sum usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii);
    eripiam eum a persecutione temporali, et glorificabo
    eum gloria aeterna; eripiam eum non ut audiat verba
    aspera, sed ne, erubescendo ea, cadat in muscipu-
    lam diaboli, et tandem glorificabo eum, quia longitu-
    dine dierum replebo eum, et ostendam
    illi salutare meum, ut illud, ostendam illi meipsum
    (Joan. xiv).
    PSALMUS XCI.
    PSALMUS CANTICI IN DIE SABBATI.
    Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini
    tuo, Altissime. Ad annuntiandum mane misericor-
    diam tuam, et veritatem tuam per noctem. In
    decachordo, psalterio, cum cantico, in cithara.
    Quia delectasti me, Domine, in factura tua, et in
    operibus manuum tuarum exsultabo. Quam ma-
    gnificata sunt opera tua, Domine! nimis profundae
    factae sunt cogitationes tuae. Vir insipiens non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,515,500">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,610,515,690">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,515,835">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,885,515,955">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,955,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha em duas colunas; as letras A, B, C, D foram tratadas como notas marginais de seção em blocos separados. Texto final inferior mantém o início do novo salmo na coluna direita.</notas>
</pagina>