<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    carit aurum, non audiet? aut qui finxit oculum, non considerat? Quasi dicat: Intelligite vos insipiientes istud: Qui plantavit aurem in aliis, non audiet ipse? aut qui finxit oculum, non considerat omnia? Qui corripit gentes per prophetas, per apostolos, martyres quoque zelum Dei habentes, non arguet ipse in futuro? Vel, qui corripit gentes in parte, non arguet in toto? Et qui docet hominem scientiam, id est, qui facit hominem scientem non nescit omnia? Scit utique. Quia Dominus non tantum scit opera, sed etiam cogitationes hominum, scit dico, non ut probet, sed ut vanas eas attendat. Quod dicit, quoniam vanae sunt, et si scit, conserquitur ut animadverat, alioquin injustus non esset. Beatus homo quem tu erudieris, Domine: Quasi dicat: Dominus scit cogitationes hominum: homo autem nescit cogitationes Dei, et ideo relinquat homo cogitationes suas vanas, et perscrutetur cogitationes Dei veras. Nam homo ille, quem tu erudieris, Domine, ut attendat quod vis attendi, beatus est, et de lege tua docueris eum. Lex Domini docet hic pati quemque tribulationes et pressuras in hoc mundo, ut in se veram pacem inveniat, regnum suum venale habeat, pro quo laborare præcépit. Et esset laborandumm æternaliter pro regno illo, sed quia, si labor esset ætërnalis, nulla esset gloria quam habituri essent laborantes, ileo ex tempore laborare præcepsit quibus æternam gloriam promisit, nec etiam pro magna gloria et æterna magno tempore laborare præcépit. Non enim dixit: Labora per mille annos, per centum, sed labora quandiu vixeris: quod tamen potest contingere ut post tres dies non vivas, ut post æternam gloriam recipias. Vel sic: Dominus scit cogitationes hominum: et tamen permittit bonos laborare, malos florere. Quem autem, o Domine, tu laborem erudiri permittis, et de lege tua docueris eum, ad quid doces? Ut mitiges ei a diebus malis, id est, mitigationem facias ei, poenitentiam ei reddendo, donec solvitur peccatoris fovea, id est, perficiatur iniquitas peccatorum; quæ ipsi peccatori erit fovea, quia ipse peccator qui non vult attendere Deum ad poenitentiam vocantem, thesaurizat sibi iram in die iræ justi judicii Dei (Rom. ii). Quia non repellit Dominus plebem suam. Quasi dicat: Vere mitigabitur Dominus in se credenti a diebus malis, quia non repellit Dominus plebem suam. Quid videtur malis dum sæviunt in ea: et quia flagellat Dominus omnem filium quem recipit (Hebr. xii), et hæreditatem suam non derelinquet, conservando an ipsam impugnabilibus eam, quoadusque justitia, id est, justus et perfectus quisque convertatur ad hoc, ut ad judicium veniat cum Domino, vel judicandus, vel judicatorius. Judicaturus, secundum hoc: Sedebilis super thronos judicantes (Luc. xxii), etc. Vel sic: quoadusque justitia, Christus videlicet, qui nunc est absolvendus, convertatur in judicium, id est, in manifesto veniet ut judicet alios. Et qui juxta illam, id est, qui erunt illi qui in judicio suo sessuri sunt in latere Christi, qui hic nobis est justitia. Omnes videlicet qui recto sunt corde, id est, omnes illi quorum cor hic complanatur incommutabili re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    corde. Quis consurget mihi adversus malignantes? aut quis stabii mecum adversus operantes iniquitatem? Ecce ille qui in hoc psalmo loquitur, cum superius se posuisset in vocem murmurationum, jam ipsos murmurantes in voce secum assumit sua, ut nunc secum gaudeant quibus ipse superius condolit. Quasi dicat sic unusquisque: Intelligo ita esse faciendum, malos tolerandos; sed hoc per me non possum, et quis mihi erit auxilio interim? Quod dicit, quis consurget mihi, id est quis consurgere me faciet adversus malignantes? Aut quis stabit mecum, id est quis me immobilem facit, ut non cadam adversus omnes qui operantur iniquitatem? Dominus qui adjuvit me. Et quomodo adjuvit? Nam anima mea habitavit in inferno, consentiendo iis quibus dolorem temporalen Deus permisit habere, et paulo minus habitasset, id est multum parum distabat quod non.ibi perseverasset, non quia Dominus adjuvit me. Et quomodo adjuvit? Bixi, modis: est pes meus, id est afflictio mea mota est ab optione floris malorum, et ipse audivit me, et non tantum audivit me post confessionem, sed etiam si dicebam, motus est pes meus, id est, mox ut fragilitas meæ mobilitatem recognoscebam, tua misericordia, Domine, adjuvabat me, quia similis erat tua misericordia cum mea confessione. Ecce habes, quia si tu agnoscis quod Deus ignoscit, et etenus ignoscit quatenus tu agnoscas. Quod subsequens versus demonstrabit. Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tue latificaverunt animam. Quasi dicat: Misericordia tua adjuvabat me, et hoc non modicum, quia multi fuerunt mei dolores et sæculæ sunt multiæ tuæ miserationes vel consolationes. Præcesserunt vulnera mea amarissima, secuta sunt medicamenta tua suavissima, et sic latificaverunt animam meam in hoc visibilet quod intellego quia nullus impius erit tibi sæcles. Quod interrogando dicit: Nunquid adhæret tibi sedes iniquitatis? «Il est nunquid tandem eliges tibi sedes illos qui operantur iniquitatem? Tu dico, qui fingis laborem in præcepto, id est, qui facis laborare in præcepto tuo inanentes. Unde Petrus: Tempus est ut incipiat judicium a domo Dei. Et si initium a vobis, quis finis erit in illis qui non obediiunt Evangelio? Si justus erit salvariitur; impius ubi parebit (1 Petr. iv)? Vel aliter: Qui fingis laborem in præcepto, id est, ipsum laborem quem patitur, tu facis esse praeceptum tuum, quia in labore eorum praeceptum tuum inteligitur. Et ecce qualiter in praecepto fingis laborem. Quia capiabant in animam justi, id est insidiantes egerunt contra animam justi, Christi videlicet, et ideo caplabant in animam justi cujusque membri, videlicet Christi, et sanguinem innocentem condemnbabant, id est sanguinem Christi, quantum in se fuit, condemnabant, et ideo condemnbabant sanguinem cujusque justi ex corpore Christi: sed inde non est curandum, quia factus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras junto à margem direita superior cortadas e retomadas conforme continuidade da linha; hífens e quebras de linha mantidas onde visíveis. Uso de "x" em "Bixi" segue forma impressa possivelmente corrompida no original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>