<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    657
    iniquitalem. Nam interfectio peccatorum erit sepá-
    ratio a congregatione fidelium: quod tunc erit,
    quando agni separabuntur ab haedis. Vel aliter :
    In matutino interficiebam omnes peccatores terrae.
    Matutinum est principium diei. In principio autem
    interficiendi sunt omnes peccatores terrae, quia sur-
    gente illicito motu ex suggestione diaboli, interfi-
    ciendi sunt peccatores terrae, id est, diabolus et an-
    geli ejus removedendi sunt a nobis : ne usque ad actum
    iniquitatis nos perducant, a quorum suggestione
    illiciti mores surrexerunt in nobis. Quod dicit, In
    matutino interficiebam, id est, interficiendos esse
    putabam omnes peccatores terrae, ut sic disperderem,
    id est, mei disperderent de civitate Domini, id est, de
    anima sua justa omnes operantes iniquitatem. Unde
    serpenti dicitur: Mulier conteret caput tuum (Gen. iii).
    Caput serpentis conteritur, quando illiciti motus ne
    ad actum perveniant, interficuntur. Unde illud :
    Beatus qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram
    (Ps. cxxxvii).
    
    PSALMUS CI.
    
    ORATIO PAUPERIS CUM ANXIAIUS FUERIT, ET CORAM
    DOMINO EFFUDERIT PRECES. SUAM.
    
    Domine, exaudi orationem meam, et clamor
    meus ad te veniat. Non avertas faciem tuam a me :
    in quacunque die tribulor, inclina ad me aurem
    tuam. In quacunque die invocavero te, velociter
    exaudi me. Quia defecerunt sicut fumus dies mei,
    et ossa mea sicut creminum aruerunt. Percussus sum
    in femum, et aruit cor meum, quia oblitus sum
    comedere panem meum. A voce gemitus mei ad-
    hresit os meum carni meae. Similis factus sum
    pelicano solitudinis, factus sum sicut nycticorax
    in domicilio : Vigilavi, et factus sum sicut passer
    solitarius in tecto. Tota die exprobrabant mihi
    inimici mei : et qui laudabant me, adversum me
    jurabant. Quia cinerem tanquam panem mandu-
    cabam, et poculum meum cum fletu miscebar. A
    facie irae et indignationis tuae, quia elevans allisit
    me. Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut
    fenum arui. Tu autem, Domine, in aeternum per-
    manes, et memoriale tuum in generationem et
    generationem. Tu exsurgens misererebis Sion,
    quia tempus miserendi ejus, quia venit tempus.
    Quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus, et
    terrae ejus miseruebuntur. Et timebunt gentes
    nomen tuum, Domine, et omnes reges terrae glo-
    riam tuam. Quia aedificavit Dominus Sion, et vi-
    delibur in gloria sua. Respexit in orationem humi-
    lium, et non sprevit precem eorum. Scribantur
    haec in generatione altera, et populus qui creabit-
    tur, laudabit Dominum. Quia prospicit de excelsa
    et sancto suo, Dominus de caelo in terram aspexit.
    Ut audiret gemitus compeditorum, ut solveret filios
    interemptorum. Ut annuntient in Sion nomen
    Domini, et laudem ejus in Jerusalem. In conve-
    niendo populos in unum et reges, ut serviant Do-
    mino. Respondit ei in via virtutis suae : Paucitalem
    dierum meorum nuntia mihi. Ne revoce me in
    dimidio dierum meorum, in generationem et gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    658
    rationem anni tui. Initio tu, Domine, terram fun-
    dasti, et opera manuum tuarum sunt caeli. Ipsi
    peribunt, tu autem permanes, et omnes sicut
    vestimentum veterascent. Et sicut opertorium mu-
    tabis eos, et mutabuntur : tu autem idem ipse es,
    et anni tui non deficient. Filii servorum tuorum
    habitabunt, et semen eorum in saeculum dir
    getur.
    
    ENARRATIO.
    
    Oratio pauperis cum anxiatus fuerit, et effuderit
    preces et orationes suas Domino. Pauper iste cujus
    oratio in hoc psalmo notatur, est ille de quo dicitur :
    Qui cum dives esset, pro nobis factus est pauper
    (II Cor. viii). Dives in aequalitate Patris regnans :
    sed pauper factus est, quando Verbum, quod in prin-
    cipio erat apud Deum (Joan. i) formam servci accep-
    pit (Phil. ii), in qua nos a peccatis redemit. Ex hoc
    paupere sunt omnes divitiae nostrae, tam interiores
    quam exteriores. Ab eo enim habemus aurum, ar-
    gentum caeterasque possessiones. Ab eo etiam habe-
    mus interiores divitias, castitatem caeterasque vir-
    tutes quibus divites sunt fideles. Quod dicitur
    pauper iste anxiatus esse, non ex se habuit anxiati,
    sed ex nobis, pro quibus carnem assumpsit, cruci-
    figique voluit : pro quibus etiam in hoc psalmo orat,
    ut illuc ducarunt per gratiam, unde cecidimus per
    primi parentis inobedientiam. Hunc anxiatum pro
    nobis quisque ait : dat, et anxietur, considerande
    in quanta gloria ia Adam creatus esset, et ad quan-
    tam per eum cecidit miseriam : et hoc attendendo,
    coram Domino, non coram hominibus, ostendat
    precem suam.
    
    Domine, exaudi orationem meam, et clamor meus
    ad te veniat. In hac oratione capitis nostri, quaedam
    attributantur suae persone, quaedam nostrae infirmi-
    tati conveniunt. Et dicit sic : Domine pater, exaudi
    orationem meam, id est, mearum, factam pro perse-
    verantia virtutum : et clamor meus, id est, irremissa
    operatio meorum, ad te veniat. Clamor accipitur et
    in bono et in malo : in bono, ut dictum est Moysi :
    Quid clamas? (Exod. xiv.) In malo, ut Illud : Clamor
    Sodomorum venit ad me (Gen. xviii). Et Paulus :
    Aufertur clamor de medio vestri (Eph. iv). Quasi
    dicat : Video esse non posse, ut omnino auferatur
    iniquitas a vobis ; sed cavete vobis, ne clamor sit in
    vobis, id est, ne exemplum sitis aliis peccandi. Unde
    alius : Et si non cecidit, tamen cave. Ne avertas
    faciem tuam a me humiliato, quia avertisti ab Adam
    elatio. In quacunque die tribulor in meis, inclina ad
    me aurem tuam. Ecce jam est caput nostrum supe-
    rirus, et dicit se tribulari. Ubi ergo tribulator, nisi
    in corpore? Quod in corpore tribuletur, manifeste
    ipsemet ostendit, dicens : Saule, Saule, quid me
    persequeris? (Act. ix.) Et Petro dicit : Venio Roman
    iterum crucifigi. Quod dicit In quacunque die tribu-
    lor, inclina ad me aurem tuam, id est, vim exaudi-
    tionis apud te obtineal oratio mea. Cum ego humili-
    me, quasi me extollo : tu longe non sis a me, si me
    humilio, tu inclina ad me aurem tuam. In quacunque
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Marcas de pagina 657-658. Algumas palavras com tipografia antiga (p.ex. long s). Uso de abreviações latinas e sinais de itálico impressos no original; transcrição feita literalmente sem normalização. Onde corte de página ocorreu, a linha final do bloco esquerdo interrompe-se em "gene-".</notas>
</pagina>