<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,965">
    Vel aliter : Scapulis suis obumbrabit tibi. Solent aves quædam, ut aquila, pullos suos scapulis portare et sic circumducere, donec discant volare, ne, cum primitus volare inceperint, casum patiantur, ita Dominus, dum infirni sumus, portat nos donec nos perficiat, ne si nos dimiserit, casum pro imperfectione patiatur, quod dicit. Scapulis suis obumbrabit tibi, id est defendet te in tuis et sub pennis ejus, id est sub charitate Dei et proximi obumbratus sperabit in tuis. Vel aliter : Scapulis suis obumbrabit tibi. Solet fortitudo notari in scapulis. Fortitudo autem Domini notatur in eis miraculis quibus ipse obumbrat suos et sustentat, quia, cum verbis eorum signa fidem subministrarant, ipsi praedica tores per miracula quasi fortitudine quadam sus tentantur, quia ferventiores sunt in fide, quando per miracula veri praedicatores comprobantur; et sub pennis ejus sperabis, id est in præceptis mandato rum tuorum, quibus fideles in auram libertatis quasi per pennis deportantur. Scuto circumdabit te veritas ejus, et ideo non timebunt qui tuit erunt a timore. A sagitta volans in die, a negotio perambu lante in tenebris, ab incursa et dæmonio meridiano, Illic proponit duo est illa generata, ut fiant quatuor quibus impugnantur fideles quos circumdat veritas Domini. Impugnantur enim levi persecutione et gravi, quibus celunt illi qui adhuc sunt quasi non, nesci ences reddere Christianismi sui rationem : impu gnantur etiam levi et gravi persecutione, quibus ite rum cedunt qualiam, qui quasi dies sunt, scien tes videlicet reddere rationem Christianismi sui. Sed quia veritate quasi scuto sunt circumdati, hic omnibus lentuli permanenti illasi : quod dicit, Non timebis inhoriu s a timore nocturno, id est, a persecutione levi qua sit ignorantibus, qui quasi uox sunt adhuc propter ignorantiam rationis, quam deberent reddere pro fide sua. In timore no staur persecutione levis, quoniam timor solet praece dere factum. Non timebis etiam a sagitta volante in die. Per sagittam notatur persecutio levis, quia sa gita levis vulnerat quam gladius : quod dicit volante in die notat eam fieri in illis qui sunt quasi dies, scientes rationem reddere fidei suæ; quod dicit, non timebunt tui a sagitta volante in die, id est, a persecutione levi quæ sit scientibus. Non timebis etiam in tuis a negotio perambulante in tene bris, id est, a persecutione vehementi quæ, pro magnitudine, negotium quasi negans otium dicitur; quæ perambulant in tenebris, nescientes- temporalia esse contemnenda, et æterna tantum speranda, non timebis etiam ab incursa et dæmonio meridiano, id est, ab insanitia vehementis persecutionis quæ sit scientibus se ad æterna vocatos, cedunt tamen vitiis molestis. Per dæmonium notatur tribulatio, per incursus insania tribulationis : per meridia num duo notantur, et fervor tribulationis, et illi quibus sit ipsa tribulatio, quoniam et ipsi quodam modo fervore videbantur, ideo quia sci ebant reddere rationem Christianismi. Cadent a latere tuo mille, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,965">
    decem millia a dextris tuis. Quæsi dicat Propheta : Merito dicis tibi aggratulando, non timebis a dæmonio meridiano, quia multi per dæmonium meridianum victi sunt. Nam illi etiam qui quantum ad opiniones suam tecum in judiciare sole sessuri erant ut alios judicarent, veniente fervore tribulationis, perdiderunt id quod presumptuose sibi promittabant. Nota quia, Petro interrogante et dicente, Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, quid ergo erit nobis? respondit Dominus : In regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos, judicantes duodecim. tribus Israel (Matth. xix). Illic attendentes plurimi sua reliquerunt, et se sessu ros cum Domino ad judicandum sperabunt. Sed, quia in bono quod faciebant, non de Deo, sed de se presumsebant, ceciderunt a latere Domini, a judi cardiara sede, non quod ibi fuerunt, sed quia sibi pre sumptuose promittebant, quod dicit : Cadent a la tere tuo mille et decem millia a dextris tuis. Sunt etiam multi qui, attendentes Deum præcipientem, Vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Ibid.), vendunt omnia quæ habent, et largissimas eleemo synas faciunt, sed quia hoc non in conspectu Dei, sed ad favorem hominum faciunt, ideo cadent a dextris Domini, non quod ibi fuerunt, sed. quia se venturos putabant. Nota, quia plures sunt qui in dextris judicandi sunt quam illi qui in latere sessuri sunt judicantes, ideo dixit, cadent a latere tuo mille, et decem millia a dextris tuis, ad te autem, id est, ad tuos non appropinquabit casus ille, quia cisí ap propinquiat tormentum carni, tamen non lædit locum fidei. Vervantamen oculis tuis considerabis, et retributionem peccatorum videbis. Illi cadent a la tere tuo propter injustitiam persecutionis persecutorum te, sed tamen illi persecutores, licet floreant, non impune persecuti sunt eos. Quoniam oculis tuis, id est, tua discretione considerabis hoc non impune faccum esse, et videbis, id est, videri favces hoc esse ad tribulationem peccatorum quod alios persequi permittuntur. Vel sic, illi videntur cadere a latere tuo et dextris tuis, verumtamen oculis tuis considera bis, id est, tua discretio hoc attendus illos non fuisse a dextris tuis, neque ad latus tuum, et videbis, id est, alios videre facies, hoc esse eis retributionum peccatorum quod cadunt, quia non in te, sed in se, in benefactiis suis gloriasi sunt. Vel aliter : cadent a latere tuo mille quasi dicat Propheta : Merito aggra tulando dicis tibi, in tuis non timebis, quia cadent a latere tuo, id est, ab his qui vere sunt in latere tuo mille, scilicet pericula, vel, mille tentationes et decem millia tentationum vel periculorum cadent a dextris tuis, quia quantumcumque germinantur pericula sive tentationes, non nocebunt tuis. Hoc autem ideo, quia ibi, id est, tuis non appropinquabit periculum aliquod, quia etsi persecutores tormentorum insuerant carni, tamen non lædunt locum fidei. Frustra ergo tribulantur? Non, quia licet ipsi non vincuntur a tribulatione, ut tamen oculis tuis considerabis eos non frustra tribulari, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com duas colunas; pequenas lacunas por corte da digitalização transcritas literalmente; algumas hifenizações e quebras de linha mantidas conforme imagem; script identificado como latino.</notas>
</pagina>