87 REMIGII ANTISSIODORENSIS

OPP. PARS ]. — EXEGETICA. 088

eis : non tamen eodem ordine narratze sunt hic pla- A « et inisit saturitatem in animas eorum. Et irritave-

gs, quo narrat sunt in historia : quia laudatio est
libera a lege narrantis et historiam texentis. Lelata
est. /Egyptus in. profectione eorum, non. in. prima
profectione, quando ab /Egypto ducti sunt, sed in
profectione illa quam fecerunt postquam mare Ru-
brum trausierunt; et quare tunc lxtata. est. /Egy-
ptus? Quia incubuit timor eorum. super eos. Timue-
runt enim, illis submersis qui insecuti sunt eos, ne
reverterentur ut interfieerent AEgyptios, quia pauci
erant de Jgyptiis, qui domi vivi remanserunt. Er-
pandit nubem in protectionem. eorum, et ignem. ut
luceret eis per noctem. Petierunt, et venit coturniz ,
et pane cali saturavit eos. Pane cali ideo dicit, quia
manna quo] comederunt Judai signi(icabat panem
ilium verum qui de coelo descendit, ex quo pane
emnes reficiuntur, et sine quo nullus esse potest
(Joan. vi). De quo- pane dicitur : Panem nostrum
quotidianum da nobis hodie (Luc. x1). Dirupit pe-
tram, et. fluxerunt. aque : abierunt in sicco flumina.
Et loc ideo : Quoniam memor fuit verbi sancii. sui,
quod habuit ad. Abraham puerum suum, cui dixit :
In semine tuo benedicentur omnes tribus terra (Gen.
xxi). Et eduxit. populum. suum in. exsultatione , et
electos suos in letitia, Et dedit illis regiones gentium,
et' labores populorum possederunt. liec omnia attri-
buit suis Dominus , non ut pro istis temporalibus
tibi serviatur, nec mala securitate torpescant ; sed
ul. remoti a secularibus curis, libentius atque solli-
citius Deo serviant, juxia illud : Primum querite
regnum Dei, et omnia. adjicientur vobis (Matih. vi).
Quod dicit : Ut custodiant justificationes ejus et legem

ejus requirant.

PSALMUS CV.
ALLELUIA.

*« Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam
« in seculum misericordia ejus. Quis loquetur po-
«tentias Domini, auditas faciet omnes laudes ejus?
« Beati qui custodiunt judicium, et faciunt justitiam
vin omni tempore. Memento- nostri, Domine, in
Y beneplacito populi tui ; visita nos in salutari tuo,
«ad vivendum in bonitate electorum tuorum, ad
« ketandum in ketitia gentis tux, ut. lauderis cam
« hereditate tua. Peccavimus. cum patribus nostris,
« injuste egimus, iniquitatem fecimus. Patres nostri
« in Egypto non. intellexerunt mirabilia tua, non
« fuerunt memores multitudinis misericordie tus.
« Et irritaverunt- ascendentes in Rubrum mare, et
« salvavit eos propter nomen suum, ut notam face-
'« rel. potentiam suam. Et increpuit mare Rubrum,
-« et exsiccatum est , et deduxit eos in abyssis sicut
«án deserto. Et salvavit eos de manu odientium, et
* redemit eos de manu inimici. Et operuit aqua tri-
« bulantes eos, unus ex eis non remansit. Et credi
« derunt verbis ejus, et laudaverunt laudem ejus.
« Cito fecerunt, ebliti sunt operum ejus, et non
«sustinuerunt consilium ejus. Et concupierunt
« cóneupisceptíam in deserto, et tentaverunt Deum
«in intquoso. Et dedit éis petitionem ipsorum,

« runt Moysen in castris, Aaron sanctum Domini.
« Aperta est terra , et deglutivit Dathan , et operuit
« Super congregationem Abiron. Et exarsit ignis in
« Synagoga eorum, flamma combussit peccatores. Et
« fecerunt vitulum in Horeb, et adoraverunt sculptile.
« Et mutaverunt gloriam suam in similitudinem vi-
« tuli comedentis fenum. Obliti sunt Deum qui sal-
« vavit eos, qui fecit magnalia in /Egypto,-mirabilia
« in terra Cham , terribilia in mari Rubro. Et dixit
* ut disperderet eos, si non Moyses electus ejus ste-
« isset in confractione in conspectu ejus. Ut aver-
«'teret iram. ejus ne disperderet eos, et pro nihilo
« habuerunt terram desiderabile, Non crediderunt
« verbo ejus, et murmuraverunt in tabernaculis suis :
« non exaudierunt vocem Domini. Et elevavit ma-
«num suam super eos, ut prosterueret eos in de-
« serio. Et ut dejiceret semen eorum in nationibus,
« eL alispergeret eos in regionibus. Et initiati! sunt
« Beelphegor , ct comederunt sacrificia mortuorum.
« EL irritaverunt eum in adinventionibus suis et
« multiplicata est in eis ruina. Et stetit Phinees et
« placavit, et cessávit quassatio. Et reputatum est
« ei in justitiam, in generationem el generationem
«usque in sempiternum. Ei irritaverunt eum ad
« aquam contradictionis, et vexatus est Moyses pro-
« pter eos, quia exacerbaverunt spiritum ejus. Et
« dístinzit in labiis suis, non disperdiderunt gentes
« quas dixit Dominus illis. Et commisti sunt inter
« gentes, el didicerunt opera eorum : et servierunt
« Sculptilibus eorum, et faetum est illis in ecandalum,
«et immolaverunt filios suos , et filias suas d:zemo-
« niis. Et effuderunt sanguinem innocentem, sangui-
« nem (iliorum suorum et filiarum suarum, quas sa-
c erificaverunt sculptilibus Chanaan. Et infecta est
« terra in sanguinibus, et contaminata est in operi-
« bus eorum , et. fornicai sunt. in adinventionibus .
«suis, Et iratus est furore Dominus in populum
« suum , et abominatus est -hxreditatem suam. Et
« tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt eo-
«rum qui oderunt eos. Et tribulaverunt eos. ini-
« mici eorum, et hbumiliati sunt sub manibus eorum :
« szpe liberavit eos. [psi autem exacerbaverunt eum in
' « consilio suo, et humiliati sunt in iniquitatibus suis.
D « Et vidit eum tribularentur, et audivil orationem
« eorum. Et memor fuit testamenti sui, et poenituit
« eum secundum multitudinem misericordiz sue. Et
1 dedit eos in misericordias, in eonspectu omnium qui
« ceperant eos. Salvos fac nos, Domine Deus no-
« Sler, et congrega nos de gationibus. Ut confites-
« mur nomini sancto tuo, et gloriemur in laude tua.
« Benedictus Dominus Deus Israel a svculo et usque
^« in szeculum : et dicit omnis populus , Fiat , fiat. »
ENARRATIO.

Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in
seculum misericordia ejus. Confessio ista propter hoc
quod sequitur : Peccavimus cum patribus. nostris,
gementis es, Sed quoniam alleluia praecedit , opor-

C

Digitized by Google
