<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tet eandem confessionem in laude Dei accipere, quia nulla confessio est pia et utilis, nisi in qua Deus laudatur. Laus autem ore atque sermone sive ex solo cordis est affectu. Habet autem psalmus iste in hoc laudem Dei, quia qui hic loquitur, eum bonum et misericordem confitetur, vel qui eum talem esse credit. Quod dicit : Confitemini Domino, et hoc ideo, quia bonus est, suavis videlicet omnibus se digne gustantibus. Ideo etiam confitemini quoniam misericordia ejus est in saeculum, id est in aeternum super nos scilicet perduratura. Quis loquetur potentias Domini? aut quis auditas faciet omnes laudes ejus? Impetus divina consideratione, qui hic misericordiam Domini exhortatur poscendam, dicit: Quis loquetur potentias Domini? aut quis faciet omnes laudes ejus auditas, id est, quis faciet ut audiantur, ostendens eas ita esse loquendas, ut auditores prae dicentur. Vel forstasse quia sequitur: Beati qui custod(i)unt judicium et faciunt justitiam, ideo iste qui hic loquitur, impletus consideratione divinorum praeceptorum, quorum opera laudes sunt ejus qui operatur hoc in suis, ait : Quis loquetur potentias Domini? Potentias ideo dicoit, quoniam hoc inef-fabiliter operatur in suis. Et quis auditas faciet omnes laudes ejus, id est, quis cum audierit faciet omnia opera praeceptorum ejus, quae sunt ejus laudes? quoniam etsi omnia fiunt quae audita sunt, tamen inquantum fiunt, ille laudandus est, per quem haec fiunt : et qui operantur in nobis velle et pro bona voluntate bene perficere. Ideo cum posset dicere omnia mandata ejus, vel omnia praeceptorum ejus opera, maluit dicere omnes laudes ejus : quia ut dictum est, inquantum fiunt, ipse laudandus est per quem haec fiunt : Quod dicit : Quis loquetur potentias Domini? et quis auditas faciet omnes laudes ejus. Et quia vix aliquis potest implere, ergo beati qui custod(i)unt judicium, discretionem videlicet boni et mali; et beati sunt qui custodiunt justitiam, ut bonum videlicet quod per fidem faciendum esse intelligunt, in operationem ducant. Veniet enim tempus, ut judicium quod nunc custoditur in fide, etiam exerceatur in operatione : cum justitia convertetur in judicium, id est, cum acceperint justi potestatem judicandi eos recte a quibus judicati sunt hic non recte : quod dicit : Beati qui custodiunt judicium, et faciunt justitiam in omni tempore, id est ex quo esse incipiunt, et in tempore vivunt. Memento nostri, Domine. Ecce oratio illorum qui conversi de murmuratione veniam precantur. Quasi dicant : Memento nostri in benefplacito populi tui, id est in Filio tuo, de quo dictum est : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii, xvii) ; vel sic : Memento nostri, Domine, ponendo nos in beneplacito populi tui, id est, inter illos in quibus beneplacitum est tibi, quia non in omnibus fuit placitum bene Domino; visita nos in salutari tuo, id est in Christo. Ipse est enim Salvator, in quo dimittuntur peccata, et sanantur animae, ut possint custodi re judicium et facere justitiam. Visita nos in salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tari tuo, ad videndum in bonitate electorurn tuorum. Quasi dicat: Ideo rogamus in salutari tuo, ut te videamus in bonitate electorum tuorum, id est in illa suavitate, in qua tantum visuri sunt le electi tui, non illi de quibus dictum est : Tollatur impius, ne videat gloriam Domini (Isa. xxv?), quod dicit : ad videndum in bonitate electorurn tuorum, ad laetandum in laetitia gentis tuae, id est, ad hoc te in suavitate videre desideramus, ut cum gente tua laetemur : non enim impius gaudere potest ut laudetris cum hereditate tua. Laudatur Deus cum sua haereditas laudatur, quoniam haereditas ipsa laudatur per ipsum. Peccavimus cum patribus nostris. Quasi dicat : Opus est ut memor sis nostri, quia nos peccavimus cum patribus nostris, qui in Aegypto peccaverunt. Non quod nati adhuc essemus, sed quia in lumbis eorum eramus. Nota quia sicut Levi cum Abraham decimatus est, quoniam in lumbis ejus fuit, quando dedit sacerdoti Melchisedec decimas (Gen. xiv; Hebr. vii) : sic et isti peccaverunt cum patribus suis, in quorum lumbis erant, quando in Aegypto peccaverunt. Quod dicit : Peccavimus cum patribus nostris, injuste egimus, quantum ad proximum ; iniquitatem fecimus, quantum ad Deum. Aliter : Peccavimus cum patribus nostris, faciendo similia peccatis eorum peccata. Patres nostri in Aegypto non intellexerunt mirabilia tua. Quasi dicat : Peccavimus cum patribus nostris. Et ecce qualiter patres peccaverunt, quia cum in Aegypto essent, Non intellexerunt mirabilia tua, id est, non attenderunt quid per illa miracula eis praestare volueris, vitam scilicet aeternam, et non temporalem, sed incommutabile bonum quod per patientiam expectatur : ideo impatienter murmuraverunt et amarica verunt, et bonis praesentibus atque fallacibus atque fugacibus beatos se fieri quaesiverunt. Non fuerunt memores multitudinis misericordiae tuae. Et intellectum redarguit, et memoriam : utroque enim opus erat. Intellectu quippe opus erat, ut intelligerent Deum sibi parare aeterna per temporalia; memoria opus fuit, ut saltem quae temporalia facta sunt miracula, non obliviscerentur : fideliterque presumerent, ut eadem potestate quam fuerant experti in Aegypto, Deus illos ab inimicorum persecutione liberaret. Obliti sunt quid eis in Aegypto ob inimicos eorum contenderndos Dominus per tanta prodigia praestitisset. Et ideo quia obliti fuerant, dubitabant utrum liberandi forent, cum ex quatuor partibus periculis circumdati fuerant : a tergo enim insequebantur hostes, ex latere uno montes fuerant quos transire non poterant ; ex alio latere desertum quod timebant, ante se marre Rubrum conspicebant, quod etiam formidabant. Et ideo ascendentes de Aegypto ad terram Chanaan, irritaverunt, dum in mare : mari dico, rubrum formidato. Et tamen salvati eos propter nomen suum, ut notum faceret potentiam suam. Quod dicit : Ascendentes, propter statum loci dictum est, quia inferior est Aegyptus quam sit terra Chanaan. Et inceperunt mare Rubrum et exsiccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além das indicações visíveis). BBOX aproximadas em escala 0-1000 com margens ajustadas visualmente.</notas>
</pagina>