611

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

612

suum unigenitum daret? (Joan. ut.) hoc pro- A aperte non sseviat leo, szvit tamen oceulte draco.

misit, et non est mentitus. Nibil mirabilius. ef-
feciu hoc de hoc facto. Etenim veritatem tuam in
Ecclesia sanctorum. Qussi dicat : Vere confitebuntur
celi mirabilia tua, quoniam annuntiabunt veritatem
tuam in Ecclesia sanctorum, id est in congregatione
fidelium. Et merito tuam annuntiant veritatem , et
non suam : quoniam nullus tibi comparari potest ex
omnibus quos (u fecisti sanctos : quod dicit, Quoniam
quis in nubibus cquabitur Domino nubium ? Nota
quia eos Deus vocat nubes, qui prius appellati sunt
cceli. Coli dicti s&at, quia splendore suz sanctitatis
nos irradiant : nubes dicuntur, quia sanctitas eorum
carne quasi nube tegitur, ne nos videamus eorum
interiora. Quod enim a nube descendit , videmus ;
quod autem fit in nube, non videmus : ita imbrem
sancli predicationis ab apostolis manantem vide-
mus : quod autem intra eos contineatur nisi eis no-
bis revelantibus, scire non possumus, quoniam non
est hominis scire occulta alterius cordis, et quis
similis erii. Domino, Filio Dei videlicet, in filiis ho-
minum? Nullus utique, quia ipse est natus, czteri
adoptivi. Ipse est filius per naturam, alii per gra-
tiam : ipse est Deus qui glorificatur in consilio san-
ctorum; Consilium sanctorum est, non quxrere qux
sua sunt, sed qua Dei; non terrenis inhiare, sed
€olestia desiderare. In hoc eonsilio glorifieatur me-
rito ipse solus, quia ipse solus est magnus, alii
parvi : ipse terribilis super omnes qui in circuitu ejus
sunt. Hic queritur, cum Deus sit incireumscriptum
lumen, et nullo loco comprehendi potest, quomedo
aliquid circa se babeat. Sed quia ex gente Judaica
matrem unde carhem assumeret, habuit : ibi habi-
tare corporaliter voluit, ibi etiam praedicare voluit :
non incongrue quantum ad gentem illam, dicitur
babere cirea se aliquid : quia gens Judaiea a genti-
bus cireumdabatur, et eorum persecutione opprime-
batur, quia gentibus videlicet Dominus fuit terribilis,
quia in ejus nomine plura eomm idola, in quibus
confidebant, sunt eoníracta : et ipsz gentes ejus ti-
more cogebantur sectam suam dimittere. Vel aliter ;
Terribilis super omues qui in circuitu ejus sunt, id est
super eos qui cireumeunt ut ejus imitatores fiant.
Et quandoquidem t solus es magnus, iu solus ter-
ribilis, e Domine Deus, non tantum hominum , sed
etiam vistutun coblestium, quia similis est tibi ? NuHus D
utique, quia tu potens es, Domine, et veritas tua in

eirewiu wo, id est circuit te semper, quia a te ipso

habes veritatem, ceteri habent non a se, sed a te,

Unde illud : Oratio mea in sinum. meum convertetur

(Psal. xxxyv).. Vel veritas, idesteompletores veritatia

tus, sunt ia circuitu ito, id est intuoasseclatu, e$ te

ciscumdant ut imitalores tui existant. T« domina-

ris potestati saris. Quasi dieat : Vere tibi ip nubibus

nullus 2quebitr? nullus übi similis, quia rsdemineris

potesiati maris , id. est amaritudjni gentium, Mohwun

axien fluctuum ejus (i mitigas, id est comminatienes

principum, qui eum quodam impelu quasi fluetus

'sxviuet, initigabis , non ex toto dissipabis, quia etsi

Potens es, Domine, et veritas tua, id est precepta tua
vera erunt in circuitu tuo : quia licet in gente Ju-
daica nasci voluisti, non tamen in gentibus qua sunt
in circuitu (uo, notiflcari renuisti : et tunc, videlicet
quando veritas tua annuntiabitur in circuitu tuo,
fiet quod dietum est : Venit leo obviam Samsoni, ad
desponsandam sibl uxorem de Philisth:eis venienti (Zu-
dic. xiv). Tunc fremet leo, id est mare «maritudogen-
tium : sed quie cura? Tu dominaris potestati maris,
iotum autem fluctuum ejus tu mitigas ? et tu humie
liatus, humiliabis superbum sicut vulneratum, id est,
Sicut quemlibet qui pro gravi vulnere cederet ini-
mico. Nam quis, date tante humilitatis exemplo, non
deponeret superbiam ? nuilus utique : levabis manum
brachii sirfatis tw», id est, in forti virtute tua
disperdes inimicos tuos, ut fiant tibi amici, qui ces-
Sabunt colere creaturam , et adorabunt verum Crea-
terem. Tui suns coeli el iua esb terra, (yuasi dicat »
Merito dico ees disperdi in braebio viriutis tuz )
quia oeli per quos flet dispeseio, tui-eum » ef (ua esl
terra quam colunt, id est, ipsi qui dispergeatur por ec-
los, tui erunt : quia orbem torra, id ost terram orbiou-
latam, infra perfectos videlicet in virtute; el plenitu-
dinem ejus terra, idest adhuc perfectiores quam illi qui
sunt onbis, (uw fundasti, id est, super fundamentum,
Christum videlicet, qui verum est fundamentum,
aquilonem ei mare tu creasti, id est, desperatissimos
in quibus refrixil eharitas, qui per aquilonew intel-
liguntur, et ware, id est, amarificantes se ipsos et

C alios, tu confirmasti ad hoo, ut fiezent orbis terre et

plenitudo. Et ipsi autem quid? Thabor e(. Hermon
exsuliabunt i» nomine tuo, id. est, illi gui aliquando
fuerunt teuebro, nuno autem lux in Domino, abne-
gantes impietatem et sxeularia desideria, exaulia-
bunt i» nomine tuo glori&cando. Thabor et Heruon
sunt montes duo, sigeiüicantes Judzam et genulita:
tem. Thabor, quia interpretatur ueniens iwmnen, pou
incongrue Judaeos designat, ex quibus processit
Christus lumen verum illuminans omnem hominem
venientem ip bunc mundum (Jean. 1). lermen in«
terpretatur anatkemaiisalio, ubi intelliguntur gentes,
se ipsas anathematizando, à cultura idolorum xocc-
dentes, et Christum imitantes : qued dicit Thebos ct
Hermon, id est Judxi ei genios, exoultabunt in no-
mine tuo. E& monito, quia wem. brachium, id ost,
tuum robur, eril cum potentia, id est, potentia tua
erit potens potentia, quia in ternum mansura : alio-
rum vero infirma, quia ad tempus mansurs. PFixme-
tur menus tua, et exaolletur dextera tua, Quasi dicab »
Thabor cà Mormon. exsultabunt in nomine two » qued
ut fiat Ármetur, id est, consolidetur in eis, manus iua,
id egt, posestag tua : qu: faeiat eos hio in nomino
iuo exsuMare ; et tandem exaMelus dexiosa tua,
quando videlicet agni separandi syué ab haedis. Nos
quia hic filpmatur manus ut ibi exalietu» dextera :
quia hie fdéles iunocenter vivunt cum nocentibus
merito dicitur manus simpliciter fvma esse : ibi
sutem quia separandi sunt boni a malis, merito

Digitized by Google
