665 : '— ENARRATIONES IN PSALMOS. ? 666
tantum, ideo subsecutus ait : Predicabitur Evange- A caput. videlice& et corpus, id est, Christus et Ec-

liam. hoe in toto orbe terrarum ín testimoniam om-
nium gentium, et tunc finis erit (Matth. xxiv). Pau-
citatem. dierum meorum nuntia mihi, ad hoc videli-
cet, ne revoces me iu dimidio dierum meorum,
Wlesh ne me revocari. permittas in dimidio die-
fum "ibeofum, id est in imperfectione dierum tem-
poraom. Notá quia tunc permilteret eum revo-
eat in dimidio dierum, si ad hoc deduceretur, ut sea-
tenti:e f&veret inimicorum liereticorum dieentium,
Eeclesiam dsque ad consusémationem seculi non
durare : quod dieit : Ne revoces me in. dimidio die-
rum meorum iis generatiomem et generationem. anni
tui, Quasi dicat : Ideo rogo ut nunties paucitatem
dierum meorum, et B6g multiplicitatem : quia anni

twi,id est mulüplicitas dierum, quando iu eris B

omnia in omnibus, erit in generationem et generatio-
nem, idest seternaliter : tunc videlicet, quando omnes
generationes quze'hic suceedunt et decedunt, co-
ram ie erunt generatio una im qua generatione
erunt. anni tuf, id est, zlernitas tua. Et non tantum

tüfe erit zeterhitag' tua, sed etiam fuit ante omnia, .

quia, ts, Domine, in inilio, id est, in :eternitate tua,
vel in Filio tno fundanti terram, id est Ecclesiam, et
opera mami Iuarum gunb ecli, id est, si aliqui
sunt celi, id eat, sede "Bei, "hoc non est per se, sed
per opera manuum warum : quia t in illis operatus
es quidquid i in eis Foni est. Et tamen licet. smt cceli
e opus. manum tuarum, tamen ipsi peribunt , L
autem permanebis. Nota quod dicit, peribunt : quia
si pemil&ri sunt, secundum corpus peribunt : et. si
secundüm corpus, ubi resurrectio, quam negare ne-
fas est? Constat ergo quia non sie peribunt, ut non
resurgant. Peribunt in ipsa resurrectione : quia cum
assumpserit corruptio incorruptionem, peribit in eis
corruptio quas precessit: peribiL in eis quod füit
animale, et remanebit quod fuit. spirituale. Quod
dicit, ipsi peribunt, tu autem permanebis. EX vere pe-
ribunt quia omes. velerascent : et lioc ideo, quia
sunt vestimentum ? corpus enim quasi vestimentum
est anima, el ideo necessario veterascent. Et sicul
operiorium quod pro vetustate mulabitur, mulabis
eos. Et vere mutabis, quoniam jpsi. matabuntur de
corruptione in incorruptionem. Tu autem, id est,

qui fuisti ab initio, idem ipse e permageurus | ;, in-.

commutabilis videlicet : et anni twi slernales non
deficient, in quibus annis filii servorum tuorum habi-
tabunt. Nota quod dicit filios habitare, et. non ser-
vos : quia si apostoli qui servi fuerunt, non habita-
bunt ibi, quomodo filii eorum, id est, imitatores
eorum habitabunt? Non sic intelligendum est , ut
servi non innapitent, sed per hoc. quod dicit : filii
servorum, notat nullum in vetustate Permanentem
illuc pervenire : sed oportet ut qui illuc pervenire
desiderant, novitatem induant. Quad notabatur i in
filiis Israel »quande nullus illorum qui mare Rubrum
transierunt , terram promissionis intravit, nisi Ca-
leb seilicet et Josue (Num. xiv), in.quibus duobus

nolabaniur duo qui iniraturi sunt veram terram, -

4
r
€
t
t
LU
t
€
«
t
« occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostras.
«
€
L|
€
4
LI
L|
t
€
€
€
4

clesia, Quod dicit : Filii servorum. (worum habita-
bunt, idest, bona opera. segyorum torum habita-

"bunt, id est, erunt causa quare servi tui habita-

bunt in illis annis, quia tales filios quales prsemit-
limus ibi inveniemus : quia ad hoc pramittuntue
filii nostri, id est, opera nostra, ut ibi parent nobis

necessaria. Quod notahtur per Joseph, quia ad hoc

preemissus fuit, ut patri. provideret necessaria. Filii
servorum tuorum habitabunt , et semen eorum iu. se-
culum dirigetur. Potest et aliter legi superius ubi dici-

tur, Respondit ei in. via virtutis suc, quasi dicat: Po-

pulus qui creabitur, laudabit Dominum hoc modo,
quia respondet iin via virtutis sum in imitatione
ejus, ut sicut ipse dedit animam pro ovibus, ita
et ipse populus animam pro fralribus dare mon
dubitavit: et sic. respondit ei, dicens : Paueütatem
dierum meorum nuntia mihi, id esi, fac meattendere

quam pauei sunt dies mei. Ne revoces me , id est,

ne me revocari permittas in dimidio, id est, imperfe-
ctione dierum meorum, ut.attendam videlieet hos
dies imperfectos et non zeternos. Vel sic : Ne revoces
me in. dimidio dierum meorum, id est, a cursu hujus
vitz, donec salagam de adipiscendis zlernis. Et

"quare hoc? Quia anni tui futuri sunt in. generatione
generationum. Caetera non mutant.

PSALMUS Cil.
PSALMUS jPSl DAVID. :
« Benedic, anima mea, Domino, et omnia que
intra me sunt, nomini sancto ejus. Benedic, anima
mea, Domino, et noli oblivisci omnes retribu-
tiones ejus. Qui prepitiatur omnibus iniquitatibus

de interitu vitam tuam, qui coronat te in miseri-
cordia et miserationibug. Qui replet jn, bonis de-
siderium tuum : renovabifur ut. aquilze juventus
tua. Faciens misericordias. Dominus, et judicium
omnibus injuriam patientibus. Notas fecit vias
suas Moysi, filiis Israel voluntates suas. Miseralot
et misericors Dominus, longanimis et multum
misericors. Non in perpetuum irascetur, neque in
seternum comminabitur. Non secumdum peccata
nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates
nostras retribuit nobis. Quoniam secundum.altitu-
dinem coeli a terra, corroboravit misericordiam
suam super timentes se. Quantum distat ortus ab

t
[i
t
'« tuis, qui sanat omnes inürmitales tuas. Qui redimit
n
[i
4

Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est
Dominus ticen se, quoniam ipse cognovit
figmentum nostrum. Recordatus est quoniam pnl»
vis sumus, homo sicut. fenum dies ejus : tanquam
flos agri sic efllorebit. Quoniam spiritus pertrans-
ibit in illo, et non subsiste, et non cognoscet
amplius locum suum. Misericordia autem Domini
ab terno el usque in xternum super limentes
eum, Et justitia illius in filios filiorum, his qui
: servant testamentum ejus. Et memores sunt man-
datorum ipsius ad faciendum ea. Dominus in calo
paravit sedem suam, et regnum ipsius omnibus

Digitized by Google
