<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. -- EXEGETICA. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    ejus. Convenientius videretur dixisse, populus ejus A
    et oves pascuæ ejus. Sed ut ostenderet populum ab eo
    pasci velut oves, dixit: et nos populus pascuæ ejus,
    et oves, non quas ipse emi vel furte accepit, sed na-
    tus ejus, quas videlicet fecit, et quia populus et oves
    estis, ergo si audieritis vocem ejus per me, videlicet
    missum hæredem, vel per apostolos meos, nolite ob-
    durare corda vestra, et hoc dico, hodie, id est, quan-
    dui hoc tempus agitur adhuc or vos non obdurare
    corda vestra. Unde Apostolus: Videle, inquit, fra-
    tres, ne sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis
    discedendi a Domino Deo vero viro, sed adhortamini
    vos per singulos dies donec hocæ cognominatur, ut
    non obduret quis cor ex vobis fallacia peccati (Hebr.
    .III). Nolite obdurare corda vestra, sicut scilicet factum
    est in irritatione, id est, in provocatione Dei facta,
    sed non tantum in ipsa die, sed secundum diem ten-
    tationis factæ in deserto: secundum diem, id est, post
    diem ubi tentaverunt patres vestri me, videlicet Ver-
    bum quod in principio erat apud Deum (Joan. 1), pro-
    haverunt et tamen viderunt opera mea, per quæ pote-
    rant intelligere quod non eram probandus. Quadra-
    ginta annis ofensus fui generationi huic. Quadraginta
    anni significant omnem cursum vitæ nostræ, in qua
    in hoc mundo quasi in deserto erramus, et spreus
    Deum offendumus. Et dixit: Semper hi errant corde,
    et isti non cognoverunt vias meas, id est, præceps mea
    quibus innocenter gradi debent, quibus jurari in ira
    mea: Si introibunt in requiem meam. Tunc nulli sci-
    licet introibunt. Vel, si introibunt, id est, non intro-
    ibunt. Vel, non cognoverunt vias meas, et ideo non
    intrabunt in requiem meam, ut jurari in ira mea.
    
    PSALMUS XCV.
    
    PSALMUS. DAVID, QUANDO DOMUS ÆDIFICABATUR POST
    CAPTIVITATEM.
    
    Cantate Domino canticum novum, cantate Do-
    mino, omnis terra. Cantate Domino, et benedicite
    nomini ejus, annuntiate de die in diem salutare
    ejus. Annuntiate inter gentes gloriam ejus, in om-
    nibus populis mirabilia ejus: Quoniam magnus Do-
    minus et laudabilis nimis, terribilis est super om-
    nes deos. Quoniam omnes dii gentium dæmonia,
    Dominus autem cœlos fecit. Confessio et pulchri-
    tudo in conspectu ejus, sanctimonia et magnificen-
    tia in sanctificatione ejus. Afferte Domino, pa-
    trias gentium, afferte Domino gloriam et honorem,
    afferte Domino gloriam nomini ejus. Tollite ho-
    stias, et introite in atria ejus, adorate Dominum
    in atrio sancto ejus. Conveneant a facie ejus
    universa terra, dicite in gentibus: Quia Dominus
    regnavit. Etenim correxit orbem terræ qui non
    commovebitur, judicabit populus in æquitate. La-
    tentem emitt, et exsultet terra, commoveantur mare
    et plenitudo ejus, gaudebunt campi et omnia quæ
    in eis sunt. Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum
    a facie Domini, quia venit, quoniam venit judicare
    terram. Judicabit orbem terræ in æquitate et po-
    pulos in veritate sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    ENARRATIO.
    
    Legitur (IV Reg. xxv, I Esdr. v) templum Do-
    mini, quod a Salomone ædificatum est, a Chaldaeis
    fuisse destructum, et iterum ab Jesu magno sacer-
    dote reædificatum. Domus ista humanam naturam
    significat quæ in primo parente a vero Salomone
    est ædificata, id est, in abundantia virtutum
    posita, sed postea destructa est, etiam a Chal-
    dæis captivata, quando primus homo serpenti
    male persuadenti succumbit: quia comedit vehi-
    tulum, amisit abundantiam virtutum, expertus est
    quod minatus est Dominus, et non invenuit quod
    promisit diabolus. Minatus est Dominus, si ca-
    cederit, mortem: diabolus promisit divinitatem;
    sed homo conceleus serpenti, comedit: et non
    tantum non effectus est Deus, sed etiam miser
    factus est et captivus. Restituta est domus ista, id
    est, humana natura quoniam Verbum quod in
    principio erat apud Deum (Joan. 1), humanam as-
    sumpsit formam, ut hominem revocaret ad gloriam.
    Ut autem in hoc ædificio simus adhortatur nos
    Propheta in loco psalmo, laudando illum qui nos
    fecit hujus domus ædificium, et dicit sic :
    
    Vos, qui usquemo do imitando veterem nomi-
    nem, vetus canticum dulciss, vos, deinceps
    cantate Domino Patri canticum novum, nevam
    gratiam, novam humilitatem. Cantate Domino
    Filio, omnis terra, non solum Judæa, non solum
    Africa, sed etiam omnis terra. Cantate Domino
    Spiritui sancto, et benedicite, non nomini vestro,
    sed nomini ejus glorificando. Nota quod tres
    personæ deitatis sunt in essentia unitatis, ideo
    cum dixisset illis tribus personis cantandum esse
    æqualiter, subjunxit: Benedicite nomini ejus;
    annuntiate de die in diem salutare ejus. Quasi
    dical: Cantate Domino, omnis terra. Vos autem
    ex Judæis, annuntiate de die in diem, id est,
    omni tempore, salutare ejus, Christum videlicet
    per quem restituta est captivitas hominis. Vel
    sic, annuntiate de die in diem salutare, id est,
    de virtute in virtutem prædicate salutare ejus,
    vel, sic annuntiate eundo de die Filio in diem
    Patrem, ut per opera videlicet Filii notificetis
    opera Patris, cum idem Pater sit et Filius.
    Unde illud, Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv).
    Vel a annuntiate de die Patrem in diem Filium.
    Unde illud, Credite in Deum, et in me credite
    (Ibid.). Annuntiate inter gentes opera ejus. Dixit:
    annuntiate de die in diem salutare ejus. Et
    quasi diceret: Ubi vis ut annuntiæmus? determi-
    nat eis ubi annuntiare debeant, quasi adificatores
    for alienius aedificii, congregatis artificibus, depo-
    nere voluerunt opus suum, et diceret: Tunc
    sit operari in angulo illo, et tunc in illo: Quod
    dixit, annuntiate inter gentes opera ejus, resur-
    rectionem videlicet et ascensionem dicit; et an-
    nuntiate in omnibus populis mirabilia ejus, hoc
    videlicet, quod Dominus qui parvus nasci voluit,
    parvus inter homines jniliavit, parvus prœdicat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras abreviadas e tipos antigos conservados; recortes de paginação e sinais tipográficos mantidos conforme original. Pequenas manchas e irregularidades não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>