<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    649 ENARRATIONES IN PSALMOS. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    mus, vos autem qui altitudinem ejus attingere Aficantem notiiscavit gentibus. Et quare hoc? Quia vultis, odite malum; et si persecutio impiorum vobis supervenerit, nolite timere, quia licet saeviant contra carnem, non possunt tamen impedire resurrectionem. Quia custodit Dominus animas sanctorum suorum, et de manu peccatorum liberabit eos tandem, et ut tandem liberet eos, lux orta est justo, id est, lux interior lucebit unicuique justo, et rectis corde laetitia, id est, ut non solum in spe gaudeant, sed etiam in tribulatione. Unde letamini, justi, in Domino, quorum tantum est gaudere, quia impiis non est gaudere. Et confitemini memoriae sanctitatis ejus, id est, laudate eum in hoc, quod memor fuit vestri ut vos sanctificaret, cum immemores essetis in damnatione vestra.
    
    PSALMUS XCVII.
    
    PSALMUS DAVID.
    
    Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fecit. Salvavit sibi dextera ejus, et brachium sanctum ejus. Notum fecit Dominus salutare suum, in conspectu gentium revelabit justitiam suam. Recordatus est misericordiae suae et veritatis suae domui Israel. Viderunt omnes termini terrae salutare Dei nostri. Jubilate Deo; omnis terra, cantate, et exsultate, et psallite. Psallite Domino in cithara, in cithara et voce psalmi, in tubis ductilibus et voce tubae corneae. Jubilate in conspectu regis Domini, moveatur mare et plenitudo ejus: orbis terrarum et qui habitant in eo. Flumina plaudent manu simul, montes exsultabunt a conspectu Domini, quoniam venit judicare terram. Judicabit orbem terrarum in justitia, et populos in aequi tate.
    
    ENARRATIO.
    
    Vox est in hoc psalmo Prophetae exhortantis nos, ne in vacuum gratiam Dei recipiamus (II Cor. vi), ne sanguinem justi conculcemus (Hebr. x), sed in magna affectone tempus visitationis recognoscamus (Luc. i). Christum imitando vetus canticum postponamus, et novum canticum cum eo cantemus. Quod dicit:
    
    Cantate Domino canticum novum. Novum canticum, nova charitas, nova humilitas, quod vetus homo nescit cantare. Quia mirabilia fecit, tunc videlicet, quando filium vidua resuscitavit (Luc. vii), sed mirabilis fecit, quando perditos a morte redemit. Salvavit sibi dextera ejus, et brachium sanctum ejus. Ostendit qualiter mirabilia fecit. Nam dextera ejus et brachium ejus, Christus videlicet, potentia et fortitudine sua salvavit, id est, salvationem humano generi attulit et hoc sibi a Domino, Patri videlicet, ut qui vivunt, jam non amplius sibi vivam (II Cor. v), sed Domino. Salvantur sibi qui interiorus salvantur, non amplius redeuntes ad vomitum. Et quomodo salvavit? Notum fecit Dominus salutare suum, id est, Christum suum. In conspectu gentium revelavit justitiam suam, id est, etenim justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ficordatus est misericordiae suae, id est, reparationis humano generi faciendae, recordatus est veritatis suae promissae domui Israel, quia illis promissio fuit ibi facta de restauratione humani generis. Et sic viderunt omnes termini terrae, id est, omnes illi qui terrestritati suae terminum posuerunt, viderunt salutare Dei nostri, et ideo jubilate Domino, omnis terra, id est, tantam licentiam in vobis concipite, quantam non sufficitis in voce exprimere. Cantate etiam interius, et exsultate exterius, et sic psallite, id est, bona opera cum mentis hilaritate perficite, quia hilarem operatorem diligit Deus. Psallite Domino, dico, in cithara, id est, in carnis mortificatione. Unde Apostolus: Mortificate membra vestra quae sunt super terram (Col. iii). Psallite etiam in tubis ductilibus. Tubae ductiles sunt tubae aereae quae, cum tunduntur malleis, in longitudinem et latitudinem crescunt. Mallei nostri sunt diaboli et vasa eorum, tunsio est eorum tribulatio et persecutio quibus malleis quisquis tunsus, crescat in perseverantiam boni operis, crescat etiam in latitudinem, id est, in charitatis extensionem, quae charitas non ultra extendi potest, quam ut ad inimicos quisque habeat charitatem, velut ille qui dixit: Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. vii), quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii). Psallite etiam vocem tubae corneae, id est, sic operamini ut in carne existentes, omnes carnales affectiones excedatis, et hoc ad similitudinem cornu quod, addiserendo carni, in aliam indurescit naturam. Unde Paulus: Et si adhuc in carne militamus, jam non tamen secundum carnem vivimus (II Cor. x). Jubilate in conspectu regis Domini. Quasi dicat: His omnibus modis psallentes, jubilate in interiori vestro ubi consistit rex vester, et vobis jubilantibus, moveatur mare, id est, gentilitias motu paenitentiae vel motu irae, et non in parte moveatur mare, sed plenitudo ejus, id est, ubique moveatur: orbis terrarum etiam moveatur, id est, perfecti quodammodo adhuc moveantur ad incrementum virtutum, et omnes qui habitant in eo orbe, id est, omnes qui imitantur perfectos jubilent in conspectu regis Domini, jubilate, quia fumina, id est, predicatores sancti, de quorum ventre fluunt aquae vivae (Joan. vii), plaudent manu simul, id est, bona operatione vobiscum. Plaudent et montes, id est, elati in saeculo exaltabunt a conspectu Domini, quoniam venit Dominus judicare terram, nunc occulto judicio, et tandem judicabit orbem terrarum in justitia, et populos in aequitate.
    
    PSALMUS XCVIII.
    
    PSALMUS DAVID.
    
    Dominus regnavit; irascantur populi: qui sedet super Cherubim, moveatur terra. Dominus in Sion magnus, et excelsus super omnes populos. Confiteantur nomini tuo magno, quoniam terribilis et sanctum est, et honor regis judicium dirigit. Tu parasti directiones, judicium et iustitiam in Jacob tu fecisti. Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho span superior. Algumas palavras com reprodução truncada no corte entre colunas (ex.: "justi-" ao fim da coluna esquerda continua em início da direita como "ficordatus"). Usei leitura contextual para separar palavras quebradas, mantendo transcrição literal; onde ilegível usei [ilegivel] por palavra (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>