<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REMIGII ANTSSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    est. Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus. Invoca-
    bant Dominum, et ipse exaudiebat eos : in co-
    lumna nobis loquebatur ad eos. Custodiebant testi-
    monia ejus, et praeceptum quod dedit illis. Domine
    Deus noster, tu exaudiebas eos : Deus, propitius
    fuisti eis, et ulciscens in omnes adinventiones
    eorum. Exaltate Dominum Deum nostrum, et
    adorate in monte sancto ejus, quoniam sanctus
    Dominus Deus noster.
    
    ENARRATIO.
    Psalms David. Omnes sancti patriarchae et pro-
    phetae et praedicatores consulerunt nobis in scri-
    pturis suis, velut filius Ecclesiae, non ut diceret
    nobis, sed ex ipsis haberemus, unde edificati
    essemus. Hoc etiam sanctus propheta David in hoc
    psalmo attendebat, proponens nobis ut ubique
    quaeramus Dominum, quaeramus eum hic misericor-
    dem, ne tandem experiamur eum saevissimum
    judicem. Ipse enim non dixerit desiderantem se,
    qui redemit negligenter se. Unde sic dicit :
    Dominus regnavit, irascantur populi, qui sedet
    super Cherubim, moveatur terra. Quasi dicat :
    Quaerite Dominium qui regnavit, id est, regnum in
    gentibus sibi obtinuit, principem mundi foras ejecit :
    et eo regnante, irascantur populi. Prophetatio est
    spiritus praedicentis, non praeceptum jubentis.
    Praedicti enim Propheta, quae in spiritu vidit futura :
    quia postquam Dominus ascendit, missus est Spiri-
    tus sanctus inter discipulos : ut per eum instructi,
    non timerent mortem quam sibebant destructam
    per resurgentem. A quibus cum Dominus coepit
    praedicari, irati sunt populi multi : irati sunt cum
    coepit praedicari qui eos fecit, qui adoraverunt quod
    fecerunt : irati sunt Domino suo pro idolo suo, cum
    deberent irasci servo : quia dignior est servus
    eorum, quam idolum suum. Servum enim fecit
    Dominus eorum, idolom vero faber eorum. Qui sedet
    super Cherubim, id est, qui sibi elegit sedem plenis
    dilectione. Cherubim namque interpretantur plenitudo
    scientiae. Quoniam autem charitas plenitudo est
    praeceptorum, non incongrue qui in charitate perfe-
    ctus est, Cherubim est appellatus. Quod dicit, Qui
    sedes super Cherubim, regna ; sed unde moveatur
    terra, id est, quasi in terra cor' positum habens,
    Dominus tamen in Sion magnum, id est, inspecu-
    lantibus ea quae non videntur, non ea quae videntur.
    Magnus apparet Dominus, licet his qui in terra sunt,
    videatur parvus : et excelsus super omnes populos,
    non tantum Judaeos, sed etiam super gentiles. Et
    quandoquidem tu Dominus magnus es in Sion, ergo
    conferentur omnes nomini tuo magno glorificanti,
    qui notabunt conferri nomini tuo parvo : et merito
    nomini tuo confestim est, quoniam terribile est
    non amantibus, sanctum amantibus, quibus dicitur :
    Sancti estote, quia ego sanctus sum (Lev. xi, xix.).
    Vel terribile erit in futuro, cum nunc sit sanctum :
    et honor regis, id est, rex honorabilis digniet judi-
    cisum, ut quisque videlicet habeat discretionem inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    et Sa- A bonum et malum, ut decinet a malo et faciat
    bonum. Vel qui vult esse honor regis, id est, talis
    ut per eum honorificetur rex, diligat judicium :
    attendat quia judex suos nullum peccatum dimittit
    impunitum, et hoc attendendo, judex suus fiat :
    quod non potest, nisi peccare desistat. Tu parasti
    directiones, judicium et justitiam in Jacob tu fecisti.
    Quasi dicat : Conferantur nomini tuo, et bene
    possint : quia tu parasti eis directiones, id est,
    quosdam directores, quorum exemplo dirigerentur
    ad confessionem : et sic salutatum : id est, discre-
    tionem parasti, et postea salutatum : et hoc in Jacob,
    id est, in illis qui mutant praesentia pro futuris.
    Exaltate Dominum Deum nostrum. Quasi dicat :
    Quandoquidem ut conferentem, vobis paratae sunt
    B directiones, exaltate Dominum Deum nostrum bene
    operando , ut videntes opera vestra bona, etc. Et
    adorate scabellum pedum eius, onorim sanctum est.
    Nota quid scabellum debeat vocari. Ipse enim
    Dominus dixit : Coelum est mihi sedes, et terra
    scabellum pedum meorum (Is. LXVI). Quid igitur
    faciemus ? Adorabimus terram ? Timeo adorare
    terram, ne damner ab eo qui fecit caelum et terram.
    Ipse enim tentatori suo dixit : Dominum Deum tuum
    adorabis, et illi soli services (Math. IV). Sed quia
    Spiritus dixit, Adorate scabellum pedum ejus, viden-
    dum est qualiter terra adoranda sit, quam ipse dixit
    esse scabellum pedum suorum. Ipse enim terram
    sumpsit de terra, carnem-scilicet de Virgine Maria.
    Hanc terram nullus adorando peccat. Quod dicat :
    C Adorate scabellum pedum ejus, id est, veneramini
    inferiorem naturam ejus, quemam sanctus est.
    Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus. Quasi dicat :
    Exaltate Dominum nostrum : et debetis, quia Moyses
    et Aaron quos tanti habetis, et quorum filii vos
    estis, in sacerdotiibus ejus computati sunt. Et Samuel
    inter eos qui invocant nomen ejus : invocabant Domi-
    num ut servi, et ipse exaudiebat eos ut Dominus :
    in columna nubis, id est, in mysterio, quasi nube
    lecta loquebatur, et ipsi custodiebant testimonia ejus :
    unde ipse major eis probatur, quia ipsi ab eo quasi
    a Domino testimonia acceperunt. Et custodiebant
    praeceptum quod dedit illis : et tu, Domine Deus
    noster, exaudiebas eos, ut Dominus ; propitius fuisti
    eis in hoc quod propitiandum erat eis : et ulciscens
    in omnes adinveniones eorum : quia si aliquando
    peccabant, disciplina tua correxit eos ut filios. In
    Moyse et Aaron possumus videre inventiones suas
    quae corrigendae erant. Moyses enim cum videret
    rixari Aegyptium cum Hebraeis, ira commotus, inter-
    fecit Aegyptium, et sabulo eum cooperuit, ne si
    disscoperetur eum dimisisset, reus homicidii dive-
    niretur. Iterum cum insequebatur de rixari videtur
    duos Hebraeos inter se, redarguit eos de commi-
    ssione fixa. Quorum unus respondit ei, indignando
    dicens : Nunquid et me vis interficere sicut heri
    interfecisti Aegyptium ? Timeas Moyses ne sepe-
    xfestaret culpa sua, suffugius dimisit fratres suos,
    quibus necessarius esse potuit, si renassisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página com duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda -> direita. Pequenas lacunas indicadas por hifenização de linha mantidas. Algumas palavras abreviadas ou fragmentadas foram transcritas tal como aparecem; sinal [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>