<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
portas Sion super omnia tabernacula Jacob, id est, super omnia legalia instituta, quia alibi dicitur: Et placebit Deo super vitulum novellum (Psal. lxviii).
Notandum est tamen, quod ídem qui sunt in tabernaculis Jacob, erunt in Sion. Sed quia tabernacula figuram gerebant illius futurar civitatis, præcessit enim civitas carnalis, ut sequeretur spiritualis, ideo dixit: Diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Prosequitur commendare civitatem istam, quasi dicat: O civitas Dei, quam gloriosa, id est, quam digna admiratione sunt dicta de te ab ipso conditore tuo, quia dixit: Memor ero Rahab et Babylonis, scientium me, id est, memores faciam scientes et intelligentes me Rahab, populi videlicet cum diabolo fornicantis, et Babylonis, id est confusi. Audiamus quomodo sit memor Rahabet Babylonis. Dixit enim: Mando nubibus meis, ut pluant super meretricem istam (Isa. v), super Ecclesiam videlicet ex gentibus. Vel sic: Memor ero Rahab et Babylonis, scientium me, id est apud scientes me; ducam in memoriam Rahab et Babyloniam, ut ipsi in ædificium hujus civitatis assumantur. Unde Paulus: Nobis, inquiit, Revelavit Deus per Spiritum sanctum, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (1 Cor. 11). Rahab fuit meretrix in Jericho, quæ suscepit exploratores filiorum Israel, et per fenestram submisit quando quærcebantur ab inimicis suis: cui præceperunt, ut ingruente persecutione civitatis, suspenderet funem coccineum, ut hoc signo salvaretur et familia sua, quod factum est (Jos. 2) : et in figura mysterii, qui vult sanari a hostili persecutione, necesse est ut in fenestra, id est in fronte sua, funem coccineum suspendeat, id est signum sanguinis Christi habeat, quo ipse quasi fume trahitur, et in charitate Domini ligatur. Ecce alienigene et Tyrus et populus Æthiopum, hi fuerunt illie. Ostendit quæ gloriosa dicta sunt de civitate Dei : quia qui in Babylone fuerunt peregrini despectissimi, venientes intra ædificium hujus civitatis, facti sunt pulcherrimi et splendidissimi. Ecce alienigene, Philisthæi videlicet potione cadentes, et Tyrus, id est angustiali in terrenis : et populus Æthiopum, id est nigerrimi moribus hi fuerunt illie, id est in ædificio hujus civitatis. Et hoc quomodo ? Quia ut ipsi in hac civitate comprehendantur, homo natus est in ea, id est Christus nascetur homo factus : et ipse qui natus est in ea, fundavit eam ens altissimus. Nota quia idem qui nascitur in civitate, erit fundator civitatis: quia nascetur in ea secundum hominem, fundavit eam secundum divinitatem. Et nunquid, O Sion, dicet hoc homo, id est nunquid humanus intellectus ea expedit? non, quia quod stultum est Dei sapientis est hominibus (1 Cor. 1). Ouis ergo tunc dicet? Dominus narrabit in scripturis populorum, id est in scripturis factis ad instruendos populos: et in scripturis principum horum qui fuerunt in ea, id est in scripturis quæ ab ipsis principibus nuntiandæ sunt aliis. Nota ænigma insolubile, si non eluxisset in tenebris lumen cordis : quia dixit, Nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
naturs est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus : et hoc, O Sion, nunquid dicet homo? id est audet homo hoc dicere? Audet utique, quia Dominus narrabit et intonuit hoc in scripturis populorum, id est in scripturis quas scripserunt illi, qui potiores erant in signifìcante Sion, id est, in temporali, in qua natus est Deus, in eo quod dicit, homo. Sicut lætantium omnium habitatio est in te. Quasi dicat: Merito gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei, quia habitatio omnium habitantium in te, erit habitatio sicut lætantium, id est, vere lætantium. Sicut lætantium dicit, ne si simpliciter diceretur, lætantium, occurreret talis jucunditas, qualem habere solent homines in poculis, in prandiis, in honoribus seculi. Extolluntur enim homines et lætitia quadam insaniunt: in illa autem habitatione est quadam jucunditas, quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor. 11).
PSALMUS LXXXVII.
CANTICUM PSALMI FILIUS CORE IN FINEM PRO MAELETH AD RESPONDENDUM, INTELLECTUS HEMAN EZRAHITÆ.
Domine Deus salutis meæ, in die clamavi et nocte coram te. Intret in conspectu tuo oratio mea, inclina aurem tuam ad precem meam. Quia repleta est malis anima mea, et vita mea infermo appropinquavit. Æstimatus sum cum descendenti bus in lacum, factus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos liber. Sicut vulnerati dormientes in sepulcris, quorum non es memor amplius, et ipsi de manu tua repulsi sunt. Posuerunt me in lacu inferiori, in tenebrosis et in umbra mortis. Super me confirmatus est furor tuus, et omnes fluctus tuos induxisti super me. Longe fecisti notos meos a me : posuerunt me abominationem sibi. Traditus sum, et non egrediebar : oculi mei languerunt præ inopia. Clamavi ad te, Domine, tota die expandi ad te manus meas. Nunquid mortuis facies mirabilia, aut medici suscitantut et confitebuntur tibi ? Nunquid narrabit aliquis in sepulcro misericordiam tuam, et veritatem tuam in perditione? Nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua, et justitia tua in terra oblivionis ? Et ego ad te, Domine, clamavi, et mane oratio mea præveniet te. Ut quid, Domine, repellis orationem meam, avertis faciem tuam a me ? Pauper sum ego et in laboribus a juventute mea : exaltatus autem, humiliatus sum et conturbatus. In me transierunt irae tuæ, et terrores tui conturbaverunt me. Circumdederunt me sicut aqua tota die : circumdederunt me simul. Elongasti a me amicum et proximum, et notos meos a miseria.
ENARRATIO.
Quoniam quid sit canticum psalmi, qui sint filii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole troncate in basso della colonna sinistra sono seguite da trattino; trascritte letteralmente mantenendo la sillabazione visibile. Non sono state incluse piccole segnature tipografiche (numeri di pagina) se non come parte del testo principale.</notas>
</pagina>