6i 5n ENARRATIONES IN PSALMOS.. po 646

vit, parvus morimus est, ipse resurgendo factus À nebit irreiincratum ; et Inc in illo ganato exsaita-
est magnus. et luudabilis nimis ascendendo, terri- — bunt. omnia. ligna silvarum , in. zdificium domus
bilis venWrus super omnes deos, quos per gra- Domini assumpta. Ligna silvarum sunt gentiles, qui
tiam. suam deificavit, id est, qui participationem — prius quasr silva fuerunt, a nullo videlicet culti, sed
deitatis veri Dei dii dici possunt, quia sunt quidam — praccisi sunt de oleastro, et inserti in olivam bonam ;
qui dicuntur dii et non sunt veri dii, sicut dii  etideoexsultabunt tandem a facie Domini quia venit
genüum qui non sunt dii, sed diemonia.* Qued primo adventu dans misericordiam ; et exsultabunt,
dicit, quoniam omnes dii gentium damormia, est — quando in sceundo adventu veniel judicare terram,
quasi dicat : Quod dixi deos, non retuli ad deos — et tunc. judicabit. orbem. terra, id est, perléctiores
genium, quoniam ipsi sunt demonia, et sic pa- quos assumpsit de trrra, in e'quitate sua eos reci-
rum ggeet Dominum przferri illis. Dominus autem — Plendo, id est, justis suis eus associando; et populos,
fecit à los caos, quos prius deos "nominavi, et qipeedulos videlicet judicabit in veritute sua, "usto
quibus magnum est Dominum preferri. Confessio — €95 judicio damuando.
et pulchritudo in conspect ejus. Quasi dicat : PSALMUS XCVI.
Moc modo factus est terribilis et laudabilis, quia — PSALMUS IPSI DAVID, QUANDO TERRA EI BESTITUTA EST.
éonfessio et puleltitndo synt in conspeciu ejus, B
id est, jn interiori h ubi suus conspectus
est, Vis esse pulcher? con corifitefe feditatom tuam ,
et. Bomihus dabit tibi benigaitatem. (Psal. Lxxxiw).
Sanciimonia , id cst, sanctitas et magtuificentia
suut in sanctificatione: ejus, id est, in illis quos
sanetificat. Nota quod pradixit, sanctimonia ,
post magnificentia : quia prius justficot quam
magnificet. Nam nihil est quod de te magnum
exspectes, si jusWtiam nun ames. Affert Da
mino, patrie gentium, afferte Domino gloriqm et
honorem, offerte Domino gloriam — nomini ejus,
quasi dicet : Quando. quidem Dominus a Judzis
amnuntatus est magnus et laudabilis, eL hoc in-
ier vos, 0 geutes,'ergo pdtria gentium, non re-
£i« una, sed ommes patrie gentium, afferte  Do- C
mino patrie "gloriam, et hoc afferte Domino Filo
gloriam, et hzc videlicet operantes, uL per vos glori-
ficetir Dominus, efferte Dómino Spiritui Since glo-

e ad mini ejus : ut qui gloriatur, in Dominó glorietur :

e hostias, bona opera vidclicet, qux- sunt hostia.

laudis, vobiscum assumite , : quia mon debel servus ! ENARRATIO. .
m quid conspectu Donii vacuus : et. introite ln Terra defluxit, quando hümaninn genus per inolie-
atri Qi sid est, bene vivite in. Ecclesia sua, quia  dientiam a Deo recessit. Restituta cst in parte,
non pros hostiz nisi cum fide, quia veri sacrificii — quando populo Judaico lex data est. Sed quia. popu-
extra catholicam. Ecclesizin non est'locus. Adorate — lus ille legis protaricator factus est, iterum terra
* Bominum in atrio sancto ejus, id. est, omni ,coni- — deflusit. Defluxil etiam, quando Pctrus apostolts,
mürem éredite : et sie etiam vobis prosiélntibüs — qui prius constantiam promisit, ad vocem ancill»
alius commoveatsr moln pouitentize a facie ejus, id. Dominum negavit ; sed restituta est in eG terra, quando,
est, à cogitatione ejus, qu: pef vos in gentibus . interrogante Domino, Petre, amas me? respoudit :
crescit in wmiversa térra ; et diciie in gentibus, Domi- p Amo, Domine; sed, cum hoc tertio quxsivisset, con-
nus regnabit in adventu secundo, quia.jàm regnat — Vristatus Petrus. dixit 5 Tu. scis, Domine, quia. amo
in. adveritu primo * et- hoc. effeetus. indicat, quia — te (Joan. xxi), et sic deleta. est. culpa. ex trina come
correxit orbem terim, qui non commouwebitur a. (de fessione , qux erevit ex trina. negatione. Restituta
sna, et. tandém judicabit populos in e'quilate, wni- — est terra, quando multi conversi ex preicatione
ctique reddens secundum opera sua. Et turie Eeten- — Détri dixerunt inter se : (Juid faciemus, viri fratres?
vir cceli, idest, quique fideles, qui: pro nitore veri- — Et Petrus : Baptisetur unusquisque in nomine Patris,
tatis cceli dicuntur : et exsultet terra vomere predi- et Filii, et Spiritus sancti, et baptizati: sunt. plurimi
cationis bene culta; et tunc commoveatur mare et (Act. n). Bestituta. est ad. plenum terra, quando ,
Yfenitudo ejus, id est, &eviat gentilis populus et corg- — misso Spiriin sancto, ab apostolis Verbum vite prze-
Vlices sui; tanien gaudeburit campi, id est, humileset — dicatum est in gentibus. Expositio titnli talis est.
bene fructificanies : et omnia qua: in eis sunt, id est, — Psalmus lic David, id est, vero David attribuendus
omnia opera eorum gaudebunt, Àd est, eos gàudere — esi, factas quando. restiluta. est. terra. Et nota, licet
facient, quoniam nuMum bonum opus eorum rema vos sit Prophet in hoc psalmo, tamen negotium.

« Dominus regnavit, exsultet terra, ketentur in-
« sule multz. Nubes e$ caligo in circuitu ejus, ju-
« sütia et judicium correctio sedis ejus. Ignis ante
« ipsum pr:xcedet, et inflammabit incircuitu inimicos
« ejus. Illuxerunt fulgura ejus orbi terra : vidit, et
« cemmota est terra. Montes sicut cera. fluxerunt a
4 facie Domini, a facie Domini omnis terra. Annun-
« tiaverunt coeli justitiam ejus, et. viderunt omnes
« populi gloriam ejus. Confundantur omnes qui
« adorant sculptilia, et qui gloriantur in simulacris
« suis. Adorate eum, onmes angeli ejus. Audivit et
« ketata. est Sion. Et. exsuliaverunt fli: Jud: pro-
« pier judicia tua, Domine. Quoniam tu, Dominus
« altissimus super omnem lerram, nimis exaltatus
« es super omnes deos. Qui diligitis Dominum, odite
v malum, custodit Dominus animas sanctoruu sug-
« rum, de minu peccatoris liberabit eos. Lux 'orta
« est justo, et rectis corde laetitia. Lietamini, justi, in
* Domino, et confitemini menoriie sanctificationis
« cjus, »

Digitized by Google

na———
