653

ira videlicel. qua. commotus. perpctravit. liomici-
dium, et pro timore quo perterritus fratres in peri-
culo dimisit, promeruit ut Domiuus ab eo vindictam
Sumeret. Aaron etiam corrigendus erat in adinven-
lionibus suis, quia in infirmitate carnis viclus
concessit populo illi cui prxerat ut vitulum conflati-
lem. ad adorandum facerent ( Exod. xxxu). Has
inventiones Moysi ei Aaron. Dominus. vindicavit,
quia im terram promissionis non perduxil ( Num.
3x). Sed quia hoc in figura contingebat, conve-
nieutius accipiamus, tribulationes et contradicliones
plurimas quas passi sunt in populo illo, esse vindic-
tas Domini, quia gravis est multum sanctis iniquitas

iulidelium. 1p Samuele quautum ad humanum.

oculum . nibil fuit, quod ulciscendum esset : quia
apueritia in templo instructus, in templo Domini
fuit in veritate (4. Heg. w1). Sed quoniam unicuique
irüifici in zdificio suo quod etiam aliis bene factum
videtur, esse malum apparel, possuinus dicere quod
Dominus cujus oculis omnia praesunt, cüam in
Samuele aliquid corrigeudum videbat : quia. nullus
est ila sanctus, ut omnino careat peccato. Ezaltate
Dominum Deum nostrum. Quasi dicat. Quandoquidem
omnibus propitiator est Dominus, ergo exaltate
Dominum Deum. nosirum, et adoxgie eum iu monte
sancto ejus, in Christo videlicet, qui mons pracisus
est de monte sine manibus concidentium. Unde in
Daniele : Vide lapidem precisum de monte sine
manibus, et crevit in montem magnum, ut. impleret

faciem terrz ( Dan. n ). In hoc inonte adorandus est C

Downinus, quoniam ipse est Dominus Dcus noster.
PSALMUS XXX.
PSALMUS IN CONFESSIONE.

« Jubilate Deo, omnis terra, &ervite Dominc. in
« letitia. Introite in conspectu ejus in exsultajianc,
« Seitote quoniam Dominus ipse est Deus, ipse fecit
« nos, eL non ipsi nos. Populus ejus et oves pascua
* ejus, introite portas qjus in confessione : atria
« ejus in hymnis confitemini illi. Laudate nomen
: ejus quoniam suavis est Dominus : in. aeternum
* misericordia ejus, .el usque in generationem et
« cnerationem veritas ejus. » .

ENARRBATIO. m

Psalmus. in confessione. In. hoc psalmo est vox
Prophetz hortantis ad laudem Deo referendam pro
benelicjis pristinis humano generi exhibitis, et
dicit :

Jubilate Deo, omnis terra. Potest continuari. supe-
ziori, Abi dictum est. Quoniam sanctus Dominus Deus
noster. Qnare Jubilate Deo, omnis terra. Quasi dicat:
Ad laudem.Dei verba non sulliciunt, sed jubilatione
«pus est ut tantum in Domino goudeatis .quantum
verbis explicare non potestis. Nota quod dicit, omnis
terra: quia qui ubique semjnayit benedictionem, un-
dique quaritjubilationem, et pecesse fuit ut undique
seminaret benediclionem, quia Adam ubique semina-
veraiceonfusionem. Berginavit enim in quatuor parü-
bus mundi confusionem, qued notatur in. uotine

ENARRATIONES IN PSALMOS.
( Exod. 11 ). Ecce pro his duabus inventionibus, pro A suo, sumpto a principalibus litteris Quatuor nomi-

Mid

num, qualuor principalium plagarum mundi. A,
prima littera ejus nominis, ab &v«roX$, quod Grece
siguifical orientem sumpta est. D littera, qus» sc-
cunua reperitur iu nomine ipso, sumpta est à dicic,
quod Grzce notat occidenteri. A, quodtertium locum
obtinet, sumitur ab. Zpzrog, quod significat septen-
wionalem plagam. M, quartum locum obtinens, su-
mitur 3 teoupÓpia, quod significat meridianam pla-
gam. Servite Domino non in tristitia, sed in lgiitia,
id est, in mentis hilaritate. EL merito ei serviendum
est in Izetitia, quia servitus Dei est libera, cui non
servit necessitas, sed charitas. ntroite in conspectu
ejus in. exsultatione. Dictum est ad. similitudinem
prineipum, quia principes ante. conspectum suum

B posuere. illos solent, qui eis serviunt. ad placitum

suuin, Vel sic : Introite in conspectu ejus, id est, con-
scientiam vestram ubi ipse conspicit, mundate: ut
e:in sordibus evacuetis, et virtutum moribus ador-
uetis. EL scitote quoniam ipse est Dominus Deus no-
ster, faciens vos servire in letitia, id est, sibi jubi-
lare. Et ipse fecit nos, et. non ipsi nos. Quod nos
ipsi in nobis fecimus, hoc damnandum est: quod
aulem ipse fecil, hoc vere salutis est : el ifeo popu-
lus et oves pascue ejus, introite portas ejus in confes-
sione gemebunda : quia qui vult ad eum intrare,
necesse est ut confitendo gemat peccata sua. Hoc
enim debet esse initium iniroeuntis ad eum : qued
dicit, Imtroite portas ejus in confessione : et. atri,
ejus, id est, Ecclesiam cjus ingressi, jam confitemini
illi in hymnis, id est, in laudabili confessione con-
fitemini illi, et tandem in futuro laudate nomen ejus,
quoniam suavis est. Dominus, id est, reparatio anti-
qui lapsus, facta per misericordiam, est in eternum
durabilis : et veritas, id est, completio misericordix
promissz, est in generationem et generationem.
PSALMUS C.
PSALMUS IPSI DAVID. -

« Misericordiam et judicium cantabo übi, Domine.
Psallam ei intelligam in via immaeulata, quando
venies ad me. Perambulabam in innocentia cordis
mei, in medio domus mex. Non proponebam. ante
oculos meos rem injustam, facienles przvarica-
tiones odivi. Nou adhasit mili cor, pravum, de-
« clinantem.a me malignum non cognescebam. De-
« Lrahentem secreto proximo suo, hunc perseque-
« bar. Superbo oculo et insatiabili corde, cum hoc
«. non edebam. Oculi mei ad fideles terrg, ut sedeant
« mecum: ambulans in via immaeulaia, hie mibi mi-
* nistrabat. Non habitabit ipo medio domus mez qui
« facit superbiam : qui loquitur iniqua, nen direxit
€ in conspectu oculorum meotum. le matulino
«
r
«

interficiebam emnes peccatores terra, uw disper-
derem de civitate Domini omnes qperanjes iniqui-
lotem. »
.ENARRATIO.
Psalmus / David. Vqx est capitis nostri in hoc
psalmo, docentis ne quis propter misericordiam pre-
sumat de impunitate peccatorum, quia sequitur

Digitized by Google
