<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    623 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    tinct ad veterem vitam, quae volvitur circulo septem
    narii numeri: et sic possumus accipere per septua-
    ginta studium terrenorum, quod dicit, quia anni
    nostri sicut aranea mediubuntur, ideo in ipsis sunt
    septuaginta, id est appetitus temporalium quæ se-
    ptem dierum circulo notantur. Nota quia idem acci-
    pit, per septuaginta et septem, hæc vicinitate,
    quia septeniarius multiplicatus per denarium septua-
    ginta facit, et hoc iterum conveniunt, quia sicut
    in septenario sunt septem primæ unitates, ita et
    in septuaginta sunt septem unitates. Vel, per sepe-
    narium potest accipi male sabbatizantium studium,
    ideo quia Judæi, literæ insistentices, septimam diem,
    Sabbati videlicet, celebrarunt. Vel potest accipi,
    per 70 luctus et moror in captivitate conversan-
    tium, quoniam Judæi per septem decadas, id est
    per 80 annos in civitate detenti fuerunt, ubi præfi-
    gorabatur luctus et moror noster, quos patimur
    quandiu vivam in hoc septenario ducimus, et hoc est
    quod dicit, in ipsis, septuaginta anni. Si autem in poten-
    tatibus agamus annos nostros, id est si regno cœlorum
    viv­ faciamus, erunt septuaginta anni. Regno Dei vim
    faciamus, quando carnaliibus desideriis resistimus, coe-
    lestibus adhæremus. Unde illud, A tempore Joannis re-
    gnum cœlorum vim palitur, et violenti rapiunt illud
    (Matth. xi.). Nota per octoginta studium æternorum quæ
    octavo die ventura sunt, in fine videlicet mundi, quando
    septenarius numerus finietur: vel, quia octava die Do-
    minus resurrexit, quam octavam diem celebramus, in
    signo venturæ celebrationis, quæ ventura est post com-
    munem resurrectionem, potest accipi per octoginta
    studium vere sabbatizantium. Nota idem accipi per
    octoginta, quod per octo, ideo-quoniam ex octo decies
    multiplicato constituuntur octoginta, et sicut octo in se
    habet octo primas unitates, ita octoginta in se habet
    octo secundas unitates. Potest etiam accipi per octo-
    ginta felicitas ad patriam redemptorum, quoniam Ju-
    dæi, qui detenti fuerunt in captivitate, per septem
    decadess (id est, per septuaginta annos) detenti sunt
    in captivitate, et in octava decade reversi in patriam,
    ubi nostra reversio præfigurabatur, quando, indula
    immortaliiatis tunica, ad patriam revertimur: quod
    dicit, Si in potenialibus annos nostros agamus, erunt
    anni nostri octoginta, id est, agentur tunc anni no-
    stri in studio æternorum, vel in studio vere sabba-
    tizantium, vel in felicitate ad patriam redeuntium, —
    quoniam quivisque regno Dei vim facit, hoc atten-
    dil, et quod est amplius eorum annorum, id est, quod
    amplius consideratur in istis annis, est sanctis labor
    et dolor. Amplius consideratur in istis annis a sa-
    cerdo, quando sollicitudinem gerunt pro his quæ nece-
    ssaria sunt victui et vestitu, quibus nullus sanctus
    carere potest; sed eis labor pro talibus sollicitudinien
    gerere, et dolent, quia eos oportet pro talibus esse
    sollicitos. Vel aliter: Quod amplius est annorum eo-
    rum, id est, quod amplius advenit quisque in annis
    istis, quam quod hæc temporalia quæ ad septena-
    rium pertinent, sunt transitoria, et illa quæ futura
    sunt æterna: et quod amplius iterum quisque atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    dit in istis terrenis, quam quod ipsa fuerunt data ad
    hoc ut futura in istis intelligantur, illud labor hic,
    et dolor in futuro. Nam qui hic adhaeseret terrenis
    bonis quasi veris, laborat pro eis acquirendis, et
    cum de hac vita migraverit, erit ei dolor perpetuus.
    Et quomodo hoc? Quia corripiemur gravi corre-
    ptione quando supervenit manusculudo, id est, quando
    apparebit in majestatæ, videlicet terribilis, qui nunc
    omnibus mitis. Quis novit potestatem iræ suæ? Quasi
    dicat: Quandoquidem ira tua quæ nos corripis, tanta
    est, o Domine, quis est ille qui novit digne iram tuam
    polentem, qua tu parcendo punis, et pœnundo par-
    cis? Parendo parcit Dominus, quia quos exterius
    diuat, interius excaecat: Flagellando parcit, quia
    quos exterius tribulari permittit, interius invincili-
    bles custodit, quod dicit, Quis novit potestatem iræ
    tuæ, et quis dinumerare iram tuam præ timore tuo, ad
    hoc videlicet, ut le timeat: vel iram tuam præ timore
    tuo dinumerare, id est, copiam prosperitatis quam
    in ira tua quibusdam concedis, quis digne dinumerat
    præ timore tuo, ut comparret videlicet copiam prospe-
    ritatis numero pœnarum? Nam ad hoc exaltit
    Deus quosdam, ut dejiciat: et ad hoc quosdam
    prosperat, ut capiantur. Dexteram tuam sic notum
    fac, et eruditos corde in sapientia. Quasi dicat: Ut
    dignoscamus iram tuam, notam fac nobis dexteram
    tuam, id est, Filium tuum, sic videlicet, ut eum inju-
    dando, dimumeremus iram tuam præ timore tuo, et
    nobis fac nobis eruditos corde in sapientia, id est,
    illos quos tu exterius sapientia tua erudisti, ut eo-
    rum exemplo dinumeremus quæ dinumeranda sunt
    inter copiam prosperitatum et numerum pœnarum.
    Quod ut fiat, convertere, Domine, ursaque, id est,
    quousque opus est conversiue tua: et deprecalis esto
    super servos tuos, qui fuisti exorbabilis super liberos
    tuos. Quod revera facies, quia repletis gemue, id est,
    replebimur mane, id est, transacuta nocte hujus vitæ,
    tua misericordia: et exalavimus exterius, et deli-
    culauimus, id est, delectabilitum in interiori nostro
    in omnibus diebus nostris, diebus videlicet sempiter-
    nis, quando te videbimus facie ad faciem (I
    Cor. xiii.) Et unde hoc nobis? Quia lætati sumus,
    id est, lætabimur pro diebus quibus nos humilasti,
    id est, in quibus nos tribulati permisisti, et pro an-
    nis quibus vidimus mala, quia nullus ibi lætabular, nisi
    qui hic tribulatur: nulli patria est dulcis, nisi qui pe-
    regrinatio est gravis. Respice in servos tuos et in opera
    tua, et dirige filios eorum. Quasi dicat: Ut ibi labe-
    mur, hic veterum respice in servos tuos: respice,
    dico, in opera tua, quia quod tui servi fecerunt, hoc
    est tuum opus, non eorum, et ideo, dirige filios eo-
    rum, id est, bona opera eorum, vel filios, id est,
    imitatores eorum in bonis operibus, ut ut hoc fiat,
    sit splendor, id est, imagio Domini Dei nostri, ratio
    nostra videlicet, per quam cum imaginari decemus,
    illa sit super nos, id est, dominetur nobis, non de-
    primatur a sensualitate. Et opera manuum nostrarum
    dirige super nos, ut alii superna videlicet repetant,
    non pro mercede terrorum fieri. Et quia cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; transcrição literal baseada na imagem legível. Cabeçalho e rodapé mapeados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>