<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARES I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    lege tua iniserere mei, , dando mihi videlicet largis A utique in charitate cucurrisset? Sed quia ia lege
    uae non solum inchalationem, sed etiam consummationem : quod non est volentis neque currentis, sed
    tui misericordis (Rom. ix), debes misereri, quia inquantum potui, viam veritalis elegi per quam cu-
    currerem, et judicia tua non sum oblitus : ut currerem, adhaesi testimoniis tuis, Domine, dum curre-
    rem : et ideo noli me confundere, ut dicatur mihi :
    « Hic homo coepit ædificare, et non potuit consum-
    mare (Luc. xix) ; sed quo curro perderam, et
    quo perdiendo perveniam : quod fiet. Quia a viam
    mandatvrom tuorum cucurri cum dilatasti cor
    meum, » id est, cum cor meum in charitate dilatasti.
    Unde Apostolus : Cor nostrum, ait, dilatatum est,
    dilatamini et vos (II Cor. vI).
    
    IIe. — « Legem pone mihi, Domine, viam justi-
    ficationum tuarum, et exquisiram eam semper. Da
    mihi intellectum, et scrutabor legem tuam, et
    custodiam illam in toto corde meo. Deduc me in
    semita mandatorum tuorum, quia ipsam volui.
    Inclina cor meum in testimonia tua, et non in
    avaritiam. Averte oculos meos ne videant vanita-
    tem, in via tua vivifica me. Statue servo tuo elo-
    quiium tum in timore tuo. Ampna opprobrium
    quod justificatus sum, quia judicia tua jucunda.
    Ecce concepivi mandata tua, in æquitate tua vi-
    vi fica me. »
    
    ENARRATIO
    « Legem pone mihi, Domine, viam justificationum
    tuarum, et exquisiram eam semper. » Quasi dicat :
    Quia ego viam mandatorum tuorum cucurri, ideo, O
    Domine, ne currendo deficiam, viam justificationum
    tuarum, id est opera tua justificantia, pone mihi le-
    gem, non nutandam, sed permanendam, ut semper
    in lege proficiam. Apostolus dicit : « Justis non est
    lex posita, sed impiis et peccatoribus (I Tim. i). »
    Quare potest videri hic esse talis, qui legem sibi
    rogat poni : sed quia superius dixit, se viam man-
    datorum Dei cucurrisse in charitate, non est de po-
    pulo illo duræ cervicis, cui lex erat scripta in lapi-
    deis tabulis (Exod. xxi) ; sed videri potest pertinere
    ad filios liberæ Jerusalem supernæ, ad filios pro-
    missionis et æternæ hæreditatis, quibus Spiritu
    sancto tanquam Dei digito, non in tabulis lapideis,
    sed in cordibus les scribitur (II Cor. III) : non quam
    memoria teneant et vita negligent, sed quam intelli-
    gendo sciant, et diligendo faciant in latitudine amo-
    ris, non in angustia timoris. Nam qui timore poenæ,
    non amore justitiæ opus legis facit, profecto invitus
    facit. Quod autem invitus facit, posset fieri, malet
    utique non juberit : ac per hoc legis quam esse nol-
    let non est amicus, sed potius inimicus : nec est
    mundus opere qui inmundus est voluntate. Talis
    non potest dicere quod iste dixit in superioribus
    versibus : « Viam mandatorum tuorum cucurri, cum
    dilatasti cor meum. » Et quia dilatatio charitatem
    significat, secundum Apostolum dicentem : « Pleni-
    tudo legis est charitas (Rom. xiii) : » cur ergo iste
    legem sibi poni rogat, quam si non haberet, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    quam accepit vult proficere, et hoc intelligit : sine
    Deo esse posse, legem sibi poscit poni, non illam
    quam non habet ut recipiat, sed in illa quam habet
    magis magisque proficiat : quemadmodum si peeu-
    lum plenum teneas, et dare sitienti incipias, ipse et
    haurit bibendo, et poscit desiderando : hoc modo et
    iste legem sibi poni poscit, dicens : « Legem pone
    mihi, Domine, viam justificationum tuarum, et ex-
    quisiram eam semper, » quandiu videlicet opus est
    exquisitione. Quandiu enim hic vivimus, opus est
    exquisitione, ut in ea semper proficiamus. Vel ex-
    quiritur semper, hic videlicet et ibi. Hic exquiritur
    ut in ea proficiatur : ibi exquiritur ut qui hic pro-
    fici ejus pramio perfuatur. Quia dixit, exquiram
    eam semper, et nullus potest exquirere, nisi hoc sibi
    Deo donante, rogat iste legis exquiritor, ut per spi-
    ritum faciat quod per litteram sciebat, sic : « Da
    mihi intellectum, et scrutabor legem tuam; » quasi
    dicat : Posita lege, indiget intellectu : et tu da ut
    scrutetur lex tua. Legem scrutatur, qui secundum
    aliora præcepta legis operatur. Aliaora enim præ-
    cepta legis sunt duo illa præcepta, « in quibus pe-
    det tota lex et prophetæ (Matth. xxii). » Unde Apo-
    stolus : « Adhuc vobis emendotiorem demonstrò
    viam. Si linguis hominum loquar et angelorum,
    charitatem autem non habeam, factus sum velut au-
    sonans aut cymbalum tinniens (I Cor. xii, xm). » Da
    mihi intellectum, et scrutabor legem tuam, et cusio-
    diam illam in toto corde meo. Custodiam dico,
    non tantum scientia, sed et vita. Et ut sic custodiam
    deduc me, id est de virtute in virtutem me duc : me
    dico, positum « in semita mandatorum tuorum, »
    id est in arduis præceptis tuis ; juxta illud : « Arcta
    via est quæ ducit ad vitam (Matth. vii), » et non
    curritur nisi dilatatio corde. « Deduce me in semita
    mandatorum tuorum, » et hoc ideo, quia ipsam se-
    mitam volui, id est voluntarie observo; non coactione
    vel timore poenæ. Et quia voluntas bona non est ex
    libero arbitrio, sed ex Dei adjutori qui dat velle et
    pro bona voluntate persècere (Phil. n), rogat iste
    bonæ voluntatis affectionem, sic : « Inclina cor meum
    in testimonia tua ; » quasi dicat : Quia volui ipsam
    semitam, tu inclina cor meum, id est perfice voluntatem in testimonia tua ut gratis te colam videlicet.
    Hæc enim ubique testatur Scriptura, quod colendus
    Deus sit gratis, non propter mercedis aliquod emo-
    lumentum : et quoniam avaritia plures impedit ne
    gratis colant Deum, ideo subjungitur et non in avi-
    ritiam. Ne autem sola avaritia impedire videlietur ut
    gratis non colatur Deus, subjungit adhuc : « Averte
    oculos meos i interiores, ne videant vanitatem, » id
    est, ne in tuo servitio apponant sibi aliquod tempo-
    rale commodum, favorem videlicet hominum vel
    simile, quæ omnia vanitas sunt. Unde Salomon :
    « Consideravi omnia quæ sub cœlo (Eccli. i), » etc.
    Nota quia avaritia est proprie philargyria : aute
    videlicet pecuniæ. Ne autem amor pecuniæ quem-
    que arguat, audiamus Dominum dicentem in Evau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas e abreviações típicas de edição; alguns sinais tipográficos modernizados (título e numeração de página). Utilizado [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>