731

ENARRATIONES IN PSALMOS,

793

quam renuntiaverit. Et sicut populus ille siue divino A retrorsum, id est, illi qui gratiam baptismi percepe-

auxilió exire non poluit, sic nemo corde ab hoc
seculo nequam avertitur, nisi divine misericor-
Vim munere adjutus. Quod enim semel illic przfi-
guratum est, hoc in isto fine sxculi quotidianis
Ecclesi: fletibus in unoquoque credente completur.
Quotidie enim. exit Israel de JEgypto, cum f(ilelis
spiritualiter exit. de hoc mundo. Unde Paulus :
« Nolo vos ignorare, fratres, quoniam omnes patres
nostri sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt
(4 Cor. x), » et cetera. « Domus Jacob de populo bar-
baro. » Populus barbarus est, qui non novit Deum
laudare, sed. carnalibus operibus inh:zerere. « Facta
est Judxa sanctificatio ejus. » Ecce ostendit quo
perveniendum sit illi qui exit de /Egypto, in Jud:am
scilicet ubi jam sanctificatur. Quid Juda nisi con-
fessionem designat ? Per quam confessionem quis-
que exiens de Agypto sanciificatur, juxta illud :
« corde creditur ad justitiam, ore autem con-
* fessio fil ad salutem (tom. x). » Israel. potestas
ejus. » Unde illud : « Dedit cis potestatem filios
Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus (Joan.
xu). » Iuterroget ergo unusquisque cor suum,
si files illud circumcidit, si confessio purga-
vit : et facia est. illi Judea sanctificatio | ejus,
el Israel potestas ejus. Mare vidit, et fugit. Quid per
mare , nisi seculum nequam designatur ? quod cui-
que fidelium est impedimentum, ut non. habeat cor
per confessionem. purgatum? Nam unusquisque in
$eipso potest videre, cum cor suum Domino vult
applicare, ejusque suavi jugo, recedens a pristinze
ignorante desideriis, devotum animum subdere,
carnalibusque hujus mundi facts relictis in quibus
sine fructu laborabat, tanquam in /Egypto latens
$ub dura dominatione diaboli facere, qualiter saxcu-
l:ria impedimenta succedunt voces dissuadentium ,
sed dum quisque sludel ne impedimento sxculari a
lono preposito retrahatur, jam cessantil.us impedi-
inentis, mare fugit, ut sine cotradictione ad liber-
latem spiritalem pandatur via. Quod dicit: Mare
vidit, et fugit. Hoc Micheas propheta aliis verbis di-
eil sic : « Secundum, inquit, diem profectionis eorum
ex Egypto, ostendam mirabilia illis. Videbunt na-
liones, et confun.'entur ab omni robore eorum, ma-
nius ora sua obstruent, aures illis obsurdentur
(E'teh. vi, » et eitera. Jordanis conversus est retror-
sum. Mic increpat Spiritus quosdam qui dorsum
suum ad Dominum posuerunt, et non faciem. Quis-
quis enim princiyium suum deserit et a Creatore suo
avertitur, tanquam fluvius in mare, labitur in hujus
seculi amaricantem malitiam, Sed dum se errasse
cognoverit, eL cor suum per confessionem purgave-
rit, jam Jordanis conversus est retrorsum, quia, ipse
humiliatus. Deum sibi redeunti ponit ante faciem,
quem recedens sibi a tergo posuerat, et sic fit illi
mare secuti hujus retro, quod ante, cum illic labe-
retur, fecerat, ut sic obliviscatur ea qua retro sunt,
et in ea quie anteriora sunt. extendatur ( Phil. u1),
quod converso jam utile est. Jordanis conversus. est

runt, sed iu. hoc seculo nequam aberrabant, humi-

' liatí ad Deum conversi sunt. Unde montes, id. est,

prelati in Ecclesia, exsultaverunt Deo adjutori, non
s:eculo deceptori. Exsultaverunt, dico , ut. arietcs , id
est, gregum düces, et colles, id est, imitatores mon-
tium, exsultaverunt sicut agni ovium. « Quid est tihi,
mare, quod fugisti, et tu, Jordanis, quia conversus
es retrorsum? » Proplieta videns Deum sic mirabiliter
operari in Suis, non ignorando, sed congratulando
sibi, hve sub interrogatione dicit. « Quid est iibi ,
mare, quod fugisti, et te, Jordanis, quia conversus
es retrorsum? » Et quid vos, o « montes, exsultastis
Sicut arietes, et colles sicut agni ovium ? » Ecce
quare. Quia a facie Domini mota est terra, id est, a

B cognitione Domini movebuntur corda terrenorum.

A facie Dei. mota. est terra, Dei, dico, non recentis ,
sed Dei Jacob. Et quomodo hoc? Quia « convertit
petram in stagna aquarum, ct rupem in fontes aqua-
rum. » Christus petra fuit, qui durus videtur non
intelligentibus, sed conversus est in stagna aquarum,
quia tandem duritiam liquefecit , cum intelligibilem
se dedit ad irrigandos fideles suos, ut. fieret in. eis
fons aque salientis in vitam eternam (Joan. w). Du-
rus fuit Christus illis. qui turbati nolentes exspectare,
donec per Seripturas sacras cis influeret atque inun-
daret, dixerunt : « Durus est hic sermo, quis potest
eum audire (Joan. vi) ? » sed duritia in stagna aqua-
rum conversa est, cum ipse, resurgens a. mortuis,
fidelibus suis Seripturas aperuit, incipiens a Moyse
per omnes prophetas, quia sic oportebat Christum
pati (Luc. xxiv), et. enm. misit. Spiritum sauctum
(Joan. vi) de quo dicebat: Si quis sitit, veniat ad me,
et bibat (Act. 11). Per rupes intelliguntur sancti prze-
dicatores, Paulus et c:eteri, qui conversi sunt in fon-
tes aquarum. Unde : « Non nobis, Domine, non no-
bis, sed nomini tuo da gloriam. » Be misericordia
iua, id est, de restauratione humani generis desu-
per data, et. veritate tua. Veritas Domini est qua
complentur promissa. « Ne quanéo dicant gen^
te$ :. Ubi est Deus eorum ? » Quasi dicat : Da glo-
riam nomini tuo de misericordia, et. veritate: da
etiam istud, me gentes qux deos suos corpora-
libus oculis videndos ostendunt, quando, id est,
aliquando. dicant. improperando tuis: ubi est. Daus
corum ? licet nunc dicant, cum te Deum corporalibus
oculis videre non possunt. Veniet autem tempus
quando gentes liec non dicent, in novissimo vide-
licet, quando eis non adhuc credendus przdicabitur,
sed jam tremendus ostendetur. Vel non dicant. aii-
quando, ubi est Deus eorum? sed eredant potius. in
eum quem non vident, cum viderint cxcos illumi-
nari, leprosos. mundari (Luc. vu). « Deus autem
noster in ccelo omnia quicunque voluit fecit. »
Quasi dicat : Ipsi dicunt : Ubi est Deus eorum, quia
eum substantialiter non. vident. Deus autem. noster
prater quem non est alius, licet in. substantia sua
videri non potest, omnia quacunque voluit fecit. à
celo, id est, in illis quos coelos fecit, id est, sanctos.

Digitized by Google
