<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    755 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,965">
    baptismo, et in hoc quod iniquos odio habui, iens in A verbum tuum, quia tu hoc jubes, super speravi, id est, vehementiorem habui spem quam dici possit vel cogitari. Et quia iniquos odio habui, declinate a me, maligni, id est, desisiste a persuasionibus vestris, quibus me devocare nitimini : et sic vobis cessantibus scrutabor, id est, cum diligentia rimabor mandata Dei mei, nullo impediente. Suscipe me secundum eloquium. Et ut idoneus sim scrutari mandata tua, Suscipe me, Domine, secundum promotionem patrocinio tuo, faciens me vivere secundum eloquium tuum, id est, juxta praeceptum tuum, et sic si me susceperis, vivam, id est, ero sedulus ad inpletionem mandatorum tuorum, per quae tenditur ad vitam aeternam, et non confundas me ab exspectatione mea, id est, ne permittas me confundi, quia diu exs- speclavi et desideravi ut tu suscipias me. Adjuva me. Prius insinuavit gratiam cum dixit, Suscipe me : modo etiam liberum arbitrium, cum dicit, Adjuva me, id est, cooperare mihi, et te adjuvante salvus ero : et semper meditabor in hoc quia tu es solus justificans. Sprevisit omnes discedentes : ideo oro ut suscipias me, et adjuves me persistere secundum eloquium tuum, quia sprevistI, id est, damnasti omnes discedentes a judiciis tuis, id est, non perseverantes in praeceptis tuis, et merito, quia injusta cogitatio eorum. Omnis enim discedens a praeceptis Domini, aut cogitat et putat illum adeo esse misericordem, ut non puniat creaturam suam, aut impotentem, aut ignorantiam, aut aliquid hujusmodi. Pro qua cogitatione jure damnatur. Prevaricantes repulvari. Quasi aliquis diceret : Ego non discedo a praeceptis Domini, quia licet peccem, in fide perma- neo : ad hoc respondet, non tantum a fide apostalauntes, sed omnes peccatores : ita scilicet peccatores, ut sint terrae, id est, ut terra sint et terra permaneant, reputari pravaricantes, id est, Dei mandata transgredientes, et ideo a judicis Dei discedentes. Peccatores terrae vocat, criminaliter peccantes : quia sicut terra ponderosior est ceteris elementis, ita capitalia crimina graviora sunt venialibus. Et quia tales a te damnari perpendi, ideo dilexi testimonia tua, ne et me simili modo damnares. Confinge timore tuo. Sicut mente te diligo, ita etiam carnes meas, id est, sensualitates meas, videlicet quinque senses corporis, vel pravas suggestionces ex carne suborientes, confige timore tuo casto, id est, dilectione tua ita constringas, ut nece velim nec possim aliquid, quod displiceat perficere : ad modum illius qui clavis contixus etiam si velit, nusquam potest membra deflectere. Et iustum est ut hoc facias, quia non sum confisus in viribus meis, sed semper timui et timeo a judicis tuis, id est, a praeceptis tuis excidere.
    AIN. « Feci judicium et justitiam, non tradas me calumniantibus me. Suscipe servum tuum in bonum, non calumnientur me superbi. Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et in eloquium justitiae tuae. Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam, et justificationes tuas doce me. Servus tuus sum ego,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,965">
    a da mihi intellectum ut sciam testimonia tua. Tempus faciendi, Domine ; dissipaverunt legem tuam. Ideo dilexi mandata tua super aurum et topazion. Propterea ad omnia mandata tua dirigebar : omnem viam iniquam odio habui.
    ENARRATIO.
    Verum hic habet oculum qui hic loquitur, quia fonte sapientiae potatus, verum habet intellectum, et veterem legem spirituali videt oculo, et operatur spiritualiter quae in ea jubarent. Pro quo Judaei carnalem habentes oculum calumniantur eum : sed ipse orat ne tradatur potestati et voluntati eorum, sed potius illi cessent et converterunt.
    Feci judicium. Ego dilexi testimonia tua, Domine, et quia ea dilexi, feci judicium, id est, spiritualiter intellexi quae ad litteram ibi dicta sunt. Et cum intellexissem, feci justitiam, id est, operatus sum secundum quod intellexi : et ideo habui Judaeos calumniatores. Sed quia ego feci judicium et justitiam, non tradas me calumniantibus me. Calumnia dicitur, cum aliquid falso alicui imponitur : vel cum hoc quod per virtutem agitur, per detractionem subver- litur, sicut Judaei de Domino dixerunt : « In Beelze- bub principe daemoniorum erexit daemonia (Luc. xi). » Suscipe servum tuum : et non tantum oro, ut non tradas me calumniantibus, id est, ut non deficiam a statu in quo sum, sed etiam suscipe me servum tuum secundum promotionem in bonum, id est, ut eam de virtute in virtutem, vel ut faciam judicium et justi- tiam melius et melius. Non calumniemur me sub- verbi, id est, cessent a calumniis, et spiritualem accipient intellectum. Oculi mei defecerunt. Propter hoc etiam, Domine, suscipe me, quia oculi mei, id est, intellectus et mens mea, defecerunt ab omni mala intentione, et ab omni appetitu exteriorum, tendentes in salutare tuum, id est, in mandata tua, quae observata, salutaria sunt et vita et salus. Et in eloquium justitiae tuae, quae de ore tuo praecepisti juste fieri, fac cum servo tuo. Et quia « oculi mei defecerunt in salutare tuum, fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam, » id est, cooperare mihi pro quantitate misericordiae tuae, faciens me deinceps studiosus bene operari : et doce me justificationes tuas, id est, fac me recognoscere justitiam meam esse tuam non mihi attributendam. Servus tuus sum ego. O Domine, qui ego servus tuus per omnia tibi obediens, da mihi intellectum, id est, oculum spiritualem magis ac magis, ut sciam testimonia tua, id est, veteris legis scripturarum, quae omnia le- slatur, quae nunc in nova lege observantur. Tempus faciendi. Et nunc, Domine, tempus opportunum est faciendi, hoc ut mihi des intellectum : quia non habeu tes[?] quum, et mihi calumniantes, dissipaverunt legem tuam : neque credendo, neque observando quae jubentur in lege : ideo dilexi mandata tua. Et ut dares mihi intellectum, ideo dilexi mandata tua, id est, nova praecepta tua, super aurum et topazion, id est, super omnia quae in temporalibus magis habentur pretiosa. Topazius et pro claritate et pro raritate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações expandidas conforme contexto (ex.: AIN. marca de incerto). Uso de [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda então direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>