715

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

116

ficiuntur quofidie (deles et refecti intelligunt mira- A terribile impiis. « Initium sapientie timor Domini. »

bilia Domini.

Memor erit in seculum testamenti sui. Quasi dical :
Ideo dedit escam timentibus se , quia memor fuit te-
stamenti sui in seculum, seilicet extendendi, illius te-
stamenti videlicet, quod im semine Abrahs behedi-
cende essent omnes gentes (Gen. xxu) : « virlutem
eperum suorum annuntiabit populo suo. » Popu-
lus Domini sunt hi qui is occulto sunt Judaei;
istis annuntiata est virtus Domini, quia spiritaliter
intellectum in bis, quz olim in figura facta sunt
(I Cor. x), receperunt, quia, per 1nare Rubrum quod
transierunt, baptismum intellexerunt. Ipsi exierunt
de Agypto per mare Rubrum, nos exivimus de se-
'*nlo per baptismam. Ipsi circumcidebantur carne,
"mos eircumcidimur cireumcisione non. manufacta.
ipsi grossum Sabbatum celebraverunt , nos Sabba-
tum delicatum : que omnia sunt. decus operum Do-
mini, .vel virtus operum sworum , qui operatur
in suis velle, et pro bona voluntate perseverare
(Philip. v). Quod annuntiat cum dicit : « Qui perse-
veraverit usque in finem, hic salvus erit (Mutth. x
et xxiv). » « Virtutem operum suorum annuntiabit
populo suo. » Ad hoc videlicet, ut det. illis here-
ditatem, id est, ipsas gentes imitari faciet populum
suum, et sic adducat alias oves quie non sunt ex hoé
evili (oan. x). ]

Ut det illis hereditatem gentium, illos, dico, inqui-
bus sunt opera manuum ejus, hxc videlicet, veritas
el jud:cium. Nam operando in eis veritatem et judi-
'cium, facit eos idoneos habere gentes in hzredita-
tem, quia « omnis qui facit veritatem, venit ad lu-
cem (Joan. wn), » et dignus est imitatione : simi-
liter et qui facit judicium. Unde Paulus : « Quod
si nosmetipsos judicaremus, non utique judicarc-
mur (I Cor. m), » « opera manuun ejus, veritas et ju-
dieium. » Quae duo, veritas et judicium, non erunt
irremunerata, quia fidelia sunt omnia mandata ejus,
videlicet neminem fallentia , remunerata, sunt con-
firmata esse. videlicet remuneraada im seculum sc-
euli hujus subsecutivum, « faeta in veritate et :equi-
tate. » Hoe verum est et zquum ut hic laboretur,
et ibi quiescatur. Yel faeta sunt ín. veritate et e'qui-
jate. Vera zquitas est, non illa quam lex admini-

Quia dixit : « misericordia Domini timentibus se » :
ubi intelleximas Novum Testamentum, non Yetus
quod ad horam patribus nostris fuit positum, ne
quis ideo putaret legem superflue datam, ostendit :
quod lex valeat. Qassi dicat : licet Testamentum No- :
vum in zeternum sít confirmatum, tamen nullus ju-
dicet legem supervacuam, quia timor Domini per le-
gem notificatus est. Initism sapientie, id est, bonze
vite, est timor Domini, quia timore paen:ze debet. in-
cipere quisque bene operari, ut tandem perfectius
operetur amore, non ex timore, quia perfecta »:
charitas foras mittit. timorem (/ Joan. 1v) : » et
hie « intellectus » est « bonus -omnibus facientibus
eum, » id est, operantibus secundum hunc intelle- -

B ctum, et « laudatio ejus, » 4d est, sic operantis,

« nianet in seculum seculi, s» non ad. horam videli-
cet, quia nemo se laudare putet qui ad heram tan-
tum laudat.

PSALMUS CXI.

ALLELUIA. REVERSIONIS AGGAI ET ZACHANIAE,

«. Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus
volet nimis. Potens in terra erit semen ejus, gene- -
ratio rectorum benedicetur. Gloria et diviti» im
domo ejus, et justitia ejus manet im seculum s»-
culi. Exorium estin tenebris lumen rectis, miseri-
cors et miserator et justus. Jucundus homo qui
Wiseretur et cominodat, dispone sermones snos in
judicio, quia in seternum non. commovebitur. In
inemoria zterna erit justus, ab auditione mala non
timebit. Paratum eor ejus sperare in Domino, con-
firmatum est cor ejus, non commovebitur donec
despiciat inimicos suos. Dispersit, dedit pauperibus ,
justitia ejus manet in seeulum seculi, cornu. ejus-
exaltabitur in gferia. Peccator videbit et irascetur,
dentibus suis fremet et tabescet, desiderium pecca- -
lorum peribit. »-

ENARRATIO.
Allelnía : reversionis Aggei et Zacharie. Hi. duo,
Agg:eus videlicet et Zacharias, fuerunt sub Dario
rege Babylonis, et impleti sunt Spiritu sancto ut in-
eiperent prophetare ea quze ad renovationem templi
pertinerent, Sed quoniam qux ibi earnaliter gesta
sunt postea adimpleta sunt in fidelibus, non incon-

^ ^ ^ A m om m aq 9 -m 4 ^ ^

strat, dare « oeulum pro oculo, et dentem pro dente p grue templum Domini fideles accipiuntur. Unde

(Exod. xxi) » : sed iHa est vera zquitas quam Do-
minus fecit et docuit (Act. 1), reddere videlicet
bonum pro malo. Unde ipse Dominus in Evangelio :
« Audistis, inquit, quia scriptum est, diliges amicum
wu, et odio habebis inimicum teum. Ego autem
dico vobis, benefacite his qui oderunt vos (Matth. v) : »
* facta in veritate et cquitate » : et qux per hzc
omeia fient? « Redemptionem misit Dominns populo
"uo, » Filium suum videlieet incarnari permisit,
per quem redemptio humani generis - faeta est, per
quem « mandavit in eternum testamentum suum.
Sanctum et terribile nomen .ejus. » Sanctam. est
women Domini, inquantum Deus est, terribile, in-
quantum judex futurus est. Vel sancium est piis,

illud : Templum Dei sanctum. est quod estis vos»
(4 Cor xii). Et quoniam in. hujus templi :edificatione
nullus assumitur nisi beatus, ostendit nobis Pro-
pheta qualiter beatitudo sit consequenda, exhor-
tando nos ut beatitudinem consequamur, et in tem-
plo Domini vivi lapides -compagipemur. Dieit autem
sic :

« Beatus vir qui imet Dominam, in mandatis ejas
volet nimis. » Quasi dicat : Beati fleri omnes eu-
piunt, Ecce praesto habent quod volunt, timeat
quisque Dominum et sit beatus. In mandatis ejas vo-
let nimis. Nimis velle esse in mandatis ejus est cum
summo desiderio festinare, ut flat idoneus im cozxdi-
ficatione templi sui. Potens in terra erit semen ejus.

Digitized by Google
