<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    771 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    uum. Et sicut enuntiavi, sic fiat. Dominus custodial inroitrum tuum, id est fidem tuam, per quam intrasti in Ecclesiam : et exitum tuum a fide in mortem, id est, maxime te custodìat in extremis, quia maxime circa finem gravissimae solent esse tentationes. Custodiat, inquam, incipiens hanc custodiam ex hoc nunc, id est, a præsenti nunc, et ita perseveret usque in sæculum, id est, usque ad sinem præsentis vitæ.
    
    PSALMUS CXXI.
    CANTICUM GRADUAL.
    Laetatus sum in his quœ dicta sunt mihi : In domum Domini ibimus. Stantes erant pedes nostri in atriis tuis Jerusalem. Jerusalem, quœ ædificatur ut civitas, cujus participatio ejus in id ipsum.
    Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini testimonium Israel, ad confitendum nomini Domini.
    Quia illic sederunt sedes in judicio, sedes super domum David. Rogate quæ ad pacem sunt Jerusalem, et abundantia diligentibus te. Fiat pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis. Propter fratres meos et proxinos meos, loquebar pacem de te. Propter domum Domini Dei nostri, quæsivi bona tibi.
    
    ENARRATIO.
    Iste conscendens post fidei confirmationem, dicit se conscendisse usque ad spem, non quod spes sit alior gradus quam fides, sed quoniam habens utrumque, id est fidem et spem, alior est eo qui unun horum tantum habet. Quod de cæteris gradibus accipiendum est.
    
    Laetatus sum. Postquam adeo munitus fui in fide, ut non solum non desicerem, sed etiam blasphemos et hæreticos impugnarem, laetatus sum, id est augmentatam spem habui, in his quœ dicta sunt mihi, id est in consideratione promissionis mihi factæ a prophetis et apostolis, aliisque sanctis viris, dicentibus : In domum Domini ibimus, id est ad cœlestem Jerusalem perveniemus. Cum dixit, mihi, unitatem omnium fidelium denotavit. Cum vero dixit, ibimus, multitudinem conscendendum intellexit. Stantes erant : et instantum ceri fuimus nos itiuro in domum Domini, quod pedes nostri, id est affectiomes nostræ et cogitationes nostræ, stantes erant, id est firmiter manebant, in atriis tuis, o Jerusalem, id est in amplitudine gloriæ tuæ, ubi nullus possessione alterius angustiabitur, sed omnes spatiose et copiose regnum possidebunt. Jerusalem, quæ ædificatur. Ne aliquis putaret illum dicere de terrena Jerusalem, determinat de qua dicat. In atriis illius Jerusalem dico, quæ ædificatur adhuc quotidie ut civitas, id est ad modum alicujus terrenæ civitatis, quia sicut aliqua civitas ædificatur ex inanimatis lapidibus, ita illa ex vivis, qui quotidie illuc transmuttuntur. Facta depermandatione, commendat ipsam civitatem. Cujus participatio est ejus rei, quæ est tendens in id ipsum, id est in unitatem, id est omnes qui participantur illa, eandem rem querunt, id est Christum, qui erit summum bonum, et omnes eundem recipient denarium. Illuc enim ascenderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Hanc certitudinem habeo quod ibimus in domum Domini, id est in supercoelestem Jerusalem, quia tribus quœ sunt ejusdem conditionis et consperrsionis, cujus et nos, illuc ascenderunt : quia sequuntur agnum quocunque ierit (Apoc. xiv). Et non quælibet tribus, sed tribus Domini, qui erat testimonium Israel, id est qui testatus est Jacob, homines in cœlos ascensuros, per visionem scalœ, per quam vidit angelos, ascendentes et descendentes (Gen. xxviii). Et determinat ad quid tribus ascenderunt, scilicet ut laudem darent gloriæ Dei, quœ videre et laudare summa est eis gloria et requies. Quia illic sederunt. Etiam hoc est mihi argumentum illuc ascendendi, quia illic sederunt sedes in judicio, id est in cœlesti Jerusalem jam quieverunt illi, qui futuri sunt sedes, id est judices in futuro judicio, scilicet apostoli et cœteri sancti : super domum David, dico, sedes sedebunt, id est ipsi qui sunt sedes Dei, sedebunt judicaturi fideles; nam infideles jam judicati sunt. Per tribus, minus perfectos : per sedes, perfectos accipimus : Rogate quœ ad pacem sunt Jerusalem. Postquam isti conscendentes, qui adhortationem auditorum hic agunt, certitudinem spci suœ, scilicet in Jerusalem pervenienti, ostenderant : tum propter tribus, tum propter sedes quœ jam ascenderunt, modo ipsas tribus et sedes orant pro se intercedere, ut vel ipsi quandoque illuc perveniant, dicentes : Rogate quœ ad pacem sunt Jerusalem, id est valentia ad quietem ducentem nos in Jerusalem, hoc est, precius apud Deum obtineatis, ut nobis det talia merita, quibus bene operand0 mereamur in Jerusalem coelestem conscendere. In quo hæresis illorum destruetur, qui fixerunt sanctis non esse supplicandum, quoniam nescerint quid hic circa pulverem eorum ageretur, cum etiam dæmones tante levitatis et velocitatis sint, ut uno pene eodemque momento, et hic et in Babylonia sint. Sed multo magis hæc efficacia credenda est in animabus sanctorum : quæ quanto dæmonibus sunt belaciores, tanto sunt perspicaciiores. Et abundantia diligentibus te. Vos, inquam, sancti Dei, rogate nobis a Deo exhiberi ea quæ ad pacem sunt, et beatitudinem, quæ in supercoelesti patria est, consequendam sunt valentia. Rogamus etiam et nos pro nobis et pro omnibus aliis ita : O Jerusalem, omnibus qui te diligunt, sit abundantia pacis, id est quidquid bonorum est, illis proveniat, qui vera dilectione te inhabitare præcipient. Fiat pax in virtute tua. Modo exponit cui rei abundantiam deposcat. Fiat, inqui, pax, id est quies vera, in virtute tua, id est in Christo qui est auctor et virtus tua, fiat nobis pax ita, ut conformeimur ei ; et abundantia scilicet in turribus tuis, id est talis pax fiat nobis, qualis fuit in turribus tuis, id est in apostolis. Quod est perfectissimum, qui istam rationem effundunt ad instructionem aliorum, ut et ipsi per orationem conscendant. Propter fratres meos. Hic ostendit orationis suæ intentionem. Quasi dicat : O Jerusalem, ego agens de te loquebar, id est annuntiavi pacem quæ est in te, non propter me, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade em alguns pontos (ex.: "consperrsionis" possivelmente "conspersionis") preservadas literais conforme visível; quebras de linha e paginação mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>