<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tatione versaror, « in mandatis tuis, » in praeceptis
    tuis quæ, id est, quia dilexi ea : et in his omnibus =
    ievabo manus meas, id est, opera mea, ad mandata
    tua quæ, id est, quia dilexi. Ipse levat opera ad
    mandata Domini, qui cum bene operatur, non in se,
    sed in Domino gloriatur : deprimitt opus bonum, qui
    bene operando quaerit favorem hominum ; quod di-
    cit : « Levavi manus meas ad mandata tua, quæ di-
    lexi, et exercebor, id est, perseverabo, » in justifica-
    tionibus tuis. Ergo, Domine, quia loquendo, medi-
    tanto, operando, a praeceptis tuis non declinavi luce
    vel illic :
    ZAIN. — Memor esto verbi tui servo tuo, in quo
    mihi spem dedisti. Hæc me consolata est in humi-
    litate mea , quia eloquium tuum vivificavit me.
    Superbi inique agebant usquequaque, a lege autem
    tua non declinavi. Memor fui judicum tuorum
    a sæculo, Domine, et consolatus sum. Defectio
    tenuit me, pro peccatoribus derelinquentibus le-
    gem tuam. Cantabiles mihi erant justificationes
    tuæ in loco peregrinationis meæ. Memor fui nocte
    nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam. Hæc
    facta est mihi, quia justificationes tuas exquisivi.
    ENARRATIO.
    Memor esto verbi tui servo tuo, scilicet complendi
    ut inter benedictos et filios promissionis reputer :
    quia in quo, id est in verbo illo, mihi spem dedisti.
    Quasi dicat : Alii spem suam ponunt in auro vel in
    similibus, ego tantum in verbo tuo, et hoc non in-
    fructuose. Nam hæc, spes habita in verbo tuo, con-
    solata est me in humilitate mea, id est in dejectione
    mea, vel afflictione quam patior in hac vita. Et ideo
    « consolata est me » spes tua, « quia eloquium tuum
    vivificavit me, » quia tu promisisti te adjutorem in
    tribulationibus; juxta illud : « Fidelis Deus qui non
    patietur vos tentari supra id quod potestis (1 Cor.
    x). » Hæc me consolata est in humilitate mea. Et
    ecce unde humilitas processit, quia superbi inique
    agebant usquequaque. Superbi sunt quos non edc-
    nuuit damnum immortalitatis et gloriæ, quam perdi-
    derunt in primo parente. Hi inique agebant : quia
    quid iniquius, quam illum odio habere quem scit
    diligere? Et usquequaque, id est omnimoda ratione
    inique agebant, quia non tantum non piguit se im-
    pios esse, sed pios studebant facere impios. Ego
    autem a lege tua non declinavi, » sed « memor fui
    judicum tuorum a sæculo, Domine, » tandem fu-
    turorum in vasa iræ, et consolatus sum in vasa mi-
    sericordiæ, quæ attendi tua gratia esse salvanda. Et
    quia memor fui judiciorum in vasa iræ. « Defectio
    tenuit me pro peccatoribus derelinquentibus legem
    tuam, » id est izedebat me conversari inter pecca-
    tores. Et quia consolatus sum in divitiis vasis mi-
    sericordiæ promissis, cantabiles, id est laudabiles,
    erant mihi justificationes tuæ, id est flagella tua ju-
    stificantia, in loco peregrinationis meæ : in hac vita
    videlicet, ubi quisque peregrinatur a Domino, et ubi
    non canlandum est, sed gemendum. Et quomodo
    mihi justificationes tuæ erant cantabiles? Quia me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ¡mor fui in nocte, id est in tribulatione nominis
    tui, Domine, illius videlicet nominis quia est Dominus,
    me voluntarie faciens servum tuum, et custodiendo
    legem tuam. Et hæc custodia legis non ex me pro-
    cessit, sed « facta est mihi » a te, « quia justificati-
    ones tuas exquisivi. » Vel hæc nos facta mihi, id est ad
    utilitatem meam, ut sic justificationes tuæ et non meas
    exquirerem. Potest aliter legi superius quod dicitur,
    « Hæc me consolata est in humilitate mea, » ut di-
    camus : Spes illa quam, dedisti mihi in verbo tuo,
    consolata est me in humanitate mea, id est, in morla-
    litate mea, a primo parente mihi illata, et ideo « con-
    solata est me, quia eloquium tuum vivificabit me; »
    ut spem vitæ haberem, projectus in mortem. Et unde
    humilitas processit ? Superbi, id est iniqui paren-
    tes, inique agebant ab obedientia Dei recedenties : et
    hoc usquequaque, id est, omnimoda ratione, quia se
    sibideos fecerunt. Ego autem recepta spe verbI tui,
    « a lege tua non declinavi, » sed « memor fui judi-
    ciorum tuorum a sæculo, » id est, ab exordio mundi
    primis parentibus exhibitorum : et defectio tenuit
    me, id est, tædium me detinuit, « pro peccatoribus
    derelinquentibus legem tuam. » Et tamen « canta-
    biles mihi erant justificationes tuæ in loco peregrina-
    tionis meæ. » Nam « memor fui in nocte nominis
    tui, Domine, et custodivi legem tuam. Hæc facta
    est mihi, quia justificationes tuas exquisivi. »
    HETH. — « Portio mea, Domine, dixi custodire
    legem tuam. Deprecatus sum faciem tuam in toto
    corde meo : miserere mei secundum eloquium
    tuum. Cogitavi vias meas, et converti pedes meos
    in testimonia tua. Paratus sum et non sum tur-
    batus, ut custodiam mandata tua. Funes peccato-
    rum circumplexi sunt me, et legem tuam non sum
    oblitus. Media nocte surgélam ad conftentendum
    tibi super judicia justificationis tuæ. Particeps
    ego sum omnium tinentium te et custodientium
    mandata tua. Misericordia, Domine, plena est
    terra, justificationes tuæ doce me.
    ENARRATIO.
    Portio mea, Domine. Quia justificationes exquisivi,
    ergo Domine, doce justificationes tuas : quod est in
    fine psalmi. Doce dico ut semper in eis prolietam :
    et debes docere quia tu es portio mea, Domine : alii
    mundum eligant, ego te inlili parente : et quomodo
    hic? Quia dixi, id est, firmiter stati apud me, cu-
    stodire legem tuam. Ejus enim pars est Dominus,
    qui legem suam custodit. Lex autem custoditur,
    quando spiritus vivificandus adjuvat me ne litteræ
    occidant. Et quoniam non est hominis ut per se pos-
    sit custodire legem Domini, et invocandus est Do-
    minus. Sic enim fides impenetrat, quod lex imperat ;
    quod iste attendens dicit : « Deprecatust sum faciem
    tuam. » Quasi dicat : Ut custodiam legem tuam,
    quia per me non possum, » deprecatus sum faciem
    tuam, » id est, valde precatus sum adju torium
    tuum, et cognitionem tuam in toto corde meo dicens :
    Miserere mei, gradiemius scilicet, secundum
    eloquium tuum : et debes misereri, quia cogitari, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenização; mantida ortografia e divisão tal como na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>