<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    765 ENARRATIONES IN PSALMOS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cundum carnem ea custodire non esse multum : et dilexi ea, scilicet testimonia, vehementer, id est, omnis intentiones fervore. Servavi mandata. Et quod ego dilexi mandata tua nova, custodivi testimonia tua vetera : non mihi ascribo, sed ideo illa servavi, quia omnes viæ meæ sive cogitando, sive operando, erant in conspectu tuo, id est, in beneplacito et auxilio tuo.
    TAU. — « Appropinquet deprecatio mea in conspectu tuo, Domine, juxta eloquium tuum da mihi intellectum. Intret postulatio mea in conspectu tuo, secundum eloquium tuum eripe me. Eructabunt labia mea hymnum cum docueris me justificationes tuas. Pronuntiabit lingua mea eloquium tuum, quia omnia mandata tua æquitas. Fiat manus tua ut salvet me, quoniam mandata tua elegi. Concupivi salutare tuum, Domine, et lex tua meditatio mea est. Vivet anima mea et laudabit te : et judicia tua adjuvabunt me. Errare sicut ovis quæ periit : quære servum tuum quia mandata tua non sum oblitus. »
    
    ENARRATIO.
    Fidelis iste qui hic loquitur, et in tantam conscendit sublimitatem, considerat se in Adam aberrasse et dum ab Jerusalem descendisset, incidisse in latrones, et licet verus pastor jam nonaginta novem oves in deserto reliquisset, et illam quæ perierat humeris impositam reporsasset (Luc. xv), tamen quia nondum videt se in illa perfectione unde exciderat, orat se in pristinum statum usque reportari. In superiori etiam parte hujus psalmi ubi dicitur, Adhæsit pavimento anima mea, habetur erravit : sed ibi notatur error post baptismum, hic vero ante baptismum. Orat ergo sibi dari a Deo intellectum veritatis : et ponit hoc signum suæ exauditionis, quod exauditus pronunciaturus et eructaturus sit hymnum Domino.
    
    Appropinquet deprecatio mea. O Domine, qui servavi mandata tua et testimonia tua, oro ut deprecatio mea habilia in conspectu tuo, id est, pro his de quibus est deprecandum appropinquet tibi hoc scilicet, ut des mihi intellectum juxta eloquium tuum, id est, secundum quod præcepta tua servavi. Aliter : Appropinquet deprecatio mea, id est, faciat me appropinquare bene vivendo ad patriam, unde juste aberravi per Adam et Evæ inobedientiam. Intret postulatio mea. In presenti da mihi intellectum, et in futuro intret postulatio mea ubi dicitur, Intra in gaudium Domini tuï (Matth. xxv) in conspectu tuo, scilicet habita vel facta, scilicet in corde ubi tu solus conspicis : hæc scilicet, ut secundum promissionem tuam quam præcepta tua observantibus dedisti, eripias me ab hac pœna peccati, id est, a mortalitate et passibilitate, et damnatione perpetua. Eructabunt labia mea. Da mihi intellectum, quia cum docueris me justificationes tuas, id est, cum dederis mihi perfecte scire et exsequi mandata tua, eructabunt, id est, abundantia beneficiorum proferent labia mea hymnum, id est, laudem tibi, hoc est illam plenitudinem legis tuæ, quæ est in corde meo : labia etiam mea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    hymnisabant ubi apud me, sed tamen in voce. Pronuntiabit lingua mea. Et non tantum apud me ipsum in summitate laborum ex saturitate mentis laudabo te, sed etiam lingua mea pronuntiabit eloquium tuum, alis prædicando. Et non erubescò Evangelium suum annuntiare, quia omnia mandata tua æquitas, id est, vera et justa sunt. Fiat manus tua. Et quoniam ego non erubescens pronuntiabo eloquium tuum, scio me multa passurum adversa : sed manus tua, id est, protectio tua, fiat super me, ut salvet me, ne in tribulationibus succumbam. Aliter : Quoniam magna multitudo visibilium et invisibilium inimicorum me propter eloquii tui pronunciationem impugnabit, fiat manus tua, id est, multitudo cœlestis militie veniat mihi ad salutem contra multitudinem B impugnantem. Et ideo fiat manus tua ad salvandum, quoniam præ omnibus elegi mandata tua. Concupivi salutare. Ideo etiam debet manus tua fieri ut salvet me, Domine, quoniam concupivi salutare tuum, id est, salvationem quam tu daturus es : et ita concupivi ut debui, quia lex tua meditatio mea est : et ex præmeditatione complevi legem tuam. Vivet anima mea. Ego concupivi salutare tuum, et vere veniet mihi : et hoc est quod dicit, Vivet anima mea et laudabit te : sicut alibi dicitur, In sæcula sæculorum laudabunt te (Ps. LXXXIII) : et judicia tua, id est, dagella quæ justo judicio tuo patiôr, adjuvabunt me, ut vivat anima mea : et ut perveniam ad patriam, expurgando scilicet sordes de præterito et reddendo cautum de futuro, ne ulterius offendam. Errare sicut ovis. Ut anima mea tandem ibi vivat, ut desidero et confido ex misericordia tua, non tantum multitudo angelica veniat ut salvet me, sed tu ipse require me ad modum boni pastoris. Et hoc mihi necessarium est, quia aberrarvi sicut ovis quæ perierat. Quæsisti jam. Et opus est ut semper me requiras quando hic vivitur. Et ideo tu debes requirere quia servus tuus sum : et quia mandata tua non sum oblitus, id est, ex quo credidi et agnovi mandata tua : Adhuc exsecutus sum quod mandasti.
    
    PSALMUS CXIX.
    CANTICUM GRADUUM.
    
    Ad Dominum cum tribularet clamavi, et exaudivit me. Domine, libera animam meam a labiis iniquis et a lingua dolosa. Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Sagittæ potentis acutæ, cum carbonibus desolatoribus. Heu mihi quia incolatus meus prolongatus est, habitavi cum habitantibus Cedar, multum incola fuit anima mea. Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus : cum loquebar illis, impugnabant me gratis.
    
    ENARRATIO.
    In primis videndum est, quare gradus his psalmis designati, dicantur esse quindecim potius quam decem aut viginti. In templo Salomonis erant quindecim gradus dispositi, per quos erat ascensus ad Sancta sanctorum pontifici semel in anno intra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Foram mantidos caracteres tipográficos e sinais como no original; pequenas lacunas legíveis marcadas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>