<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    793 ENARRATIONES IN PSALMOS. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    sibi, id est eos qui in vobis minus perfecti adhuc in
    lucta sunt, gratis assumpsi. Et Israel in possessionem sibi, id est perfectiores in vobis, qui jam Deum corde vident. Ilos omnes sola misericordia ex perditoris massa assumpsit ad hoc, ut possideat et excolat eos, quasi aliquis haereditatem suam. Quia ego cognovi. Et merito debetis talem Dominum laudare, quoniam non tantum bonus sed magnus est et potens : quod ego plenaria cognitione cognovi, Spiritu sancto mihi revelante. Et Deus noster est non recens, sed antiquiorum patrum Deus talis, ut sit præ omnibus diis, sive ab eo sanctificatis, sive ab hominibus falso assumptis. Omnia quæcunque voluit Dominus. Probati quod magnus sit præ omnibus, quia ipse fecit omnia quæcunque voluit in cælo, et in terra, id est in prælatis et subditis, et non tantum in bonis, sed etiam in malis, quod est in meri, et non solum in - qualibuscunque malis, sed in his etiam qui erant abyssí, id est qui in profundo vitiorum fuerunt, fecit quæcunque voluit. Educens nubes. Fecit in cælo quod voluit, hoc scilicet, quod illos qui erant quasi extremi inter homines secundum ignobilitatem et inopiam, educens ab illa extremitate, fecit nubes ad pluendos alios. Et fecit in eis fulgura, id est illuminationem scientiæ in plurimum, id est in doctrinam. Per nubes officium, per pluviam doctrina designatur. Quod est dicere : Non tantum injunxit eis officium prædicandi, sed fecit eos ipsum exsequi. Qui producit ventos. Adhuc probat Dominum magnum esse qui talis est quod producit ventos, id est spirituales eosdem quos nubes dixit, sed nubes propter officium, ventos propter spiritualitatem, de thesauris suis, id est de occulta dispositione suâ, in qua fuerunt ante mundi constitutionem (1 Petr. 1). Et in eo laudandus est, quia percussit primogenita, id est originalia peccata, quæ prima nascuntur in hominibus, destruxit, Ægypti, id est eorum qui erant in dejectione et tenebris ignorantiae, ab homine usque ad pecus, id est et eorum qui erant sapientes in sæcularibus, ut philosophi vel Judæi et Græci, et eorum qui secundum simplicitatem pecudibus erant comparabiles, sicut barbari. Et misit signa. Eo igitur modo et ordine delevit primogenita Ægypti. Et misit signa et prodigia, id est miracilia in publico. Et hoc non in qualibet parte tui, o Ægypte, sed in medio tui : quia per totum mundum contingere miracula, in Pharaonem, id est in diabolum destruendum qui vere dissipatio dicitur. Et in omnes servos scilicet destruendos, id est ministros ejus scilicet malignos spiritus sibi subjectos qui serviunt ei in dissipatione generis humani. Qui percussit gentes multas. Et non tantum primogenita, id est originalia crimina delevit in baptismo, sed etiam percussit gentes multas, id est multitudinem actualium peccatorum post baptism a per tentationes occurrentium destruxit, et occidit reges fortes, id est talia vitia quæ solent fortiter regnare et dominari in quibusdam, et tantam vim habere ut vix se aliquis ab eis expediat. Sehon regem Amorhræorum. Expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    nit quos reges occiderit, scilicet Sehon, id est vehementem tentationem, quæ adeo vehemens fuit ut aut jam prevalendo regnaret, aut regnare jam potuisset. Sehon interpretatur calens tentatio, tentatio oculorum, sive læssescent, vel germen inutile. Amorrhæi dicuntur amaricantes. Og, conclusio vel coacervans. Basan, pinguedo, vel ignominia, sive confusio. Chanaan, motus eorum, sive paratus humiliati, vel dejectioni. Non tamen omnino destruxit tentationem quin impugnet, sed in eo quod solet esse Amorrhæorum, id est secundum hoc quod solot dominari et prevalere, quantum ad consensum his qui sunt Amorrhæi, id est amaricantes Deum in consensu. Quod est dicere : Destruxit et debilitavit impugnationum suggestionem, ut non pervenirent ad consensum, vel in quibus prevaluit condonavit. Secundum illam interpretationem, qua Sehon dicitur tentatio oculorum, per tentationem hujus sensus, subintelligimus tentationes totius sensualitatis. Maxime enim per oculos tentantur, cu sicut beatus Augustinus ait, "iste convenit omnibus aliis. Solet enim dici : Vide quantum fragorem fecit. Vide quam bene sapiat. Vide quam bene redolat. Vide quàm asperum vel leve sit tactu." Occidit et Og regem Basan. Per Og, maiami operationem deducemur in confusione accipimus, quoniam de operatione multo difficilius, quam de consensu poterit se quisque redimere. Sed Dominus occidit Sehon et Og, id est conclusionem actus cum consensu destruxit. Cum enim per consensum pervenitur ad operationem, tunc homines sunt conclusi et irreviti, ut non facile possint exire. Quæ conclusio habet potestatem duciendi homines in confusionem, id est de vitio in vitium, quandiu sunt in hac vita, et postmodum in æternam damnationem, et ne currant per singula, occidit omnia regna Chanaan, id est omnem pravam consuetudinem destruxit, per quam homo commovetur, et a Deo recedit in regione dissimilitudinis, paratus obedire humiliati et dejectioni. Et dedit terram eorum hæreditatem. Non solum vitia secundum consensum et operationem in suis destruxit, sed et terram eorum scilicet regum, scilicet sensualitatem carnis quæ ex poena peccati semper prona est ad malum, et prava suggerit rationi, et ubi vitia prius regnabant dedit populo suo hæreditatem. Et repeti, hæreditatem, ut determinet cui populo eam dederit, scilicet Israel, id est credentibus et videntibus se, ut bene eam excolerent, et ex toto rationi subjugarent, ita ut ejus fructum bonum redderent. Domine nomen tuum. Modo convertit se Propheta ad Dominum cum gratiarum actione pro iis omnibus, dicens : O Domine, qui præterita mala condemnasti, et in presenti deserto securrum ducatum contra hostes occurrentes, nomen tuum, id est gloria tua permanebit in æternum, quia inde gloriosus eris æternitater in nobis. Et memoriale tuum, id est signification illius quod filiis Israël historialiter actum est, perseverabit in presenti generatione et futura generatione. Quia juvabit Dominum. Ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita literalmente incluindo abreviações e pontuações tal como visíveis. Algumas quebras de linha mantidas; palavras cortadas no final da coluna esquerda (Expo-) preservadas conforme imagem. Script principal latino.
  </notas>
</pagina>