T4. ENARRATIONZS IN PSALIOS. " 102.
plicati, facti sunt pauci, quia omnes qui ab unitate A est, illi-qui cor habent rectitudini Dei complánatum;

separant se, pauci fiunt. Multi enim sunt, sed in
unitate, dum non separantur ab unitate. Cum enim
caperit pertinere ad eos multitudo unitatis, in hee-
resi et in schismate pauci facti sunt. De illis audi-
vimus Apostolum dicentem : In novissimis tempo-
ribus instabunt tempora seva, erunt enim homines se
ipsos amautes, totique sibi placentes ; sed utinam sibi
displicerent, et Deum amarent (1 Tim. 11). Utinam in
difficultatibus clamarent , et de  necessitatihus
liberarentur, qui de se presumendo pauci facti
sunt, e£. vexali sunt a. tribulatione malorum angelo-
rum, subaudis apostatarum; et dolore futuro quem
habebunt quando ex opposito transducent illos eo-
rum iniquitates, cum dicturi sunt : Nos insensati,

el letabuntur horum visione; et omnis iniquitas op-
pilabit os. suum, id est, destruet os hxreticorum
quando judicabuntur ab illis recte, quos hic nunc
judicant non. recte; vel intransitive, id est, omnis
iniquus, scilicet hzereticus. Et quis est sapiens, id
est, quis scit sibi cavere in posterum? et custodiet,
hec, id est, apud se reponet qua superius dicta
sunt, ut si quandoque tentatione fatigetur, clamet ad
Dominum ; et liberabitur, et intelliget msericordias
Domini. Et nullum meritum suum, nullas vires, nul-
lam potentiam suam attendat, sed miserationes Do--
mini, qui errantem et ifiopia verhi Dei indigentem,
ad viam reduxit el pavit, qui pugnantem contra dif-
ficultatem peccatorem, et eolligatum vinculis vete-

existimabamus vitam illorum insaniam, (Sap. v), eic. B ris consuetudinis solvit, et liberat fastidientem

Vel aliter : Multiplicati sunt nimis. Quibus muttipli-
catis pauci facti sunt. Numeratus est numerus fidc-
lium, quantum ad hzxreticos, qui nomine tenus in
Ecclesia fuerunt. Et vexati sunt illi pauci a tribula-
tione malorum, id est, hxreticorum, et dolore quo-
niam dolebunt illos ab Ecclesia discessisse. Effusa
est contemptio super priucipes, id est, centemplibiles
habiti sunt. h:eretici, quia principes esse voluerunt.
Qu:e major contemptio quam anathematizatto ? De
taljbus enim dixit Paulus : S; quis evangelizaverit
preter id quod accepistis, anathema sit; cl hoc est
quod dixit : Effusa es. contemptio super principes,
quia facii sunt sa] infatuatus, projectus foras. Et er-
rare fecit eos in invitg, et non in via, subaudis dirigi.
Quia superius in via directi sunt, ad civitatis liabi-
tationem perveneruni. Isti traditi in reprobum sen-
sum et in concupiscentias eorum, semper in invio
errant. Quod dicit, errare fecit eos in. invio, et non
in via, ev hoc non inutiliter suis, quia per eorum
errorem adjuvit Dominus pauperem, id est, humilem
suum, de inopia, de imperfectione illorum, qui ab
Ecclesia discesserunt , quia per eos incitantur hu-
miles Domini ad studium inquisitionis el exemplum
erroris, Jpsi enim hzretici sunt causa quare fideles
diligenter investigent Scripturas sacras et in eis
inquiranl convenientes sententias, quibus se defen-
dant, pe disputatione hzretica superentur. Unde
illud, Oportet hereses esse, ut et qui probati sunt, ap-
pareant (I Cor. xi). Sunt etiam bxretici exemplum
timoris his, qui i Ecclesia permanserunt, quia,
dum vident hzreticos propter pre»sumptionem va-
nam, qua.de se praesumelant, ab Ecclesia separa-
tos, timent presumere, ne si presumpserint, ab
unitate Ecclesize separentur, quia necesse est ut qui
stat, videat ne cadat (I Cor. x). Quod dicit : Et adju-
vit pauperem de inopia : quia quod heretici inopes
fuerunt veritatis, in hoc adjutus est pauper; et quia
singulariter dixit pauperem, ne unum (antum intel-
ligeremus, subjungit : et posuit sicut oves familias,
id est, Ecclesias fecit esse sub przxlatis suis, sicuti
Oves sunt sub pastoribus. Quz omnia per divinam
potentiam sic ineffabiliter operata videbunt recti, id

bp

verbum Dei, ct tedio quodam pene morientem, mis-.
sa medicina verbi sui, recreavit : qui periclitantem
inter naufragia et procellosa discrimina , mari pla-
calo, in portum salutis perduxit; qui eum constituit
in populo suo, non ubi superbis resistit, sed humilibus
dat gratiam; ut intus manens multiplicaretur, non
foras exiens minueretur. Hxc omnia videant recti et
jucundentur, os autem. hzreticorum propter iniqui-
tatem obstruatur.
PSALMUS CNVII.
ALLELUIA. CANTICUM PSALMI IPSI DAVID.

« Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum :
« eantabo et psallam in gloria mea. Exsurge psalte-
« rium, et cithara : exsurgam diluculo. .Confitehor
« tibi in populis, Domine, et psailain tibi in natio-
e nibus. Quia magna super exclos misericordia tua,
« et usque ad hubes veritas tua. Exaliare super
« eclos, Deus, et super omnem terram gloria ta,
« ut liberentur dilecti-tui. Salvum fac dextera $a,
« et éxaudi me: Deus locutus est in sancto suo.
« Exsultabo et dividam Sichimam, et convallem ta-
« bernaculorum dimetiar. Meus est Galaad et meus
« est Manasses ; et Ephraim susceptio capitis mei.
« Juda rex meus, Mosb lebes spei mex. In Idumzam
« extendam calceamentum meum, miht alienigenx
« amiet facli sunt. Quis deducet me in civitatem
* munitam? Quis deducet me usque in Idum:eam ?
« Nonne, tu, Deus, qui repulisti nos? et non exibis :
« Deus in virtutibus nostris. Da nobis auxilium de
« tribulatione, quia vana salus hominis. In Deo fa-
« clemus viriutem, et. ipse ad nihilum.et deducet
«- inimicos nostros. »

ENARRATIO.

Canticum Psalmi David. Vox Christi est in hec
psalmo, commendantis nobis obedientiam suam,
quatenus hic eam imitemur, ut in futuro cum ipso
gloriicemur. Dicit autem sic :

^ Paratum. cor meum, Deus, paratum cor meum,
Quasi dicat : Deus Pater, persecutores mei putant
sua potestate id agere; ut moriar, et.non ex volun-
iate. mea processisse : quod non est, quia cór meum
paratum est, paralum, inquam, est implere taam
obedientiam, quia nemo tait a me animam meam,

Digitized by Google
