<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
gello : « Thesaurizate vobis thesauros in coelo A est corde credere, nisi confessio fiat ore (Rom. x.)
(Matth. vi). » Ne iterum in benefactis favorem
quaeramus, admonet nos sermo Dominicus : Cavete
justitiam vestram facere coram hominibus, ne vi-
deamini ab eis (Ibid.). » Et ne iterum pro necessi-
tate victus et vestitus bene operari vellemus, inquit
Dominus : Nolite solliciti esse, dicentes : Quid man-
ducabimus, aut quid bibemus ? scit enim Pater
vester quid vobis necesse sit (Ibid.). Hæc omnia
consideravit iste dicens : « Averte oculos meos ne
videant vanitatem : in via tua vivifica me. Statue
servo tuo eloquium tuum : » statorium mihi fac
eloquium tuum, ne ad horam credam, sed semper in
tuo eloquio perseverem : et hoc in timore tuo filiali,
non serviili : et amputabo « opprobrium meum quod
suspicatus sum » de aliis. Suspicabar enim de aliis quos B
videbam bene operari, ut hoc facerem pro temporali
commodo, non ut gratis Deum colerent. Et ut deinceps
illud non suspicer, amputo opprobrium meum. Nam
lemere judicare peccatum est unde Dominus : « Nolite
judicare, ut non judicemini (Matth. vii). » Nota quia
hæc suspicio de proximo potest procedere ex equoli-
bet, qui jam in Dei servitio laborabat pro temporali
commodo : quia quod quisque in se sentit, hec citius
de alio suspicatur. Et ideo cum iste qui hic loqui-
tur, rogasset inclinari cor suum ut gratis Deum co-
ceret, rogai a se amputari temeraria judicia, ne hoc
videlicet, judicet de proximo, quod prius sentit in
seipso. Dicit, « amputa opprobrium meum quod su-
spicatus sum, quia judicia tua jucunda, » mea ama-
ra. Et ecce qualiter jucunda quia « concupivi man-
data tua : » et ideo « in æquitate tua vivifica me, » id
est in charitate tua.
« Vau. » « Ut veniat super me misericordia tua,
œ Domine, salutare tuum secundum eloquium tuum.
« Et respondebo exprobrantibus mihi verbum, quia
« speravi in sermonibus tuis. Et ne auferas de ore
« meo verbum veritatis usquequaque, quia in ju-
« dicijs tuis supersperavi. Et custodiam legem
« tuam semper, in sæculum et in sæculum sæculi.
« Et ambulabam in latitudine, quia mandata tua
« exquisivi. Et loquebar in testimoniis tuis in con-
spectu regum, et non confunderbar. Et meditabar
« in mandatis tuis, quæ dilexi. Et levavi manus
« meas ad mandata tua, quæ dilexi, et exercebar in
« justificationibus tuis. »
ENARRATIO.
« Vivifica me, » et ut me vivifices, « veniat super me
misericordia tua, Domine, » id est misericors tuus,
Christus videlicet per quem multiplicem misericor-
diam exhibuisti. Veniat super me, non ut me conterat,
juxta illud : « Super quem ceciderit lapis ille, conteret
eum (Matth. xxi), » sed ut me defendat, quasi caput
meum. Quid ipse vocet misericordiam, subjungit : Sa-
lutare tuum, id est Salvator tuus veniat secundum elo-
quium tuum ; sic enim promissisti, ut per eum libe-
rаres genus humanum. Vel veniat super me, me dico,
agentem secundum eloquium tuum. Vel secundum
eloquium tuum, ut in semine deputer. Et quia parum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
res est corde credere, nisi confessio fiat ore (Rom. x).
suhjungitur : « Et respondebo exprobrantibus mihi
verbum. » Quasi dicat : Veniat super me misericordia
tua, et ea veniente, respondebo verbum fidei expro-
brantibus, id est, improperantibus mihi, de fide mea :
quia responsio non ex me procedet, sed ex te. Quia
speravi in sermonibus tuis, non in meis : quia ser-
mones mei tui sunt; juxta illud : « Non vos estis
qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur
in vobis (Matth. x). » Et quoniam respondentibus
verbum fidei multæ parabantur tribulationes ab his,
qui verbo fidei repugnabant, rogai hæc fidelis ani-
ma, quatenus pro imminenti tribulatione non cesset
a veritatis prædicatione et dicit, Et ne auferas, id
est, ne auferri permittas ullis tribulationibus, de
Bore meo verbum veritatis usquequaque, id est, usque
ad id, quod ipsum verbum possit dici derelictum
quaqua ratione a me. Quasi dicat : Si contigerit ut
timore pœnæ quandocunque taceam, non permittas me
omnio tacere, sed des mihi per gratiam tuam re-
spicere, ut in Petro notatur. Ipse enim negando fuit
derelictus, siendo recreatus, trina confessione coro-
natus. Ne auferas usquequaque, quia in judiciis tuis
super, id est, desuper venientibus, speravi, id est,
ipsa flagella tua paterna, quæ justo judicio tuo mihi
sunt illata, fuerunt mihi causa quare sperarem fu-
turam gloriam. Vel super speravi in judicijs tuis,
quia speravi me plus habiturum gloriæ, quam pa-
terer pœnæ. Unde illud : « Exsitimo quod non sint
condignæ passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam (Rom. viii). » Vel super speravi, id est, super
id quod petimus aut intelligimus, speravi me habi-
tuum, juxta illud : « Et qui potens est superabun-
danter facere quam petimus aut intelligimus
(Ephes. iii), » « In judiciis tuis super speravi : et ideo
« custodiam legem tuam, » id est, dilectionem Dei et
proximi semper, in sæculum videlicet, et in sæculum
sæculi, quod est in futuro, quando Deum plenius
amabimus : quia eum quem nunc non videndo ama-
mus, facie ad faciem videbimus : plenius etiam di-
ligetur proximus, quia nullus erit suspicioni locus,
ubi alter alteri non erit occultus. Custodiam in fu-
turo legem tuam, et hic ambulabam, id est, ambo-
labo, in latitudine, id est, in charitate Dei et
proximi, quia mandata tua exquisivi, id est, exqui-
ram, sic et cetera quæ sequuntur præterita acce-
piuntur futura. Vel potest legi ut habeat vim quod
dicit, ambulabam in latitudine, ut sic ostendat fide-
lis anima se esse exauditam de futuro, cum ostendit
sibi esse exhibita quædam, per quæ potest de futuris
esse certa. Exhibito enim præteritorum est certi-
tudo futuriorum : quasi sic dicat : Scio quia ibi
custodiam legem tuam, quia inde quasi jam arripiam
recepi : quia jam nunc « ambulabam in latitudine, »
id est, in dilectione Dei et proximi : et hoc non ope
mea, sed tua, quia a mandata tua exquisiivi : Et loquebar in testimoniis tuis » etiam « in conspectu re-
gum, et non confundebar » declinando a mandatis tuis
timore regum. Et meditabar, id est, frequenti cogi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
741                                                                                742
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguida por coluna esquerda (bloco com bbox 40-490) e direita (500-960). Conservados sinais de abreviação e pontuação conforme imagem. Algumas letras ou palavras muito condensadas foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (não apareceu).</notas>
</pagina>