Ld . REMIGII ANTISSIGDORENSIS

OPP. PARS 1, — EXEGETICA. 790

xvn). Per mare intelligitur mundos. In quem mun- À muniter in Ecclesia, qualiter videlicet humilibus dat

dum quisque descendit przdicator, quando compa-
tiendo subditis, periclitatur. Quomodo. autem. mare
descendunt si quaeris, in navibus subaudis gubernan-
dis, id est, in Ecclesiis xdilicandis,. facientes opera-
tionem in aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini, et
mirabilia ejus necessaria esse in profundo corde, scili-
cet danda. Quid profundius cordibus humanis? Inde
enim venti plerumque prorumpafit et tempestates sedi-
tionum, et dissensionibus navim perturbant : el sic fit
ut simul periclitentur et hi qui gubernant, et hi qui
porlantur, id est, pralati et subditi. Dixi et. atetit
spiritus. procellm, et exaltati sunt. fluctus ejus. ldeo
viderunt opera Domini et mirabilia ejus esse neces-
saria, quia Dominus dixit, id est, permisit : et stetit
spiritus procele, id est, contradictio repugnantium
subditorum inhorruit vel perduravit. Quid ipse intel-
ligat per hoc quod dicit, spiritus procelle, ostendit
per boc quod sequilur, el exaítati sunt fluctus ejus :
quia tunc spiritus procellze dicitur stare in Ecclesia,
quando conteadictio in cordibus subditorum restrin-
gitur. Et iterum : Ascendunt usque ad colos, magna
sperando de subditis : vel ascendunt audiendo, et
descendunt ad abyssos timendo ; et quare descendunt?
Quia anima eorum tabescebat, id est, erubescentiam
habuit in. malis, a subditis perpetratis. Et sic tur-
bati sunt interius : et moli sunt. sicut. ebrius, amit-
tentes consilium qualiter possint sedari contradictio-
nes repugnantis populi. Et sic onis sapientia eorum
devorata est : quia. ipsi rectores, qua. evadendum
erat, ignorabant. Et sic clamaverunt. ad Dominum
cum tribularentur, et de necessitatibus eorum eripuit
eos. Et hoc taliter, quia procellam, id est, perturba-
tionem contradicentium subilitorum, statuit ín auram,
id est, in tranquillitate obedientie. Et sic siluerunt
fluctus ejus, id est, contradictio repugnantis populi.
Audiamus in bac re vocem cujusdam gubernatoris
periclitati, bumiliati, atque liberati : Nolo, inquit,
fratres, vos ignorare de pressura que [acta est. in
Aaia, quia supra vires et supra modum gravati sumus
(11 Cor. 1). Responsum enim mortis in nobis
habuimus, ut non confidentes in nobis simus, sed in
Domino qui suscitat mortuos. Siluerunt fluctus ejus.
Et latati sunt przlati, quia siluerunt, et eduxit eos in
portum voluntatis eorum, ut non deinceps in mari pe-
riclitarentur : et placato mari, in contradictione populi
quasi in portu salvarentur. [n mari periclitantur pra-
lati, quando fatigantur contradictione subjecti populi :
sed in portu salvantur, quando corda subditorum in obc-
dientiam parantur. Deduxit eos in portum voluntatis
eorum. Unde, Confiteantur Domino misericordia ejus,
et mirabilia ejus filiis hominum exhibita. Et eraltent
eum in ecclesia plebis subjecti, et prxlati sedentes
in cathedra seniorum, laudent eum. Ét hoc juste, quia
posuit flumina in desertum, et exitus aquarum insitim.
Ín superioribus ostens sunt nobis quatuor tenta-
tiones, quatuor liberationes, et pro bis miserationum
Domini confessiones; dehinc ostenditur nobis in
posterioribus psalmi, quid operetur Doniirius com-

gratiam, et superbis resistit, ut.ostendat misericor -
diam Domiti in omnibus esse. Quod dicit, Posuit
flumina in desertum, id. est, populum Jud:orum cui
fluxerunt cognitio legis et prophetica dicla, deser-
ium fecit, et exitus. aquarum. ín sitim. Ubi erum
Judaicus populus notatur, a quo exierunt divina
procepta quasi aqua : quam nunc posuit in sitim non
quod sitiret, sed quia naturaliter sitire deberet.
Terram (ructiferam posuit in. salsuginem, id est, in |
amaritudinem, ut pre amaritudine non prodmceret
fructus : et hoc non ex justitia Domini, sed a malitia
habitantium. in ea, scilicet terra. Hoc enim prome-
ruit Judaicus populus, qui de littera legis przsume-
bat, ut. desertum fieret. Egee audivimus. quomodo
B superbis Deus resistit, andiamus quomodo huwilibus
dedit gratiam. Nam posuit desertum in stagna. aqua-
rum. Per desertum notatur gentilis populus, omni
carens irrigatione coelesti : quod desertum conver-
sum est in stagna aquarum, quia qui prius aridi
fuerunt, nunc recipientes aquam, id est, dona Spiri-
tus saneti, fructum boni operis produxerunt. Et
collocavit illic esurientes, quia. quibus prius ignotum
erat verbum Dei, fecit eos. esurire panem illim dé
quo diclum est : Panem nostrum. quotidianum da
nobis hodie (Luc. xi). Et. constituerunt civitatem ha-
bitationis, quia cives Jerusalem non Babyloniz se
fecerunt. Babylonia enim civitas confusionis, non:
habitationis est. Ecce jam constituta civitate, semíi-
nayerunt agros, el plantaverunt vineas ; quia qui primi
C conversi fuerunt ex gentibus, aliis przdicaverunt,
el eos quibus predicaverunt fecerunt agros, ut di-
gni essent excoli vomere prixdicationis Dei : et non
tantum facti sunt agri, sed etiam. plantatze, sünt vi-
ne:x, ut ab eis exspectaretur vinum : id est, verbum
divinum quo inebriantur corda hominum. Quod
dicit: Et seminaverunt agros, et plantaverunt vineas
et fecerunt. fructum. nativitatis, id est, nativum vel
naturalem fructum, quia imitati sunt illos, qui eos
in fide nasci fecerunt. Unde. illud, Pro patribus tuis
mati sunt tibi filii (Ps. xri). Et. alibi, Imitaioree
mei estote, sicut et ego Christi (1 Cor. 1v ei x1). Fe-
cerunt fructum nativitatis, e! benedizit eis, et multi-
plicati sunt quidam eorum mimis, id est, modum
excedentes, ut jam non quzrerent ea. quz Dei sunt,
sed quie sua sunt, sinistra interpretatione Seriptu-
ram sacram interpretantes. Uude illud, fntenderunt
arcum suum, paraverunt sagittas suas in. pharctra,
ut sagittent in obscuro rectos corde (Ps. x). Quod di-
cit, Multiplicati sunt nimis: quia ex eorum multi-
plicatione minoratus est numerus fidelium. Et ju-
menta eorum non minoravit, id est, simplices in fide
non minorari permisit, sed crescere fecit. Norit enim
Dominus qui sunt ejus (11 Tim. n). Vel sic: Jumenta
eorum non minoravit, id est, pr:edicatores sanctos
non deesse permisit, ut illi qui multiplicati sunt,
heretici videlicet, ab ipsis przdicatoribus sanctis,
quod tenendum esset, qu:rere possent, si vellent.
Et pauci facti sunt, id est, illi qui putabantur multi

Digitized by Google
