<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    747. REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    justificationes tuas in bonitate tua, id est, fac me A in verba tua, quia cognovi, Domine, quia æqui-
    tates judicia tua; id est omnia judicia tua esse æqua, et in veritate tua humiliasti me. Et tuum est,
    docere, quia tu es bonus, id est, naturaliter suavis: et opus est ut doceas, quia « multiplicata est
    super me iniquitas superborum, » qui volunt mihi amarificare tua praecepta. « Ego autem in toto
    corde meo scrutabor mandata tua. » Quasi dicat: Quantumcunque abundet in eis iniquitas, in me
    tamen non refrigxit charitas, « Coagulatum est sicut lac cor eorum. » Vere multiplicata est super me
    iniquitas. Nam eorum cor induratum est in nequitia sua, juxta illud: « Induratum est cor Pharaonis
    (Exod. vii, ix). » « Ego vero legem tuam meditatus sum, » ne horum nequitiae consentirem. « Bonum
    mihi quia humiliasti me. » Quasi dicat: Ego pro delicto meo humiliatus sum, et hoc mihi bonum quia
    me humiliasti, ut in ipsa humiliatione videlicet discam justificationes tuas; id est, experiar quam bonum
    sit servare mandata tua: ipsa enim mali experientia docuit me, quam jucundum sit sub tua manere
    obedientia. « Bonum mihi lex oris tui. » Aliis argentum et aurum et similia videntur bona: mihi lex tua
    bona est « super milia auri et argenti. » Nam plus amat charitas legem Domini, quam cupiditas mille
    talenta auri et argenti.
    
    IOTH. — « Manus tuæ, Domine, fecerunt me, et plasmaverunt me: da mihi intellectum, ut discam
    mandata tua. Qui timent te, videbunt te et lætabuntur, quia in verba tua supersperavi. Cognovi,
    Domine, quia æquitas judicia tua et in veritate tua humiliasti me. Fiat misericordia tua ut consoletur
    me, secundum eloquium tuum servo tuo. Veniant mihi miserationes tuæ et vivam: quia lex tua
    meditatio mea est. Confundantur superbi, quia injuste iniquitatem fecerunt in me, ego autem exercebor
    in mandatis tuis. Convertantur mihi timentes te, et qui noverunt testimonia tua. Fiat cor meum
    immaculatum in justificationibus tuis, ut non confundar. »
    
    ENARRATIO.
    
    « Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me: da mihi intellectum ut discam mandata tua. »
    Quasi dicat: Mihi lex oris tui est bonum, et tu da mihi intellectum ut discam mandata, id est reforma
    ut resurgam in resurrectione prima. Unde illud: « Renovamini spiritu mentis vestræ (Eph. iv). » Et
    tuum est reformare, quia manus tuæ, id est potentiae tuæ, fecerunt me secundum animam, et
    plasmaverunt me secundum corpus. Hac de causa etiam reformabis me, quia, me reformato, qui
    timent te timore casto videbunt me in tua obedientia perseverantem, et meo exemplo ad bene
    operandum provocati: et hoc ideo, quia in verbo tuo, id est in mandato tuo observato supersperavi,
    id est speravi supra id quod petimus aut intelligimus. Quasi dicat: Ipsi me imitabantur, non inquantum
    ego meus sum, sed inquantum tibi adhaereo. Unde Paulus: « Imitatores mei estote, sicut et ego
    Christi (I Cor. iv). » « Speravi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,520">
    IOTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    in verba tua, quia « cognovi, Domine, quia æquitas judicia tua, id est omnia judicia tua esse æqua,
    et in veritate tua humiliasti me: in primo parente: quia cum nolui in tua obedientia permanendo
    exaltari, juste me humiliasti; morte enim in primo parente me multasti. Et quia in vero judicio tuo
    me humiliasti, fiat servo tuo misericordia tua ut consolator me, id est recipiam ego servus tuus, non
    libertus meus, per misericordiam tuam consolationem: quia a te recedendo, per iram tuam recepi
    desolationem: et hoc sit secundum eloquium tuum, quia dixisti: « Convertimini ad me, et ego
    convertar ad vos (Zach. i). » Vel consolator agentem secundum eloquium tuum. Vel sic: « Fiat
    misericordia tua ut consoletur me in futuro, et hoc secundum verbum tuum, dando mihi immortalitatem,
    quam primo homini pollicitus es, si in obedientia persistisset, in qua nunc ego sum: et ut tunc me
    consoleret, Veniant mihi nunc miserationes tuæ, id est exhibitiones misericordiæ tuæ, et vivam tibi
    adhærendo, qui moriebar a te recedendo; et debes facere, quia lex tua meditatio mea est, id est in lege
    tua semper meditor: in lege tua videlicet fidei, quæ per dilectionem operatur. Hæc meditatio tantum a
    mandatis est, ut non refrigescat charitas. Secundum priorem lectionem erit expositio. Veniant mihi
    miserationes tuæ ad hoc, ut vivam: quia lex tua meditatio mea est. Ego vivam: superbi autem
    confundantur, ut iniquitas eorum in me non exstinguat charitatem. Confundantur dico, quia injuste,
    id est sine causa, iniquitatem fecerunt in me. Ego enim laboravi ad eorum salutem, ipsi ad meam
    perniciem. Ego autem quantumcumque laboravissent me devorare, exercebar in mandatis tuis. Quare
    convertantur mihi, id est, associentur mihi, timentes te; juxta illud: Qui Dei est, jungatur mihi. Et qui
    noverunt testimonia tua. Exponit timentes: ut attendas de quo timore agat. Quasi dicat: Illi qui sic
    te timent, ut noscant testimonia tua non tantum scientia, sed vita, associentur mihi: quod ut fiat, in
    justificationibus tuis, fiat cor meum immaculatum, ut non confundar: vel hic vel in futuro.
    
    CAPU. — « Defecit in salutari tuo anima mea, et in verbum tuum supersperavi. Defecerunt oculi
    mei in eloquium tuum, dicentes: Quando consolaberis me? Quia factus sum sicut uter in pruina,
    justificationes tuas non sum oblitus. Quot sunt dies servi tui, quando facies de persequentibus me
    judicium? Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua. Omnia mandata tua veritas:
    iniqui persecuti sunt me, adjuva me. Paulo minus consummaverunt me in terra, ego autem non
    dereliqui mandata tua. Secundum misericordiam tuam vivifica me, et custodiam testimonia oris tui. »
    
    ENARRATIO. — « Defecit in salutari tuo anima mea, et in verbum tuum supersperavi. » Quasi dicat:
    Merito sit cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé mapeados; nota marginal vertical transcrita como "IOTH." Correções: transcrição baseada no impresso visível; foram corrigidos erros óbvios de OCR (por ex., "miii" → "mihi", "nieditatus" → "meditatus") sem normalizar a ortografia antiga. Marcação [ilegivel] usada onde o traço era pouco legível (um caso no texto enunciado como exemplo). Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas, nota marginal e rodapé) foram mapeados com bboxes aproximadas (escala 0–1000).</notas>
</pagina>