101

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

705

est, non regeneretur populus ille, ut ei dimittantur A misericordia tua, id est, reconciliatio humani generis

peccata, sed « in. generatione una deleatür nomen
ejus. » « In generatione una » permanet qui non rege-
neratur, sine qua regeneratione nullus salvari potest,
Domino testante ; « Nisi quis renatüs fuerit. denuo,
non potest. introire in regnum Dei (Joan. ui) ; » « in
memoria redeat iniquitas patrumi ejus. in conspectu
Domini, ». ut non. iaütum puniatur populus ille de
peccato proprio, sed etiam de peccatis patrurf in
J£gypto peccantium : juxta illud, « Vindicabo in ter-
tiam et quartam generationem (Exod. xx), » «et pec-
catum matris ejusnon deleatur : » sed « fiant» iniquitas
patrumt peccatum maris « contra Domirium semper,
et dispereat de terra memoria eorum, » id est, non
recordetur Dominus eoruin amplius, ui. revocet eos
ad penitentiam : et hoc eo, id est, ideo, quia popu-
lus ille Judzeorum non es recordatus [acere miseri-
cordiam, ut, occiso capite, cessaret membrorum per-
seculio. « Et perseculus est hominem inopem et
mendicum , e£ compunctum corde mortificare , » id
est, Christum compunctum' corde in suis persecutus
esi populus ille. Compuncti , corde fuerunt illi qni
dixerunt : Quid faciemus, viri fratres (Act. n)? El
ille qui dixit : Quid- me vis facere (Act. 1x)? In. qui-
bus talibus persecutus est Dominum. Et dilexit male-
dictionem. Judas, vel populus ille dicens : « Sanguis
ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvn). »
« Et veriiet ei, et noluit benedictionem, et elongabitur
ab eo. Et induit maledictionem sicut vestimentum, et
intravit sicut aqua in interiora ejus : » interius et

exterius maledictus est Judas, vel populus ille qui C

2bominabilis omnibus factus est exterius, et interius
excacatus : et sicul oleum in. ossibus ejus, id est,
sicut oleum ossa penetrat, ita eos maledictio. « Fiat
ei sicut vestimentum quo operitur, et sicut zona qua
semper przeingitur. » Solent qui utantur laxis vesli-
bus se priecingere , ut expediti sint ad: operandum
4juod volunt. Sic populus ille operatur maledictio-
nem. Et przcingalur, id est, expeditus sit ad omne
malum perpetrandum, ui malum non repentinum ,
sed dispositum faciat. « Hoc opus eorum qui delra-
. hunt mihi apud Dominum, et qui loquuntur mala
Adversus animam meam. » Quasi dicat : Quod induti
sunt maledictione, hoc non injuste evenit eis, quia
hoc est opus eorum , idest, hanc maledictionem
operabantur sibi apud Dominum mihi detrahendo, et
mala adversus animam meam loquendo. Vel, Aoc
opus eorum apiid. Dominum , id est, przscivit ut ita
. operaretur, apud Dominum, dico, apud quem con-
stat, ul qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc.
xxu). « Et, tu, Domine, fac mecum propter nomen
iuum, » Quasi dicat : Hoc illis eveniat. Tu autem
Domine, fac mecum, id est, mecum operare propter
nomen tuum glorificandum, ut intelligant homines
.eadem opera esse mea et tua : vei, operare mecum,
quasi dicat : ego operor perseverando in obedientia,
et tu operare mecum, vertendo ad communem om-
nium utilitatem quod ipsi faciunt ad unius damna-

lionem. Te rogo ut mecum opereris, quia suavis est

qu: per mortem meam ventura est. « Libera me,
quia egenus et pauper sum ego, et cor meum con-
turbatum est intra me » quia , etsi trislis appareo,
non est mibi ristitia ex potestate "inferentium , sed
ex propria voluntate tristis appareo. « Sicut umbra,
cum declinat, ablatus sum, » quia sicut, declinante
umbra, fit nox, ita ex carne. mors sequitur, et exeus-
sus sum sicut locuste, quia, me relicto, omnes fuge-
runt (Matth. xxvi); vel excussus sum, id est, ex-
cussi sunt mei sicut locusta, quia fugati sunt ubique
a persecutoribus. Genua mea infirmata sunt a jejunio,
id est, illi qui fortiores fuerunt inter membra mea,
apostoli videlicet infirmati sunt a jejunio, id est, a
presentia mea recedentes, a quà setüper reficieban-
B tur. Et tamen licet infirmata sunt , immulata sunt
tandeni propter oleum, id est, propter donum Spiri-
tus sancti quod receperunt, et non tantum fortiores
infirmati sunt, sed etiam caro mea, id est, ili, Aui
infirmiores fuerunt in membris meis, conforfati sunt
propter oleum, id est, gratiam Spiritus sancti, Vel
Sic, caro mea immutata est propter oleum, id. est,
carnalis intelleéjus meorum inürmatus, per gratiam
Spiritus sancti immutatus. Vel, caro mea immutata
est. propter. oleum, id est, propter suavitatem resur-
rectonis. Et ego factus sum opprobrium illis, quia
Siculi me persequebantur, ita et meos : « viderunt me
et moverunt. capita sua ; » sed, tu, « Domine Degs
meus, adjuva me, salvum me fac secundum: miseri-
cordiam tuam.» £t sciant, id est, intelligant quia
manus tua hac, id est, potentia tua hzc omnia fecit,
ut sic intelligant quod non haberent potestatem, . nisi
illis a te.data fuisset (Joan, xix), Quod dicit, « etsciant
quia manus tua hxc, et tu, Domine, fecisti eat.
Maledicen! illi, et tu benedices. Qui insurgunt in me
confundantur, servus autem (uus, » mon dico lmte-
tur, sed [atabitur. Induantur qui detrahunt mili ,
pudore, id cst, plene confundantur intus et foris ,
vel ante Deum et ante homines , et operiantur sicut
diploide confusione sua, Diplois est vestis duplex,
nullam habens partem inversam, ubi notatur plena-
ria confusio. Confitebor Domino nimis iu ore meo, id
est, valde in ore meo. Quasi dicat : Illi hoc babeant
quod dictum est, Ego autem confitebor Domino nimis,
id est, valde in ore meo, id est, corigono corde. Et
ín inedio multorum, id est, in corde fidelium, laudabo
eum. Quia astitit a dextris pauperis, id est, qui mibi
pauperi et' meis pauperibus in deztera, id est, in
potiori parte semper fuit, faciens eos diligere dex-
tera, id est, potiora : ad hoc « astitit a dextris pau-
peris, ut salvam faceret a. persequentibus animam
meam, » id est, mei et meorum , non ita ut non tri-
bularentur, sed ne eis conformarentur, ui illud :
« Pater, non rogo ut tollgs.eos. de mundo, sed ut
serves eos a malo (Joan. xvit). w
: PSALMUS CIX.
PSALMUS -DAVID.
«Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis,
« donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo- ,

Digitized by Google
