<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REMIGII ANTISSIOBORIENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    gerit, id est, nisi humilitatem suam ad congruum admonem perduxerit, cum præcipue vir tantæ dignitatis et sapientiæ sic criminaliter corruerit. Ideo autem hic in octavo gradu agitur de securitate, quia securitas nulla est priusquam perveniantur ad octavam.
    Nisi Dominus ædificaverit domum. Idem, qui et supra, loquuntur hic ad instructionem auditorum, ac si dicant: Postquam adeo, ut dictum est, conscenderitis, nolite præsumere de custodis vestra, quasi vos possitis custodire bonum quod in vobis est, cum nec prius illud operari possetis, nisi Deus operaretur in vobis, quia nisi Dominus ædificaverit domum, id est, ipse primo aliquem constituisset sibi habitaculum, et animam ipsius, quæ domus Dei esse debet, per initia bonorum operum ædificasset, frustra laboraverant qui ædificant eam, id est domum, hoc est, frustra laborassent et prælati prædicantes et subiecti obedientes. Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat (I Cor. iii).
    Nisi Dominus custodierit civitatem. Postquam vero ædificati fueritis, et multitudinem virtutum quasi concives congregaveritis, nolite, ut dictum est, de harum custodia in vobis præsumere, quia nisi Dominus custodierit civitatem, id est, animam, in qua virtutes velut cives continentur, frustra vigilat qui custodit eam, id est, in vanum sollicitus est et curiosus qui intendit eam custodire ope sua, sive predicator, sive prædicatus. Vanum est vobis. Et quoniam civitas non potest custodiri nisi a Domino, ergo vanum est vobis surgere, id est, securitatem vobis promittere ante lucem, id est, ante luculentam et omnibus conspicuum remunerationem quæ erit in communi resurrectione. Et ne quis putaret quod hæc dejectio semper deberet manere, addit: Surgite, postquam sederitis, id est, tunc securi estote, quando hæc sessio et dejectio vestra scilicet mortalitas et passibilitas peracta fuerit. Et tamen non dicit ut vel tunc possint esse securi nisi custodii a Domino. Sed illa custodia longe differens erit ab ista, quoniam ita confirmati tunc erunt ut non sit eis voluntas vel desiderium peccandi sicut nec angelis. Quod autem ponit, surgite, postquam sederitis, dicitur a similitudine damnatorum qui in medio placito jubentur sedere in terra, donec de aliis etiam detur sententia, ut similiter damnentur. Tunc dico, surgite, id est, securi estote, vos scilicet qui manducatis panem doloris. Ac si dicat: Nec tunc omnibus securitatem promitto, sed vobis tantum qui manducatis panem doloris, id est, quibus ipsa præsens et continua tribulatio, respectu supernorum, delectationi est et refectioni velut panis qui continuus est cibus. Cum dederit dilectis suis somnum. Et quasi pro expectationis diuturnitate solliciti dicerent. Et quando erit ut peracta sessione possimus surgere? ait: Tunc cum dilectis suis, id est, ad vitam præordinatis, dederit somnum, id est, æternam quietem. Et illa quies non differtur, sed ecce, id est, in proximo et quasi in manifestio, scilicet est hæreditas Domini, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    ipsa quies et remuneratio, quia qualecumque differatur, tamen quantum ad hoc quod postea non variabitur, jam dicendum est: ecce, quia, etsi sint centum vel mille anni, cito tamen erit ad comparationem æternitatis. Cum ergo dederit Dominus dilectis suis summum, id est, requiem post hujus vitæ miserias, ecce hæreditas Domini statim apparebit, et hæc hæreditas non quiviscuque erit sed merces filii, id est, talis erit remuneratio suo modo, qualis est illius qui proprie Filius dicitur, hoc est, eamdem suo modo immortalitatem et impassibilitatem habebunt quam Filius Dei, quam tamen per ipsum Filium habebunt. Et hoc intelligitur ubi determinatur de quo filio dicatur. Filii dico, fructus ventris, id est, filius Filii qui dicendus est merito fructus ventris, id est, fructuosus partus uteri virginalis, ex qua maximus provenit fructus, et maxima utilitas humano generi. Hilarius: Ostenditur quando debeant surgere qui prius jussi sunt sedere, illo scilicet tempore cum fideles suspiciuntur in requiem, quibus mors somnus est et secura pausatio. Ecce hæreditas Domini, filii, scilicet Ecclesiæ, ex aqua et Spiritu sancto regenerati, et isti filii sunt merces fructus ventris, id est, uteris virginalis partus. Merces est omnis ejus hæreditas, qui resurgens in cœlorum possessionem mittitur, et æterna cum Domino felicitate gaudebit. Merces enim humilitati reddita dicitur, de qua et secundus psalmus ait: Postula a me et dabo tibi gentes hæreditalem tuam. Cæterum divinitas ejus nihil accepit unde crescerelet. Sicut sagittæ in manu potentis. Quoniam superius dixerat in vanum ædificantes laborare et custodiesse frustra vigilare, ne prædicatores omnino depræssi et nihil valere videntur, et dissolutis manibus lepidì efficiantur, consolatur eos ita: Quamvis dixerim vanum est vobis ante lucem surgere filii tamen excessorum, id est, expeditorum ad exutiendas prædas, hoc est, apostolorum imitatores, ita sicut sagittæ sunt posite in manu potentis, subaudis sagittarii, quia ibi sunt multum efficaces. Excussores proprie dicuntur qui custodiiunt circa castella ad prædas liberandas, et excutiendos. Ila prædicatores constituti sunt ad eripiendas animas a potestate diaboli quæ ab eo sunt captivæ. Vel, excussores sunt trituratores frumentum a paleis excutiendentes. Quod similiter refertur ad prædicatores.
    Beatus vir qui implerit desiderium suum ex ipsis. Et, quia filii excussorum sunt sicut sagittæ in manu periti sagittarii, beati sunt. Et non tantum ipsi sunt beati, sed etiam beatus est vir quisque qui bonam voluntatem conceperat in ipsis, id est, exemplis et doctrinæ eorum, implet secundum operationem. Et hunc beatitudinem ostendit ex parte, quia non confundetur ullo modo, cum loquetur inimicis suis, id est, hæreticis vel persecutoribus, cæterisque Deo contradicentibus in portâ, id est, in publico: dictum a similitudine fortis militis qui audacter ad portas inimicorum veniret, et ibi loqueretur cum eis. Vel in portâ, id est, in Christo ipse manens, et ea quæ Christi sunt loquens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita orientação visual: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (bbox 510-960). Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original; algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos normalizados para leitura, porém sem alterar o conteúdo. Não foram incluídas marcas de paginação numerais visíveis no canto superior esquerda/direita além do cabeçalho.</notas>
</pagina>