709

ENARRATIONES IN PSALMOS,

719

« rum. Virgam virtutis tux emittet Dominus ex Sion ; A Dominus David, quia «Ín principio erat Verbuin, et

« dominare in medio inimicorum (uorum. Tecum
« principium in die virtutis tux in splendoribus san-
« ctorum, ex utero ante luciferum, genui te. Juravit
« Dominus, et non penitebit eum : Tu es Sacerdos
« in zelernum secundum ordinem Melchisedech. Do-
« minus a dextris tuis, confregit in dic ira sux reges.
« Judicabit in nationibus, implebit ruinas, conquas-
« sabit capita in terra. multorum. De torrente in via
« bibet, propterea exaltabit caput. »

Tempus consütuit Deus.Pater promissis suis,
constituit eliam tempus eis que promisit im-
plendis. Tempus promissionum fuit a tempore pro-
phetafum usque ad tempus Joannis Bapüste, a
tempore Joannis Baptiste et deinceps usque ad
finem mundi tempus, est implendi qus promisit.
Promisit enim hominibus divinitatem , mortali-
bus imiorlalitatem , peccatoribus justificationem ,
abjectis glorificationem, et quidquid promisit ,
indignis ..promisit, ut non quasi operibus mer-
ees redderetur, sed nomini suo gratia daretur.
His promissis adimplendis, non quemlibet princi-
pem, aut angelum, aut archangelum , mediatorem
promisit, sed unicum Filium, ut, qua via nos per-
ducturus esset ad id quod promisit, per ipsum Fi-
liem suum ostenderet et probaret. Unigenitus ita-
que Filius Dei, venturus ad homines, hominem erat
assumpturus, et per id quod promisit, homo futu-

' rus, moriturus, resurreciurus, in coelum ascensu-
rus, sessurus ad dexteram Patris, et impleturus in

gentibus quod promisit, et post impletionem pro- C

missionum, impleturus ut veniat, et quod praroga-

' vit, exigat, discernat vasa ire a vasis misericordio
/ Rom. xxi), reddat impiis quod minatus est, reddat
justis quod pollicitus est. Hoc ergo totuin prophetan-
dum fuit, pranuntiandum, commendandum, ne su-
bito veniens horreretur, sed creditum exspectare-
tur, qux: omnia Propheta in hoc psalmo nobis pro-
mantiat et commendat, sic dicendo :

* Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris
meis. » Quod versus iste de Domino Filio accipien-
dus sit, ipsemet Dominus et Salvator noster Dei
Filius in Evangelio ostendit, quia, cum qutreret a
Judzis : Cujus Filium Christum dicerent, et respon-
"dissent ; David ; ille continuo respondens, ait : « Quo-
modo ergo vocat eum Dominum David, dicens : Dixit
Dominus Domino meo : Sede a dextris meis ? (Matth.
xxn)» Non hec. quzsivit Dominus interrogans, ut di-
scere vellet a Judieis, sed ut eos doceret, si nesci-
rent, ut dicerent : Tu, dic nobis. Sed, quia miseri
fuerunt et perditf, maluerunt inflata taciturnitate
disrumpi quam humili confessione edoceri. Dicat
ergo magister noster, et doceat nos quid sibi respon-
deamus. Respondeamase illufo Filium esse David,
sicut Judzi, quia mia] Filius esset David, nequa-
quam diceret. Evangelium : « Liber generaUonis
Jesu Christi Filii David (Matth. 1). » « Quomodo ergo
Did in spiritu vocat eum Dominum, dicens : Dixit
Dominus Domino meo : Sede a dextris meis? » Vere

Yerbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan. 1). » Sed quia propter infirmitatem nostram
carne despecta jacebamus, « Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis. » Ecce filius David, et Do-
minus David. Ecce recie respondissent Judai, si
eum credidisseut Dominum David, de quo ipse Da-
vid dicit sic : Dixit Dominus Pater Domino meo,
secundum humanitatem filio meo, et Domino meo
secundum divinitatem. Et quod dicit pro experta
malitia, pro completa obedientia : « Sede a dextris
meis, »'id est, recipe me-ad dexteram meam, id est,
in priori parte mea, nunquam inde movendus, nulli
secundum carnem manifestandus, « donec poná&m
inimicos tuos scabellum pedum tuorum, » id est, quo-

B adusque omnes inimicos suos subdam potestati :

quod erit in novissima die, quando unusquisque re-
cognoscet se potenti: Domini obligatum, quia quis-
que erit sub pedibus ejus, vel viclus, vel adoptatus,

'et habebit ibi, vel locum poenz, vel Jocum grati.

Nota quod dicit : Sede. 1n hoc enim notatur humana
nalura qux a Verbo Domini assumpta est. Divinitas
enim nec sedere, nec stare dicitur. Mirabile est my-
sterium Christi sedentis ad dexteram Patris. Occulta-
tur, ut credatur; subtrahitur, ut speretur. Hzec est
justitia ut per fidem speremus in eum quem non. vi-
demus, ut, fide mundati, postea videamus illum. in
quem nunc non visum credimus. De hac justitia,
Dominus in ccelum asceusurus, dixit : « Cum vene-
rit Paracletus quem ego mittam vobis, ille arguet
mundum de peccato et de justitia et de judicio (Joan.
xvi).» Et quid intelligeret justitiam exposuit. «De justi-
lia, inquit, quia ad Patrem vado. » Et hsec est justi-
lia vera ut credamus eum ad Patrem ivisse, et ibi
ad dexteram ejus sedere quoadusque venturus est
judicare tam pios quam impios. « Virgam virtutis
tus emilet Domiuus ex Siun, dominare in me-
dio inimicorum tuorum, » quasi dicat : « Dixit
Dominus Domino meo : Sede a dextris meis : »
«uod hoc ordiue fiet, quia ipse Dominus Pater,
est virga virtutis tum, id est, sceptrum dominationis
tue, regnum videlicet virtuosum, et hoc incipiendum
in Sion, quia sali ex Judeis est (Joan. xvi). Et dizit
etiam Dominus Pater tibi, o Domine F ili, « dominare
in medio inimicorum tuorum, » id est, potentiam
tuam exerce in medio paganorum el luereticorum
qui tuos undique circumdant. Vel, « dominare in
medio inimicorum tuorum, » id est, in cordibus
illorum qui ex jnimicis fient amici tui. Et merito do-
mipaberis, qui ego fecum principium, el tu meum
principium, uon quod duo principia sint, sed quia
ego in te, et tu in me (Joan. xvii), quod apparebit non
in die infirmitatis tui, sed in die virtulis tue, id est,
in claritate zternilatis, quae claritas est ineffabilis,
lux ineffabilis, fons inexhaustibilis, veritas sine de-
fectu, et ero tecum principium in splendoribus, id est,

. quando sancii erunt in splendore, id est, in nimia

claritate, non jam terrenam garném gesiantes, nec
in mortali corpore gementes, sed in glória incorru-

Digitized by Google
