i

legens tutari nos sii in

uo UM ENARRATIONES TN PSALMOS. — ^5 57 *»
u- . . . . . PER cV
c .. ENARRHATIO. - TU Aqui pro hereditate dd bi a - Domine; , uk

vLücetns pedibus meis verbum tuum, et lumen
-semiió meis. » Quasi- dicat : Ifeo ollio hábui viam
eéquRadis, quia senbum. com, non verbam Chri-
stem, acd verbum Christi ad próphedililacunn, per
apoetelos. pa:sdicatum, quod continetur in omnibus
euriptiri, est. l'ücirna pedibus: meis, id est affectio-
nibns meis. Luéerha elis non per se, sed per aliud
luos? quia apostoli nodu per se, sed per Christum
lumefi "reram ln apléndore lucis corrascabani ; ideo
prodiestiénís verba per apostolos prédicatum,
qvas, lacri. full. pedibus. Verum autem quod
Christus prediesliat, quia per Je nimium fulgoris
plenitudine rutil$bat, non lacerna, sed lumen dici-
wt: et Iumen in. semitis, id gui in arctioribus pree-
ceptis. Ipse enim.exemplum fuít nobis arctam viam
hsistendi, id est sretiore priecepta scientia investi
gandi, quain opere debemeg experiri: quia que
decuit ore, complevit opere. Ét quia verbam quod
pet praedicatores andimus, noo illp inspirante et ad-
juvante, ad effecium' operátiónis non dgcitur, ideo
dieitur proprie lumem in semitis Dei. « Juravi et
'státal custodire judicis jaetitia tns. » Quia verbum
toupu est kamen tn sémitis, ideo juravi, id esi sacra-
meno conürimavi : et quasi qnareres quid jurasset,
subjungit, et. staiui, id est. bomulabiliter proposui,
eustodire jadicia justitus Que» : quia sic debet mens
esso fxa in eustodiendis judiciis Domini, ut omnino
pr6 juratione sit. aécipiendum qnod statuet. Ténc

aRterh eostedinntar jusis judicia Domini quando sub ,.

3$usto judite Deo nec impunitum, nec opus
bowum irremmnüratom creditur. Et quopiam io cus-
todiendis 'jadicils Domini sancti multas pressuras et
qersecntiénes patiuntar, qued imis. jn spiritu pro-
phetico videns 6icii, '« Iuubillatae. SA usquequa-
que, Dominé, » id est usque ad illam bamiliadionem
quod possum dici quaqne huwilliatione  horaifiatos,
«quantum ad illos a quibas humillates sum. Ipsi
euim putsbant me ex toto a ie esse deselictam. Sed
ne pro hamiliatione periret verbum fidei rogat vivi-
ficust, dle : Visifica me secundum vetlum hnun ; quia
mortqus fui secundum prhoi bominis prevaricatio-
nem. t Volmntaria eris mel. benepíscila fac, Domi-
ne, v M. ab, noll reprobare, sed spproba volüptaria

mt vellent eam obiliVhiet: iP Phot fieee-
tel laqueum, miM, ut mà. frriiewt f iiti
Jaqueo tamen « à Loop soin

saericis laudis; tx. eonféitione. charitatis, pon ex p

testes ejus flerent in martyrio - quod,: ;Jmult..vo-
luerunt, sed non potuerunt. Nulli tamen. potne-
runt, nisi quod voluerunt: quia non d
&i testimonia Dei noluissent. Et anf
et martyres in  tésiimonlig Domini non qUierohi
gloriam homini *Yana quirenilum, sed gionam
gloriam brevi lempore gatietitioni, ét &t siue fine

dentium, subjongit CIR aiernum. Quàsi si dicat Teo
tesiimonia tua qequisisi, qui in eternum "ant ino
scilicet ducentia : quia. ezsuliatio cordis nel ém5t,
Hcet affectio sint corporis ; et ideo cindinavi éor
meum ad faciendas jusüficátiones toás in ternum
propter rétribotionem. » Ecce | quod .siperiaa dixit,
Inclina : hic dicit, Inclindsi : 6( quid per boc iniéfil-

B. (imus, nisi ut ostendat. inelinationem suf cordis, €

divini esse muneris, et non proprie voluntatis ? Sed
movet quod dicit, « ad faciendas Juétiücatiónes. faas
in sefernum : » quia opera miséricordie "qui fecimus
ergs proximorum necessitates nód dMÁit féterna, quia
nec ipse necessitates : qure opera wilsericórdio, si
non flunt diligendo, nulle sunt justificatlones; ài au-
tem ex dilectione flant, justificant : dilectio autem
quia manet in zeternum , ídeo q&i eternaliter difigit,
qumrit hsbere quod diligit : quod dieit : « lndlinavi

r meum ad faciendas justificationes: tuas in fier-

propter retributionem.
Lean — « lüiquos odio habui, et legem iuam

« dilexi. Adjutor et süscepior meus es. tut in végz

« bum tuam, supersperavi. Declinate a sie, maligid,
ce scpatabor maadata Dei mei. Suscipe me feeudf-
« dua eloquidii tuum, et vivara : et nón confundas
1 mie ab exspeetatlone mea. Adjuva me, e salvas
« ero : ét meditabor in Justificationibus tuis áeinper.
« Sprevisii omnes discedentes a Judicis tuis, qiiia
« injusta eogitatio eorum. Pravaricantes reputavi
« emnes peccatores terre, ideo dilexi te&tlinonià tua,

« Coulge more teo carnes meas : à  Kélticité enim
« tuis timui. »

 ENARRATIO, Uo Pen no
. Heo litterà s et exhonatio xod quilibet
audiens quod, híc titur : : Iniquos. odio | iabwi ét n

boc Dominus od k

attentus sit el Bon p

OT. et in 6o  superspérasi, ;
vel Gráfiseubler acci-
piendo existimet rà, Habgelistarum eiavéhicn-
tiem, scilicet nec vjijum brópter hominem Had
dum esse, mec hominem propter em ofió
bendum. —

niquos odio habui. Ego de manialis idis nón ér-
ravi, sed porius iniquas ertaniós édio Aabui, e b. dioc

iiam dilesi: quod plus est. quam si t ret,

eomplevi : qula hon e$ ipsos, ied eord&i 6
odio habui, quod d és pom, et T

Adjutor et tü, Krla 43

odio habui &i habe ie a o kr
meus : quis ego opcrot -
niilii adj * && ad hoc pdlain | tà

medicus el

V

E

