<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,78">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,78,500,950">
    per quam impetralur gratia : quae gratia id facit in A quia in mandato Domini temporalia præmia quæ-
    tribulatione temporali, ne miser homo pereat in humilitate mortali. Vel potest sic continuari : Se-
    cundum misericordiam tuam vivifica me : et opus est, quia forte periiſsem in humilitate mea tunc, id
    est, quando ; paulōminus consummaverunt me in terra, nisi quod lex tua meditatio mea est : et ideo
    in aeternum non obliviscar juſtificationes tuas, quia in ſipsis vivificasti me. Et quia tu me vivifica-
    sti, salvum me fac dando perſeverantiam : quia ego ſum, qui primum me esse voluiſti, et perditus
    sum, jam quaero tuus esse ut salver : quoniam ju-
    ſtificationes tuas exquiſivi, cum tamen multi essent qui me impedire volebant. Nam mora et lima
    exſpectaverunt peccatores ut perderent me : ego te teſtimoni a tua intellexi : et vidi finem omnis
    conſummationis : quia bonum esse attendi, ut pro ſummo bono summum paterer laborem. Conſumma-
    tionis finis est, in regno Chriſti ſine fine gaudere.
    Omnis conſummationis vidi finem : et hoc non per me, sed per mandatum tuum nimis latum, id est, per
    charitatem tuam valde extenſam, quia uſque ad inimicos diligendos extenditur. Vel sic : Vidi man-
    datum tuum nimis latum, id est, charitatem tuam uſque ad inimicos extenſam, esse finem omnis con-
    summationis, id est, totius perfectionis ; quia in charitate pendeſt tota lex et prophetae (Matth. xxii),
    ſine qua irrita est univerſitas benefactorum, juxta Apoſtolum dicentem : Si tradi­dero corpus meum
    ita ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodeſt (1 Cor. xiii).
    MEM. — Quomodo dilexi legem tuam, Domine? tota die meditatio mea est. Super inimicos meos
    prudentem me fecisti mandato tuo, quia in æter-
    num mihi est. Super omnes docentes me intelle-
    xi, quia testimonia tua meditatio mea est. Super
    senes intellexi, quia mandata tua quæſivi. Ab
    omni via mala prohibui pedes meos, ut cuſto-
    dium verba tua. A judiciiis tuis non declinavi, quia
    tu legem poſuisti mihi. Quam dulcia faucibus
    meis eloquia tua super mel ori meo! A mandatis
    tuis intellexi, propterea odivi omnem viam ini-
    quitalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,965,950">
    per Aquia in mandato Domini temporalia præmia quæ-
    sierunt, cum illi ad æterna tende­bant, velut iste qui
    dicit : Super inimicos meos prudentem me fecisti
    mandato tuo, id est præce­ptu tuo : et hoc ideo,
    quia in æternum mihi est præceptum tuum suave.
    Ac si dicat : Ideo in mandatis tuis prudentior sum
    quam inimici mei : quia ipſi quǣiserunt in eis tem-
    poralia, et ego æterna. Ipsi dicunt : Quod intrat in
    os, coinquinat hominem. Ego dico, Non quod intrat
    in os, coinquinat hominem : sed cogitationes quæ
    exeunt de corde, ea coinquinant hominem (Matth.
    xv). Super omnes docentes me intellexi, id est, super
    illos qui jactabant se eſse magistros, et legis eſſe
    doctores, intelle­xi : de quibus dictum est, Vae
    vobis qui habetis claves scientiæ, neque vos intra­
    tis, neque alios intrare permi­t­titis (Luc. xi), super
    quos intelle­xi, quia teſtimonia tua meditatio mea est,
    Antiquitus enim dictum est : Diliges amicum tuum,
    et odio habebis inimicum tuum (Levit. xix.). Tua
    autem teſtimonia sunt : Diligite inimicos veſtros,
    benefacite his qui oderunt vos (Matth. v). In qui­
    bus teſtimonia semper fuit meditatio mea, et hoc
    super senes, quia mandata tua quæſivi, quaerendo in
    eis spiritualem intelligentiam, non attendendo car­
    nalem obſervationem. Nam ab omni via mala prohibui
    pedes meos, id est affectiones meas, ad hoc videlicet
    ut custodi­am mandata tua. Et quia non ſufficit de­
    clinare a malo nisi ſequatur bonum, subjungitur :
    A judicis tuis, quæ tu fecisti, et sic docuisti non
    declinavi, quia tu legem poſuisti mihi, ut qui in finem
    perſveraret, hic salvus eſset (Matth. x, xxiv) :
    et quia tu poſuisti, ideo quam dulcia sunt faucibus
    meis eloquia tua, faucibus videlicet cordis, et non
    tantum dulcia sunt mihi ad ædificationem meam,
    sed etiam ori meo sunt dulcia super mel, ut erucilem
    illa ad ædificationem proximi­orum : quia plus me
    delectat proximi ædificatio, quam alia terrenarium
    rerum dulcedo : et hoc a mandatis tuis intellexi. Man­
    data Dei intellegit, quia ea in opere osdendi. Unde
    illud : Cupis sapientiam? serua mandata. (Matth xix).
    Ad sapientiam enim perveniuntur occolorum per obae­
    dientiam mandatorum. Et illud : Qui apponit sapion­
    tiam, apponit dolorem (Eccl. i). A mandatis tuis
    intellexi, propterea odivi omnem viam iniquita­
    ris, quia nullus perfecte amat charitatem, qui
    non habet odio iniquitatem.
    NUN. — Lucerna pedibus meis verbum tuum, et
    lumen semitis meis. Juravi et statui custodire
    judicis justi­tiæ tuæ. Humiliatus sum usquequaque,
    Domine : vivifica me secundum verbum tuum. Vo­
    luntaria oris mei beneplacita fac, Domine, et
    judicia tua doce me. Anima mea in manibus meis
    semper, et legem tuam non sum oblitus. Posuerunt
    peccatores laqueum mihi, et de mandatis tuis non
    erravi. Hereditate acquisivi teſtimonia tua in
    æternum, quia exultatio cordis mei sunt. Incli­
    navi cor meum ad faciendas juſtificationes tuas
    in æternum, propter retributionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; transcrição respeita grafia histórica (ſ = long s). Pequenos cortes e manchas marginais transcritos conforme visíveis; uso de sinais tipográficos e abreviações preservado; duas colunas — esquerda transcrita primeiro.</notas>
</pagina>