1 ENARRATIONES IN PSALMOS. 78
Quasi dicat : Verebeatus est qui timet Dominum, idest, A « cor ejus sperare in Domino, co;.firmatum est cor

quisque imitator Domini, erit polens in terra scilicet
viventium. Quid potentius quam ut regnum colorum,
quod nen solum Zach:eus dimidio rerum suarum, sed
et vidua duobus minutis (Luc. xix et xx1), et tantumdem
ibi uterque possideatur? Quid potentius, quam idem
regnum thesaurus divitis, et calix aque frigide
pauperi valeat (Math. x)? Quod dicit : Potens
erit in terra semen ejus, quia generatio rectorum, id
est, rectum cor habentium, benedicetur, idest, mul-
tiplicabitur. Hectum autem est cor habere, non resi-
stere Patri einendanti, et credere pollicenti. Generatio
autem qua tale cor habet, benedicelur, quia gloria
et diviti, id est, gloriosz divitiz, sunt in domo ejus,
id est, in corde recto. Gloriosz divitiz sunl testimo-
nium conscientia: bonz. Unde Paulus : Gloria nostra

'est testimonium conscientic nostre (11. Cor. 1) : que

gloria est in domo ejus, id est, ia corde recte gene-
rationis. Vel, ín domo ejus, videlicet Domini, id est,
in illis qui se domum Dei faciunt. Et justitia ejus
manet in seculum seculi, id est, justa opera-genera-
tionis rect: permanent in zternum. Et unde hoc
illis? Quia exortum est in tenebris lumen rectis, id esl,
illis qui in tenebris fuerunt, orietur (umen reciitudi-
nis. Unde illud : « Eratis aliquando tenebra, nuac
autem lux in Domino (Eph. v). » Lumen autem illud,
quod ezortum esl in tenebiis, est Dominus misericors
in promissis, miserator in exhibitionibus, justus tam in
salvaudis piis quam in damnandis impiis. Et ne ter-
reret aliquem quod Dominum dixit justum, quem

prius. vezavil misericordem, subjungit : Jucundus C

homo qui miseretur et commodat. Quasi dicat : Noli
timere, vir beate, justitiam Domini, sis jucundus,
miserere et commoda, ut non timeas justitiam Do-
mini. Miserere animam tuc,et eris placens Deo
(Eccli. xxx), et commoda te aliis exemplum bonum.
Nam homo jucundus est, qui sibi miseretur et aliis,
juxta illud : Démittite et dimittetur vobis (Luc. vi) :
et qui commodat se aliis exemplum bonum. Vel,
commodat, id est, proximis necessaria subministrat,
attendens Scripturam dicentem :. Date, et dabitur
vobis (Ibid.). Hic homo talis disponet sermones in
judicio, id est, opera sua bona rationabiliter aget
in consideratione futuri judicii, ut, cum ad judicium
ventum fuerit, non timeat justitiam juste omnia
examinantis Domini. Dictum est, ad similitudines
quod dicit: Disponet sermones suos. in judicio, quia
siculi orator bonus sermones suos disponit, przeme-
ditando qualiter unicuique personz sit alloquendum,
ul in judicio se defendat . sic facta bona qua hic
disponuntur a fidelibus, defendent eos in judicio
futuro : quod dicit : Disponet sermones. suos in ju-
dicio. Quod ex effectu probatur, quia in eternum
non commovebitur. Et tandem. « in memoria terna
erit justus, ab auditione mala non timebit, » quam
audient illi qui a sinistris ponentur, cum eis dicetur:
Ite, maledicti, inignem aeternum (Matth. xxv). Vel, non
timebit ab auditione mala, id est, a vocibus male per-
suadentium. Et hoc merito : Quia « paratum » est

B

ejus, et. non. commovebitur » ab hac spe, donec
despiciat inimicos suos, id. est, donec sibi Gant infe-
riores in terrà viventium, qui in terra morientium
conabantar esse superiores. Et ut despiciat, disper-
sit, dedit. pauperibus, id est, disperdet bona szcula-
ria, dando ea pauperibus, et lioc non ad horam fa-
ciet, sed justitia ejus manet. in seculum. seculi, id
est, perseverans erit in ipsa dispositione. Unde
cornu ejus, id est, sublimitas ejus qui hie ab im-
piis contemnebatur, exaltabitur in gloria, quod
cornu exaltatum peccator videbit, et irascetur, quando
ex opposito traducent eum iniquitates suz. Denti-
bus suis (remet, quia hic erit ploratus et stridor
dentium (Matth. xxiv) : et tabescet, id est, poenitebit,
sed sera paonilenüa erit ; quia desiderium pec.
catorum peribit. Vel aliter : Justus « dispersit , dedit
pauperibus, peccator » vero « videbit » hoc « etirasce-
lur, » id est, invidebit bonis actibus suis. Dentibus
suis (remet et tabescet, id ést, quaret eum avertere,
sed hoc frustra, quia desiderium peccatorum peribit.
PSALMUS CXII.
ALLELUIA.

« Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Do-
« mini. Sit nomen Domini benedictum, ex hoc
« nunc et usque in seculum. À solis ortu usque aJ
« eccasum andabile nomen Domiti, Excelses super
« omnes gentes Dominus, et super cclos gloria
« ejus. Quis, sicut Dominus Deus noster qui in altis
« habitat, et humilia respicit in coelo et in terra ?
« Suscitaus a terra. inopem, et de stercore erigens
« pauperem. Ut collocet eum eum prineipibus, cum
« principibus populi suí. Qui habitare facit sterilem
x in domo matrem filiorum ltantem. »

ENARRATIO.

Alleluia. Laudate, pueri, Dominum: per puerilem
sspe :latem in Scriptura sacra humilitas nobis
commendatur. Unde ipse Dominus in Evangelio :
* Sinite parvulos venire ad me, talium est enim
regnum celorum ( Math. xvii ).. Sepe. etiam
per puerilem statem superbia vetustatis expri-
mitur, velut ibi : « Nolite pueri effici sensibus,
malitia autem parvuli estote (I Cor. xxi ). »
Et, quia psalmus iste pueros ad laudem Dei incitare

D videlur, nemo adultus dicat, sibi non fieri hic ex-

horlationem, cum ipse adultus, deposita superbis
malitia, et assumpta liumilitate, pueri nomine desi-
guetur. Dicit autem sic :

Laudate, pueri, Dominuni, laudaté, dico, homen
Domini. Nomen Domini laudet, qui se voluntarie
servum facit, laudate, dicentes : « Sit nomea Domini
benedictum ex lioc nunc, » id est, jubilate et us-
que in seculum perseverando. Et hzc benedietio
nón tantum sit in Judzá, sed « a solis ottu. usqué
ad occasum, » sit « laudabile nomen Domini. $ Per
ortum solis Judzi designantur quibus per notitiani
legis lumen veri solis illuxit, per occasum verü
gentes designantur, quia eis sol verus ante* tempüs
Christi occultabatur. « A solis ortu. usque ad &cea-

Digitized by Google
