<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,8,985,78">
ENARRATIONES IN PSALMOS.                                                                                                        705                                                                                                          706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,78,495,960">
r runt.capita sua. Adjuva me, Domine Deus meus, A mala pro bonis. Duae primae retributiones ad. bonos
salvum me fac secundum misericordiam tuam. Et tantum pertinent, quia. perfecte boni reddunt bona
sciant quia manus. tua haec, et tu, Domine, fecisti pro malis, et non reddunt mala pro bonis. Duae vero
eam. Maledicent illi, et tu benedices: qui insur- ultimae, non reddere bona pro bonis, et reddere
gunt in me, confundantur: servus autem tuus mala pro malis ad iniquos tantum pertinent. De hac
laetabitur. Induantur qui detrahunt mihi, pullore: autem retributione qua redditur malum pro bono,
et operiantur sicut diploide confusione sua. Con- hic dicitur, et posuerunt adversum me mala pro bo-
fitebor Domino nimis in ore meo, et in medio nis. Duae autem retributiones, reddere bona pro bo-
multorum laudabo eum. Quia astillt a dextris par- nis, et reddere mala pro malis, communes sunt me-
peris, ut salvam faceret a persequentibus animam diocriter bonis, et mediocriter malis. Nam et me-
meam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,78,985,220">
ENARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,220,985,960">
In finem psalmus David. Vox est in hoc psalmo non ex malo velut
capitis principaliter agentis de Juda traditore suo, dicit quid futurum sit populo de per-ecutione sua,
et per eum de omnibus aliis persecutoribus, quia non ex malevolentia, sed aggratulando divine sen-
sicut illa quae Petro dicebantur, haec videlicet, gne- ? tentiale, quasi sic dicat: Quia populus ille me caput
cunque ligaveris (Matth. xvi), etc., ad omnes recto- habere noluit, ergo consitue super eum peccatorem,
res pertinent, sic et haec quae de Juda dicuntur id est Antichristus caput habebant, et diabolus stet a
caeteris persecutoribus adaptantur. Initium psalmi dextris ejus, id est opera diaboli habeant potiora.
tale est:
Deus, laudem meam ne tacueris, quia os pecca- Qui me noluerunt imitari et caput habere venien-
toris et dolosi super me apertum est. Quasi dicat tem in nomine tuo suscipient alium venien
caput nostrum: Persecutores mei non tacuerunt: in nomine suo. Cum judicatur; hic populus interius
meam vituperationem, dicentes: Daemonium habes sic, ut qui in sordibus est sordescat adhuc (Apoc.
(Joan. vu et vm), et multa id genus. Tu autem, Deus xxii.) : e cxeat condemnans, id est, finiat vitam in
Pater, ne taceas laudem meam. Quo major laus condemnatione ut quandoque duplici condemnatione
quam notificari hominem esse verum Deum de Deo condemnetur. Et oratio ejus fiat in peccatum; quia
vero? quod in infirmitate nunc latet revelabitur au- omnis oratio, quae non fit per mediatores nostros
tem post. Quod dicit: Ne taceas laudem meam: et Jesum, non delet peccatum, sed potius auget, quia
opus est ut non taceas, quia os peccatoris, id est le- est in praevaricatione. Fiant dies ejus pauci, id est, pa-
gis transgressoris, et dolosi super me apertum, me rum temporis vivat Judas. Et episcopatum ejus, id est,
vituperando. Sed ecce patet quia falsa est vitupe- C apostolatum Judae apostoli alius (ut duodenarius nu-
ratio, quan non tacet peccator et dolosus. Patet merus adimpleatur) accipiat. Vel, fiant dies ejus pauci,
etiam quia vera est laus, quam non tacet Deus. id est dies, quos putant Judsei prolongare in habendo
Deus enim verax, omnis homo mendax (Rom. nf), locum et gentem (Joan. xl), vinunantur, et episcopa-
quia non est homo verax, nisi in quo loquitur Deus. tum ejus accipiat alter, me videlicet factum episcopum
Laus autem maxima est unigeniti Filii Dei, quia hoc pium illius populi accipiat gentium populos. Fiant
ipsum laus est quod est unigenitus Filius Dei prae- filii ejus orphani, amisso rege, vel Patre Deo, vel
dicatus. Locuti sunt adversum me lingua dolosa, et patribus. Nuntiatres transferantur filii ejus, id est,
sermonibus odii circumdederunt me et expugnave- incerti et instabiles ubicunque, et mendicent,
runt me gratis. Tunc locuti sunt adversum eum ejiciantur de habitationibus suis. Sritur et genera-
lingua dolosa, quando eum tanquam magistrum bo- tor, id est, diabolus, omnem substantiam ejus, id
num captiosa adulatione laudabant (Matth. xxii). est, omne peccatum illius populi, ut nulla ei con-
Unde alibi: Et qui me laudabant adversum me doncentur peccata, quia non est reconciliatio nisi per
jurabant (Psal. ci). Circumdederunt me sermoni- Christum. Fenerator, id est, diabolus, quia, cum
bus odii, quando aperte clamabant: Crucifige, cru- aliquis aliqiem exterius occidit, diabolus interius
cifige eum (Joan. xix). Et expugnaverunt me gratis, eum occidit, atque occisio gravior est exteriori, quia
id est sine causa, quia sicuti gratis pie amant, ita qui intus occiditur, nisi respiscisat, aeternali igne
impii gratis odio habent. Pro eo ut me diligcrent, tandem puniutur. Hujus feneratoris substantia pec-
detrahebant mihi. Prosequitur qualiter pugnabant cata sunt, quia in peccatis delectantur, et per pec-
contra eum. Nam in hoc quod promiserunt ut eum cata quasi esse habet. Et diripiant alieni labores ejus.
diligcrent, delrakebant mihi: ego autem orabam: Hoc historialiter factum est, quando regnum Judoe-
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. rum possedit gentilis populus. Vel, labores ejus ra-
xxm). Et posuerunt adversum me mala pro bonis, et piant alieni, id est, gentes recipiant promissionem
odium pro dilectione mea. Sex sunt in isto genere factam Judseis, juxta illud, Alii laboraverunt, et vos
differentiae quae commemorare audiuadveri facileime in labores eorum intravistis (Joan. iv). Non sit
possunt: Reddere bona pro malis, non reddere mala illi adjutor, nec si qui miserentur pupillis ejus, id
pro bonis. Reddere bona pro bonis, reddere mala est, reliquiis populi; jam sine facto. Fiant nati ejus
pro malis. Non reddere bona pro bonis, reddere in interituum, id est, ad hoc tantum nascanlar, ut
mala pro malis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,960,985,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna do impresso. Pequenos sinais tipográficos e quebras de coluna foram interpretados conforme disposição visual. Onde havia abreviações antigas foram expandidas literalmente como apareciam; não foram feitas traduções ou normalizações ortográficas além da reprodução literal do impresso. Letras ilegíveis não foram encontradas; todas as palavras transcritas conforme o original visível.</notas>
</pagina>