<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    787 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,962">
    obedientiam orat Patrem surgere, id est, hoc effi- cere. Et hic gradus desiderium dicitur.
    Memento, Domine, David, o Domine Pater, me- mento in nobis David, id est, Christi viriliter agentis per omnia. Et omnis mansuetudinis ejus, id est, pa- tientiae et obedientiae ejus, sicut juravit Domino; man- suutudinis ejus, dico, memento, ita per omnia exhi- bitae sicut ipse Filius Dei Deo Patri juravit, id est, jurejurando confirmavit. Et sicut votum povit Deo Jacob, id est, luctantium, quia et ipse secundum humanam naturam luctans erat. Jurare, et votum vovcre, non verbis hic, sed Dei firma dispositione accipitur, dictum a similitudine hominum aliquid jurantium et firmiter voventium. Si introiero. Si de- dero somnum oculis et requiem temporibus meis. Ju- ravit, ita dicens: Si introiero in tabernaculum domus meae, id est, in habitationem mansionis meae, ut ex delectatione corpori meo acquiescam in aliquo. Et si ascendero in lectum strati mei. Et si dedero som- pium oculis meis, quod minus est quam stratum ascendere. Et palpebris meis dormitationem, et re- quiem temporibus meis : quod sit quando tempora gravantur ad somnum. Hoc nullo modo quievro aut cessavero donec inveniam locum Domino, id est, tales in quibus Dominus habeat locum et requiem suam, et donec inveniam tabernaculum, id est, mili- tantes Deo Jacob, id est, luctatorum subaudis, non ero promissor verax, vel aliquid hujusmodi quod digne possit subaudire.
    Quod dicit, si introiero in tabernaculum domus meae, dictum est a similitudine militls alicujus ita devoti erga dominum suum ut nunquam domum suam intrare velit, donec per destructionem inimicorum ad voluntatem domini sui militct. Quod au- tem dicit, in lectum strati, lectum hic dicit ipsam lecticam, stratum vero, quod desuper ponitur, sicut culcitra, pulvinar, et cetera. Ecce audivimus earn. Hoc dictum est, juravit David, id est, Dominus Jesus, et sicut promisit, ecce completum videmus in praesenti : et in manifesto, quia audivimus eam, id est, sedem vel Ecclesiam, quam prius praedixit, lo- cum, in Ephrata, id est, in Judaico populo quem hic intelligimus, tum per locum qui est in Judea, alio nomine dictum Bethlehem, tum propter nominis in- terpretationem. Ephrata enim interpretatur specu- lum. Quod bene Judaeis convenit qui sub umbra le- gis quasi per speculum in aenigmate contemplabantur quae nunc facie ad faciem videntur (I Cor. xiii).
    Et quod dicitur, audivimus eam in Ephrata, illi parti attribuuntur quae hic ex gentibus loquitur. Et quod sequitur, invenimus eam in campis Silvae, Judaei ascribitur. Ac si dicant Judaei : Nos invenimus eam, id est, Ecclesiam etiam in campis Silvae, id est, in his qui silva fuerunt, sed jam facti sunt campi, id est, fructiferi. Eam, non est relativum ad aliquam vocem quae in libro sit posita, sed ad significationem loci, introibimus in tabernaculum. Modo exponunt in qua re orent, ut meminerit David in eis, scilicet quia introibimus, id est, introire disposuimus in ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,962">
    bernaculum ejus, id est, in militia ejus ut stemus adorantes, id est, venerantes eum in loco, id est, in eo statu ubi steterunt pedes ejus, id est, apostoli. Quasi dicat, in conformitate apostolorum, ut unanimes simus voluntate, in qua ipsi firmiter perseveraverunt (Act. ii). Et ad hoc adorabimus, id est, per orationem nos id factoros disposuimus. Surge, Do- mine. Nos disponimus introire in apostolicam vitam et adorare. Et ut possimus introire, tu Domine, surge, id est, potens appare unguo in requiem tuam, faciendo nos tales, in quibus requiescas et delecta- beris. Et tunc te surgente, surgat el arca sanctifica- tionis tuae, id est, nos qui, sanctificati et purificati in baptismate sumus arca tua, portantes in nobis ta- bernacula testamentorum, id est, praecepta Veteris et Novi Testamenti, et manna, id est, Christum ci- bum angelorum et panem vitae et intellectus, et vir- gam Aaron, id est, gubernationem nostram ipsorum, in qua dominamur illicitis motibus. Sacerdotes tui. Modo exponit quomodo orent ut surgant, arca san- ctificationis, sic scilicet, Domine, ut sacerdotes tui induantur justitiam, id est, nos qui sumus regale sa- cerdoitum (I Petr. ii), nos ipsos immolantes in bona sinus operatione. Et sancti tui exsultent, id est, nos ipsi per te sanctificati, secundum puritatem innocen- tiae simus exsultantes. Proper David. Et hoc nostris meritis non oramus, sed potius propter David quem dilexisti, qui est servus tuus, tibi per omnia obe- diens : post bonam operationem et innocentiam non avertas faciem Christi tui, id est, speciositatem et pulchritudinem, id est, conformitatem ejus a nobis. Et hoc propter ipsum, sicut superius dixit, Memento mansuetudinis ejus. juravit Dominus David veritatem. Quasi aliquis diceret : Qua fiducia audes conformita- tem Christi orare? Ea scilicet, quia Dominus Pater juravit, id est, firmiter disposuit vel promisit David, id est, Domino Jesu Christo filio ejus, veritatem, id est, ipse ipsum qui est Veritas. Et non frustabratur eam, id est, non decipiet eum in hac promissione :
    Et quid juravit? De fructu ventris tui ponam super sedem tuam, id est, quosdam, ex his quos generabis in fide, faciam eadem beatitudine immortalitatis et impassibilitatis in regno tuo tecum perfriui. Hoc Da- vid promissum est de Christo secundum carnem, hoc Christo de fidelibus secundum spiritum. Si custodie- rint filii. Tunc scilicet filii tui sedebunt super sedem tuam, si custodierint testamentum meum, id est, pa- ctum in baptismo mihi promissum, et testimonia, id est, praecepta mea, haec scilicet quae docebo eos, id est, quae ego injungam eis. Et non tantum filii tui, id est, apostoli et ceteri primiitivi, sed etiam filii eorum, id est, imitatores eorum sedebunt super eam- dem sedem usque in saeculum, id est, aeternaliter. Aliter. Quosdam ex regeneratis qui erunt filii tui faciam reges, id est, seipsos et alios regentes. Et si perseveraverint in praeceptis meis filiosque suos perseverare fecerint, ipsi et filii eorum hic et aeter- naliter sedebunt super eodem tuum, hic se ipsos re- gentes, in futuro congregantes. Quoniam elegit Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna transcrita inteira, depois a segunda. Pequenas lacunas e cortes de margem mantidos; algumas palavras hifenizadas no final da linha foram unidas conforme leitura literal. Não foram feitas correções de ortografia além da reprodução literal. Script: latino.</notas>
</pagina>