<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    749 ENARRATIONES IN PSALMOS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1100">
    meum immaculatum: quia anima mea, id est anima-
    litas mea, defecit in se eundo in salutare tuum, id est
    in tuam saluationem se continens et in verbum tuum
    supersperaui. Defectus iste non est culpae et poenae,
    sed laudabilis et optabilis: quia nec semper defectus
    ponitur in malo, sicut nec profectus contrarium.
    suum semper ponitur in bono, sed quandoque in
    malo. Inde Paulus ad Thimotheum: « Nouitates
    verborum et aniles quaestiones deuita, proficiunt
    enim ad iniquitatem (I Tim. iv, vi); » et de quibusda-
    m mulieribus dixit: « Semper addiscunt; et in
    pejus proficiunt (II Tim. iii). » Sic defectus in hoc
    loco in bono ponitur, quia notat sanctum deside-
    rium: in quo desiderio fuerunt sancti ante incarna-
    tionem Domini, ut ille iustus Simeon qui dixit:
    Putas videbo? putas durabo. O si hic me inuenerit
    illa natiuitas! In hoc etiam desiderio fuerunt omnes
    sancti, post incarnationem exspectantes reuelatione
    quando Dominus iudicaturus est uiuos et
    mortuos. « Deficit in salutari tuo anima mea, et in
    uerbum tuum supersperaui, » id est, in promissioni-
    bus tuis speraui supra id quod petimus aut intelli-
    gimus. Quoe promissiones hoc faciunt ut per patientiam
    exspectetur, quod a credentibus non uidetur. Dese-
    crant oculi mei interiores, id est, ratio animae meae
    non tantum ipsa animalitas, eundo in eloquium
    tuum: dicentes affectione desiderii. Quando consola-
    beris me, dando incrementa uirtutum? Felix et iste
    defectus oculorum, quia non est ueniens ex infirmi-
    tate animi, sed ex nimietate desiderii. Quando con-
    solaberis me, opus est enim et consoiatione: quia
    factus sum sicut uter in pruina. Uter est vas ex
    corio sutum, et factum aptum ad excipiendum vi-
    num et continendum: sed in pruina positum, indu-
    ratur, et fit inutile vas; sic et homo cum fuisset
    vas bonum ad suscipiendum liquorem purum, ve-
    ram uidelicet discretionem, induratus est aduersus
    imbrem gratiae Dei merito inobedientiae, et inutilis
    factus: quod dicit, Quia factus sum sicut uter in
    pruina: et tamen quantum potui iustificationes tuas
    non sum oblitus. Vel sic: Quando consolaberis me,
    ut hoc uidelicet mortale induat immortalitatem: et
    debes facere, quia quanquam potui, me ad hoc
    idoneum seci, quia factus sum sicut uter, positus
    in pruina. Vel per uterem possunt notari carnalia
    desideria, per pruina: non ros diuinae gratiae, per quam
    cohibentur et restringuntur fluidae carnis desideria.
    Quasi dicat: Obtopruit in me ferror cupiditatis, ut
    ferveret in me memoria charitatis: et ideo iustifi-
    cationes tuas non sum oblitus. Quot sunt dies serui
    tui? Videns fidelis anima differi consolationem
    quam superius rogauit, optans dissolui et esse cum
    Christo, dicit: Quot sunt dies serui tui, id est quan-
    diu durabunt dies humiliationis, quos sibi fecerunt
    serui tui: et ne dies illos finiendos putaremus ante
    extremum iudicium, subjungit. Quando facies
    de persequentibus me iudicium? separando uidelicet
    grana a paleis. Fuerunt enim quidam qui dix-
    erunt Ecclesiam finiendam esse ante consummati-
    onem saeculi, contra quos dixit Dominus in
    Euangelio: « Praedicabitur hoc Euangelium in
    universo orbe terrarum: et tunc erit finis (Matth.
    xxiv). » Quando facies de persequentibus me
    iudicium? Opus est enim: nam ut me deuo-
    carent, narrauerunt mihi iniqui fabulationes,
    sed non ut lex tua, scilicet audiendas; quia in lege
    tua non tantum me delectant uerba, sed ueritas.
    Nam omnia mandata tua ueritas. Et quia ueritati
    consensu, iniqui persecuti sunt me, sed tu, Domine,
    adiuua me. Et opus est adjutorio: quia ipsi peccato-
    res consummauerunt me in terra, et hoc minus
    paulo, id est multum parum, quantum ad eorum
    existimationem, quod de me, qui coelum et terram
    non fecissem. Ego autem licet hec illis uisum sit,
    non derelinquam mandata tua. Et ut non derelinquam,
    tu, Domine, secundum misericordiam tuam mundo
    exhibuisti, uinifica me interiore uiuificatione, ne in
    uacuum gratiam Dei recipiam, et per te uiuificatus,
    custodiam testimonia oris tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,505,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1100">
    LAMED. — In aeternum, Domine, uerbum tuum
    permaneat in caelo. In generationem et generatio-
    nem ueritas tua: fundasti terram, et permanet.
    Ordinatione tua perseuerant dies, quoniam omnia
    seruient tibi. Nisi quod lex tua meditatio mea est:
    tunc forte periissem in humilitate mea. In aeter-
    num non obliuijscar iustificationes tuas, quia in
    ipsis uiuificasti me. Tuus sum ego, saluum me
    fac, quoniam iustificationes tuas exquisivi. Me
    exspectauerunt peccatores ut perderent me, te-
    stimonia tua intellexi. Omnis consummationis
    vidi finem, factum mandatum tuum nimis.
    
    ENARRATIO.
    
    « In aeternum, Domine, uerbum tuum permaneat
    in coaelo. » Quasi dicat: A te uiuificatus custodiam
    testimonia oris tui, quae nemo potest custodire,
    nisi per tuam uiuificationem: quia nec angeli qui in
    caelo, id est, in ipsis angelis, permanet uerbum tuum,
    id est praeceptum tuum, id est, usquequaque ad
    consummationem saeculi per tuam uiuificationem.
    Et non tantum per tuam uiuificationem permaneat
    uerbum tuum in coelo, sed etiam in generatione perti-
    nente ad legem, et generatione pertinenti ad gratiam,
    permanet ueritas tua, quia tu fundasti terram, id est,
    Ecclesiam tuam in fundamento fidei stabillem fecis-
    ti: et permanet; quia « Sedes tua, Deus, in saeculum
    saeculi (Psalt. xliv). » Ordinatione tua perseuerant
    dies, id est, omnes qui dies sunt, id est, illuminati,
    quod possunt perseuerare, hoc est tua dispositio;
    quoniam omnia, id est, omnes qui dies sunt, seruient
    tibi. Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc forte
    periissem in humilitate mea. Videns fidelis anima
    per quem terra est liberata, in quo sit fundata, per
    quem manet, dicit: Ego peruiss[e]m forte, id est pro
    certo, in humilitate mea, id est in affectio[ne], tunc id est,
    quando in primo parente humiliatus sum, nisi quod
    lex tua meditatio mea est, lex fidei uidelicet, non
    solum in te, sed fidei qua per dilectionem operatur
    (Gal. v).
    
    [continuitur]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1060,970,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino; pagina apresenta duas colunas (esquerda: pág. 749; direita: pág. 750). Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Onde leitura incerta assinalei pequenas elipses ou usei [continuitur] para indicar continuidade no fim da coluna direita; preservei ortografia e pontuação visíveis sem normalizar. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas segundo melhor leitura; palavras manifestamente incertas marcadas com [ilegivel] nao foram necessárias exceto onde indicado.
  </notas>
</pagina>