735

REMIGH ANTISSIODORENSIS OPDP. PAIS I. — EXEGETICA.

724

Nota quia non ideo dicit tantum in celo Deum ope- A aliis cam flerent : quod dicit : Celum cali Domino,

xari quod vult, quod usquam fiat aliquid proter
voluntatem ejus, In his videlicet qui bene faciunt,
sed quia in cao maxime voluntas sua apparet. Vel,
in celo quod vult operatur, id est, in homine Domi-
pico, a Verbo assumpto, fecit. q:ecugque voluit. Dii
xero gentium nihil operantur, quja non sunt dii, nec
etiam homines, quia sintulacra gentium. sunt argen-
tum et aurum, opera manuum. hominum. Unde Au-
gustinus : « Noli addere manus hominum, ut ex eo
metallo quod fecit verus Deus, facias falsum deum, imo
falsum bominem, quem non pro deo venereris, quem
quisquis pro vero homine in amicitiam reciperet,
prorsus insaniret. » Et quia « os habent, et non lo-
quentur : oculos habent, et non videbunt, Aures ha-

bent, el non audient : nares habent, et non odora- B

"bunt. Manus habent, et non palpabunt : pedes
habent, et non ambulabunt : non clamabunt in
gutture suo. » Per hoc quod dicit eos non clamare
ín gutture. suo, aufert eis quia nec bestie possunt
esse, Unde similes. illis fiant qui faciunt ea, et non
tantum qui faciunt, sed etiam omnes qui confidunt in
eis fiant. similes. illis, habentes oculos interiores, et,
non videant : Manus habent, et non palpabunt, id
est, nihil boni operentur. Domus vero Israel, id est,
minores in Ecclesia, speraverunt àx Domino, et ideo
qdjwtor eorum, est in bonis, ef protector in. malis.
Domus eliam Aaron, id. est, majores ex Synagoga,
qui ideo per Aaron intelliguntur, quia Aaron prz-
lationem sacerdotii in Synagoga tenebat ; omnes illi
speraverunt in. Domino, et Dominus adjutor eorum
et protec[or eorum est, EL non tantum domus Israel et
Aaron sperent in Domino, sed etiam omnes qui ti-
sent Dominum, sperent in. Domino et ipse adjutor
€orum, et protector eorum est, eL hoc non ex operi-
bus nostris, sed ex vocante gratia (Rom. sx), quia
« Dominus, memor fuit nostri, et benedixit nobis.
Benedixit domui Israel, benedixit domui Aaron, »
€t de pariete, et circumcisione. Benedizit etiam om-
nibus qui timent Dominum, id est, parieti de przpu-
Vio, pusillis cum, majoribus. Et ut plena sit benedictio,
adjiciet Dominus super vos numerum fidelium, super
tos, et sttper. filios vestros, ut vobis vestris deceden-
tibus substituat alios, ipsisque iterum decedentibus,

alii substituantur : quod et factum est : quia accessit D

fides omnium gentium, et crevit numerus, non so-
lum sapientium antistitum, sed etiam obedientium
populorum, quod dicit : « Adjiciat Dominus super vos,
eL super filios vestros, » et « vos benedicti » sitis « a Do-
mino, qui fecit ccelum, et terram; » id est, majores,

et minores : et celum celi Domino, subaudig colen-

dum, fecit, quia quorumdam sanctorum mentes in
tantum erexit et sublimavit ut nulli bominum, sed
ipsi Deo suo docibiles fierent, juxta Apostolum :
« Notum, inquit, vobis facio, quia Evangelium quod
evangelizatum est a me, non ab bomine accepi,
neque didici, sed per revelationem Jesu Christi
(Gal. 1. » Hic idem Apostolus celum coli fuit,
quia quosdam sic introduxit, velut Timotheum, ut

lerram autem, id est, illos qui adhuc imperfecti
erant, dedit filiis hominum, subaudis colendos, quia
multi per Timotheum ad fidem vocati sunt, Vel
celum coli possumus hominem accipere Dominicum :
quia a nullo magistro, sed a se tantum Domino
colebatur. Unde, nos qui vivimus vita interiori, bene-
dicimus Domino, et hoc nunc, id. est, indilate et
usque in seculum. Et vere a viventibus benedicendus
es, Domine : quia non mortui, id est, illi qui similes
sunt Simulacris suis, laudabunt te, Domine, neque
omnes qni descendunt in. infernum, id. est, in pro-
funditatem peccatorum , « sed nos qui vivimus,
benedicimus Domino ex hoc nunc et usque in
&eculuim. » tl
PSALMUS CXIV.
ALLELUIA.
« Dilexi, quoniam exaudiet Dominus vocem ora-
tionis mex. Quia inclinavit aurem suam mihi, et in
diebus meis invocabo. Cireumdederunt me dolores.
mortis, et pericula inferni invenerunt me. Tribu-
lationem, et dolorem inveni, e& nomen Domini
invocavi. O Domine, libera animam meam : mise-
ricors Dominus et justus, et Deus noster misere-
tur. Custodiens parvulos Dominus : humiliatus
sum, et liberavit me. Convertere, anima mea, in
requiem tuam, quia Dominus benefecit tibi. Quia
eripuit animam meam de morte, oculos meos a
lacrymis, pedes meos a lapsu. Placebo Domino in
regione vivorum. »
ENARRATIO,
Alleluia. Cantat in. hoc psaltuo Alleluia illa, qu:e.
peregrinatur a Deo (JJ Cor. v), ovis illa quce perie-
rat (Euc. xv), filius ille qui mortuus fuerat, et revixit,
perierat, et inventus est (Ibid.). Et recognoscens
filius iste in Domino tantum esse sperandum, et
credendum, instruit nos, bic, ut Deum hic amemus,
in eum nunc speremus et. credamus, ut. tandem ín,
regione vivorum sibi placeamus. Cantemus ergo, fra-
tres, et erudiamur, et ut permaneamus cum sanctis,
ista cantemus.

« Dilexi quoniam exaudiet Dopinus vocem ora-
tonis, mex : quia inclinavit aurem suam mihi. »,
Tria nobis hic proponuntur, fides, spes, charitas.
Sed quoniam major est charitas (/ Cor. xm), a.
charitate sic incipit : Dilexi, et hoc ideo, quoniam,
speravi, quod effectum ostendit. « Quoniam exaudiet
Dominus vocem orationis mex. » Pro hoc quod spe-
ravit, promeruit ut Dominus exaudiret « vocem ora-
tionis » sux. « Quia inclinavit aurem suam mihi. »
Unde sciamus aurem Domini nobis inclinatam nisi,
in hoc quod in eum per fidem credimus? Sic hic tria
notantur, fides, spes, charitas : quarum trium allera
ex altera. procedit. Fides autem. accendit. spem, et
spes dilectionem. «Quia inclinavit ayrem spam mihi,
et ideo in diebus meis, in diebus » mortalitatis et,
passibilitatis, quos dies meos fecit in primo homine,
privata audacia a Deo recedendo : in illis diebus.
invocabo Dominum, et opus est, quia « circumdede-.

Digitized by Google
