<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    737 ENARRATIONES IN PSALMOS. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ideo, quia incola ego sum in terra, id est, de illis A persecutorum, ut eos habeant odio quos persequun-
    ego sum qui dicunt : « Non habemus hic maneu- tur. Consilium iterum sedentium principum fuit in-
    tencivitatem, sed futuram inquirimus (Heb. xiii) :» ventos martyres perdere : consilium patientium mar-
    et ideo non abscondas a me mandata tua, ut non tyrum perditos invenire. Et sic illi reddebant mala
    compleam ea, videlicet operando. Mirum est, pro bonis, isti bona pro malis : et sic persecutores
    quod hic rogat mandata Domini sibi non abs- occidendo defecerunt; martyres vero moriendo vi-
    condi, quia ubique Deus vult predicari : uti- cerunt.
    nam tam mulis essent clara quam sunt clara.
    Illa enim duo mandata, in quibus pendet tota DALETH. — « Adhaesit pavimento anima mea: vivifica
    lex et prophetae, manifestia sunt tam fidelibus me secundum verbum tuum. Vias meas enuntiaui, et
    quam infidelibus : quia Deus amandus est, ideo exaudisti me ; doce me justificationes tuas. Viam
    necessario sciendus est. Seiri autem non potest justificationum tuarum instrue me, et exercebor
    nisi per eloquia : ideo iste rogat sibi non abs- in mirabilibus tuis. Dormitauit anima mea prae
    condi eloquia, ut sciendo Deum, Deum amet : taedio, confirma me in verbis tuis. Viam iniqui-
    et .Deum amando, seipsum faciat amare, ut sic tatis amoue a me, et de lege tua miserere mei.
    tandon doceatur qualiter proximum debeat dili- B Viam veritalis elegi, judicia tua non sum oblitus.
    gere; quia nisi quisque sciat ipsum diligere, Adhaesi testimonijs tuis, Domine, noli me confun-
    non potest esse ardens in dilectione proximi, dere. Viam mandatorum tuorum cucurri, cum di-
    cum scriptum sit : « Diliges proximum tuum latasti cor meum. »
    sicut seipsum (Lev. xix). » « Non abscondas a me
    mandata tua : » et hoc iuste, quia concupivit
    anima mea desiderare, id est, magno desiderio
    affectabatur anima mea desiderare justificationes
    tuas, id est, praecepta tua justificantia, et hoc
    in omni tempore, videlicet quietis et adversita-
    tis ; juxta ilhud : Benedicam Dominum in omni
    tempore (Psal. xxxiii). Ideo concupivit anima mea
    desiderare praecepta tua, quia increpasti superbos,
    id est, primos parentes contra te superbientes,
    et mandata tua non desiderantes : increpasti, id
    est, morte multasti quando dixisti : Maledica C
    terra in opere tuo (Gen. iii). Et non tantum illi
    sic sunt increpati, sed omnes qui imitanties eorum
    superbiam, declinant a mandatis tuis, maledici sunt.
    Nota quia aliud est per ignorantiam vel per car-
    nis infirmitatem mandata Domini non supplere :
    aliud, per negligentiam a mandatis Domini de-
    clinare; quod superbiorum est : « maledici qui
    declinant a mandatis tuis. » Et ut ego maledi-
    cioni non subjacciam, aufer a me opprobrium et
    contemptum, ne committam aliquid dignom oppro-
    brio, et ideo tibi contemptibilis siam. Vel, aufer
    a me opprobrium, ne probronsum sit mihi nomen
    Christianum, et per hoc ad contemptum veniam.
    Aufer a me opprobrium, quia testimonia tua exquisivi. Opus est
    etiam ut auferas, quia non desunt qui me du-
    dum conlerere quererunt. Etenim principes terreni
    « sederunt, et adversum me loquebantur. Lo-
    quebantur dico, tribulationes, minuando et in-
    ferendo. « Servus autem uua exexcabatur in ju-
    stificationibus tuis. Nam est; testimonia tua meditatio
    mea est, id est, illa quae tu testabaris meditatus sum
    semper. Testimonia Domini martyrija ejus sunt, in
    quibus martyrijs exemplum praebuit, ut hi qui mar-
    tyrizauerunt, illos diligerent a quibus palerentur :
    quod hic dicit, Testimonia tua meditatio mea est.
    Meditatio enim est sanctorum martyrum, illos dili-
    gere a quibus patiuntur : cum haec sit meditatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    desiderans mentem : ut istorum exemplo et bonis,
    id est, ut voluerint ad passiones : et ideo dixerunt,
    « erant persecutores : ut eos haberent odio quos perse-
    quuntur. »
    ENARRATIO.
    Adhaesit pavimento anima mea : quasi dicat : Li-
    cet testimonia tua meditatio mea est, tamen adhuc
    timeo, quia anima mea adhaesit pavimento, id est
    corpori, quod est inferior pars hominis, sicut pavi-
    mentum inferior pars est aedificii. Et quia « Caro
    concupiscit semper adversus spiritum (Gal. v), ideo
    quandi anima adhaeret corpori, timendum est et
    rogandum, ne concupiscentia carnis superet spiri-
    tum; quod iste rogat, dicens : Adhaesi pavimento
    anima mea, et ideo vivifica me, ut comprimatur quod
    adversus spiritum concupiscitur. Vivifica me, dico,
    a gentem secundum verbum tuum, id est praeceptum
    tuum, vel vivifica me secundum verbum tuum, id est
    promissum tuum. Promissit enim : In Isaac voca-
    bitur tibi semen, hoc est, « non qui filii carnis, hi
    sunt filii Dei ; sed qui filii sunt promissionis, depu-
    lantur in semine (Gen. xxi, Rom. ix). » Vel, vivifica
    me secundum verbum tuum, quia dixisti : « Converti-
    mini ad me, et ego convertar ad vos (Zach. i). » Et
    debes vivificare, quia vias meas, videlicet sebas,
    enunciasti : confessus sum tibi, et tu exaudisti me
    delendo peccata, et ideo « doce me justificationes
    tuas. » Et quia multi docentur in justificationibus
    sic, ut ea sciant, non ut opere ostendant, ostendit
    haec fidelis anima qualiter doceri vult ; sic : Viam
    justificationum tuarum, id est, opera praeceptorum
    tuorum, instrae me, id est, instrue in me, et sic
    instructus exercebor in mirabilibus tuis, id est in
    mandatis tuis, quae mirabilem eum faciunt, qui ea
    imitatur : nam cum de infima miseria ad summam
    gloriam perducunt. Opus est ut me instruas, quia
    dormivit, id est, tepesuit anima mea prae taedio au-
    diendi videlicet verbi Dei. Unde fit : « Omnem
    escam abominatia est anima eorum (Ps. cvi). » Vel,
    dormivit anima mea prae taedio, quia taedium est
    mihi conversari inter peccatores : et ideo tu, Do-
    mine, confirma me in verbis tuis, ut violenter agam
    et promovear. Et ut confirmes, viam iniquitatis, pro-
    motionem meam impedientem, a move a me, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição segue o impresso sem normalizações. Pequenos lacunas e afecções tipográficas conservadas. Uso de caracteres latinos; palavras parcialmente ilegíveis foram estimadas no contexto, marcadas quando incertas entre espaços de linha; nenhuma nota marginal visível além do texto principal.
  </notas>
</pagina>