"85

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

784

Et ex opposito intellige quod remunerabit huniilita- A « Dominum misericordia, et copiosa apud eum re-

iem meam, et ideo jure debemus esse constantes.
Facta autem exhortatione ad conscendentes, orat pro
persecuioribus ita : Et ne ipsi omnino in futuro
concjdantur, utinam omues. qui oderunt. Sion, id
est, qui odio tantum persequuntur fideles confun-
dantur ex eo quo fuerunt odientes, et convertantur
retrorsum, id est, fiant sequaces et imitatores eorum
quos volebant procedere. Fiant sicut. fenum : Quod
si noluerint converti a pravitate sua, concedo diving
justitiz ut fiant sicut fenum tectorum, id est, fiant
comparabiles feno absque utilitate in tecto nascenti
secundum hoc scilicet ut exardescat in eis priusquam
de hae vita eleventur. quidquid utilitatis et. boni-
latis erat. in. eis. De quo non implevit, tali scilicet

« demptio. Et ipse redimet Israel ex omnibus iniqui-
« tatibus ejus. »
ENARRATIO.

Post inceptam tribulationibus constantiam, dehent
reputare fideles suis se viribus nüllomodo posse sub-
sistere, sed eritis eorum omnino agitur, licet '
tantum jam conscenderint, deficiant et non possint
perseverare; recognoscant de ipsis profundis tribu
lationum ad Deum esse clamandum, et clament, ut
Dominus, sicut praecepit, constantes eos usque ad
noclem mortis custodiat. Poeuitentialis etiam iste
psalmus habetur. Sed (tunc non reputatur gradus.
Quod non est mirandum, si unus idemque psalmus
diverso modo accipiatur, cum quidquid bene el se-

feno sint comparabiles, de quo non implevit ma- B cundum fidem possit exponi in singulis psalmis, Pro-

num suam qui metit : hoc est, quod nullus metere
turat. Quod autem sequitur, nec simum swum qui
manipulos -olligi , iidem sunt et qui metunt et qui
manipulos colligunt, scilicet sancti angeli qui quoti-
die abducunt fideles ab liac vita in regnum celorum.
In manu vero et sinu qui capacier est, diversitas
majoris et minoris dignitatis accipitur. Àc si dicot :
Sancti angeli, qui messores sunt in fine mundi, non
implebnnt de eis manum vel sinum, id est, non cel-
ligent eos in numero minus perfectorum qui recipient
tricesimum vel sexagesimum fructum, nec in numero
magis perfeetorum qui recipient centesimum fru-
ctum (Math. xui). Et non dixerunt. qui prater-
ibant. Et ideo non. colligentur ab angelis, quia huic

feno, id est, talibus non dixerunt hi qui viam bujus C

szculi et temporalia sunt przetereuntes, et ad patriam
wndentes : Benedictio Domini super vos, id est,
non effecerunt dicto el praedicatione sua ut bene-

dictio fidei et operationis sublimarentur : lioc est,

non profuit eis praedicatio eorum. Nec dixerunt :
Benediximus: vobis in. nomine Domini, id est, sua
przdieatione non effecerunt, ut illi, qui benedicti
et sublimati erant flde, degentes essent in nomine
Domini, id est, ut bene operando darent gloriam
nomini Domini. Quasi dicerent : Benediximus quidem
vobis, sed non in nomine Domini, ut cxteris fundatis.
Quod de falsis Christianis accipiendum est, sicut

prior hujus versus pars de inüidelibus. Omnes enim .

peceatores, aut impii sunt, aut. infideles, aut falsi

Christiani. Apostoli vero. omnibus, tam salvandis D

quam non salvandis predicabant. Sed aliis erant
odor vite in. vitam, aliis odor moris in. mortem (11
Cor. n).
PSALMUS CXXIX.
CANTICUM GRADUUM.

« De.profundis clamavi ad te, Domine : Domine,
exaudi vocem meam. Fiant aures tux intendentes
iu vocem deprecationis mee. Si iniquitates obser-
vaveris, Domine : Domine, quis sustinebit? Quia
apud te propitiatio est, et propter legem tuam sus-
ünui te, Domine. Sustinuit anima mea in verbo ejus,
.speravit anima mea in Domino. A custodia matutina
usque ad noctem, speret Israel in Domino.Quia apud

phetam credamus hoc intellexisse.

De profundis clamavi. Cum persecutores omni ge-
nere tribulationum instarent et me omnibus modis
devocarent , ego, positus in abysso tribulationum ,
de meis viribus diffisus , clamavi ad te, Domine, ad
quem clamandum est, quia tu es Dominus potens
auxiliari. Et tu, o Domine, exuudi vocem meam , id
est , clamorein voce prolatum. Piant aures tue. in-
tendentes. Et ut ego in clamando extensus fui, ita,
Douine aures tue id est, potentia et facilitas exau-
ditionis tuxe fiat intensa in vocem deprecationis mee,
conferendo id quod desigual vox mei deprecantis :
si iniquitates observabis. Exaudi , inquam , vocem
meam , el non attendas neque observes iniquitates
meas , quia si tu , Domine , iniquitates observaveris ,
id est, in memoria habueris, ut districto judicio
punire velis vel meas, vel aliorum, Domine bone,
quis eustinebit, id est, quis sufferre poterit * Vel, quis
sustinebit , id est , quis exspectabit? Si tu iniquitates
observares, nullus sufferre, Sed quamvis dixerim —
quis sustinebit, aliquis tamen sustinebit. Et hoc in me
probari potest. Ego te , Domine, sustinui , id est, a
te remunerationem cum patientia exspectavi, non quin.
me intelligerem peccatorem esse, et hoc nullo modo
promeruisse , sed ideo, quiu apud te, id est, in tna
nalura es( propitiaiio, id est, misericordia, quia
miseficorditer agis, non observans iniquitates quibus
defectum patimur ; el etiam propter legem tuam ob-
servalam à me, id est, propter conditionem quam
nobis proposuisti : Dimittite et dimittetur vobis (Luc vi,
vn). Vel ut universaliter dicatur, propter legem, idest,
precepta taa observata. Hoc ideo apponit , ne vide-
retur desperare, etideo miuus alliceret ad clamorem
illos quos hic invitat. Sustinuit anima mea. Modo
convertit se ad auditores ita : Non tantum sustinuit
propter propitiationem ejus et propter legem obser-
vatam , sed etiam in verbo ejus, id est , in considera-
tione promissionis ejus, qua et receptorum veniam
promisit peenitentibus et indulgentiam qu:rentibus,
et sempiternam gloriam promerentibus. Speravit
anima mea, scilicet illum remuneratorem pro legitima
certatione. Et pene dicit animam suam spirasse; sic-
ui quedam virlutes proprie sunt corporis sicut

Digitized by Google

