<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I.  —  EXEGETICA.  731  732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    tescam aliis sua opera, et merito, quia
    castigans me Dominus, renovando me spiritu in-
    terius, licet exterior homo corrumpatur. Non ergo
    quidquam viribus suis licuisse arbitretur fremitus
    impiorum in persecutione fidelium, quia paterfamilias
    saepe per nequissimos servos corrigit filios, cum
    servis tamen compedes paret, et filiis haereditalem
    servet. « Castigans castigavit me Dominus, et morti
    non tradidit me. » Et quia in hac castigatione morti
    non tradar, vos persecutores mei, aperite mihi per-
    sectione vestra portās justitiæ, et ingressus in eas
    confitebor Domino, id est, gloriabor in Domino, non
    in meipso. Porta justitiæ, ut justus ex fide vivat
    (Rom. 1) et patienter in spe exspectet promissiones
    quæ reservatæ sunt ei in futurum. Hæc spes magis
    accenditur in unquoque fideli cum sustinet perse-
    cutiones ab infideli : hæc porta Domini, justi in-
    trabant in eam. Quasi dicat : Ideo rogo ut ape-
    riantur mihi portæ justitiæ, ut ingrediens confitear
    Domino, quia hæc talis porta est Domini : ipse enim
    prius intravit per hanc portam, quia prior passus
    nobis exemplum patienti reliquit. Per hanc portam
    intraturi sunt soli justi. « Confitebor tibi, quoniam
    exaudisti me, et factus es mihi in salutem : » quasi
    dixit : Dixi ut aperirentur mihi portæ justitiæ : quod
    siet, quia ego jam ingrediens, « confitebor tibi, » o
    Domine, « quoniam exaudisti me : » etiam in ipsa
    exauditione « factus es mihi in salutem. » Hæc
    confessio non vulnus medico delegit, sed de sanitáte
    gratias agit. « Factus es mihi in salutem, » et hoc
    modo : quia « lapidem quem reprobaverunt ædifi-
    cantes, hic factus est in caput anguli, » Lapis iste
    Christus fuit, « quem reprobarevunt ædificantes, »
    Judæi videlicet, qui de littera præsumentes, suam
    justitiam statuere voluerunt, ut justitiæ Dei non
    essent subjecti (Rom. x). Sed ab illis reprobatus,
    « factus est in caput anguli, ut in se uniret novum
    hominem duos populos, populum videlicet præputii
    et circumcisionis. Et hoc quod lapis ille « factus est
    in caput anguli, a Domino factum est, » quia licet
    hoc non esset factum nisi passus esset, non tamen
    ab eis a quibus factus est, lapis angularis processit,
    sed a Domino : et est mirabile in oculis nostris, »
    interioribus videlicet, licet Judæis sit scandalum,
    gentibus stultitia (I Cor. i). « Hæc est dies quam fecit
    Dominus : quem diem videre Abraham exsultavit :
    « vidit et gavissus est (Joan. viii). Et nos ergo exsul-
    temus, et lætemur in ea, quia hæc est dies redem-
    tionis nostræ, non dies miseriæ quam ipsi nobis
    fecimus. Unde superius dictum est : « Et in diebus
    meis invocabó te (Psal. cxiv). » Hæc est dies Do-
    mini de qua dictum est : « Ecce nunc tempus accepta-
    bile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi). » « Exulte-
    mus et lætemur in ea, » dicentes : « O Domine, salvum
    me fac, O Domine bene prosperare : » id est, prospe-
    rum iter nobis para : et opus est ut prosperentur
    tui, quia tu es benedictus qui venturus es in nomine
    Domini, quærens ut idonea membra tibi adalantur
    capiti. « Benedicimus vobis de domo Domini. » Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,880">
    vox illorum de primitiva Ecclesia benedicentium
    posteriores et sic dicentium : Benedictus qui venturus
    es in nomine Domini. Et nos de domo Domini entes,
    id est, Deum mente attingentes, benedicimus vobis,
    id est, annuntiamus, quia Dominus Christus est
    Deus Deo Patri æqualis : et ipse illuxit nobis, ut in-
    telligeremus quod credimus et vobis nondum intel-
    ligentibus, sed credentibus, nuntiaremus. Ut autem
    et vos intelligatis, e constitutiite diem solemnem,
    separantes vos a carnalibus desideriis, et a mor-
    tiuis operibus, ut divinæ contemplationi salagatis
    (I Petr. ii). Et hoc non sequitur agile, sed in conden-
    dis, id est in frequentationibus, procedentes et usuque
    ad cornu altaris, » id est, usque ad altiora velaminis
    (Hebr. vi), ut intelligatis ejus interiorem divini-
    tatem, qui nobis exteriorum humanitatem lacte
    nutriendis (Hebr. v) præbere dignatus est. Nota
    quod dicit, « usque ad cornu altaris. » Mos enim
    fuit Judæorum ut in Paschali festo Hierosoly-
    mam convenirent, diem solemnem celebrarunt. Et
    quia magna fuit multitudo cum in templo con-
    gregabantur, impellebant usque ad cornu altaris,
    ut ibi starent. Qui ergo diem solemnem constituit
    procedat ad cornua altaris, intelligens in huma-
    nitate divinitatem, ubi altare est excelsum, super
    quod altare sacrificatur sacrificium laudis. Con-
    stituite diem solemnem in condendis, usque ad
    cornu altaris, » dicentes : Deus meus es tu, et
    ego creatura « confitebor tibi, Deus meus es tu,
    et exaltabo te. Confitebor tibi quoniam exaudisti
    me, et factus es mihi in salutem, » dicens etiam
    proximis : « Confitemini Domino, quoniam bonus,
    quoniam in sæculum misericordia ejus. »
    
    PSALMUS CXVIII.
    
    ALLELUIA.
    
    A ALEPH. — Beati immaculati in via, qui ambu-
    lant in lege Domini. Beati qui scrutantur testimo-
    nia ejus in toto corde exquirunt eum. Non enim
    qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambu-
    laverunt. Tu mandasti mandata tua custodiri
    nimis. Utinam dirigantur viae meæ ad custodiend-
    as justificationes tuas. Tunc non confundar,
    cum, perseverero in omnibus mandatis tuis. Con-
    fitebor tibi in directione cordis, in eo quod
    didici judicis justitiæ tuæ. Justificationes tuas
    custodiam, non me derelinquas usquequaque.
    
    ENARRATIO.
    
    Psalmus iste ab exordio suo ad beatitudinem
    nos hortatur, quam nemo est qui non ea appellet.
    Nullus enim est qui non vult esse beatus. Quid
    igitur exhortatione opus est ad eam rem quam
    sua sponte animus appetit humanus? Nam pro-
    fecto qui exhortatur, id agit ut excitet voluntas
    ejus, dum eo agi, ad illud propter quod exhortatio-
    nis adhibetur alloquium. Ut quid ergo nobiscum
    agitur, ut id velimus, quod nole non possumus? nunc
    quia omnes beatitudinem quidem concupiscunt, sed
    quo ordine ad eam perveni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos principais: latino. Página com duas colunas; letras A–D no espaço marginal central indicadas como notas marginais. Algumas linhas no final da coluna dextra terminam em palavra truncada "perveni-" conforme imagem; mantida forma original sem normalização. Palavras incertas preservadas tal como visíveis; não foram inventadas palavras adicionais.
  </notas>
</pagina>