—————— ——

1738

ENARRATIONES 1N PSALMOS.

728

runt me dolores mortis, » id est, compedes mortali- A est sanctorum marlyrum in hoc psalmo instruentium

tatis, et pericula. inferni, id e&t, tenebra ignorantie
invenerunt me, dum a regione lucis in qua positus
fui, discessi : quia si ibi remansissem, non me inve-
nissent dolores mortis vcl ignoranti: tenebra. Et sic
ezo tandem tribulationem wihi utilem inveni, et dolo-
rem eliam utilem mihi inveni; non inveni tribulatio-
nem quam non habebam, sed eam, quam nesciens
habebam, tribulationem illam de qua dictum est :
* Da nobis auxilium de tribulatione (Psal. 1ix). »
Inveni etiam. dolorem. utilem, quia cum putabam
beatificari terrenis, et audirem Dominum dicentem,
« Beati. qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth. v) : » utilius. mihi esse attendi lugere quam
gaudere. Nec tamen movemur ut. quaeramus mise-
riam, cum hoc non habemus, sed ut nos inveniamus
eam quam nescientes habemus. Nec etiam a nobis
quiritur, ut omnino terrenis careamus, sed ut inde
lugeamus, quod amissis celestibus, terrenis ut nobis
uecesse est. Agnoscant ergo liomines miseriam
istam, et lugeant, et faciant eos lugentes beatos, qui
se hie semper volunt esse miseros. « Tribulationem,
ct dolorem inveni, et nomen Domini invocavi, »
.. dicens: « Q Domine, libera animam meam, misericors
Dominus » in affectionibus : jwstus, quia flagellat
etiam filium quem recipit (Hebr. xn). lnvoeavi, « et
Deus noster miseretur : » quia ipse « Dominus » est
« custodiens parvulos, » id est, humiles. Unde mihi
experto credendum est, « quia humiliatus sum,
ct liberavit me. » Et quia liberatus, « convertere,
t?nana mea, in requiem tuam, » id est, ad
Dominum tuum , qui tantum requies est : etl
hoc quod tu eonverteris, non ex te üabes, sed per
gratiam Dei. Quia Dominus benefecit tibi, in hoc vi-
delicet, quia eripuit animam tuam de morte, id est,
de originali peccato, vel de carnali crimine, et oculos
meos a lacrymis, ut non jam plorem miseriam meam,
de qua per spem liberatus sum. Eripuit etiam pedes
meos, id est, afllicliones a lapsu, id est, a consensu
pravo, qui causa fuit lacrymarum : et ego his omni-
hus ereptus, placebo Domino tandem in regione vivo-
tum, non in regione morientium.
PSALMUS CXV.
ALLELUIA.

* Credidi, propter quod locutus sum, ego autem D

« bumjliatus sum nimis. Ego dixi in exaessu meo:
« Omnis liomo mendax. Quid retribuam Domino pro
«omnibus qus retribuit mibi? Calicem salutaris
« accipiam, et nomen Domini invocabo. Vota mea
* «Domino reddam coram omni populo cjus , pretiosa
4 in conspectu Domini mors sanctorum ejus. O Do-
«* mine, quia ego servus Luus : ego servus luus ct
« filius ancilke tuze. Dirupisü vincula mea, tibi sa-
« crificabo hostiam laudis, et nomen Domini invo-
« cabo. Vota mea Domino reddam in conspectu om-
« nis populi ejus, in atriis domus Domini, in medio
* lui. Jerusalem. »
ENARRATIO.
Alleluia. Credidi propter quod locutus sum. Vox

et docentium nos, ut quod corde credimus ore non
taceamus (ftom. x), nec antequam eredanius .Joqua-
mur, sed eum credidimus, loqui etiam non. dubite-
mus: quia non perfecte credunt, qui id quod credunt
nolunt loqui. Ad ipsam enim fidem pertinet. quod
dictum est : « Qui me confessus fuerit coram homi-
mibus, confitebor el ego eum coram angelis Dei
(Luc. xu). » Ex. hoc enim appellatus est. servus ille
fidelis, cui diclum est: « Evge, serve. bone et fide-
lis, intra in gaudium (Matth. xxv), » quia non tantum
accepit, sed impendit, et lucratus est. Servus autem
ille qui quod accepit proximis non erogavit, missus
est in tenebras exteriores (I5id.). Credamus ergo et
loquamur : et speremus premium loquendo, et ti-
meamus poenam tacendo. Dicit autem sic :

Credidi propter quod , quia. credidi, locutus. sum,
quia qui non loquitur, si opus fuerit, pro credente
non est repulandus. Ego autem loquendo ftumiliatus
sum nimis. Pro persecutionibus videlicet ot contu-
ieliis affectus tantum ut in stuporem traderer. Io-
tandum est quod dicit: Ego humiliatus sum. In hoc
enim vult ostendere se tantum bhumiliatam , non
fidem suam, non przdicationem suam quam przdi-
cavit esse humiliatam. Unde Paulus cum de catena
sua loqueretur : « Sermo Dci, inquit, non est alliga-
tis (11. Tim. n). » € Ego outem bumiliatus sum nimis,
el ego dixi in excessu meo, » id est, in pavore meu-
tis mex attendi, nulli homini de se esse prrsumen.
dum, quia emnis hcmo ae se presumens, mendcx
est. Quod ego, dum loqnenZo verbum Dei bumilia-
rer, percepi : quia eontritus respexi infirmitatem, et
vili non nihi de me esse pr»sumendum, quia men-
dax est qui de se prosumit. Hoc Petrus comperil ,
dum pro timore Deum negavit, qui, de se prosu-
mendo, prius nux«quam negaturum proposuit, et ideo
docendus erat in timore, in homine non esse przsu-
mendum, sed de eo qui verax est (Ftom. 1), et qui
ait: « Ego dixi, dii estis, et fllii Altissimi omnes
(Psal. 1xxxi). » [n hoc enim quod non sumus menda-
ces, non homines sumus, sed dii. Vel aliter, Omnis
homo mendaz, id est, omnis conditionis homo mendax,
quia in omni conditione reperiuntur aliqui qui potius
mendacio quam veritati student. « Quid retribuam
Domino pro omnibus quz retribuit mihi? » Quasi di-
cat. Quandoquidem omnis homo in quantum homo est,
et de se przesamens, mendaz est: et in quantum ve-
rax, non a se, sed a Domino habet, « quid » ergo « retri-
buam Domino pro omnibus quz retribuit mihi? » Ke-
tribuit Deus bona pro malis cui homines tribuerunt
mala pro bonis. Tribuerunt homines mendacium, ipse
tribuit veritatem. Calicem salutaris. accipiam. Con-
siderans iste quid Domino posset retribuere, et non.
inveniens quid dignius retribueret quam id. quod
ipse prior dedit, subsecutus ait : « Calicem salutaris
accipiam, » id est, salutiferam passionem Domini
imitabor, et in hoc non de me presumam, sed « no-
men Domini invocabo. Vota mea Domino reddam, »
me ipsum videlicet ct hoc non in occulto, sed coram.

Digitized by Google
