<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    745                      ENARRATIONES IN PSALMOS.                      746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
    est, proposui mihi, vias meas, [ilegivel], ut avertam me a ut me delectaret bonum. Cui Deus propitius inspirat ab illis : et converti pedes meos, id est afflictiones meas, in testimonia sua, id est, in vias tuas pulchras : et in tantum, quod : (Paratus sum) ad hoc, ut custodiam mandata tua, et non sum turbatus, in illis tribulationibus vel pressuris, cum tamen non desit causa unde turbaret : quia « Funes peccalorum circumplexi sunt me. » Funes peccatorum impedimenta sunt inimicorum, sive spiritualium, sive diaboli et angelorum ejus : sive carnalium, in quibus ut in filiis diffidentiae operatur diabolus. Ipsi enim augendo peccatum peccato, quasi funes faciunt, et peccatum suum sicut resten longam trahunt, et hinc sanctos implicare conantur, et aliquando permittuntur : sed si implicant corpus, non implicant animam, quod in isto apparet qui dicit : « Legem tuam non sum oblitus ; sed potius : Media nocte surgebam, id est, fortior fiebam, ad confitendum tibi. Per mediam noctem gravior accipitur tribulatio, in qua tribulatione non afflicto eum dejiceret, sed exercitaret ut surgeret, et ad confitendum fortius proficeret. De hac tribulatione Petrus dixit : « Tempus ut incipiat flagellum a domo Domini (1 Petr. IV). » Et si initium a nobis, quis finis erit illis qui non obediunt Evangelio? Et si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt? Media nocte surgebam ad confitendum tibi, semper attendens a super judicia justificationis tuae, « flagella tua quae justificant. » Notandum quod dicit, super judicia, quia eum non gravabant flagella Domini, sed in eis delectatus est, attendens quia « flagellat Deus omnem filium quem recipit (Prov. III). » Surgebam ad confitendum tibi, id est, in tantum quod participes factus sum omnium timentium te : sic videlicet timentium tu custodiam mandata tua. Et ut plures ostendat esse quorum participes factus est, subjungit : « Misericordia Domini plena est terra. » Quasi dicat : Benedixisti omnium timentium, quia plena est terra reparatorum per misericordiam Domini. Ergo, Domine, doce me justificationes tuas, ut semper in melius proficiam.
    
    TETI. — « Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum verbum tuum. Bonitatem et disciplinam et scientiam doce me, quia mandatis tuis credidi. Priusquam humiliare ego deliqui : propterea eloquium tuum custodivi. Bonus es tu, et in bonitate tua doce me, justificationes tuas. Multiplicata est super me iniquitas superborum, ego autem in toto corde meo scrutabor mandata tua. Coagulatum est sicut lac eorum, ego vero legem tuam meditatus sum. Bonum mihi quia humiliasti me, ut discam justificationes tuas. Bonum mihi lex oris tui super millia auri et argenti. »
    
    ENARRATIO.
    
    Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine. Quasi dicat : Tu debes me docere justificationes tuas. Nam tu jam fecisti cum me servo tuo bonitatem, id est, boni suavitatem, id est, talem me fecisti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,140,512,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    ut me delectaret bonum. Cui Deus propitius inspirat delectationem boni, et cui donatur charitas Domini, ut per charitatem veniat ad dilectionem proximi, cum eo Deus bonum faciat. Nam magnum Dei donum habet, quem delectat bonum. Nam quem delectat bonum, bonum quod facit non facit timore poenae, sed amore justitiae. Quem vero bonum non delectat, opus legis quod facit, facit timore poenae, non amore justitiae. Cum Deus metiatur et non amatur, serviliter sit, non liberaliter : servus autem ejicietur foras : filius in aeternum manet in domo, quia perfecta charitas foras mittit timorem (I Joan. VI). Et est aequipollens dicere quod dicit : « Bonitatem fecisti cum servo tuo. » Quasi diceret : De me servo tuo fecisti filium, et hoc secundum verbum tuum, id est, secundum promissiones tuas. Vel fecisti cum servo tuo bonitatem, servo tuo agente secundum verbum tuum, id est, praeceptum tuum. « Bonitatem et disciplinam et scientiam doce me. » Ecce qui prius confessus est Dominum secum fecisse bonitatem, rogat hic doceri in bonitate. Et quare hoc, nisi quia in dulcedine bonitatis vult proficere? Nota quod tria ponit, bonitatem, disciplinam, scientiam. Nam cui Deus propitius inspirat boni delectationem, profecto instanter orare debet, quatenus in se tantum audiatur donum, ut non solum pro illo concemant caeteras delectationes : sed etiam pro illo quasilibet perferat pressuras et tribulationes : et sic suavitas convenienter additur disciplina, quia disciplina est eruditio per molestias : et ideo non quantaequeconque suavitas, vel charitati addenda est disciplina, sed tam magna charitati, qua nulla tribulatione possit exstingu i. Tertia ponitur scientia, quoniam si magnitudinem suam praecelit scientia, non aedificat, sed inflat. Cum ergo tanta fuerit charitas in bonitate suavi, ut tribulationibus quas adhibet disciplina non possit exstingu i, tunc utilis est scientia, ut per scientiam homo consideret quid fuerit, et quid mere- rit, et quid a Deo acceperit. Quare recto ordine dictum est, « Bonitatem et disciplinam et scientiam doce me. » Quasi dicat : Doce bonitatem, inspirando charitatem ; doce disciplinam, inspirando patientiam ; doce scientiam, illuminando intelligentiam : et haec omnia facere debes, quia mandatis tuis credidi, id est, haec omnia credidi per te esse D mandata, licet hominibus per homines sint administrata. Et quid opus est ut alhibas disciplinam, quae me corrigat, et doceat suavitatem praecepto- rum tuorum? Quia prisquam humiliarem, deliqui : praecessit enim delictum ut subsequatur humili- tatio. Propterea, quia humiliatus fui ad me rediens, eloquium tuum custodivi, id est, praecepta tua : ne iterum humilier. Hec humiliatio in primo parentes est accipienda, in quo omnis humana natura velt in radice est vitiata : et quia noluit esse subjecta veritati, subjecta est vanitati ; quod profuit vasis misericordiae experiri, ut, dilecta superiora, diligitur oboedientia, et perear noti reditura miseria. Eloquium tuum custodivi : et tu, Domine, doce me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    PATROL. CXXXI.                                  24                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Muitos vocábulos foram parcialmente ilegíveis na imagem; eles foram marcados como [ilegivel]. As bboxes são estimativas (escala 0-1000). Não foram feitas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>