<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    justitiae tuae, id est, in hoc quod intellecti discretionem illam, quae ex tua justitia processit, discernere videlicet quid servus debeat Domino, quid creatura Creatori. • Justificationes tuas custodiam, non me derelinquas usquequaquae: ; Quia justificationibus tuis custoditis non confundar, ergo custodiam justificationes tuas. Et ut custodiam, non me derelin quas usquequaquae. Si dereliquisit me ut egeam, non derelinquas me ut peream. Vel non derelinquas me ad id quod possim dici quacqua ratione derelicitus, ut in me ipso videlicilet gloriër. A Deo enim derelinquitur, qui in seipso in benefactis gloriatur.
    BETH. — In quo corrigit adolescentior viam suam? in custodynde, sermones tuos. In toto corde meo exquisivi te, ne repellas me a mandatis tuis. In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi. Benedictus es, Domine: doce me justificationes tuas. In labiis meis pronuntiavi omnia judicia oris tui. In via testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut in omnibus divitiis. In mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas. In justificationibus tuis meditabor, non obliviscar sermones tuos.
    ENARRATIO.
    In quo corrigit. Custodiam justificationes tuas. Nam in custodiendo sermones tuos, id est praecepta tua, corrigit viam suam, id est, vitam suam, adolescenior, id est, populus junior, populus videlicet gratie, portans imaginem novi hominis, verbum videlicet fidei, quod ei predicatur, per dilectionem operando. Junior iste est non Cain, sed Abel; non Ismael, sed Isaac; non Manasses, sed Ephraim; non Esau, sed Israel; non Saul, sed David: quorum unusquisque viam suam correxit in custodiendo sermones Domini in quo, scilicet alio? Caeteri vero imitanties veterem hominem, non custodiendo sermones distorserunt vias suas. Et quia qui custodiunt sermones: tuos, vias suas custodiunt, ego in toto corde meo exquisivi te, et ideo ne repellas me a mandatis tuis. A mandatis Domini repellitur, qui per gratiam non adjuvatur: et ideo ne repellas me a mandatis tuis, quia licet alii abscondunt argentum et aurum in arca, ego in toto corde meo abscondi, id est reposui, eloquia tua, id est praecepta, ad hoc videlicet, ut non peccem tibi, in memoria tenendo mandata tua. Peccatur Deo, peccatur proximo; sed prius Deo peccatur: quia quando quisque cogitat peccatum perpetrarre in proxino; jam peccat Deo, etsi nullum peccatum perpetraverit in proxino: quia nemo non prius in se, quam in alterum peccat. Vel sic: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non darem sanctum canibus neque margaritas spargerem ante porcos: ergo Doce me justificationes tuas, ut discam faciendo quod jam didici memoria tenendo, vel, Tuum est docere, quia tu benedictus es, Domine, id est: naturaliter multiplicatus, et a te quisque docetur in bonum. Doce me justificationes tuas, quia non solum mihi abscondi eloquia tua, sed etiam ad utilitatem proxime-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    rum: ; in labiis meis pronuntiavi omnia judicia oris tui, id est, praecepta quae per os tuum, id est, per sermones didici. Omnia dico, tam occulta quam manifesta, quae fuerunt pronuntianda: et non hoc ex tristitia, vel coactus feci, sed, in via testimoniorum tuorum delectatus sum, id est mandatorum tuorum, delectatus sum sicut in omnibus divitiis. Et in mandatis tuis, scilicet pronuntiandis, exercebor, id est perseverabo: et considerabo vias tuas, ut quae dicam ore compleam opere. Et in hoc non de me, sed de te præsumo: quia in justificationibus tuis quibus per te, non per me justificatus sum, meditabor, id est assiduus ero, et non obliviscar sermones tuos, quod fecit primus homo, qui oblitus est verbi Dei sibi dicentis: Ne comedas (Gen. 1).
    GIMEL. — Retribue servo tuo, vivifica me, et custodiam sermones tuos. Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Incola: ego sum in terra, non abscondas a me mandata tua. Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas in omni tempore. Increpasti superbos: maledicti qui declinant a mandatis tuis. Aufer a me opprobrium et contemptum, quia testimonia tua exquisivi. Enim selerum principes, et adversum me loquebantur: servus autem tuus exercebatur in justificationibus tuis. Nam et testimonia tua meditacio mea est, et consilium meum justificationes tuæ.
    ENARRATIO.
    Retribue servo tuo. Quasi dicat: Ut non obliviscar sermones tuos, tu, Domine, retribue servo tuo, hoc videlicet, vivifica me. Quatuor sunt retributiones: duæ sunt justitiæ, reddere videlicet bona pro bonis, et mala pro malis. Mala enim pro malis reddet Deus impiis, quando justò judicio, et peccatorum suorum merito æternaliter puniendos eos in ignem æternum mittet. Tertia retributio est gratiæ, quam hic exercet Deus, reddens bona pro malis: quæ retributio gratiæ naturaliter præcedere debet; quia nisi Deus hic reddideret bona pro malis, non esset cui in ultimo examine reddideret bona pro bonis: hanc retributionem querit iste. Quærit enim a Deo interius vivificari, ut ab eo vivificatus possit custodire sermones suos; quia qui mortuus est interius, non est dignus ut custodiat sermones Domini. Nota: quia non ex toto mortuus fuerat qui hic vivificari rogat. Accepit enim initium bonæ concupiscentiæ, cum adhuc rogat vivificari, ut possit custodire prœceptum obedientiae. Et quoniam Dei prœcepta non per obedientiam custodiuntur, nisi per intelligentiam videntur, ut haberet intelligentiam, subsecutus ait: Revela oculos meos interiores, et considerabo mirabilia procedentia de lege tua, sed observata. Quid mirabilius, quam per custodiam legis Domini, terram, cœlum fieri, servum liberum, et tandem perpetuo coronari? Revela oculos meos, et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais preservados. Pequenas lacunas transcritas como hifenização ao fim de linha; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>