165 REMIGH ANTISSIODORENSIS QPP. PARS l. — EXEGETIGA. 765
ricantes, id est, consideravi et intellexi miseriam À hominis ernbescet (Luc. 1x). » Ab his verbis talibus

persecutorum meorum, legis (uz transgressorum,
et ex commiseratione contabui, non propter hoc
quia persecuti sunt me, sed « quia eloquia tua
non custodierunt. Vide quoniam mandata tua di-
lexi. » Et quod non declinavi, te habeo testem; tu,
Domine, vide quia omnia vides, quoniam non solum
a testimoniis tuis non declinavi, sed etiam mandata
tua dilexi; quod multo majus est. Et quia meritis
meis supradictis ad hoc non sufficio, ut vivifices me,
tu, Domine, consideratione misericordiz tu, vivi-
fica me vila xterna, Principium verborum tuorum.
Ideo autem dilexi mandata tua, quia non propter
utilitatem tuam ea fieri precepisti, sed propter, hoc
quia principium verborum tuorum, id est, principalis
et summa intentio ipsorum mandatorum est veritas,
id est, justa precepta data sunt a te. Alii ea solent
injungere servis suis praecepta, qu:e ad suam respi-
ciunt utilitatem. Deus vero ea. injungit, quie facien-
tibus sunt utilia, non sibi : in eternum omnia judicia,
justitie tue, id est, omnia przcepta tua qua juste
fieri judicas justa sunt ; et ipsa similiter observata
ducunt in :eternitatem.

Six. — « Principes persecuti sunt ine gratis, et a
verbis tuis formidavit cor meum, L:etaborego super
eloquia tua, sicut qui invenit spelia multa. [niqui-
tatem odio habui et abominatus sum, legem autem
tuam dilexi. Septies in die laudem dixi tbi super
judicia justi: tux. Pax multa diligentibus legem
tuam, et non est illis scandalum. Exspectabom

Custodivit anima mea testimonia tua, et dilexit ea
vehementer. Servavi mandata tua et testimonia
tua, quia omnes vix mex in conspecto Luo. »

ENARRATIO.

Vulnus animz, peccatum est, Iste igitur qui hie
agit, intelligit hoc quod multi persequuntur et tribu-
lant eum, sibi esse quasi emplastrum ad curandum
vulnus anima, quia licet in tantum virtutum con-
scenderit arcem, recognoscit tamen se non esse sine
peccatis, qua persecutoribus in eo purgantur. Et
praesentem tribulationem dicit sibi tantam esse medi-
€inam, ut. respectu futurz; poenz jam non formidet
instautia; sed potius Letetur de promiseione Dei,
qu:e per dentes significatur.

Principes persecuti sunt me. Multi persequuntur me
et tribulant me, non qualescunque, sed ipsi principes
seculi : quod mibi est super vulnus, id est, medi-
camentum. Et hoc fecerunt gratis, id est frustra, quia
non potuerunt me deflectere. Vel gratis, id est, sine
Causa, hoc est, sine culpa : quia licet vulnus, id est
culpam, habeam conira Deum, quz sanatur eorum
persecutione , tameu quantum ad illos sine. culpa
sum, Et dum paterer et formidarem poemas prz-
&entes, cor meum formidavit a. verbis tuis; quibus
dicitur : « Eum potius Limete, qui potest corpus et
animam perdere in gehennam (Matth. x). » Et alibi :
€ Qui ime erubuerit et serinones meos, hunc Filius

^ A AA 585 n o ?RRG 9.

salutare tuum, Domine, et mandata tua dilexi. C

intantum fermidavit cor meum, ut prxsentis poena.
formidinem omnino ezpelleret. Latabor ego super.
eloquia tua. Considerans ergo presentem tribulatios
nem levem ct momentaneam, et quasi pro nihilo eam
reputans, ad comparationem futurze damnationis in,
omni persecutione constans perimansi. Et ideo adhuc.
mortalis et fragilis leior et letabor super eloquia tua,

id est, contuens promissiones tuas, quibus dixisti :.

* Beati qui persecutionem patiuntur. propter justi-

tiam (Matth, v). » Et: Beati eritis cum. uos oderint.

homines (Luc. vi^, etc. Super tales promissiones con-.

tuens ego ad similitudinem alicujus qui magnam pecu-

niam invenerit. Vel his super eloquia tua fundatus,

latabor in. futuro, utpote qui invenit spolia multa, id
est, multiplicem gloriam regni coelestis : quod apte.

spolium dicitur, quia vi quadam acquiritur : juxta

illud. « Regnum colorum vim patitur, et violenti.

rapiunt illud (Matth. xi). » Ideo autem dicit, invenit,
quia nullum meritum ad illam gloriam sufficere
potest, nisi ei detur divina miseratione. Iniquitatem,
odio habui. Nunc ostenditur qualiter illa predicta.
sibi sint medicina. Ad hoc valet mihi persecutio,
quod per illam castigatus, jam odio habeo iniquita-
tem pro qua castigabar. Et plus dicit etiam Abominatus.
sum, quia mihi nefanda visa est. Et non tantum odio
habui iniquitatem, sed etiam legem tuam dilezi, id
est, dilectione eam complevi. Septies in die. E ego.
ita curatus in persecutione, ut iniquitatem odio ha-
buerim, et legem tuam dilexerim, dixi tibi laudem,
id est hymnum, septies in die, id est, tota bac vita,
qui? septem dierum numero volvitur : vel per scptem.
horas quas omni die celebramus. Vel ita : Ego po-
Situs in die, id est, in luce virtutum, septies, id est,
per septiformem gratiam Spiritus sancü laudem dixi
tibi, contuens super judicia justitim tuc, id est, iu-
telligens justo judicio tuo me hic flagellari. Pax multa
diligentibus legem tuam. Quasi aliquis diceret : Tu
dicis te legem Domini dilexisse, sed hoc non im«.
pune : quia multis perturbationibus agitaris, nullam
babens pacem. Ad hoc respondet : Non tantum ideo.
sum sine pace, quia multa pax est diligentibus legem
tuam. Anima eorum hie jam est in paradiso. Multa
quidem pax est eis, sed non omnimoda, qux tantum
erit in futuro. Sed si aliquando sunt in tristitia hic
interim, non erit eis in scandalum, id est, in offen-
sionem peccati, ut per suborientem tristitiam pec-
cent aliquando. Vel non est scandalum, ut pro aliqua.
tribulatione erubescant confiteri Christum cruciflxum,

sed in patientia perseverant. Exapectabam salutare
tuum, Domine. Et quia dilexi legem tuam, o Domine,

per hoc exspectabam salutare tuum, id est, salvatio-

nem quam dabis in futuro diligentibus legem tuam.

Et propter spem illam nove legis, precepta qux.
superaddita sunt pr:eceptis Veteris Testamenti, ex
dilectione observavi. Custodivit anima mea. Pro ea-

dem etiam spe anima mea custodivit testimonia tua,

id est, veteris legis:precepta, qux tesüficantur no-

vam. Ei dicil. animam suan ca custodisse, quia se-

Digitized by Google
