<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1. -- EXEGETICA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
rosionibus et maledicis verbis, forsitan, id est, A
ut nobis videtur, aqua absorbuissel nos, id est,
vel ipsi diluentes diversis concupiscentiis, et
dissolventes alios, vel detractiones et aspera
eorum verba, quae erant quasi aqua violenta, quibus
stabilitatem mentis nostre submergerent, et pedem
nostrum labefacerent, cum nos in nequitia sue con-
sensum devocassent. Torrentem pertransivit. Quan-
tum in nobis, non potuissemus subsistere, sed, quia
Dominus eral in nobis, anima nostra, de cujus peri-
culo agebatur, torrentem pertransivit, id est, ipsos
dolosos et maledicos vehementer instantes invasit,
dico quia pertransivit, et hoc forsitan, quia, puto,
pertransisset. Dubitative dicunt propter magnitudi-
nem periculi quasi adhuc timentes. Forsitan pertrans-
isset. Et ut pertransisset anima nostra aquam intole-
rabilem quantum ad vires nostras, id est, impugna-
tionem eorum intendentem demergere, quam pro-
priis viribus tolerare non sufficeremus, benedictus
Dominus. Et, de eo quod anima nostra pertransivit
illos, sit Dominus benedictus, id est, gloriosus et
exaltatus, qui non dedit nos in captionem dentibus
eorum, id est, qui non permisit nos corrosioni et
detractioni eorum succumbere. Anima nostra sicut
passer. Non tantum corrosionem eorum evasimus,
sed anima nostra, caulta sicut passer qui et laqueos
et aliarum avium incursum effugit, erepta est de laqueo
venantinum, id est, de dolis et blandimentis eorum
qui nos venabantur. Nulla enim avis est callidior
passere ad devitandos laqueos. Ad cujus similitudin-
em anima nostra, callida et cauta existens, laqueos
sibi paratos sapienter transiens, alta et aeterna resen-
tis celeritate, et spirituali ratione semper appetens,
erepta est de captiosis et deceptioris verbis, quibus
nos allaquare et subvertere moliebantur: et nos
ideo erepti sumus, quoniam laqueus deceptionis eo-
rum contritus est, et inesseac factus est, id est,
amodo cessabit maledicis et dolosis verbis nobis ad-
versari. Adjutorium nostrum. Et, quod tale adjuto-
rium habuimus, non erat ex meritis nostris, sed in
nomine Domini, id est, in misericordia ejus unde
ipse est glorificandus; Domini dico, qui bene potuit
nos adjuvare, quia ipse fecit caelum et terram, id est,
et illos qui jam ascendentes in supremum gradum,
coeli facti sunt, et illos qui, minores adhuc in ascensu
positi, necdum omnino terreni esse desierunt.
PSALMUS CXXIV.
CANTICUM GRADUUM.
Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion : non
commovebitur in aeternum qui habitat in Jerusa-
lem. Montes in circuitu ejus, et Dominus in cir-
citu populi sui, ex hoc nunc et usque in seculum.
Quia non relinquuet Dominus virgam peccatorum
super sortem justorum, ut non extendant justi ad
iniquitatem manus suas. Benefac, Domine, bonis
et rectis corde. Declinantes autem in obligationes
adducet Dominus cum operantibus iniquitatem :
pax super Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
ENARRATIO.
Postquam isti conscendentes non sibi, sed Deo
quod deglutiti et absorpti non sunt, attribuunt, ad-
huc ulterius promoverunt, scilicet ad contemptum
temporarium, ut sic omnino confidentiam, quae adhuc
certior est quam spes, ponant in Domino et sit con-
versatio eorum in Jerusalem. Et in hoc instruunt alios
exemplo suo, promittentes eis hanc utilitatem inde ve-
nire quod et interius et exterius muniantur divinitus.
Qui confidunt in Domino. Quicunque sunt illi qui in
Domino confidunt, et qui spem et fiduciam in Domino
ponunt, non in divitiis et nobilitate, sed in Domino,
omnimodam habent confidentiam. Et qui habitant in
Jerusalem, id est, cujus conversatio in coelis est
(Phil. iii), nullus talium commovebitur in aeternum.
B Quamunque impugnetur; sicut mons Sion, id
est, Christus qui est fortitudo et refugium Ecclesiae,
futura speculantis et presentia desponentis, non
commovebitur in aeternum. Montes in circuitu ejus.
Ideo non commovebitur, qui montes, id est, apo-
stoli sunt in circuitu ejus, munientes eam tum pra-
dicatione, tum exemplo, tum etiam interventione.
Dictum a similitudine alicujus civitatis inter montes
sitae, cui non facile possit assultus fieri. Et non tan-
tum montes, sed ipse Dominus est in circuitu, in de-
fensione populi sui. Et in hoc perseverabit, incipiens
ex hoc instanti nunc et usque in finem vite, juxta
illud: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus (Matth.
xxviii). Quia non relinquiet Dominus virgam pecca-
torum. Vere non commovebitur, quia Dominus non
relinquet virgam, id est sceptrum et dominum pec-
catorum super sortem, id est super electionem juste-
rum, super ipsos scilicet justos qui sunt electi Dei,
hoc est non patietur illos ultra vires suas laborare,
sicut Apostolus ait : « Fidelis Quis qui non patietur
vos tentari supra id quod potestis (1 Cor. x). » Et
adeo non derelinquet virgam peccatorum super justos,
ut justi, non dico non peccent, sed non exiendant
manus, id est affectiones suas ad iniquitatem, ut nul-
lam habeant voluntatem peccandi. Benefac, Domine.
Nunc ad instructionem auditorum, quos in confor-
mitate sui ascensuros invitant, orationem effundunt,
ut et ipsi per orationem conscendant, ita dicentes:
O Domine, benefac bonis, id est bene operantibus,
ut perseverent, et rectis corde, id est innocentibus,
ut sic permaneant. Declinantes autem. Et revera
benefaciet Dominus bonis. Declinantes autem in
obligationes, id est in peccata, quibus obligantur
homines velut catena, vel, in obligationes, id est
persuasiones peccatorum adducet Dominus cum
operantibus iniquitatem, id est eadem poena damna-
bit illos qua operarios iniquitatis, id est corum de-
vocatores. Ille scilicet Dominus faciet haec quȩ, exi-
stens pax super Israel, aeterna quiete remunerabit
videntes se, et spem suam in eo ponentes.
PSALMUS CXXV.
CANTICUM GRADUUM.
In convertendo Dominus captivitates Sion, facti
sumus sicut consolati. Tunc repletum est gaudio os
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas manchas e áreas castanho-avermelhadas não transcritas; não houve outras línguas ou scripts. Algumas palavras fragmentadas e ligaturas foram transcritas conforme grafia visível; marca de folio numerada '775' e '776' no topo não transcrita integralmente no corpo.</notas>
</pagina>