789.

ENARRATIONES IN PSALMOS.

190

minus Sion. Vere regnabuut, quoniam Dominus ad A « fratres in unum, Sicut unguentum in capite, quod

hoc elegit Sion quz» speculatio dicitur, id est, Ec-
clesiam quie speculatur futura gratis sinc omnibus
meritis praecedentibus assumpsit de massa perdilo-
rum ; elegit quidem eam in habitationem sibi, id est,
quam inhabitaret et coleret secundum promotionem
virtutum, ita dicens : H«ec requies mea, id est, hec
Sion erit requies mea, hoc est, talem illam consti-
tam, ut in ea delecler et requiescam, non tantum
hic, sed in seculum seculi. Hic, id est, in illa Sion
habitabo, ek hic et in futuro. Quoniam elegi eam ad
hoc, ut inhahitem in ea. Viduam ejus. Probat hoc,
quod dixit, hie habitabo, ita : Viduam ejus, sciljcet
Sion, id est, qui in ea desolati sunt temporali ju-
cunditale, benedicens hic sublimando in virtutibus,
benedicam glorificatione futura. Vel benedicens bene-
diéam, id est, multum sublimabo. Pauperes ejus, id
est, Sion, id est, eos qui sunt existentes in humili-
tate, sicut qui attendunt paupertatem suam, saturabo
panibus, id est, multiplicitate intelleetus sanctarum
Scripturarum : quia qui omnia temporalia post-
ponunt ad inielligendum expediti sunt. Easdem
vero personas pro diversis causis vocat viduam et
pauperes. Sacerdotes ejus. lllos quoque qui non tan-
um sunt hunüles, sed eliam seipsos sacrificium
justitize offerentes, induam salutari, id est, Christo,
hoc est, conformitate Salvatoris, hona seilicet ope-
ratione. Et sancti ejus, scilicet. Sion, exsultatione
exsultabunt, de perfecta innocentia gaudebunt, Vi-
duam et pauperes, sacerdotes et sanctos, eos ipsos
qui in hoc psalmo loquuntur, accipimus il/mc produ-
cam, hic eos ita. sublim:zmndo, in futuro autem illuc
producam cornu David, id est, in eosdem extendam
sublimitatem et conformitatem Domini Jesu, non
iamen ila, ut ea paritate et quantitate debeant su-
blimari, sed suo modo. Paravi enim eos lucernam
Christo meo, id est, faciam eos recogmoscere nom
se lucem esse, sed (ucernam, id est, portare
in se Christum qui est lux vera, et ab eo splendo-
rem accipere, quo et ipsi illustrentur, et alios illu-
minent : inimicos ejus. lios ita, ut dixi, sublimabo,
inimicos autem. ejus, id. est, Christi, scilicet perse-
cutores vel hzereticos, qui ei inimicabantur : induam,
id est, cireumdabo perpetua conftisione, id cst, dam-
natione. Sed sanctificatio mea, id est, sanclificati
mei efflorebunt de virtute in virtutem, vel floribus
honorum operum iu maturitatem zelernx remunera-
tionis, super ipsum videlicet Christum fundati, sine
quo nihil esse possunt. Aliter : I'/[uc, id est, ad san-
ctos producam cornu David. Et non tantum ad eos,
sed etiam inimicos, id est, persecutores ejus induam
confusione bona, ut erubescentiam ex eo habeant,
quod persecuti sunt eum. Et non solum erubescent,
sedetiam poslea facti sanctificatio mea, in baptismate
sanctificati, efflorebunt in promotione virtutum super
ipsum fundati in operibus bonis.
PSALMUS CXXXII.
"CANTICUM CBADUUM.
« Ecce quam bonum et quam jucundum habitare

« descendit in Darbarn, barbam Aaron. Quod descen-
« dit in oram vestimenti ejus, sicut ros Hermon,
qui descendit in montem Sion. Quoniam illic
mandavit Dominus bemedictionem et vitam usque
in seculum. » 2
ENARRATIO.

lidem ipsi (deles, qui in superiori pealmo cum
humilitate conformitatem Christi et apostolicam
vitam oraverunt, sdhuc promoliorem gradum
ascendunt ; scilicet ut postquam consecuti sunt
quod quxrebant, in unum cohabitare xoluntarie stu-
deant. : :

Ecce quam bonum. Quod oravimus conseculi &u-
mus. Ecce habitamus in unum, hoc est, omnia ha-
bemus communia, et in eadem voluntate. existimus
apostolicam vitam ducentes. Unde et vos, auditores,
discite, guam bonum et quam jucundum est. ha-
bitare fratres. in unum, id. est, concordi voluntate
ut idem velint. Quod melius et jucundius est quam
ut possit voce profiteri. Multi cohabitant, ut Cain et
Ahel, Esau et Jacob, sed non in unum. Multa etiam
sunt bona, et non jucanda, ut jejunare, vitam casti-
gare. Multa vero jucunda et non bona, ut voluptuose
vivere. Sed ista fratrum cohabitatio cum sit bona
et jueunda, merito est amplectenda. Modo ostendit
per similitudinem qualis sit : Sicut unguentum. Vere
est bonum et jucundum sicut! ungwentum. in. ca-
pite, utpote spirituale donum quo perfecti unguntur,
ut reges, sacerdotes, existens in potestate Christi qni
est caput nostrum. Et tale donum quod. descendit in
barbam, id es', in robustos, quoniam robur et sa-
pientia per barbam denotatnr. Et exsequitur per
partes, de quibus dicat robustis, scilicet in barbam
Aaron, id est in apostolos qui primo loco Christo
sacerdoti summo adhzrebant, Vel, secundum nomi-
nis interpretationem, Aaron dicitur mons vel mon-
tanus. Et Christus licet in seculo conversaretur,
semper tamen ipse ions existens, in monte altissimo
et in munitione inexpugnabili permansit. Quod
descendit in oram. (uod unguentum non tantum de-
scendit, id est, profluxit in barbam Aaron, sed etiam
in oram vestimenti ejus, id est, in summitatem ve-
stium ejus, quia unctio spiritualis primo de Christo
profluxit in apostolos, quasi de capite in barbam,
deinde per barbam in vestimentum, id est, de apo-
stolis in martyres, qui primi post apostolos am-
bientes erant Christum, et sic in oram, id esi,
in extremitatem vestimenti , id est, in omnes
fideles Ecclesi». Per hoc multum commendat hunc
gradum, id est, cohabitationem in unum, quia
lam prwcipuos viros, scilicet apostolos et marty-
res, in ea fnisse commemorat. Quod unguentum
profluxit sicut ros Hermon, id est, utpote gratuitum
donum exaltati luminis, id: est, Christi, quia hoc
donum ipse nulli contulit ante. exaltationem suam
sicut scriptum est : Nondum erat Spiritus datus,
quia Jesus nondum erat glofificatus (Joan. vn).
Hermon interpretatur lumen exaltatum, sive anathema

'

Digitized by Google
