719

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

190

sum laudabile nomen Domini. » Et merito ; quia A « vos, super vos et super filios vestros. Benedicti vos

« excelsus » est « snperomnes gentes Dominus, ct super

colos gloria ejus, » id est, super sanctos suos ma- .

xime apparet gloriosus : Et merito ipse super eos

gloriosus apparet, quia « quis » est « sicut Dominus .

Deus noster, qui in altis habitat, » et ex ejus habi-
tatione alii fiunt alii et gloriosi. Et humilia respicit,
id est, humilitatem quarit in celo et in terra, id
est, in sublimioribus eL in inferioribus. « Suscitans

a terra inopem, et de stercore » elevat « pauperem. A -

terra » suscitavit « inopem » qui Judaeos, qui quodam-
modo quasi terra arabilis fuerunt, ad uolitiam vera
fidei perduxit, Et pauperem erexit de stercore, quia
gentilem populum quasi in stercore jacentem, quia
serviebat desideriis et variis voluptatibus, ad subli-
Pitaiem glorie sum perduxit, ad boc videlicet,
ut collocet eum cum | principibus, id est, ipsum gen-
tilem populum prius in stercore jacentem dignum
faciet judiciaria sede, et sedere faciet cum principi-
bus populi sui, id est, cum Judzis qui prius fuerunt
populus suus. « Quis sicut Dominus Deus noster,
qui habitare facit sterilem, » id est, gentilem po-
pulum nihil boni generantem, in domo latantem,
ideo, quia mater filiorum fuit? Unde illud : « Lztare,
sterilis, quz non paris : erumpe et clama, quie non
parturis, quia multi fllii desertze magis quam ejus
quie habet virum (sa. 11v). »
PSALMUS CXII.
ALLELUIA.

« a Domino, qui fecit coelum et terram. Coelum coeli
« Domino, terram autem dedit filiis hominum.Non mor-
« tui laudabunt te, Domine, neque omnes qui descen-
« dunt in infernum. Sed nos qui vivimus, benedici-
« mus Domipo, ex hoc nunc et usque in sxculum. »

. ENARRATIO.

Alleluia, Alleluia. Nota est historia qualiter popu-
lus lsraeliticus:ab iniqua dominatione AEgyptiorum
liberatus, per diversos fluctus maris transisset (Exod.
xiv). Notum est etiam, qualiter idem populus (lu-
vium Jordanis siccum transivit, eum per eum in ter-
ram promissionis intravit. (Jos. 11). Hec eadein in
hoc psalmo narrantur, sed hic quidam aliter di-
cuntur quoniam in Exodo reperiuntur, et quzedam hic
B tanguntur quz ibi non narrantur. Nusquam enim ibi

legitur quod Jordanis conversus sil retrorsum, ne-

que quod montes vel colles gestiissent. Tantum enim
de Jordane legitur, quod, cum tangeretur a pedibus
sacerdotum arcam Domini portantium, qusedam pars
ejus in. mare defluxit, el alia pars in molem crevit
(Ibid.) : ideo in hoc psalmo non tam videtur Spiritus
praeterita narrare quam prophetare. Facta enim ilia,
figurz nostr fuerunt : et hec. dicla, ut nos ipsos
recognoscamus hortantur : quia si gratiam Dei, quie
data est nobis, firmo corde retinemus, nos sumus ls-
rael semen Abrahae (Joan. vut). « Nos enim, dicit Apos-
tulus, sumus circumcisio, qui spiritu serviinus Deo
(Plnl. n) » et alibi : Ergo semen Abrahe estis (Gal. 11).

« In exitu israel de Egypto, domus Jacob de  Etalibi: « Non in circumcisione, sed in praputio depu-

« populo barbaro. Facta est Juda san
« Israel potestas ejus. Mare vidit et fugit, Jordanis :
« conversus est retrorsum. Montes exsultaverunt ut
« arietes, et colles sicut agni ovium. Quid est tibi,
« mare, quod fugisti, et Lu, Jordanis, quia conversus
«« €s retrorsum ? Montes, exsultastis sieut arietes, et
4 colles, sicut agni ovium. À facie Domini mota est
« terra, a facie Dei Jacob. Qui convertit petram ia
« stagna aquarum, et rupem in fontes aquarum.
« Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da
« gloriam. Super misericordia tua et veritate (ua,
« nequando dicant gentes : Ubi est Deus eoruin ?
« Deus autem noster in colo, omnia quacunque vo-
« luit fecit. Simulacra gentium argenium et aurum,
« opera manuum hominum. Os habent et non lo-
« quentur : eculos habent, el non videbunt. Aures
« habent, et non audient : nares habent, et non
« odorabunt. Manus habent, et non palpabunt :
« pedes habent, et non ambulabunt: non clama-
« bunt in gutture suo. Similes illis fiant qui faciunt
« ea, et omnes qui confidunt in eis ! Domus Israel
e speravit. in Domino, adjutor eorum et protector
« eorum est. Domus Aaron speravit in Domino, ad-
« juter eorum et prolector eorum est. Qui timent
« Dominum speraverunt in Domino, adjutor eorum et
«,protector eorum est. Dominus memor fuit nostri, et
«benedixit nobis. Benedixit domui Israel , benedixit
« domui Aaron. Benedixit omnibus qui timent Domi
« num pusillis cum majoribus. A:djiciat Dominus super

cüificatio ejus, C tata est Abrahz fides ad justitiam (Rom. 1v). Non enim

carnaliter circumcise genti tantummodo factus est
pater, cum dictum sit: Patrem multarum gentium
te posui (Gen. xvn) : quod apertius ostenditur cuu
ei dicitur : Jn semine tuo benedicentur omnes gentes
(Gen. xxu). Nullus itaque Christianorum $e anomine
Israel arbitretur extraneum. Illis enim qui credide-
runt ex Jud:eis, in quorum riumero principaliter inve-
nimus apostolos, in angulari lepide copulamur :
Hinc ait Dominus : « Alias oves habeo quz non sunt
de hoc ovili, illas oportet me adducere, ut Sit unus
grex et unus pastor (Joan x). » Quare fidelis populus
magis est Israel, et potius videtur esse domus Jacob,
quam turba illa Judzeorum? Nam, cum illa, merito
perüidiz reprobata, vendiderit primogenita sua, non
ad Jacob, sed ad Esau pertinet. :
In exitu Israel de Agypto. Vox. Prophetze exhor-
tantis nos ut de Agypto exeamus, et. in Judiea san-
clificemur. Quod dicit : « In exitu Israel de Egypto,
domus Jacob de populo barbaro, » id est, cum exibit
c lsrael de. Egypto, et domus Jacob de populo
barbaro, » facta est Judea, id est, fiet sanctificatio -
ejus. Jgyptus interpretatur afficiio, el ponitur
pro imagine hujus smeuli, ex qua spirituali
ter recedendum est, ne simus jugum ducentes
cum infüdelibus (14 Cor. vi), quia sicut populus
ille terram promissionis intrare nom potuit, nisi
prius ab. Egypto exiret, ita nullus ccelestis. Jerusa-
lem fit civis idoneus, nisi prius huic in seculo ne-

Digitized by Google
