<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    733 ENARRATIONES IN PSALMOS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tur, plurimi nesciunt, ideoque hoc docet psal- A ( II Tim. iv. ) mus iste, qui sic dicit : 
    „ Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. ” Tanquam si diceret : Scio quid vis, beatitudinem quaeris : ergo si vis esse beatus, esto immaculatus. Illud enim omnes, hoc autem pauci volunt, sine quo tamen non pervenitur ad id quod omnes volunt. Et ubi debes esse immaculatus? In via. Quid autem sit esse immaculatum in via subjungit : Qui ambulant in lege Domini. Illi enim immaculati sunt in via, qui in lege Domini delectantur, per quam legis delectationem pervenitur ad beatitudinem. Non superf lue nobis dicitur quod sic exprimitur, sed exhortatio necessaria nostris mentibus adhibetur. Quid enim boni sit, ad quod multi pigri sunt, id est, immaculatos ambulare in via, quae lex Domini est, sic ostenditur, cum beatos esse qui hoc faciunt, indicat : ut propter illud quod omnes volunt, et hoc fiat quod plurimi nolunt. Beatum quippe esse, tam magnum bonum est, ut hoc veniunt boni et mali. Nec mirum est, quod boni propterea sunt boni, ut sint beati : sed illud est mirum, quod mali ideo sunt mali, ut sint beati. Nam quisquis avaritiæ facibus inardescit, libidini bus effluit : ad hoc tendit, ut quoquo modo ad beatitudinem perveniat, cum potius ad summam miseriam deveniat. Quibus via qualiter ad beatitudinem perveniendum sit, ostenditur : tanquam eis sic diceretur. Quo pergitis? quo his de viis pervenire desideratis? Relinquite malignitatem; qui non potestis amittere beatitudinis voluntatem : frustra tendendo fatigamini, quo perveniundo inquinamini. Sitis ergo immaculati, qui vultis esse beati. Beati vero sunt qui scruitantur testimonia ejus, id est, Scripturas sacras quæ testimonium ejus dicuntur, quia eum testantur. Et quoniam multi Scripturas investigant ad hoc tantum ut sciant, non ut habeant quod faciant : ostendit quia beati sint, cum scrutantur testimonia Domini, illi videlicet, qui toto corde exquirunt eum in ipsis Scripturis non tantum intelligendo Scripturas, sed ex præcepto Scripturarum bene operando. Non enim qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt. Illi qui sunt immaculati, ambulant in lege Domini. Nam illi qui operantur iniquitatem, et ideo maculati, non ambulant, id est, non delectantur in viis ejus. Hic quaeritur cum omne peccatum sit iniquitas, nullus autem sine peccato, qualiter aliquis ambulet in lege Domini, cum illi qui operantur iniquitatem, non ambulant. Nullus enim sine peccato est. Unde Joannes : Si dicimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas Dei in nobis non est ( I Joan. i. ). Quid ergo dicemus? Nunquid nullus ambulat in lege Domini? Num Paulus non ambulavit qui dixit, „ Bonum certeam certavi, cursum consummavi, fidem servavi, de reliquo repositâ est mihi corona justitiæ in illo die ? 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Nunquid et iste sine peccato? nunquid se seducit? Audiamus ipsum dicentem, et se sine peccato non esse confitentem. Dixit enim : „ Non quod volo hoc facio, sed quod habitat in me peccatum ( Rom. iv. ). ” Ipse enim egit quod noluit, quia tentatus ab illicitis desideriis, consensum non præbuit, nec ad operationem perdduxit. Illicita autem desideria a quibus tentabatur operatus est in eo languor carnis, qui peccatum nominatur, quia ex poena peccati contrahitur : et omni reatu criminis in sacramento baptismatis deleto, solus remansit languor, ex quo surgunt illiciti motus : quibus surgentibus, si nullus eis præbetur assensus nullus que laxetur effectus, nulla perpetratur iniquitas ; et sic non obest languor carnis, si per eum non perpetretur opus iniquitatis, iniquitatis dico, vel actionis vel consensus, de qua iniquitate hic dicitur : non enim qui operandur iniquitatem in consensu vel in actu, in viis ejus ambulaverunt. Tu mandasti mandata tua custodiri nimis. Vere qui scrutantur testimonia tua, Domine, beati sunt : quia tu nunquam mandasti nisi quod ad beatitudinem pertinet ; mandasti mandata tua custodiri nimis, id est, valde non in scientia tantum videlicet, sed opere. Frustra enim tenetur in scientia, quod non tenetur vita. Ulinam dirigantur viæ meæ ad custodien das justificationes tuas. Audita voce optantis, depone superbiam præsumtens. Nullus enim optat quod in sua potestate sic habet, ut per liberum arbitrium possit efficere quod vult. Ista ergo fidelis anima videns quia per se non sufficit ut custodiat mandata Domini, sic optat optando, et a Deo adjutorium poscit ; quasi dicat : Quia mandasti mandata tua custodiri, utinam dirigantur viæ meæ, id est opera mea, ad custodiendas justificationes tuas, quas tu fecisti et sic docuisti ; et ideo rogo vias meas dirigi, quia tunc, id est, directis viis meis, non confundar velut ille cui dicit potest : „ Hic homo coepit ædificare, et non potuit consummare ( Luc. xiv. ). Non confundar ” dico, ” cum persexero in omnibus mandatis tuis, ” id est, cum ipsa mandata tua me mihi faciunt speculum. In mandatis enim Domini se quisque, qualis sit, intueri potest : juxta apostolum Jacobum dicentem : Si quis auditor est verbi et non factor, hic comparatur viro consideranti vultum nativitatis suæ in speculo. Consideravit enim se, et abiit : et statim oblitus est qualis fuerit ( Jac. i. ). Qui autem persexerit in lege perfecta libertatis et permanserit, non auditor obliviosus, sed factor operis, hic beatus in facto, suo erit. Talis et iste vult esse, ut inspiciat tanquam in speculo mandata Dei, ut non confundatur : quia non auditor eorum vult esse tantum, sed factor : quod dicit : „ Tunc non confundar, cum persexero in omnibus mandatis tuis. ” Inde confitebor tibi, id est, laudabo te, in directione cordis, id est, in corde recto, et nunquam a tua voluntate distorto. Et non tantum te laudabo in ipsa operatione, sed etiam in ipsa inchoatione, in eo videlicet quod didici judicia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino; pequenas lacunas onde a página apresenta cortes de margens preservadas; duas colunas — primeira coluna transcrita antes da segunda. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>