T—»*^

* 7l

-— Mai

, Situis , est pt Quarto enim ra
^ Moslor. Mi. omaia mandata ta
E] autem ideo dilexi mandata tua, " «Uam pro-
me  dirigaber ad ompia mandata. tua socumiam
llonerà operationis , et prop dio. habui
Ghia vidin iniquitatis, id eat, vitia Carnis et carna-
Yom fitelliitim legis. .
€ Pus; — fírobilla tstimonia tua, ideo scrutata
4 eft cá, sil nd mea. Deelaratio sezmopum taorum

' € üfiminai, et tauiliétum dat parvulis, Os meum

« 4perui et attrati spiritum, quia mandáta (ua dei
« derabam. Asplee in me, el miserere mei

« dum judieluni diligenitiuta nomen tuum. Creins
t nicos dirige secundum eequium tuüm, et non do-

E eltefur ipei omais injestitia. Redime me a ca-
"C Rumitià bominum, et custodizm mandeta tms. B peccatum aut vitlum regnet. in. me, fedime me.

€ F'aclom thm illumina supe? servam toum, et doc.
«€ me Justiicationes tuas: Exitus aquarum deduxe-

'* mon. ocul! mel, quia nón emetodierunt legem,

* toam. »

ENARBMATIO, -

'' sis collectio versnuni in lioc differt à precedenti,
'quia ibi futi praecipua Causa orare ut non. daretur in

calumniam Judzoruin. flc amem. pracipug est in.
tentíó, ostendere chnexs erroris illorum. Et ideo hoc
eletnentani Interpsetatar errávit, scilicet populus Jo-
daieus. In hoe quippe eftevit, quia testimonia oris
'Bel non mirabifis: habuft , "nec &crutando ea. in hu-
militate fait parvulus.

'— Miretifia. testfinoxia t&a. O' Domine, da mihi Ín-

Aet, Ad" eit, diis
en nina" noe, ld 6t, ter fn eis invesilgavit
"intelléctam. Multa quippe iu lege sini priecapta, que
fruiciéntibus juté videntar neganda, sicát quodpre-
epitür cape, non catidé tà bostlam olferri, et poster
eollo retorto sub alas obídi , et Judalej servi auyis
snbula perferari, et. muta bujósmodi (Exod. x
Lev. Y) : que spiritualiter intellecta , magnam pd
iunt séiflcztionem ; sed Jadsl non | Biranter, quà
neo eam intelligunt , bet discere contendunt. Decla-
GN. sermotum iuofum, . Responsio est ad hoe: d
tfiquis diécrbt Cuni unt tirsbilia , qnontodo aerá-
ts poteris. ca t Quis. &velatütio uériboitmn, id est,
t sbimories toos; ME "it, te-
a ori ium

36d illis tantam. qui ia birüiffts m
Wal f, -Et ut possem éà serit P.5
dried Rhino et Int ;

E.
; Récefit
i Qni

[4

-

ENARBATIONES IN PSALMOS, ——— ^ o,
, tanto pre- A Spicitum sanctum. deo US $m, pn. eur
. Non jan- data iua, id est novam » desiderabamm, Ad tii,

cum desiderio adimplebam. Aspice in me. Ob mm
apersi : sic dicens apud me. Aspice im wie id eu.
illumina me secundum intellectum : non dicit, aapice
in me, id est, interiorj illpsinare : er miserere mei,
id est, hoe facias ex. misenenrdia : seowndum. quod
judicandum est de digentibus nomen tuum, quo
est Dominus. Passjte bic dieitur judicium, Et. bec
tantam valet, ac si diceret : Aspice in me. ex mise-
rieordia, non ex merito. Gressus meo dirige. aecun-
dum eloquium iuum. Non. tantam des mibi iutelle-
tum, sed etiam dirige gressus meos, id est, da. mihi
bonas affectiones ad mandata ipa observamda : et
won domineiur mei. omnis injustitia, id eat, vullum

Postquam illuminabor, e$ gressus mei dirigeitor,
erunt eejumniatlores mei illi qui neque intelligant
ueque observant legem : sed 1a, Domine, redime ma
a. calumniis illorum qui homines sont. tantum terrena
sapientes. Et delerminat secundum quod deberet
redimi ab eis, Non oro ut mibi non calumnientur,
"Sed ne devocent me a mandatis tois, sed perseverem
custodicndo illa. Facem tam. iimina. Dixit gu-
perius, Aspice in me, sed per d hoe. faceret non
dixit, ideo repetit w& hoc adjungat, diceng : Iilumina
Jeciem twin, id est, Eilimm tuum, per quem ta có-
gnosceris velut. aliquis par fgciegsuam : super &r-
vum tuum, id est, in. snperiorj nieo, qui sum ser;

fuus. Ei ita rogo illuminari, ut doceas we jutificam

, ulieetam ut selam sestimu wa ta, quia mirabilia € tiones tuas, id il, veterem legem secundum. fidelp -

zerunt oculi mei. Homines mihi calumniantur pro
quibus oculi mei deduzeruat exitus aquarum, id est,
fontes lacrymarum: non ideo quis me calumniati
Sunt sed quia legem tuam. non custodierat vel üde,
vel ginti, vel operatione.

Sap&. — « Justus es, Domine, et rectum judicium
« tuum, Maudasti Jostitiam testimonia tua, et veri-
* latem. tuam nimis, Tabescere me.férit zelus
« meos, quia oyliti sunt verba tus inimici mei. lgni-
cum elequium Yéum vehementer, ei servus tuus

v dilexit illud. Kgolescentalus sum ego et contem-  '*

« ptus justidigaiones. fée non sum oblitus. Justitia

« tua justitia in sriernuni, e lex tua veritas, Triba-

« latio et angustia.invenerunt me, mandata tua me-

« ditatio mea est. Aiquitas testimonia tua in sMer-

€ num : ínlellecigm da mibi, et vivamy.o
ENARRATIO.

Iste fidelis qui in precedenti À orat iflumina-

re

eàlomniaptibus se, hic ostendit * coniolstum pro-
pter justum judicium Dei, quoniam et jllurg exaudi-
vit, et lhiimicos did i gp h laud utris-
rebos jostum j ex at

utis ety. Dowtite. Lj eios !
exitos aquaram, babeo consaletiupem. "

mine, quud to justus es. natui :«i quod jsét
rir fusm vecti et, *" "A "fam. justitiag quo

P. —"

LT
Et ideo scrutata est — et intellectum et operationem. Exitus aquarum dedu- PU

Li

-

Ker
Digitized b Loogle
