691

ENARRATIONÉS IN PSALMOS. .

quibus ín errore tentabantur : quomodo se reeogno- À resistendi veterí consuetudini, et sic infifrmaté sunt, —

scentes, dolent se esse im errore: sed adhuc viam
veritalis ignorantes, nescientes a quo siot excitali,
esuriunt et sitiunt justitiam ubique quxrentes unde
reficiantur, velut de Cornelio legitur, qui antequam
per Petrum cognosceret viam veritalis, se esse in
errore recognovit. À quo errore ut liberaretur oran-
do, eleemosynas faciendo, cxterisque bonis operi-
bus omnibus modis laborabat. Cui tandem dictum
est : Corneli, mitte et'accersi Simonem qui cognomi-
natur Peirus, hic dicet tibi quid te oporteat facere
( Act. x). Quid etiam hic notari potest, ubi dicit :
Érraverunt in solitudine, et postea esurientes et
sitientes, Per hxc duo notatur maxima affectio
quam habuerunt, ut civitas habitaculi eis ostendere-
tur. Quare autem esurierunt, subjungit : Anima
eorum in ipsis defecit, quia ipsi secundum desideria
3ua viventes, nihil preter defectum in se invenerunt.
Et hxc recognoscentes clamaverunt ad. Dominum
eum. Cibularentur irihulatione superius notata, et
ipse eripuit eos. de necessitatibus eorum, id est, de
tenebris ignorantie : quas sibi, relinquendo Iucem,
necessarias fecerunt : quia qui reliquit lucem neces-
sario tenebras incurrit, eum non sit medium inter
tenebras et lucem. Et deduzit eos in viam rectam,
id est ad cognitionem veritalis, ut sic irent in civita-
tem habitationis: non. ad civitatem confusionis quo
prius ibant, quando in errore fuerunt. Audivimus
exclamationem de tentatione prima, audivimus libe-
rationem : sequitur confessio miserationis Domini,
sie : Confiteantur. Domino. misericordie ejus. Quasi
dicat : Unde quia Dominus deduxit eos in viam
rectam, Confiteantur Domino misericordie ejus, non
merita, non vires nostra : et mirabilia ejus exhibita
filiis. hominum, ei etiam confiteantur. Et quare
hoc ? Quia satiavit animam inanem, animam esurien-
tem. saliavit. bonis. [nanis fuit anima, quandiu in
errore fuit: sed recognoscens se esse in errore,
eaurivit : sed clamando ad Dominum satiata est bo-
nis, verbo videlicet praedicationis. Sedentes in tene-
bris et umbra mortis. Ecce jam audivimus liberatio-
nem primz tentationis, erroris videlicet et inopize
verbi Dei. Ecce qui liberatus est, positus in via veri-
tatis, sciens jam quid oporteat eum facere, audit
sibi dici : Non occides, non adulterabis, non furtum
facies ( Exod. xx ; Matth. xix), et cxetera talia. Haec
omnia cum perficere voluerit, de se prosumendo
0n de Dei adjutorio, incurrit tentationes, scilicet
vincendi veteres consuetudines. EL sic jam liberatus
a prima tentatione, sedet in tenebris, id est in obscu-
ritate vitiorum, qux» obscuritas est. umbra mortis,
quia deducit ad mortem. Et sic vinctus est in men-
dicitate et ferro. Et quare vincti * Quia exacerbave-
rant eloquia. Dei, id est, amara sibi fecerunt pra-
cepta Domini, et concilium Altissimi | irritaverunt.
Hoc modo, quia pugnando contra suam concupiscen-
tiam, non invocabant eum adjutorem : et sic labora-
hant, sed vincere non potuerunt : et tandem fiumi-
liatum est in laboribus cor eorum, id cst, in diflicultate

id est, infirmos contra teteres consuetudines se esse
recognoverunt. Et non fuit qui adjuvaret, id. est,
intellexerunt. nullum. esse adjutorem preter Deum,
el sic clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et
de necessitatibus eorum liberavit. eos: et quomodo
hoc ? Quia eduzit eos de tenebris, id est de tentatione,
qua fuit umbra mortis : et tandem vincula eorum, id
est, difficultatem vincendi carnales concupiscentias,
disrupit. Unde: Confiteantur. Domino. misericordia
ejus, el mirabilia ejus filiis hominum : quare dico ut
confiteantur? Quia contrivit porias «reas, quibus
circumsepli erant, ne exirent ut operarentur, quod
bonum operandüm esse intellexeruwt : et vectes
ferreos confregit, ut esset eis facile resistere veteri
consuetudini, quod prius eis erat difficile, cum de se
presumebant. Et quomodo confregit? Quia. suscepit
eos de viu iniquitas. eorum, subaudis ereplos- Et
opus fuit ut susciperentur, quia Aumiliati sunt
propter injustitias ,| subaudis recognitas. Omnem
escam abominata est anima eorum. Liberati jam
de dnabus tentationibus, ecce incurrunt tentationem
Ledii alque fastidii verbi Dei : quod. dicit, Omnem
escam, id est, omnem refectionem verbi Dei, legendi
vel orandi, abominata est anima eorum, et Sie
appropinquaverunt usque ad portas mortis. Hoc
ideo dieit, ne quisque putares eos de satietate
securos, et non magis videres eos fastidio mo-
rituros. Et sic clamaverunt ad Dominum cum tribula-
rentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Nam
misit eerbum suum, id est, dulcedinem verbi sui, et
sic sanavit eos : quia. multum eraut. languidi, dum
tedio erat eis bene operari : et sananto eripuit eos
de interitionibus eorum, non de terrore, non de fame,
nog de difficultate vincendi peccata, sed de corruptela
eorum, Nam quzdam corruptela est mentis fastidire
quod dulce est, Ergo el de hoc beneflcio, sicut de cze-
teris superioribus, Confiteantur Domino misericordie
ejus, et mirabilia ejus filiis homium. Sic sacrificent
sacrificium. laudis, quibus prius erat difficile, omne
quod bonum est operari. Sacrificium laudis cst, spi-
ritus contribulatus, cor contritum et humiliatum (Psal.
L) Unde illud, Sacrificium laudis honorificabit me
(Psal. xt1x) ; annuntient. opera ejus in. ezsullatione,
non cum tedio et moerore. Qui descendunt mare
in navibus facientes operationem in aquis multis. Ipsi
viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo.
Ecce hic notatur quarta tentatio periclitationis, sci -
licet in gubernando populo Dei. Quisquis enim libe-
ratus est ab his tribus tentationibus, dignus est ut ét
committatur populus Dei gubernandus ubi jam incur-
rit tentationem gravissimz perielitationis, videlicet
naufragii et seditiosze tempestatis, qu:xe solent oriri
in cordibus subditorum. Quod descendunt mare, sub-
audis intrando navibus gubernandis, fácientes .ope
ratorem in aquis multis, id est, in populis multis.
Quod per aquas populi intelliguntur, testis est Joan-
nes in Apocalypsi : ubi interrogans quz essent aqua:
ille, responsum accepit quod populi essent (Apo.

Digitized by Google
