<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    tionis et immortalitatis fulgentes, juxta illud : A 
    fœlcebut iusti sicut sol in regno Patris eorum 
    (Matth. xiii.). Vel aliter : Tecum ero ‹ principium 
    in die virtutis tuæ, › et ero principium ‹ in splen- 
    doribus sanctorum, › id est, in Spiritu sancto, 
    per quem habent sancti quidquid splendoris habent. 
    Pluraliter dicit, propter diversa dona Spiritus sancti : 
    « ex utero ante luciferum genui te, quasi dicat : Vere 
    tecum sum ego principium, quia ego genui te ex 
    utero, id est, ex intima substantia mea et secreto 
    esse meo, ante luciferum, id est, ante omnia opera : 
    lucifer dignior stella est inter cæteras stellas, et ideo 
    sicut constat Dominum Filium fuisse ante luciferum, 
    sic constat cum fuisse ante omnes alias, et sic ante 
    omnia tempora, quia per eum omnia facta sunt : 
    » juravit Dominus, et non pœnitebit eum : Tu es 
    sacerdos in æternum secundum ordinem Melchi- 
    sedech : » Quasi dicat : Hoc dixit Dominus Pater 
    de regno tuo, o Domine Fili, de sacerdotio autem 
    tuo, quid? juravit Dominus. Ecce jurat Dominus, 
    qui hominem jurare prohibet ne in perjurium prola- 
    datur, et ideo magis Deus, qui in perjurium non po- 
    test labi : homo autem, qui per consuetudinem pec- 
    candi in perjurium potest cadere, prohibetur non 
    jurare. Tanto enim longius est a perjurio quanto 
    erit longius a jurando. Cur ergo non juret Dominus 
    cum Domini juramentum promissionis sit firmamen- 
    tum (Hebr. vi)? Jurat homo, et in juramento Deum 
    vocat lœtem. Hoc est enim jurare, Dominum testi- 
    scari, et ideo cavendum est, ne in aliqua falsitate 
    homo Deum adhibeat testem. Si ergo jurando Deum 
    testatur, cur non et jurando Deus testetur seipsum? 
    quod dicit, Juravit Dominus, et non pœnitebit eum, 
    per pœnitentiam mutation rerum significatur : quo- 
    modo tu, homo, cum aliquid te pœnitet, doces fa- 
    ctum quod fecisti, sic quando Deus aliquid præter 
    spem hominum, id est, præter quam sperant ho- 
    mines, mutat in aliud, pœnitere se dicit usque adeo 
    ut eum pœnitetat de poena nostra, si nos pœnituerit 
    de mala vita nostra. Jurarit ergo Dominus, id est, 
    firmavit, et non pœnitebit eum, quia non mutabit, 
    quid juravit? : Tu es Sacerdos in æternum, i ideo in 
    æternum quia non pœnitebit eum : sed secundum 
    quid Sacerdos? Non secundum ordinem Aaron, qui 
    præcepit offerri hostias et victimas Veteris Testa- 
    menti. Illa enim sublata sunt, everso jam templo, 
    remoto illo sacerdotio, per cœrunte victima et sacrifi- 
    cio, sed secundum ordinem Melchisedech. Melchisedech 
    interpretatur summus pontifex, vel rex justitiæ. Ipse 
    enim rex fuit, et sacerdos primus offerens in figu- 
    ram nostri sacrificii panem et vinum, et illius sanctæ 
    Eucharistiæ quæ in corpore et sanguine Domini 
    quotidie conficiuntur in Ecclesia, et ideo etiam sacri- 
    cium Melchisedech dignius est sacrificio Aaron, quia 
    hoc fuit prius, illud posterius. « Dominus a dextris 
    tuis, » ens, « confrœgit in die iræ suæ reges : » quasi 
    dicat : Tu, pater, jurasti de Filio tuo, et dixisti : « Tu 
    es Sacerdos in æternum secundum ordinem Mel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    chisedech : et merito, quia ipse Filius a dextris tuis 
    ens, confrœgit in die iræ suæ reges, id est, in conside- 
    ratione iræ suæ futuræ reges, id est, in sæculo excellen- 
    tiores : Et quomodo hoc? judicabit, id est, justa judi- 
    cia exercebit in nationibus, id est, in gentibus, et ju- 
    dicando implebit ruinas, id est, quosdam humiliari 
    faciet, ut in se exaltentur : et tandem conquassabit 
    capita, id est, cervicositatem et superbiam multorum 
    in terra viventium, sive etiam morientium, et hoc 
    quo ordine fiet? De torrente in via bibet. Torrens hic 
    fluxum mortalitatis significat, de quo torrente Do- 
    minus bibit in via, quia etiam mortem in humano 
    corpore gustavit : propterea exaltabit caput, quia 
    ei dabitur « nomen quod est super omnem nomen (Phil. 
    ii). Polest legi psalmus iste ordine præposterato 
    sic : « Dixit Dominus Pater : Domino meo, Filio, 
    istud videlicet : Ego « tecum principium », id est, 
    tibi æqualis ens, quod apparebit in die virtutis tuæ, 
    id est, in claritate æternitatis tuæ, quando mihi 
    apparebis æqualis, id est, in gloria illa de qua 
    dictum est : Tollatur impius ne videat gloriam Dei 
    (Isa. xxvi), quia formam hominis videbunt tam 
    impii quam pii. Forma autem gloriæ ejus tantum 
    visionii piorum concessa est. Quod dicit : « Tecum 
    principium in die virtutis tuæ, ‹ et non solum tecum, 
    o Fili, principium, sed etiam principium in splen- 
    doribus sanctorum, id est, cum Spiritu sancto, quia 
    ego Pater in te, Fili, principium et in Spiritu sancto, 
    quia et tu, Filius, et Spiritus sanctus, ex me, non 
    ego ex vobis, cum Filio tamen ego Pater principium, 
    et cum Spiritu sancto : quia principium Pater, prin- 
    cipium Filius, principium Spiritus sanctus. Et ego 
    Pater, o Fili, ex utero ante luciferum genui te. Et, 
    ergo pro experta malitia et completa obedientia, 
    « sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos 
    scabellum pedum tuorum. » Et quasi quaereres 
    quomodo, vel quo hoc ordine fiet? sic sequitur : 
    « Virgarn virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion, 
    dominare in medio inimicorum tuorum. Tecum 
    principium, in die virtutis tuæ in splendoribus san- 
    ctorum, ex utero ante luciferum genui te. » Et hoc 
    quantum ad delitam. Quantum autem ad suscep- 
    tionem carnis, quid? « Juravit Dominus, et non pœni- 
    tebit eum : tu es Sacerdos in æternum secundum 
    ordinem Melchisedech : Dominus a dextris tuis : » 
    Quasi dicat : Hoc juravit Dominus Pater de te, Do- 
    mine Fili, et ipse Dominus ens a dextris tuis, juxta 
    illud : « Qui astulit a dextris pauperis (Psal. cviii). » 
    « Confrœgit in die iræ suæ reges, » id est, in sæculo 
    potentionres humiliabit in die iræ suæ, id est, eo 
    tempore quo maxime ipsi reges sævire permittentur. 
    Vel in die iræ suæ, die videlicet novissima, › quando ira Domini omnibus apparebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras tracadas ou ligadas foram separadas conforme legibilidade. Uso de « » e ‹ › preservado tal como no impresso. Marques de paginação (711-712) no cabeçalho não foram transcritas integralmente além do título.</notas>
</pagina>