<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS. 781 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    PSALMUS CXXVII.
    CANTICUM GRADUUM.
    Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant
    in viis ejus. Labores manuum tuarum quia ma-
    ducabis, beatus es, et bene tibi erit. Uxor tua
    sicut vitis abundans in lateribus domus tuæ. Filii
    tui sicut novellæ olivarum, in circuitu mensæ tuæ.
    Ecce sic benedicetur homo, qui timet Dominum.
    Benedicat tibi Dominus ex Sion, et videas bona
    Jerusalem omnibus diebus vitæ tuæ. Et videas filios
    filiorum tuorum, pacem super Israhel.
    
    ENARRATIO.
    Iterum illi fideles, qui et supra, agunt cum illis quos
    promoverunt ad hunc gradum ut nunquam sibi secu-
    riitatem promittant, quandoquidem sunt in hac vita et exhorta-
    ntiur illos ad altiorem gradum, scilicet timere, id est,
    Deum diligere. Et hæc dilectio non debet esse otiosa,
    sed ambulent in viis. Et dicunt quantum quis per
    hæc consequatur beatitudinem, et hic, et in futuro.
    Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in
    viis ejus. Omnes qui timent Dominum vero et casto
    timore, vera scilicet dilectione supradictorum respectu
    beneficiorum, et ita ut sint ambulantes et se promo-
    ventes in præceptis ejus, beati sunt. Labores ma-
    nuum tuarum. Probat eos esse beatos, quia, tu qui-
    vis es beatus presenti beatitudine. Et bene tibi in
    futura beatitudine erit, quia labores manuum tua-
    rum manducabis, id est, delectationi tibi erunt bona
    opera quæ hic laborasti, hoc est, perfurviers remu-
    neratione bonorum operum, in quibus hic studiosus
    eras. Et sicut omnes illi qui timent Dominum, beati
    sunt, ita et tu quilibet, quem adinoneo, si timueris,
    beatus es. Uxor tua sicut vitis. Exponit quomodo in
    præsenti sit quisque beatus, ita scilicet quia uxor
    tua, id est, sensualitas tua quam ratione mari-
    talem bene subiexisit, erit sicut vitis abundans mul-
    tuplicitate bonorum operum in lateribus domus tuæ,
    id est, in omnibus membris exterioribus corporis
    tui, sicut vitis juxta domum plantata secundor et
    abundantior est cæteris alibi plantatis. Filii tui
    sicut novellæ olivarum. Secundum hoc etiam beatus
    es in præsentia, quia filii tui, id est, opera tua sunt
    excrescentia in perpetuam pacem, sicut novellæ oli-
    varum crescunt in perfectam olivam per quam pax
    designatur. Filii tui, idcq exsistentes in circuitu mensæ
    tuæ, id est, in respectu Christi qui est mensa, id
    est, refectio animæ nostræ, diclum a similitudine
    alicuius patris uxorem seiam habentis, qui multum
    de filiis mensam suam circumstantibus lætatur.
    Ecce sic benedicetur homo. Exposita beatitudine
    quam consequuntur timentes Dominum, apponit :
    Ecce sic benedicetur, id est, tali benedictione et
    beatitudine beatificabitur et sublimabitur homo qui
    timet Dominum, id est, qui diligit Dominum. Et hoc
    ecce, id est, in præsenti. Ac si dicat : 'Proposita est
    vobis beatitudo, modo videte an velitis amittere
    tantum bonum quod potestis habere pro dilectione.
    Ideo proponit eis beatitudinem ut magis alliciat ad
    dilectionem. Benedicat tibi Dominus. Facta exhor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,960">
    tatione, faciunt orationem ita : Diximus quia sic
    benedicitur homo, ut dictum est. Et ut ita fiat, bene-
    dicat tibi Dominus, id est, sublimet te multiplicando
    et intendendo in te bona opera. Et hoc ex eo, quia
    tu jam es Sion, id est, speculans et attendens futura,
    et non potes custodiri per te. Et hoc modo benedicat
    te, ut videas bona Jerusalem, id est, ut experiaris
    ea bona quæ pertinent ad cœlestem Jerusalem, sci-
    licet bona opera, omnibus diebus vitæ tuæ, id est,
    quando vivis. Et videas filios. Et eo modo te be-
    ne dicat, ut experiarias filios filiorum tuorum, id est,
    remunerationem bonorum operum, videlicet imper-
    turbabilem pacem dicto super Israel, scilicet futuram,
    vel tendentem super Israel, id est, excedentem fide-
    les Dei, quia non possunt eam viribus suis promereri.
    
    PSALMUS CXXVIII.
    CANTICUM GRADUUM.
    Sæpe expugnaverunt me a juventute mea, dicat
    nunc Israel. Sæpe expugnaverunt me a juventute
    mea : etenim non potuerunt mihi. Supra dorsum
    meum fabricaverunt peccatores, prolongaverunt
    iniquitatem suam. Dominus justus concidit cœr
    vices peccatorum, confundantur et convertantur
    retrorsum omnes qui oderunt Sion. Fiant sicut
    fenum lectorum quod, priusquam evellatur, exa-
    knit. De quo non implevit manum suam qui melit,
    ut sinum suum qui manipulos colligit. Et non dixe-
    runt qui prælebrant : Benedictio Domini super
    vos, benediximus vobis in nomine Domini.
    
    ENARRATIO.
    Postquam isti conscendentes sunt eo modo quo
    dixi Dominum timentes, debent se ita contemplare
    ut, in constantia tribulationis, possint dicere quia
    ab impugnantibus non sunt superati. Et ideo invitant
    alios ut sui exemplo bene operentur, et, si tribulatio
    eis inde ingruerit, non deficiant. Quan[sup]m[/sup] constantiam
    hic gradus exsequitur :
    Sæpe expugnaverunt me. Quicunque est Israel, id
    est, qui intantum conscendit ut corde videat Deum
    dicat nunc, id est, in proximo se ita affectet et præ-
    paret ut possit dicere : Sæpe expugnaverunt, id est,
    impugnaverunt me adversarii mei. Et hæc impugna-
    tio processit a juventute mea, id est, ex eo tempore
    ex quo innovatus sum, vel propter innovationem
    meam impugnaverunt me. Sæpe expugnaverunt. Quod
    repetitur, ad confirmationem assertionis fit. Sæpe
    expugnaverunt me a juventute mea. Et ideo sæpe,
    quia non potuerunt mihi prevalere. Si enim semel
    expugnassent, non secundo vel tertio impugna-
    ssent. Supra dorsum meum fabricaverunt peccatores.
    Determinat quomodo expugnaverunt. Dorsum meum
    ædem sibi fecerunt flagellando. In qua fab-
    prolongaverunt, id est, adduxerunt iniquitatem suam,
    et ex opposito iustitiam meam. Quod dicit ad conso-
    lationem auditorum ne illis molesta sit tribulatio,
    cum justitia sua inde crescat. Dominus justus con-
    cidit. Ipsi, inquam, extenerunt iniquitatem suam,
    pro quo Dominus, qui justus est judex, concidit, id
    est, confringet cervices, id est, superbiam peccatorum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; mantida ortografia original latina. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais transcritos conforme visível; onde ilegível usar [ilegivel] por palavra (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>