161 Q7

ENARRATIONES IN PSALMOS. -

762

tuum, id est, secundum quod tu justum judicas, sci- A « Principium verborum tuorum veritas, in seternum

licet seeundum meritum etiam meum vivifica me, id
est, fac me custodire mandata tua, quod est mihi
vita. Vel audi vocem meam secundum misericordiam
tuam hic in presenti, ne deficiam, et iu futuro justo
judicio vivifica me , dando mihi vitam  :xternam.
Appropinquaverunt persequentes me. Ei justum est
ut me appropinquantem justiti:, vivifices : quia
« persequentes me appropinquaverunt iniquitaü. »
Sunt quidam in iniquitate, sed magis magisque sem-
per appropinquant, sed. a lege tua longe fiunt. Licet
ista conjuncta sint, tamen aliud esta lege Dei elon-
gari, aliud est iniquitati appropinquare. Est enim
appropinquare iniquitati, vitia diligere, et mala
agere. Longe vero a lege Dei fieri, est virtutes et

bona opera negligere. Vel necessarium est ul me B

vivifices, quia « persequentes me appropinquaverunt
iniquitati, » id est, volentes me sibi conformare,
persequendo magis magisque appropinquant defor-
mitati et tenebris, et longe fiunt a lege tua : dictum
a similitudine alicujus, qui quanto magis tenehris
appropinquaret, tanto magis elongaretur a luce.
Prope es tu, Domine. Et ne aliquis putaret eos quia
lege Dei longe fiunt, etiam si poenilerel. eos, nun-
quam posse ad Dominum reverti, dicit : Ex eo quod
sunt appropinquantes iniquitati, non babent excusa-
tionem quasi non possent habere adjutorem, si
vellent respicere, quia tu, Domine, prope es, id est,
misericors es et pronus ad subveniendum : ei cum
tu prope sis, et illi non convertantur, non est tibi
imputandum, cum omnes vic tum sint veritas, id esl,
et justa sint judicia tua et vera, in eo ipso quod
jillos ezcxecas. Vel ita hac fiducia, uL audias vocem
meam oro: quia tu es prope omnibus invocantibus
te. Et ideo etiam, quia omnes vie tue, id est, omnia
procepta tua, sunt verítas, id est, justa, initio co-
gnovi. Ideo etiam oro ut audias vocem meam ul
custodiam mandata tua, quia fundasti ea in a'ternum,
id est, illi cui stabiliter fundasti ea et. dedisti, valent
ad :ternitatem. Quod ex opposito cognovi de testi-
moniis (uis, datis initio primis porentibus in quibus
non erunt fundata, quia non sunt custodita ab eis.
Ideo eognovi ex hoc, quia illos in quibus fundata
sunt, id est, a quibus firmiter custodiuntur, ducunt
3d *itam sternam. Nam si primi parentes nostri
propler transgressionem ab zternis devenerunt ad
temporalia, nos propter observantiam mandatorum
Dei, a temporalibus sublevabimur ad zterna.

« Res. — Vide humilitatem meam et eripe me,
« quia legem Quam non sum oblitus. Judica judi-
« cium meum et redime me, propter eloquium tuum
« vivifica me. Longe a peccatoribus salus, quia
« justificationes tuas non exquisierunt. Misericor-
dix tu: multe, Domine, secundum judicium &uum
vivifica me. Multi qui persequuntur me et tribu-
lant me, a testimoniis tuis non declinavi. Vidi
pravaricantes, ei tabescebam, quia eloquia tua
non custodierunt. Vide quoniam mandata tua
dilexi, Domine, in misericordia tua vivifica me.

^ ^ ^o^

- o

* omnia judicia justitim tue. »
ENARRATIO.

Ne videretur iste fidelis ex arrogantia talia merita
proposuisse, cum dicit : « clamavi, preveni in ma-
turitate, prevenerunt. oculi. mei, » subjungit humi-
litatem, quae caput et origo et finis est omnium vir-
tutum, et singulas confirmat. Sicut enim omnes
sensus vigent ex capite, quo ablato, corpus remanet
truncus sine nomine, ità omnes virtutes. vigent ex
humilitate, qua sublata, cxierz nec virtutes. sunt
nominandze. Iste conformatus capiti quod in humili-
tate precessil, et legem ipsius humilitatis dedit,
orat ut. Dominus eum eripiat a persequentibus, ne
consimilis eis efficiatur : et ut in futuro secundum
promissionem suam vivificet eum, prztendit ipsam
humilitatem, sic dicens :

Vide humilitutem meam. Domine, vide. huniilita-
tem meam ad hoc, ut respectu illius eripias mea
persequentibus ; quia appropinquantes iniquitati,
volunt. me conformare sibi: et ideo eripe me, quia
legem tuam non sum oblitus, id est, ipsam humilita-
tem, quam tu. et verbis przcepisti, dicens : Discite
a me, quia mitis sum et humilis corde (Math. xt) :
et exemplo ostendisti, quando te humiliasti ad mor-
tem, et nunquam tradidisti oblivioni. Et ne videre-
tur orare ita eripi, ut nullo modo amplius pateretur,
exponit ita: Judica judicium meum. Non oro sic
eripi, ut nihil patiar , potius judica hic tale judicium
quod sit meum, id est, mihi conveniens, id est, fae
me qui servus tuus &um hic flagellari, ne judicer in
futuro. Nam non servi tui hie. florentes, in futuro
sunt judicandi. Plus. dicit, judica judicium, quam si
diceret, Fac judicium. Multi enim faciunt judicium,
qui hoc quod judicandum est ezsequuntur, et non
judicant. Et redime me scilicet a futura damnatione.
Et non tantum redime me, sed etiam vivifica me,
id est, vitam xernam da mihi secundum promissio-
nem tuam. Longe a peccatoribus salus. Revera vivi-
ficabis me et salutem mihi dabis, queim tribulatio-
nibus castigare dignaris ; sed a peccatoribus longe
esL ista salus, quos negligis pro peccatis suis : quia
justificationes (uas, id est, tribulationes. easdem
quibus tuos justificas, non exquisierunt, id est, non
dilexerunt. Misericordie tue multe, Domine. Ne quis
peccator desperet, quia diclum e-t, longe a peccato-
ribus salus, subjungit : O Domine, misericordie tue
multe sunt, id est, multiplices converti volentibus :
et ideo, vivifica me secundum judicium twn, id est,
seoundum lioc quod juste judicas illum essejudican-
dum, qui a pueritia vel ab adolescentia in humilitate
et aliis predictis perseveret. Multi qui persequuntur
me, et tribulant me. Vivifica me etiam propter hoe,
quia non declinavi a testimoniis tuis, cum multi me
persequerentur, cum fugarent de civitate in civita-
tem, et. tribularent affligendo. Vidi provaricantes,
et ideo fuiffpersistens in testimoniis tuis: quod
eliam ipsis persequentibus et tribulantibus condo-
lui ex dilectione. Et lioc est quod dicit, Vidi prava-

Digitized by Google
