<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    729 ENARRATIONES IN PSALMOS. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    ribus. Quorum uer est in hoc psalmo ad laudem Dei nos iostrueutium et sic dicentium:
    « Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus » est, subaudiis per-
    duratura. Non potuit laus Dei breuius explicari, quam « bonus esse confiteretur : sibi enim pro-
    prium est soli quod bonus est. Ipse enim, cum audiret, Magister bone, ab eo scilicet qui carnali bus
    oculis intuens, et divinitatis plenitudine non in-
    teligens, solum hominem arbitratabar, respondit
    dicens : « Quid me interrogas de bono? nemo bo-
    nus nisi solus Deus (Matth. xix, Marc. x, Luc. xvii). »
    Quasi dicat : Si bonum me vis appellare, intellige
    me etiam Deum. « Confitemini Domino quoniam
    bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus. Di-
    cat nunc, id est, indilate domus Israel, id est,
    minores in Ecclesia exhortentur alios, dicentes :
    « Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in
    saeculum misericordia ejus : dicat nunc domus Aa-
    ron, » id est, majores etiam dicant : « Confitemini
    Domino quoniam bonus, quoniam in saeculum mi-
    sericordia ejus. » Dicant etiam conversi non tantum
    ex Judæis, sed etiam « omnes qui timent Dominum :
    Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in
    saeculum misericordia ejus. » Et merito ei confiten-
    dum est, quia ego de tribulatione, id est, propter
    tribulationem mortalitatis et passibilitatis delendam,
    « invocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine
    Dominus, » in latitudine videlicet dilectionis, ut in
    charitate ad omnes cor nostrun extenderetur. Arcta
    enim via est quae ducit ad vitam (Matth. vii), et non
    curritur tamen ad illam nisi dilatato corde. Merito
    Dominum invocavi, quia Dominus mihi adjutor est,
    et ideo non timebo quid faciat mihi homo. Et quia
    Ecclesia non solum homines habet inimicos, sed
    etiam angelos malos a quibus necesse est ut libere-
    tur, subjungit adhuc : « Dominus mihi adjutor, et
    ego despiciam inimicos meos, » quia, ex quolibet
    genere inimici surgant, sive ex numero malorum
    angelorum, sive ex numero malorum hominum, in
    Dei adiutorio despicientur. Despectis ergo inimicis,
    non ultra se offerat mihi homo ut in se jubeat spem
    collocari, quia bonum est confidere in Domino. Et non
    simpliciter bonum, sed melius « quam confidere in
    homine. Bonum est sperare in Domino, et melius
    est quam sperare in principiibus, id est, in angelis,
    quia etsi juvant homo et angelus, ille tamen per
    eos haec operatur qui pro modo eorum et pro nostra
    necessitate eos facit bonos. Bonum est sperare in
    Domino quam sperare in principibus, et inde exper-
    to mihi credendum est, quia omnes gentes circumi-
    runt me, et hoc factum est in nomine Domini, sub-
    audis glorificando, quia ultus sum in eos, quosdam
    ex illis mihi concorporando. Hie notantur labores
    quos passi sunt patres nostri in primitiva Ecclesia,
    eum dicit : Omnes gentes circumierunt me, quia, cum
    apostoli singuli singulas provincias susciperent
    convertendas, non hoc fidelibus est inauditum et
    incognitum quanta gentium persecutione circumdati
    sunt, sed gaudendum est, quia victoriam obtinue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    runt ; quod notatur ubi dicit : « quia ultus sum in
    eos : Circumdantes circumdederunt me, » id est,
    nimia circumdatione circumdederunt me, et in no-
    mine Domini glorificando, « quia ultus sum in eos.
    Circumdederunt me sicut apes. » Notandum est
    quia, cum apes circumdant favum, mellitum eum
    reddunt : sic persecutores sua persecutione sanctos
    circumdantes quasi mellitos eos reddunt, quia eos
    dulciores et delectabiliores ad imitandum faciunt :
    quia quanto plus tribulantur sancti, tanto plus eorum
    constantiam alii student imitari. Et exarserunt sicut
    ignis in spinis. Ignis cum a pastoribus in spinis po-
    nitut, non truncum laedit, sed quod siccum reperit
    adhaerens trunco comburit ; sic persecutores, cum
    adhibeant tormenta, non laedunt animam, sed cor-
    pus quod est quasi indumentum animæ. Unde illud :
    « Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
    autem non possunt occidere (Matth. x). » Et in no-
    mine Domini, quia ultus sum in eos. Vel sic :
    Circumdederunt me sicut apes. Apes, cum laedunt
    alios, vitam in vulnere ponunt : sic persecutores
    cum putant alios laedere seipsos interficiunt morte
    interiori, quia nemo prius in se quam in alterum
    peccat ; « impulsus, » eversus sum ut cadarem, et
    Dominus suscepit me, id est, sustinuit me ne ca-
    drem; juxta illud : « Justus septies in die cadit, et
    resurget (Prov. xxiv). » Et quia a Domino, non a
    meipso substantatus sum, sit fortitudo mea Domi-
    nus. Unde Paulus : « Omnia, inquit, possum in eo
    qui me confortat, et laus mea Dominus (Phil. iv), »
    id est, ipse Dominus sit laudandus, non ego, et hoc
    ideo, quia factus est mihi in salutem, non factus quod
    prius non eram. Et ideo sit fortitudo mea Dominus,
    et non ego ipse, quia qui in sua fortitudine confi-
    dunt cadunt cum impelluntur. Nullus autem in cer-
    timine cadit, nisi cujus fortitudo et laudatio cadit.
    Sit ergo Dominus fortitudo et laudatio nostra, ut
    cum eo sternus qui nunquam cadit : et factus est
    mihi in salutem. Unde sit a vox exsultationis et sa-
    lutis in tabernaculis justorum, id est, in fidelium
    cordibus, ubi putant persecutores esse vocem moe-
    roris et tristitiae, sit vox exsultationis et laetitiae.
    Unde Paulus : « Non solum, ait, gloriamur in spe,
    sed etiam gloriamur in tribulationibus (Rom. v), »
    et haec omnia ex Deo sunt, quia dextera Domini fe-
    cit virtutem, hanc « virtutem, dextera Domini exal-
    uavit me. » Et ne exaltati de nobis praesumeremus,
    subjungit : dextera Domini fecit virtutem.
    Quae major virtus quam exaltare humilem, vivifica-
    re mortalem, praebere de infirmitate perfectionem, de
    subjectione gloriam, de passione victoriam, dare auxi-
    lium de tribulatione ut afflictis vera salus Dei patesce-
    ret et affligentibus vana salus hominis remaneret. Dex-
    tera Domini exaltavit me, et ideo non moriar morte in-
    terioris hominis consentiendo videlicet persecutoribus
    meis, sed vivam in Domino, cujus dextera me exal-
    uauit. Unde Paulus : « Vivo, inquit, jam non ego,
    vivit vero in me Christus (Gal. ii), » et narrabo opera
    Domini : quia « neque mors, neque vita separabit me
    a caritate Christi (Rom. viii) ; » sed semper inno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas transcritas conforme visível; pequenas lacunas e palavras cortadas nas margens transcritas literalmente; pagina em duas colunas, coluna esquerda bbox aprox. 30-510, coluna direita bbox aprox. 510-980; cabeçalho e rodapé centralizados.</notas>
</pagina>