T$

REMIGH ANTISSIOBORENGIS OPP. PARKS I. —— EXEGETICA.

704

sed ego pono eam; et. hoc est quod -dicit, Parattm A praedicatores videlicet, in preparatione Evangelif?

cor nem, et etiam meorum. Unde pro tanto bene-
ficio mihi et meis a te dato, cantabo in me ipso, el
psallam in meis 'in. mea gloria, id est, in. resurre-
ctione mea, qui contristati sunt in morte mea. Et ul
cantem et psallam, tu, corpus meum, quod. dicitur
paalterium et cithara, morere et exsurge, quod revera
fiet, quia exsurgam diluculo. Psalterium dicitur caro
Chris, propter miracula quie divinitus operabatur,
cithara, propter experientiam mortis. Exsurgam di-
luculo. Et quo fructu hoc? Ut confitear tibi, Domine,

in populis Judzorum, et. psallam tibi in nationibus,

in populis gentium. Et merito confitebor tibi, quia
magna super celos misericordia tua, id est, adeo
sbundavit omnibus in misericordia tua, ut faceret

pacis. Et sie mihi alienigene amici [acti sunt, id est,
flent, vel przdicatione jam facti sunt. « Et quis de-
ducet me in civitatem munitam ? quis deducet me
usque in Idumxam ? Nonne tu, Deus, qui repulisti
nos ? » id est, qui repellere nos videris, non dando
nobis ut. corporaliter vincamus. « Et non. egredie-
ris, Deus, in virtutibus nóstris ». Et quia hzc facis,
« Da uobis auxilium de tribulatione, » ut ipsa tribu-
latio corroboret nos, ne interius vincamar. Et quare
rogo auxilium de tribulaüione, quantum ad. interio-
rem hominem ? Quia vana est salus exterioris homi-
nis. Et quia vana est salus exterior, ideo nos, abjecta
salute illa, « in Deo faciemus virtutem, eL ipse ad
nihilum deducet » tribulantes nos, id est, pro nihilo

ees per ipsam misericordiam attingere superccle- p reputare nos faciet persecutiones inimicorum no-

stem, id est, angelicam creaturam; et usque ad nubes
veritas tua, id est, promissiones tuze verz sic im-
plentur, ut ipsi priedicatores nubes constituantur,
piuendo verbis, coruseaudo miraculis, tonando
minis: Ut hxc omnia fiant, Exaítare super colos,
Dews, me homine subaudis exaltato; et super omnem
terram gloria tua, id est, gloriosa resurrectio tua
manifestetur, ut sic liberentur dilecti tui, licet non
palez. Et ut liberentur, salvum fac dexterq, tua, el
exaudi me. Et revera ezaudies me in meis, quia Deus
locutus est in. sancto suo, id. est, in me sanclo suo
disposuit se exauditurum genus humanum ; juxta
illad : « Multifariam multisque modis olim Deus lo-
quens patribus in prophetis, nóvissime diebus istis

iocutus est nobis in Filio (Hebr. 1). » Quod dieit : C

locutus est nobis in. sancto suo. Unde exsultabo et
dividam assumendo: Sichimam, quia unus aesumetur,
"el alter relinquetur (Matth. xxw). Sichima interpre-
tantur Áwmeérws. Ubi intelliguntor. illi quibus leve
est jagum Domini in humeris suis portare. Et con-
vallem tabernaculorum dimetiar, id est, illos assyumam
qui in tabernaculo militare volunt, Et meus est Ga-
laad, id est, sancti martyres, qui plura in se ex-
&cervant testimonia, non dubitantes testes fleri usque
ad effusionem sanguinis. Meus est Manasses, id est,
quique obliviscentes ea qu: retro sunt, et ip ante-
riora se extendentes; e! Ephraim. ausceptio capitis
mei, id est, quique fructiicantes Deo, et non sibi
auscipientur à eapite meo, Deo scilicet mibi perso-

naliter unito. Vel Ephreimrsusceptio capitis mei, id "

est, reclinatorium, ubi quasi deposito capite quie-
scam; juxta illud : « Vulpes foveas habent, et volu-
cres coli nidos, Filius autem hominis non habet
ubi caput suum recliuet. ( Matth. vii). ». Juda,
rex meus, id esi, confessi, erunt reges mei ct
sacerdotes. Moab, id est, quisque sine lege vivens
erit lebes, id est, refectio spei mec, quia quanto majo-
rem mibi inferent tribulationem, tanto majorem ha-
beo spei corroborationem vel certitudinem. Et quo-
medo b»comnia fient? Quia in Jdámeam, id est,
in externos exiendam. calceumentum meum, id est,
motificari faciam incarnationem meam. Vel exten-
dam calceamentum meum, id cst, pedes calceatos,

$troruin. M

PSALMUS CVIII.
IN FINEM PSALMUS DAVID.

« Deus, laudem meam ne tacueris, quia os pecca-
toris et os dolosi super me aperlum est. Locuti
sunt adversum me lingua dolosa, et sermonibus
odii circumdederunt me, ei cxpuguaverunt me
gratis. Pro eo ut. me diligerent, detrahebant mihi:
ego autem orabam. Et posuerunt adversum me
mala pro bonis, et odium pro dilectione mea.
Constitue suyer eum peccatorem, et diabolus stet
a dextris ejus. Cum judicatur, exeat condemnatus,
et oratio ejus fiat in peccatum. Fiant dies cjus
pauci, et episcopatum ejus accipiat alter. Fiant
filii ejus orphani, et uxor ejus vidua. Nutantes
wansferantur filii ejus, et mendiceiit, ejiciantur
de babitationibus suis. Scrutetur fenerator omnem
substantiam ejus, et diripiant alieni labores ejus.
Non sit illi adjutor, nec sit qui misereatur pupillis
ejus. Fiant nati ejus in interitum, in generatione
una deleatur nomen ejus. In memoriam redeat
iuiquitas patrum ejus in conspectu Domini, et
peccatum matris ejus non. deleatur. Fiant contra
Dominum semper et dispereat de terra memoria
eorum,.pro eo quod non est recordatus facere
misericordiam. Et persecutus est hominem inopem
et mendicum, et compunetum corde tnortiflcare.
Et dilexit maledictionem, et veniet ei ; et noluit
benedictionem et elongabitur ab eo.

« Et induit maledictionem sicut. vestimentum, et
« intravit sicut aqua in interiora ejus, et sicut oleum
« in ossibus ejus. Fiat ei sicut vestimentum quo
operilur, et sicut zona qua semper przcingitur.
Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apnd Domi-
num, et qui loquuntur mala adversus animam
meam. Et tu, Domine, Domine, fac mecum propter
nomen tuum, quia suavis est. misericordia tua.
Libera me, quia egenus et pauper sum ego, ét
cor meum conturbatum est intra me. Sicut umbra
cum declinat, ablatus sum, et excussus sum sicut
locuste. Genua mea inlirmata sunt a jejunio, ot
caro mea immutata,est propter oleum. Et ego
factus sum opprobrium illis: viderunt ine, el move-

A o o AA Am ^ & Ao oom oAR ^o oA o AA 8 A oom O7 )9

Digitized by Google
