<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    jejunare, vigilare, ita fides, spes, charitas, proprie dicuntur animae. Speravit, inquam, anima mea, non in quolibet, sed in Domino, id est, in consideratione omnipotentiae ejus. A custodla matutina. Quae spes fuit incipiens a custodla matutina, id est, a tempore illuminationis vel consuensionis meae, hoc est, a principio sanctitatis meae, et ita perseverabit usque ad noctem, id est, ad mortem. Vel, sicut in Hebrae habetur, a vigilia matutina usque ad vigiliam matutinam; id est, ab incipiente hic illuminatione perseverando usque ad verum matutinum quod post hanc vitam incipiet lucescere. Et sicut ego spero in Domino, sic omnis Israel speret in Domino. Quia apud Dominum. Et merito omnis Israel, id est, omnis fidelis sperabit in Domino, quia apud ipsum est misericordia, id est, ipse naturaliter est misericors. Et ne quis desperet multitudine peccati, apud Dominum est copiosa redemptio, tam originalium quam actualium criminum, tam criminalium quam venialium. Vel copiosa redemptio, tam gentium quam Judaeorum, Et ipse redimet. Hic copiosas est apud illum redemptio, quia quotidie peccata dimittit. Et in futuro idem ipse redimet Israel, ex omnibus iniquitatibus ejus, quia nullus omnino sine macula de hoc mundo transibit qui in oblatione sacrificii et orationibus indigeat absolvi.
    
    PSALMUS CXXX.
    
    CANTICUM GRADUUM.
    
    Domine, non'est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei. Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super me. Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam. Sicut ablacatus est super matre sua, ita retributio in anima mea. Speret Israel in Domino, ex hoc nunc et usque in saeculum.
    
    ENARRATIO.
    
    In hoc psalmo fideles alta conscendentes iterum suos admonent sectatores ut, dum eo usque promoti fuerint quod ad Dominum pro constantia tribulationis clament, adhuc ad altiora conscendant, videlicet ut cum exauditi fuerint in hac re, non glorientur in semetipsis reflectendo oculos suos ad virtutes suas unde possent superbiire, sed, ascendentes gradum humilitatis ipsa magnalia quae in se sunt, non sua, sed Dei cognoscant esse, ita dicentes.
    
    Domine non est exaltatum cor meum. O Domine, post beneficia tua supradicta, cor meum non est exaltatum, id est, in meute mea non superbi vi, neque elati sunt oculi mei, id est, nullam extrinsecaus superbiam ostendi, quae maxime nutritus et elatione oculorum deprehenditur. Neque ambulavi in magnis. Non tantum non superbi vi, sed etiam in his in quibus solummodo locus videtur, scilicet in magnis et mirabilibus, sed non in me gloriando, ut conservarem humilitatem meam, hoc est, in virtutibus provectum habui, quae erant tam magnae ut essent etiam mirabiles, sed non ita ut ipsas virtutes attendarem, dicendo apud me: quatenus sum, quam gloriosus sum, sed magis dicebam: quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    tum differo ab aliis qui sunt superiores me in virtutibus.
    
    Et hoc ideo feci, quia erant super me, id est, desuper mihi collatae sunt a Domino. Si non humiliter sentiebam, sicut ablacatus. Modo ponit se seub devotionee quadam. Si non humiliter sentiebam, id est, si non semper in humilitate me continebam post omnes gradus supradictos, sed exaltavi animam meam superbiendo, tunc ita veniat retributio in animam meam, scilicet ut peream sicut periret puer ablacatus, quia alihuc deberet super matrem suam incumbere; si remotus, non sustentaretur aut matris aut alterius ope. Ideo facit hanc devotionem, ut per poenitentiam quam sibi imperat adjutores a superbia removeret. Speret Israel. Et quicumque est Israel, sic speret in Domino, sicut ego humiliter sentiens speravi vel sicut ego in magnis et mirabilibus non superbi vi: sic omnis qui est Israel dum in talibus est, non superbi at et sic speret in Domino, incipiens ex hoc nunc, id est, ex praesenti nunc, et perseveret usque in saeculum.
    
    PSALMUS CXXXI.
    
    CANTICUM GRADUUM.
    
    Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus. Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. Si introiero in tabernaculum domus meae, si ascendero in lectum strati mei. Si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem; et requiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob. Ecce audivimus eam in Ephrata, invenimus eam in campis Silvae. Introibimus in tabernaculum ejus, adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus. Surge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sanctificationis tuae. Sacerdotes tui induantur justitiam et sancti tui exsultent. Propter David servum tuum, non avertas faciem christi tui. Juravit Dominus David veritatem, et non frustrabitur eam, de fructu ventris? lui ponam super sedem tuam. Si custodierint filii tui testamentum meum, et testimonia mea haec quae docebo eos, et filii eorum usque in saeculum sedebunt super sedem tuam. Quoniam elegit Dominus Sion, elegit eam in habitationem sibi. Haec requies mea in saeculum saeculi, hic habitabo quoniam elegi eam. Viduam de ejus benedicens benedicam, pauperes ejus saturabo panibus. Sacerdotes ejus induam salutari, et sancti ejus exsultatione exsultabunt. Illuc producam cornu David, paravi lucernam Christo meo. Inimicos ejus induam confusione, super ipsum autem effloresbit sanctificatio mea.
    
    ENARRATIO.
    
    Fidelium multitudo postquam in tantum conscendit, ut nullo modo superbiat virtutibus, orat hic vitam apostolicam scilicet ut vivat in societate et concordia fratrum non sub suo jure, sed sub alterius potestate. Et, quia nullis meritis suis reputat se illud posse consequi, licet tantum conscenderit, propter David, id est, propter Christum et ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas expandidas segundo grafia legível; pequenas lacunas marcadas por hífen ao final de linha foram mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>