301

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

708

eunti (Exod. xxx , Hebr. 1x). Templum illud est Ec- A canticum graduum, id est, unus de multis gradibus :

clesia, in qua omnes fideles sunt secundum fidei sa-
cramenta. Gradus illi virtutes sunt, per quas animse
fideles ascendunt et promoventur ad vera sancta in
domum non manufactam, manentem in colis, ubi
Dominus Jesus jam collocatus est in dextera Dei
Patris : quo solus intravit, quoniam singularem su-
blimationem accepit, singulariter exaltari promeruit.
Illuc etiam multitudo fidelium per hos quindecim
gradus ascendit, quoniam quanto promoliores et
altiores in virtutibus sunt, tanto supern: patriz vici-
niores &unt : tanto magis ad Sancta sanctorum non loco
sed similitudine vítze accedunt. Quindenarius con-
$tat ex octonario et septenario. Sed per septenarium
intelligitur Vetus Testamentum , propter Sabbatum

qui ideo dicuntur cantica , quoniam omnia illa quae
in his psalinis designantur, spectant ad futuram re-
munerationem, ubi letitia perennis est. Quod vero.
pluraliter dicit graduum , designat multiplicitaterm
virtutem et conjunctionem et cohzrentiam, quous-
que perveniatur ad saneta sanctorum , ad xternz
glorie regnum. llli igitur fideles quorum conversatio.
in ccelis est (Phil. nr), qui Jam pervenerunt ad su-
premum gradum, ascensus sui gradus et virtutum.
promotionem aliis hic referunt, ut eos in ascen-
dendo sequantur, et eos in promotione virtutum
imitentur, donec illud ip eis impleatur quod superius
dicitur : « lbunt de virtute in virtutem ?. videbitur
Deus Deorum in Sion (Ps. Lxxxui). ». Sciendum

de eujus observatione preceptum est in lege. Vel B autem quod aliquando fit gradus de virtute in aliam

per septem, mundus iste potest accipi, qui septem
diebus volvitur a principio sui.,Et quoniam obser-
vantia Veteris Testamenti ad temporalem et trans-
itoriam remunerationem spectabat, pro sospitate,
pro diuturnitate vit: , pro multiplicitate filiorum,
pro victoria et pro aliis temporalibus flebat , ad
septenarium et ad ea qux» s:eculi hujus sunt, 'Testa-
mentum Vetus pertinebat, Et ideo merito per septem
accipitur. Per octonarium vero Novum Testamentum
significatur propter octavam diem in qua Dominus
noster resurrexit , ubi fuit prineipium et confirmatio
Novi Testamenti. Qui ideo dicitur resurrexisse die
octava, non prima: quia non surrexit. ad hos dies
qui volvuntur per septenarium numerum, sed potius
in zterna. et indefectibili vita : in zeternitate scilicet
et in octava die, qu: post. transitum horum septem
dierum est futura, qua non erit alia nisi :eternitas.
Yel ideo per ectonarium numerum potest accipi
Novum Testamentum, quoniam omnis labor noster
et omnis operatio nostra bona, scilicet Novi Testa-
menti observantia, ad octavam et futuram remune-
rationem spectat, Exsecutio igitur mandatorum Ve-
teris scilicet et Novi, per quindecim gradus designa-
tur, per quos ad vera sancta sanctorum anime
fideli datur ascensus. Per septem etiam perveniemus
ad octo, quoniam per omnia bona nostra opera qua
fiunt in hac temporali vita, pervesiemus tandem ad
ectavam diem, id est, ad ccelestis patri: perenniatem.
Gradus apud nos tam descensum quam ascensum
significat : ideo per gradum non debemus intelligere
descensum, sed solummodo ascensum. Psalmi autem
isti qui dicuntur cantica graduum , et sunt quinde-
cim, non ad imitationem illorum graduum qui erant
in templo Salomonis facti sunt , cum David longe
ante filium pracesserit, hosque psalmos sicut et alios
in laude Dei decantaverit : sed gradus illi per Salo-
monem ad imitationem earumdem virtutum, que in
psa.morum istorum numero designantur, positi
sunt, quía idem spiritus qui David docuit hos psal-
mos in mysterio angelorum decantarc , docuit et
Salomenem quamdam rerum przügurationem eadem
mysteria in domo Dei, que est Ecclesia, postmodum
agenda premonstrare. Psalmus autem iste dicitur

virtutem, aliquando in eadem virtute fondamento :
quia in unaquaque et magis et minus remissi vel
intensi esse possumus. Primus gradus est oratio pro
fidei fundamento, qui talis esse videtur, ut. illi qui
jam sunt in templo, in Ecclesia Dei per fidem, orent
sibi dari notitiam Scripturarum et autoritatem san-
ctorum Patrum, ad confirmationem fidei sux contra
perfidiam blasphemorum et impugnationem h:ereti-
corum.

Ad Dominum cum tribularer clamavi. Cum anxia-
rer blagphemis verbis infidelium et impugnatione hz-
reticorum, qui mibi veram fidem moliebantur excute-
re, clamavi ad Dominum qui me polerat corroborare:
et non sum frustratus, quia ezaudivit me. lloc dicit
quadam anticipatione, ut auditores magis incitet ad -
clamandum, ac si dicat : Cum hujusmodi tribulatio
ingruerit, exemplo meo clamale, et Dominus exau-
diet vos: Demine, libera animam meam. Clamavi ergo .
ita dicens : O Domine, qui potens es, animam meam
jn rectitudine fidei existentem, et per fidei sacra- -
mentum jam viventem, libera a [abiis iniquis, id est,
a blasphemis verbis perfidorum, qui manifeste fidem
tuam impugnant. Et a. lingua dolosa, id est, a ver-
bis liereticorum, ne oceulto eorum veneno inficiat,
qui multa vera et utilia falsitati interserunt, ut (o .
facilius decipiant. Quid detur tibi. Antequam clama-
rem , antequam Dominum vt liberaret orarem, .
ita mecum deliberando meditabar, admirans pe-
riculi magnitudinem, et dicens : O tu, anima mea, ,
quid detur tibi ad linguam dolosam, id est, qux arma
possint tibi dari ad devincendani linguam dolosam?
ati si non data tibi fuerint quibus possis eam devin-
cere, saltém quid, id est, quod tegimentum, appo-
natur tibi pe occidaris? Ideo autem querit munimen
contra linguam dolosam hzreticorum, quia majus est
ibi periculum, et major difficultas defendendi, ubi
dolose agitur, quam ubi manifeste quis impugnatur.
Sagitte potentis. Cum hujusmodi arma mihi dari
possint, excogitavi, scilicet sagitta potentis acuta, id
est, sententize sacra Scripturae et cognitio verborum
Dei, que sunt acuta et ad transügendum corda ini-
micorum efficacia : et non tantum respectu Sui aeu-
ta, sed etiam ideo, quia sunt potentis, id est, ab

Digitized by Google
