1794

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

792

eorum. Ros qui sine labore hominum ad frucüfcan- A hoc non sufficiunt libero arbitrio, et omnes supra

dam terram descendit, gratuitum donum Dei absque
merito designat. Res itaque Hermon descendit in
moniem Sion, quia gratia quz prius collata est Ju-
d:eis , postquam ipsi anathematizando Christum Je-
sum , separaverunt se.ab eo, venit in Ecclesiam
gentium quz mente speculatur Deum , sive, gratui-
tum donum Dej populo gentium collatum, quod prius
fuit anathema, venit in Sion, quando Judzi el gen-
tes in unitate fidei sunt conjuncti. Sive, per montem
Hermon, et montem Sion , eminentiores , et perfe-
ctiores in Ecclesia accipiamus, in quos largius
descendit gratia Spiritus sancti. Quoniam illic man-
davit. Dominus. Et ideo etiam bonum, el jucundum
est i unum habitare , quoniam illic, id est, in ila

cohabitatione existentibus, mandavit , id est, legavit B

Dominus per doctores suos, benedictionem, id est,
sublimationem magis ac magis, magisque in dies
secundum promotionem virlutum, et non tantum su-
blimatonem in hac vita, sed etiam vitam szque in
seculum, id est tendentem usque in zternitatem.
PSALMUS CXXXI.
CANTICUM GRADUUM.

« Eece nunc bepedioite Dominum, omnes servi Do-
« mini. Qui statis in domo Domini, in atriis domus
« Dei nostri. In noctibus extollile manus vestras in
« sancta, et benedicite Dominum. Benedicat te Do-
« miuus ex Sion, qui fecit celum et terram. a

ENARRATIO.

Nune iidem fideles invitant ompes qui eo usque
ascenderunt ut cor unum et animam unam habeant,
ut in eo perseverent, vel, Deo quod promoti sunt,
non sibimet ascribant, et omnia qui faciunt respectu
celestis retributionis agant, et pro his omnibus
Deum benedicant. - ]

Ecce nunc benedicite Dominum. O vos omnes servi
Domini, qui in tantum conscendistis , ecce nunc , id
est, in prasenti cum nihil vobis aliud jam restat ,
benedicite Dominum secundum perseverantiam, vel
ut Deo ascribatis quod hucusque conscendistis. Qui
alatis in domo Domini. Vobis, dico, servis Domini,
qui statis in domo Domini , id est, in Ecclesia , prae-
ceptis Dei insistentes et nullo modo jacentes. Et sit
€ausa benedictionis, quia statis in atriis domus Dei
mostri , id est, in amplitudine dilectionis deducentis
nos in xternam domum hei nostri. In noctibus extol-
lite. Benedicite, inquam, Dominum, et extollite manus
vesiras, id est, opera vestra in sancta, id est, respe-
clu ccelestium bene operamini in. noctibus, id est, im
tota ista vita, ubi sunt varii defectus, qux ad futu-
ram vitam comparata, nihil aliud quam nox est
dicenda. Duobus modis homines in nocle esse acci-
piuntur, vel secundum peccata , ut est illud : Qui
dormiunt, nocte dormiunt (1 |Thess. v). Vel etiam,
boni sunt hic in nocte, quantum ad lucem et gloriam
futurze vite. Et benedicite Dominum , id est, ex eo
ipso quod manus extollitis iu sancta laudate Domi-
num. Benedicat te Dominus. Modo qui hactenus eos
exhortati sunt generaliter, ut ostendatur quia ad

C

dictos consensus esse ex gratia Dei, singulariter eoa
alloquuntur dicentes : Dominus progrediens ex Sion,
id est, qui Deus et homo est, benedicat te el in pro-
motione eL in custodia promotionis. Dominus , dico,
qui potens est , qui fecit caelum et terram , id est,
majores et minores. !
TSALMUS CXXXIV.
ALLELUIA.
« Laudate nomen Domini, laudate, servi, Dominum,
Qui statis in domo Domini, in atriis domus Deí
nostri. Laudate Dominum, quia banus Dominus ;
psallite nomini ejus, quoniam suave est. Quoniam
Jacob elegit sibi Dominus, Israel in possessionem
: Sibi. Quia ego cognovi quod magnus est Dominus
et Deus noster prz: omnibus diis. Omnia quscun-
que voluit Dominus fecit in coelo, in terra, in ma-
ri, et in omnibus abyssis. Educens nubes ab ex-
tremo terrz, fulgura in pluviam fecit. Qui produ-
€it ventos de thesauris suis, qui percussit primo-
genita ZEgypti ab homine usque ad pecus. Emisit
signa et prodigia in medio tui, ZEgypte, in Pha-
raonem et in omnes servos ejus. Qui percussit
gentes multas, et occidit. reges fortes. Sehon re-
gem Ámorrhxorum, et Og regem Basan, et oi-
nia regna Chanaan. Et dedit terram earum hare-
ditatem, hxreditatem Israel populo suo. Domine,
nomen tuum in zternum, Domine, memoriale
iuum in generationem ct generationem. Quia judi-
cabit Dominus populum suum, et in servis suis
deprecabitur. Simulacra gentium argentum et au-
rum, opera manuum hominum. Qs habent, et non
loquentur : oculos habent, ei non videbunt : aures
habent, et non audient : neque enim est spiritus
| in ore ipsorum. Similes illis flant qui faciunt ea,
et omnes qui confidunt in eis. Domus larael, ber
nedicite Domino : domus Aaron, benedicite Do-
mino ; domus Levi, benedicite Domino : qui ti-
metis Dominum, benedicite Domino. Benedictus,
t Dominus ex Sion, qui habitat in Jerusalem. »
ENARRATIO.

In hoc. pszimo loquitue Propheta invitans omnea
tam de Judzis quam de gentibus ad laudem Dei, ex
consideratione bonitatis ipsius, tum quia gratuito
plura bona eis contulit, tum respectu mirabilium
qu multipliciter enumerat in tractatu hujus psalmi,

Laudate nomen Domini. O vos, servi Domini, lau-
date devotione cordis et oris nomen illud quod est
Dominus, vel gloria Domini. Qui statis in demo, etc.
Hic versus exponendus est, ut supra. Laudate Do-
minum (Psal. cxxxin) ; deo. etiam. laudate Domi-
num, quia naturaliter bonus est in se. Et non tantum
voce laudate eum, sed etiam psallite nomini ejus, id
eat bene operamini ad gloriam nominis ejus quod
est Dominus, quoniam nomen lalis Domini non est
asperum neque acerbum ut aliorum, sed suave est
et nimis delectabile, Vel jucundum et suave est
psallere illi. Quoniam Jacob elegit. Hoc ctiam sit
vobis materia laudis, quoniam Dominus eleoit Jacoh

& ^ A m o 4 m A A A o9 4^ ^ & o & 9^ 99 a -w- Wa ^ Qm 9 9 € -

Digitized by Google
