<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    759 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA: 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    naturaliter est in te, exhibes opere. Mandasti ju- sitiam. Vere judicium tuum est rectum, quia dedisti mihi quod longe ante fuit remotum, scilicet testimonia, id est, praecepta tua, justitiam, id est, ut intel- leggerem veterem legem esse justitiam, quæ spirituali- ter implta justitiat: et veritatem tuam nimis, sed mandasti, id est, novam legem quæ veritas est, et nimis veritas, quantum ad priorem quæ umbra fuit. Tabescere me fecit. Ideo dedisti mihi novam legem, quæ veritas est, et iustitiam: quia zelus meus tabe- scere me fecit, id est, dilectio quam habui erga ini- micos meos, fecit ex eo me languere et nimium dolere, quod ipsi inimici mei obliti sunt verba tua, id est, praecepta tua. Ignitum eloquium tuum. Et ex eo magis tabescendum et dolendum est pro illis obliviscentibus mandata tua, quia eloquium tuum est vehementer ignitum. Ignis tura operatur: consu- mitt, illuminat, accendit. In praeceptum Domini con- summit vitia in hominibus, illuminat secundum scien- tiam, accendit secundum charitatem. Et quia illi carent his donis omnibus, jure dolendum est pro eis. Et quia eloquium tuum vehementer est ignitum, ego qui sum servus tuus, diligo illud. Adolescentulus sum. Et quanquam diligam illud ego qui sum adolescentulus, id est innovatus, nihil habens in me vetustatis: tamen sum contemptus et despectui habitus, sive ipse repu- tans me vilem, sive ab aliis contemptui deditus. Sed licet ita videri despectus, tamen justificationes tuas non sum oblitus, id est, non recedo ab observatione legis. Justitia tua. Merito etiam contemptus, justifi- cationes tuas non obliviscor, quia justitia tua, id est, vetus lex, est, justitia deducens in æternitatem, et lex tua, scilicet nova, veritas est similiter ducens in perennitatem. Tribulatio et angustia. Et non solum contemptus sum, nec enim hoc solum salis vehemens causa esset propter quam oblivisci deberet praecepta Domini; sed etiam tribulatio quæ est corporis, et angustia quæ est animæ, invenerunt me, scilicet idoneum ad patiendum, id est, videns me Deus ido- nenn et fortem ad perferendas tribulationes et angustias pro salute animæ meæ, permisit mihi talia fleri. Dicitur enim Deus per angustias et tribulationes, quæ sunt quædam ejus dona, quaerere dignos eo modo coronari, et tales invenit ipsa tribulatio. Nam sunt quamplurimi, qui si paterentur adversitatem, defe- cerent. Quibus parcit Deus ne corrvant, sed tamen inferioris dignitatis sunt patientibus: quanquam tribulatio et angustia invenerunt me, tamen Man- data tua meditatio mea est, id est, praecepta tua novæ legis meditor adimplere. Aequitas testimonia tua. Et merito meditor in mandatis tuis in tribulatione, quia testimonia tua sunt æquitas, id est, justa et honesta in seipsis, et deducentia in æternitatem. Et quia ita sunt, oro, Domine, intellectum da mihi, et fac me ulterius ea perfectius intelligere: et tunc vivam in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Mandasti ju- A salvum me fac, et custodiam mandata tua. Præveni in maturitate et clamavi, quia in verba tua super- speravi. Prævenerunt oculi mei ad te diluculo, ut meditarer eloquia tua. Vocem meam audi secun- dum misericordiam tuam, Domine, et secundum judicium tuum vivifica me. Appropinquaverunt et persequentcs me iniquitati, a lege autem tua longe facti sunt. Prope es tu, Domine, et omnes viae tuæ veritas. Initio cognovi de testimonii tuis, quæ in æternum fundasti ea.
    
    ENARRATIO.
    Hoc elementum indicat hunc fidelem qui loquitur, multis et maximis tribulationibus esse conclusum et circumvallatum: et nullatunus inde posse eripi, nisi divino adjutorio; et ideo instante invocasse Domi- num, ut de ei perfectionem intellectum, et execu- tionem mandatorum ejus.
    
    Clamavi in toto corde. Cum essem in contemptu, et tribulatio et angustia invinessent me, aliud refu- gium non quæsivi nisi clamavi. Et hoc non oris cla- more sed in toto corde, ut cor tuum vacaret ad clamorem. Sed aliud est clamare corde, aliud in corde: quia etiam voce clamantes, corde clamant. Sed in corde clamare, est sine voce intentionem cordis Domino ostendere. Clamavi ergo in toto corde, dicens: O Domine, exaudi me in hoc tantum ut justificationes tuas requiram, id est, ut quaeram et assidue requiram cum magno desiderio præcepta tua, et observem. Clamavi ad te. Clamavi, inquam, non ad vicinos et amicos, sed ad te volentem et potentem, ita dicens: Salvum me fac, id est, hanc salutem mihi concedas, ut custodiam, id est, compleam mandata tua. Illic intelligitur salus esse, mandata Domini custodire. Præveni in maturitate. Et merito debes me clamantem et honesta petentem exaudire, quia ego alios præveni in maturitate, id est, in adolescentia quæ ætas est immatura et indomita ad custodienda mandata tua. Nam juvenes quantum sunt ætate fere ventiores, tantum sunt ad superbiam et iram ac lu- xuriam cæteraque vitiis procliviores. Cum ergo adhuc ætate viderer immaturaurs ad talia, tamen ad te cla- mavi, et præveni alios bene vivendo. Et in verbum, id est, in eloquium tuum superæspitavi, id est, vehe-mentionem spem habui super spem quam prius habui. Semper enim spes crescili cum meritis. Pro- venerunt oculi mei. Et ideo debes me exaudire, quia oculi mei ad te direxi, prævenerunt alios diluculo, semper mane vigilavi, intentionem mentis meæ ad te dirigens continuo. Propter hoc ut meditarer elo- quia tua, id est, ut exercerem in mandatis, ad simili- tudinem illius qui summo mane festinant ad opus suum. Vel diluculo, id est, in luce virtutum, præve- nerunt oculi mei alios ad te, id est, tibi ascripsi 'quidquid in me virtutis fuit, ita ut meditarer eloquia tua. Vocem meam audi. Et quia ego in maturitate præveni scilicet alios, et oculi mei diluculo præve- nerunt, tu, Domine, audi vocem meam, non tantum pro meritis meis, sed secundum misericordiam tuam, id est, secundum gratiam et secundum judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita bbox 500-980. Algumas quebras de palavras seguem hifenização visível na página. Nenhuma normalização do texto foi feita; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas apenas se visivelmente reconhecíveis; não se usou a tag [ilegivel] porque a imagem está legível.</notas>
</pagina>