<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
REM. CHI ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I.  — EXEGETICA. 727                                                                                             728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
omni populo ejus, ut exemplum habeant de me imitandi passionem Domini. Et ideo haec vota reddam, quia pretiosa in conspectu mors sanctorum ejus, etsi in conspectu hominum sit contemptibilis. Vel, preciosa est, quia magno pretio empta est, proprio videlicet sanguine, quem prior sudit pro nobis: et hoc ideo ne servi suum pro eo dubitarent fundere.

O Domine, quia ego servus tuus, et filius ancillae tuæ. Quasi dicat: quia in conspectu tuo mors sanctorum pretiosa est, ideo, Domine, tibi sacrificabo hostiam laudis, meipsum videlicet pro te finiendo vitam. Et merito Deum voco, quia ego sum servus tuus, emptus videlicet pretioso sanguine tuo, et non tantum emptus, sed naturaliter, quia filius ancillæ tuæ: ancillæ, tamen liberæ a peccato, sed ancillæ justitiæ, cujus filius adhuc prægnanti bus dicitur: B Vos in libertatem vocati estis (Gal. v). Et alibi eisdem dicitur: Cum serviebatis peccato, liberi eratis a justitia. Nunc vero liberi a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam æternam (Rom. vi). Quod nullus erubescat se confiteri filium ancillæ Domini, quia quisque filius ancillæ, secundum quod omnis creatura subdita est Creatori, et verissimo Deo debet verissimum famulatum: quem cum exhibet, liber est: hanc accipiens a Deo gratiam, ut ei non necessitate, sed voluntate serviat.

Ego filius ancillæ tuæ. Et merito, quia tu disrupisti vincula mea, ne me invincularent inimici: vel dirupisti vincula, id est, difficultatem resistendi moribus veteris hominis. Pro qua difficultate rupta, C sibi sacrificabo hostiam laudis, et sacrificando nomen Domini invocabo. Vota mea Domino reddam in conspectu omnis populi ejus. Et quid si vota reddere in conspectu populi, subjungit: In atriis domus Domini, id est, in ecclesiis quæ atria dicuntur domus Domini, reddam vota mea, positus in medio tui Israel: nihil attendens in reddendis votis nisi ut ad visionem pacis perveniam, quia tunc gratum est quod redditur, si de pace atque in pace redditur. Ne quis autem existimet atria domus Domini, et omnem populum ejus Judæos significare, quia sic clausit psalmus iste ut diceret, in medio tui Jerusalem, cujus nomine carnales Israelitæ gloriamtur, audiamus sequentem psalmum sic dicentem:

PSALMUS CXVI.
ALLELUIA.

Laudate Dominum, omnes gentes, laudate eum, omnes populi. Quoniam confirmata est super nos misericordia ejus, et veritas Domini manet in æternum.

ENARRATIO.
Laudate Dominum, omnes gentes, laudate eum, omnes populi. Quia tam gentes quam Judæi ad domum Dei vocati sunt, audiant hæc verba qui filii Jerusalem esse noluerunt, cum se ab omni gentium communione præderint. Laudate eum, omnes populi, quoniam in nostra reparatione et confirmata est super nos misericordia ejus, id est, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,540">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
PSALMUS CXVII.
ALLELUIA.

Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Dicat nunc domus Israel, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Dicat nunc domus Aaron, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Dicant nunc omnes qui timent Dominum, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. De tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine Dominus. Dominus mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi homo. Dominus mihi adjutor, et ego despiciam inimicos meos. Bonum est confidere in Domino quam confidere in homine. Bonum est sperare in Domino quam sperare in principibus. Omnes gentes circumierunt me, et in nomine Domini quia ultus sum in eos. Circumdantes circumdederunt me, et in nomine Domini quia ultus sum in eos. Circumdederunt me sicut apes, et exarsurerunt sicut ignis in spinis, et in nomine Domini, quia ultus sum in eos. Impulsus, eversus sum ut caderem, et Dominus suscepit me. Fortitudo mea, et laus mea Dominus, et factus est mihi in salutem. Vox exsultationis et salutis in tabernaculis justorum. Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me, dextera Domini fecit virtutem. Non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini. Castigans castigavit me Dominus, et morti non tradidit me. Aperite mihi portas justitiæ, ingressus in eas confitebor Domino: hæc porta Domini, justi intrabunt in eam. Confitebor tibi quoniam exaudisti me, et factus es mihi in salutem. Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli. A Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris. Hæc est dies, quam fecit Dominus, exsultemus, et laetemur in ea. O Domine, salvum me fac, O Domine, bene prosperare. Benedixit qui venit in nomine Domini. Benedictus qui venit in nomine Domini, Deus Dominus, et illuxit nobis. Constitute diem solemnem in cœnæ densisque ad cornu altaris. Deus meus es tu, et confitebor tibi: Deus meus es tu, et exaltabo te. Confitebor tibi quoniam exaudisti me, et factus es mihi in salutem. Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus.

ENARRATIO:
Superior psalmus qui in se habuit, adjiciat Dominus super vos (Psal. cxii), insinuavit nobis quibus associati sumus in gratia illius sumus, et cujus in sæculum misericordia est. Israelitis enim in Christo credentibus (ex eorum numero sunt apostoli Patres nostri), associati sumus in uno angulari lapide, ut simus unus grex sub uno pastore cum illis præs-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição realizada primeira coluna (esquerda) depois coluna direita, respeitando cortes visíveis. Marginalia central: letra "D" indicada como nota_marginal. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Onde o texto termina abruptamente foi transcrito tal como aparece na imagem; não se aplicou normalização.</notas>
</pagina>