Tf

ENARRATIONES IN PSALMOS.

Ti8

« nostrüm, et lingua nostra exsultatione. Tunc dicent A Domine. Convertunt se ad orationem, ut quemlibet

« inter gentes : Magniflcavit Dominus facere cum eis.
t Magnificavis Dominus facere nobiscum; facti su-
t mus betantes. Converte, Domine, captivitatem no-
«stram, sicut torrens in austro. Qui seminant in
tlaerymis, in exsultatione metent. Euntes ibant
« et flebant, mittentes semina sua. Venientes autem ve-
v nient cum exsultatione, portantes manipulos suos. »
ENARRATIO.

Post contempium temporalium adhuc altior est
gradus, ut etiam post captivitalis conversionem li-
berum ei jucuudum sit eis béne agere. Multi enim
sunt omnia temporalia posiponentes ei bene ope-
rantes quibus tamen non eet jucundum et delecta-
bile bene agere, quia fortassis, si pena et remune-
ralio non sequeretur, à bene agendo cessarent. In
quibusdam vero istis gradibus se ponunt in exem-
plum, in. quibusdam simpliciter 2dhortantur, in qui-
bus utrumque faciunt hi conscendentes.

In convettendo. Dominus, id est dum converteret
Dominus captivitatem Sion, id est servitutem nostri,
qui, prius ad modum captivorum, €oacti et ex neces-
sitate servivimus in libertatem et jucundam volunta-
tem. Nostri dico, speculantium futura, facti sumus
sicut. consolati. Captivitas Sion luit, quando Eccle-
siam Dei quie primitus in. paucis erat persecutorum
premebat iniquitas. Sed converaa est in libertatem,
quando per divine misericordie respectum etiam
ipsi prinelipes receperunt fidem , jamque licuit ere-
dentibus libere Christo exhibere servitutem. Cujus
captivitatis conversio tam jucundos et delectabiles
reddidit plurimos, ut jam quasi ex libero arbitrio
bene operari delectarentur. Et ipsa tristitiz remotio

^ic dicitur consolatio. Unde bic dicitur : Facti su-
mus sicut. consolati, quia, quantacunque hic sit con-

solatio, est quasi umbra et quedam tantum simili- ua

tudo future consolationis : Tunc repletum est. Et
non solum similes facti sumus consolatis in illa con-
versione captivitatis in libertatem, sed etiam tunc,
id est eodem lempore conversionis, os nostrum sci-
licet interius repletum est gaudio. Bf lingua etiam
fiostra exteriori exsultatione illud celare non potuit.
Tunc dicent inter gentes. Sod. mali non cognoscunt
tantam libertatem et gratiam hic nobis esse conces-
sam. Sed tunc, id est in fetaro ubi non poterunt dis-
simulare, dicent inter geil, id est ipsi qui Me gen-
tiliter vixerunt , sive uillfbristiani , sie et cre-
dentes. Vel etiam hic, aliqui inter gentes, Vaside-
rantes religionem in populo Christiano florere, et
diversa gratiarum bona in sanctis abundare, dicent :
Nos illos putavimus ineanos. (Sap. v), sed Dominus
magnificavit saam facere cum eis. Bene facit Domi-
nus cum suis, quanto ut bene operentar efficit, sed
magnificat tunc suam facere cum eis, quando bene
eperari efficit eis jucundum et spontaneum Magnifi-
cavit Dominus. Sic dicetur inter. gentes. Et revera
Dominus magnificavit suum facere nobiscum quem-

admodum illi dicunt, facti ssmus sicut letantes, id.

est ex ketitia Domini-complemus mandata. Converte,
PaTnor. CXXXI.

ascendentem exhortentur in idipsum, dicentes :
O Domine, converté. captivitatem nostram in liberta-
tem. Ne aliquis putaret hant captivitalis conversio-
nem ita factam ut non posset intendi el augeri,
addit. Quamvis dicamus quod facere tuum, Domine,
nobiscum magnilücaberis , tamen oramus, converte
magis et magis captivitatem nostram in libertatem,
quia quandiu in bae vita subsistimus, semper magis
et magis in libertatem converti indigemus : liberta-
tem dico, existentem sicut torrens in austro. Tempore
flantis austri. glacies et nix resolvitur in torrentem,
quia omnia repellit obstantia : ila et corda calore
sancli Spirilus afflata resolvuntur a glacie vitiorum
in libertatem quia omnia hujus sxculi propellens

B impedimenta, vi maxima ruit ad patriam. Quasi ali-

quis diceret : Tu oras libertatem qua plurimas pa-
tieris tribulationes : vel, qualis est illa libértas, in
qua tot tribulaWenes sustines? Ad hoc respondes :
Qus cura? Si seminem ín lacrymis, in gaudio metam
quia omnes, qui seminant in lacrymis, jd est qui
operantar bene in tribulationibus, facient messem in
exsultatione, id. est. fructum bons operationis reci-
pient pro eo quod hie laboraverunt, Euntes ibant.
Et ut seminemus in lacrymis, habemus auctoritatem
in antecessoribus, id est in sanctis martyribus qui '
fuerunt euntes ad mortem. Et determinat quomodo
euntes : Ibant et flebant , hoc est mittentes in. laery-
mis semina sua, id est bonas operationes. Venientes
autem. Ita. fuerunt. euntes ad. mortem, ut diximus,

C sed, venientes de morte ad vitam, venient non quali-

tercunque, sed cim exsultatione contra hoc quod hic
flebant, portantes manipulos suos, id est recipientes
remunerationem bonorum operum.
PSALMUS CXXVI.
CANTICUM CRADUUM SALOMON:
x Nisi Dominus zxdificaverit domum, in vanum !a-
« boraverunt qui zdificant eam. Nisi Dominus custo-
t dierit civitatem , frustra vigilat qui custodil eam.
« Vanum est vobis ante lucem surgere : surgite,
« postquam sederitis, qui manducatis panem doloris.
« Cum dederit dilectis suis somnum, ecce hzreditas
t Domini, filii; merces, fructus ventris. Sicut sagittam
v in manu potentis , ita filii excussorum. Beatus vir
« qui implevit desiderium suum ex ipsis, non confun-
« detur cum loquetur inimicis suis in porta. »
ENARRATIO.

Istud canticum graduum est commonitorium Sato-
monis, id est representans ad memoriam casum il-
lius. Salomon enim tante fuit sublimitatis, ut Spiri-
tus sanctus per os ejus loqueretur, et templum
Domini sdificaret in sapientia omnes homines
preesiléns : et tamen cecidit et non quomodo-
cunque , sed in idololatriam. Quod admonet
per istorum qus hic aguntur exhortationem
«quemlibet, ut licet post. contemptem temporalium
intantum conscendat, ut ex dilectione bene operetur
(Gal. v), non tamen presumat ullo modo jm se sibi
promittere securitatem, nisi sessionem prius per-

25

Digitized by Google
