<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    769 ENARRATIONES IN PSALMOS. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,930">
    omnipotenti Deo directa. Dictum est ab illa simili- A
    tudine, quia si aliquis peritus sagittandi mittit
    sagittas, efficaces sunt ad interficiendurn. Si vero
    imperitus mittit, licet bonae sint quantum ad se,
    tamen sunt inefficacces. Sagitta?, inquam, potentis pos-
    sunt mihi dari cum carbonibus non exstinctis, sed deso-
    latorius, id est, vastatoribus et succendentibus, hoc
    est, vita et auctoritas sanctorum Patrum, apostolo-
    rum scilicet et aliorum doctorum, qui non sunt
    exstincti carbones ab impugnatione haereticorum,
    sed sunt igne sancti Spiritus ardentes, et omnem
    haerem incendentes et devastantes. Quod si utraque
    haec tibi dari non possunt, o anima, saltem, id quod
    utilius est, auctoritas sanctorum Patrum in defen-
    sionem tibi apponatur. Heu mihi. Adhuc ostendit
    magnitudinem periculi. Clamavi, inquam. Et ne-
    cesse est ut me exaudias et liberes quia heu, id est,
    dolor mihi est, quia incolatus meus, id est, peregrina-
    tio mea, in qua differor a patria, videtur mihi
    nimis esse prolongata. Nec tamen propter solum
    incolatum ololeo, sed quia habitavi cum habitantibus
    Cedar, id est, cum illis qui tenebras ignorantiae sic
    patiuntur, ut in illis permaneant et quasi inhabi-
    tent. Et ne aliquis putaret eum de incolatu corporis
    dicere, addit: Multum incola fuit anima mea, id
    est, antequam clamarem et liberationem orarem,
    longe remotna fuit a patria. Et ut ad veram sanctam
    sanctorum et ad patriam omnibus fidelibus promis-
    sam accederem, necessarium fuit mihi clamare,
    sagittas acutas et carbones desolatorios habere, ut
    anima mea a tanta sui ipsius oblivione ad seipsam
    rediret, et oculos suos ab huius mundi deceptionibus
    elevatos, ad veram patriam intenderet, et magis
    magisque ad illam accederet. Omnium quidem ani-
    miae hic sunt incolae, id est peregrinae: sed quorum
    conversatio in coelis est (Phil. in) non adeo peregri-
    nantur ut aliorum. Cum his qui oderunt pacem. Et
    non tantum heu mihi pro hoc quod habitavi cum eis,
    sed quia oderunt me, cum tamen ego cum eis es-
    sem pacificus, quod inimis est difficile. Et non solum
    oderunt, sed etiam impugnaverunt me verbis, quia
    nondum conscendi ad tormenta. Et hoc gratis, id
    est, sine causa, nullo modo commerui. Vel gratis,
    id est, frustra, quoniam me vincere non potuerunt.
    Cum loquerbar illis, id est, quando monita salutis
    dabam.
    
    PSALMUS CXX.
    CANTICUM GRADUUM.
    Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxi-
    lium mihi. Auxilium meum a Domino, qui fecit
    caelum et terram. Non det in commotionem pedem
    tuum, neque dormiet qui custodit te. Ecce non
    dormitabit neque dormiet qui custodit Israel. Do-
    minus custodit te, Dominus protectio tua super
    manum dexteram tuam. Per diem sol non uret
    te, neque luna per noctem. Dominus custodit te ab
    omni malo, custodiat animam tuam Dominus. Do-
    minus custodiat introitum tuum et exitum tuum,
    ex hoc nunc et usque in seculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,930">
    ENARRATIO.
    In priori gradu positus in periculo, pro fide cla-
    mavit. In hoc vero consecutus jam certitudinem fidei,
    dicit se exauditum esse, et in cognitione sacrae
    Scripturae, et in sanctorum Patrum auctoritate
    Levavi oculos meos. Ego qui in tribulationibus ad
    Dominum clamavi, exauditus, levavi oculos mentis
    meae, prius ignorantiae et inopia exempli depressos,
    in montes, id est, in doctrinam vel vitam montium,
    id est, prophetarum et apostolorum, a quibus auxi-
    lium mihi venit et superveniet: quia nullus tantum
    in divina pagina proficit, quin semper magis ma-
    gisque prolicere possit. Auxilium meum a Domino.
    Licet dixerim quod ab his mihi veniat auxilium,
    tamen auxilium meum a Domino potius est dicen-
    dum, qui fecit caelum et terram, id est, qui fecit et
    eos caelum et me terram. Vel qui fecit majores et
    minores. Non det in commotionem. Modo faciens
    conversionem ad auditores vel ad seipsum, orat ut
    Deus faciat eum constantem in confirmatione fidei,
    dicens: Dominus non det, id est non permittat,
    pedem tuum in commotionem, id est, affectionem, vel
    fidem tuam non patiatur commutari. Et qui custodit
    te secundum perseverantiam, non dormitet, id est,
    non permittat te vacillare et hebetem esse in ipsa
    fide. Ecce non dormitabit. Sicut oravi, ita erit pro
    certo. Ille qui custodiit Israel, videntes et in se cre-
    dentes, ecce, id est, in presenti et indilate, quod
    probari potest et agnosci, non dormitabit, id est, non
    permittet te nutare, neque dormiet, id est, non pa-
    cietur te in tribulationibus desicere. Dominus custo-
    dit te. Vere custodit te, quod inde probari potest,
    Quia ipse Dominus est in rebus potens ad faciendum
    hoc, et ipse est protectio tua; contra impugnationes.
    Et non tantum corroboravit te in fide, sed eriti etiam
    existens super manum dexteram tuam, id est, super
    patientiam et fidem tuam, pro qua tu collocaberis in
    dextera Dei: quae tua dicitur, quia tu frueris illa.
    Vel existens super manum, id est super operationem;
    et hoc determinat, scilicet dexteram tuam, id est,
    super bonam operationem, in qua proteget te secun-
    dum perseverantiam. Per diem sol non uret te. Ita
    custodiet te, quod sol non uret te per diem, id est,
    Christus qui est verus sol secundum illuminationem
    divinitatis, non offuscabit te, id est, non permittet
    te scandalizari in fide et intellecto divinitatis suae
    quin sane de ea sentias: neque luna, id est, ipse
    idem Christus, qui luna dicitur respectu suae huma-
    nitatis, quae fuit mortalis et passibilis, uret te per
    noctem, id est, in fide humanitatis, ne aliquid si-
    nistrum de utraque natura sentias. Dominus custodit
    te ab omni malo. Et non tantum Dominus custodit
    te ab haeresi, quae sit de natura divinitatis et huma-
    nitatis suae, sed etiam ab omni malo, scilicet hujus
    mundi, vel haeresi, vel aliqua persidia, ut nihil prave
    sentias neque de sacramentis Ecclesiae, neque de re-
    surrectione mortuorum et ceteris. Et si quid secun-
    dum corpus patieris pro fidei observatione, Dominus
    animam tuam custodiet: Dominus custodit introitum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequena mancha de impressão no canto inferior direito não foi transcrita; algumas palavras truncadas na junção das colunas preservadas conforme visível: "Sagitta?" lê-se com possível ligatura; quebras de linha mantidas.</notas>
</pagina>