<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    713 ENARRATIONES IN PSALMOS. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    PSALMUS CX.
    ALLELUIA.
    Conftetbor tibi , Domine, in toto corde meo, in
    consilio juftorum et congregatione. Magna opera
    Domini, exquisita in omnes voluntates ejus. Con-
    fessio et magnificentia opus ejus, et juftitia ejus
    manet in faculum faculi. Memoriam fecit mirabi-
    lium fuorum minifericors et miserator Dominus,
    escam dedit timentibus se. Memor erit in faculum
    teftamenti fuij, virtutem operum fuorum annun-
    tiabit populo suo. Ut det illis hæreditatem gen-
    tium, opera manuum ejus veritas et judicium.
    Fidelia omnia mandata ejus, confirmata in facu-
    lum faculi, facta in veritate et æquitate. Redem-
    ptionem mifit Dominus populo suo, mandavit
    in æternum teftamentum fuum. Sanctum et ter-
    ribile nomen ejus, initium sapientiæ timor Do-
    mini. Intellectus bonus omnibus facientibus eum,
    laudatio ejus manet in faculum faculi. :
    
    ENARRATIO.
    Alleluia, Alheluia, Alleluia, ut superius dictum
    est, laudate Dominum interpretatur. Quod alleluia
    genitum canamus confituto tempore, a Sabbato
    videlicet fepimanae Paſchalis usque ad Sabbatum
    quod confinetur intra dies Pencotecis ut imponan-
    tur quinquaginta dies, et hoc totum ad nostram
    doctrinam et ad figuram. Sicut enim dies illi qua-
    draginta vel septuaginta quae præcedunt diem re-
    furrectionis Domini corporis mearum istiis fi-
    gificant, sic quinquaginta dies, qui solemnitier
    gradu Bilaritate succedunt, significant annum ju-
    bilæum in quo quisque a debito solvitur, et servus
    liber efficitur (Levit. xxv). Quem annum jubilaeum
    custodiebant Judæi semper post quinquaginta annos,
    et hoc in figura dierum illorum in quibus qui hic
    operantur ut servi recipiuntur ut filii, et, illis labo-
    rantibus in hac vita, merces illa solverur quam pri-
    mis et novissimis paterfamilias æqualem dedit
    (Matth. xx). Propterea autem æqualem, quia singuli,
    primi videlicet et novissimi, singulos denarios sunt
    recepuri. In consideratione hujus aeternitatis jam
    existentes Propheta, et exhortando alios ne otiosi sint
    in vinea, ut tandem denarium recipiunt in vespera,
    sic dicit :
    Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo,
    in consilio juftorum et congregacione. Confeffio
    non semper peccatorum est, sed aliquando laus Dei
    quæ devotionem confeffionis exprimitur : illa luget,
    hæc gaudet; illa medico vulnus ostendit, hæc de
    fiantiate medico gratias agit. Hæc confesso quem-
    dam non solum ab omni malo liberavit, sed a ma-
    lignis hominibus separavit, et ideo audiuamus ubi
    confiteatur Domino. Nam inquit : Confitebor tibi,
    Domine, in toto corde meo. Et ut confitear, ero hic
    in consilio juftorum, ut tandem sim in congregatione
    illorum. Consilium juftorum est, non sequi volun-
    tates suas, sed voluntates Domini. In quo consilio
    qui hic invenitur in congregatione juftorum tandem
    recipietur. Vel sic : Confitebor tibi, Domine, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    toto corde meo , , positus, subaudis, in consilio
    juftorum, et hoc non in occulo, sed in congregatione,
    id est , coram hominibus attendendes te dicenti :
    Qui me confessus fuerit coram hominibus, confi-
    tetor et ego eum coram Patre meo (Matth. x).
    Potest esse vox capitis in hoc psalmo, quasi sic
    dicentis : Pater me ita exaltavit, sicut prædixit
    Propheta : et ego exaltatus, confitebor, id est, con-
    fitebuntur mei, ; in toto corde meo, in consilio
    juftorum et congregatione. Et merito confitebor
    Domino, quia opera Domini magna sunt inquirenti-
    bus, et sunt exquisita, eundo subaudis, in omnes vo-
    luntates ejus : quæ sunt opera Domini, nisi peccato-
    ris juftificatio, vel peccatoris damnatio, si conuerti
    noluerit? et nihil fit præter voluntatem Domini.
    Sicut enim in se confidentem non deserit ejus mise-
    ricordia, ita ejus juftitia nullius iniquitatem per-
    mittit impunitam, cum flagellat etiam filium quem
    recipit (Hebr. xii), et sic quidquid elegeris, non
    deerit omnipotenti unde suam de te compleat vo-
    luntatem : quare eligat sibi homo quodlibet, vel ut
    per misericordiam salvetur vel ut per juftitiam
    damnetur.
    
    Hæc sunt , opera Domini exquisita in omnes
    voluntates ejus. Non enim sic conftituta sunt
    opera Domini, ut creatura in libero arbitrio confti-
    tuta, Creatoris superet voluntatem, eliam si contra
    ejus faciat voluntatem. Non vult Deum ut pecces,
    nam prohibet. Tamen si peccaveris , ne putes ho-
    minem fecisse quod voluit, et Deo accidisse quod
    noluit. Sicut enim vult ut homo non peccet ,
    ita vult peccanti parcere , ut revertatur et vival,
    ita vult postremo in peccato perseverantem punire,
    ut justitie potentiam contumax non evadat, ut quid-
    quid homo eligat, non desit omnipotenti unde suam
    compleat voluntatem.
    
    Confessio et magnificentina opus ejus, et justitia
    ejus manet in faculum faculi. Quia opera Domini
    magna dixit, exequitur quæ iſſi. Opus enim ejus
    est confefio, quam operator in suis, faciendo eos
    per confessionem magnificos, et justitia ejus manet
    in faculum faculi, quia suis dat perseverantium, ut in
    justitia permanant, et ne ad ollas carnium in Ægypto
    respiciant (Exod. xvi) : quia e sine penitentia sunt
    dona Dei et vocatio Dei (Rom. ii). Vel sic : Justitia
    ejus qua reddit piis quodpollicius est, et impiis
    quod minus est, , manet in faculum faculi. Me-
    moriam fecit mirabilium suorum misericors et mi-
    serator Dominus, escam dedit timentibus se. Quia
    dixit confessionem opus ejus esse, ut scianus unde
    confessio procedat subjungit : quia misericors est Do-
    minus in promissiis, et miserator in exhibendis quæ
    promisit, Memoriam faciet mirabilium suorum, id
    est, memorari facit suos quæ olim in figuram contin-
    gebant, et in illis attendere quæ spiritualiter in sue
    temporum complenda erant. Et qualiter hoc fiet?
    Escam dedit timentibus se, videlicet quæ non cor-
    rumpitur, panem illum qui de cælo venit, ex quo re-
    
    PATROL. CXXXI. 23
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas ligadas à tipografia antiga; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>