<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,960">
    etiam gloria Domini erit in æternum, quia judi-  
    cabit populum suum, id est, fideles suos remunerabit  
    postquam de hac vita migraverint. Et adeo remune-  
    rando sublimabit, quod ipse in servis suis deprecabi-  
    tur, id est, rogabitur, ut ipsi sint mediatores et in-  
    tercessores pro nobis ad eum, sicut quotidie f[?] in  
    sanctis: dictum a similitudine illius servi, quem do-  
    minus suus ita sublimat ut pro aliis conservis inter-  
    cedere valeat. Simulacra geniuum. Dominus hæc  
    omnia quæ dicta sunt fecit, et ideo talis Dominus  
    merito laudandus est, non simulacra geniuum, quæ  
    tantum sunt similitudines rerum, et sunt aurum et  
    argentum, vel ex viliori materia. Opera manuum ho-  
    minum, id est, corporaliter ab hominibus facta, non  
    secundum intellectum habita. Quae, cum habeant  
    formas humanorum membrorum, nullius eorum B  
    fruuntur officio. Neque enim est spiritus in ore ipso-  
    rum, ut possint vel ad modum brutorum animalium  
    sonare. Hæc simulacrorum vituperatio spectat ad  
    laudem Dei. Ac si dicat: Ideo sic deprimo Deos eo-  
    rum ut recedant a cultura talium. Quod si noluerint,  
    concedo divinæ justitiæ ut qui faciunt ea, et qui slid-  
    ciam ponunt in eis similes illis sint in interiori suo,  
    ut eodem modo sint rationis amittant, sicut illa ca-  
    rcent corporeis sensibus. Domus Israel, benedicite  
    Domino. Quicquid autem de istis fiat, vos qui estis  
    domus Israel, id est, fideles subditi ex Judæis, bene-  
    dicite Domino devotione mentis, et oris et operatio-  
    nis. Et non tantum subditi, sed etiam domus Aaron,  
    id est, prælati, benedicite Domino. Dominus, inquam,  
    Levi, id est, Aaron, sive qui estis in ministerio sa-  
    cerdotum Domini, Benedicite Domino. Benedictus  
    Dominus. Simul omnes, benedicite Domino, dicentes:  
    Dominus veniens ex Sion, id est, natus de Judæico  
    populo, qui tantus est, quod habitat in Jerusaleme, id  
    est regnat in cœlestibus creaturis, sit benedictus,  
    subaudis, in omnibus.
    
    PSALMUS CXXXV.
    
    ALLELUIA.
    
    Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam  
    in æternum misericordia ejus. Confitemini Deo  
    deorum, quoniam in æternum misericordia ejus.
    Confitemini Domino dominorum, quoniam in æter-  
    num misericordia ejus. Qui facit mirabilia magna  
    solus, quoniam in æternum misericordia ejus. Qui  
    fecit cœlos in intellectu, quoniam in æternum mi-  
    sericordia ejus. Qui firmavit terram super aquas,  
    quoniam in æternum misericordia ejus. Qui fecit  
    luminaria magna, quoniam in æternum misericor-  
    dia ejus. Solem in potestatem diei, quoniam in  
    æternum misericordia ejus. Lunam et stellas in  
    polestatem noctis, quoniam in æternum misericor-  
    dia ejus. Qui percussit Ægyptum cum primogenitis  
    eorum, quoniam in æternum misericordia ejus.  
    Qui eduxit Israel de medio eorum, quoniam in  
    æternum misericordia ejus. In manu potenti et  
    brachio excelso, quoniam in æternum misericordia  
    ejus. Qui divisit mare Rubrum in divisiones, quo-  
    niam in æternum misericordia ejus. Et eduxit Is-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,960">
    rael per medium ejus, quoniam in æternum mise-  
    ricordia ejus. Et excussit Pharaonem et virtutem  
    ejus in mari Rubro, quoniam in æternum miseri-  
    cordia ejus. Qui traduxit populum suum per desaer-  
    tum, quoniam in æternum misericordia ejus. Qui  
    percussit reges magnos, quoniam in æternum mi-  
    sericordia ejus. Et occidit reges fortes, quoniam in  
    æternum misericordia ejus. Schon regem Amor-  
    rhœorum, quoniam in æternum misericordia ejus.  
    Et Og regem Basan, quoniam in æternum miseri-  
    cordia ejus. Et dedit terram eorum hæreditatem,  
    quoniam in æternum misericordia ejus. Hæredi-  
    tem Israel servo suo, quoniam in æternum mise-  
    ricordia ejus. Quia in humilitate nostra memor fuit,  
    nostri, quoniam in æternum misericordia ejus. Et  
    redemit nos ab inimicis nostris, quoniam in æter-  
    num misericordia ejus. Qui dat escam omni carni,  
    quoniam in æternum misericordia ejus in con-  
    fite-mini Deo cœli, quoniam in æternum misericordia  
    ejus. Confitemini Domino dominorum, quoniam in  
    æternum misericordia ejus.
    
    ENARRATIO.
    
    Eadem materia est in hoc psalmo, quæ et in su-  
    periori continetur, nisi quod Propheta hic agens, ali-  
    qua hic apponit, quæ ibi non habentur.
    
    Confitemini Domino, quoniam bonus. O vos omnes  
    fideles, confitemini Domino, id est, laudate Dominum  
    devotione, voce et opere: tum ea consideratio, de  
    quoniam bonus est naturaliter; tum quoniam miseri-  
    cordia ejus, quam facit in humano genere, permanens  
    est in æternum: quia non desistet quousque vos per-  
    ducat in æternitatem. Confitemini Deo deorum. Ideo  
    etiam laudate eum quia ipse est Deus deorum, id est,  
    excedens omnes deificatos, et quia est Dominus  
    excedens omnes terrenas potes tales, et hoc ideo,  
    quoniam misericordia ejus, quæ hic in vobis cepit,  
    in æternum permanebit. Ista particula quasi inser-  
    calaris versus subjungitur singulis versibus ad com-  
    mendandam magnitudinem misericordiæ Dei. Qui  
    fecit mirabilia, licet dixerim, decorem et dominorum,  
    tamen solus est Deus et Dominus, faciens mirabilia,  
    non qualiacunque, sed magna, idque solus. Illa tali  
    confitemini quoniam in æternum misericordia ejus.
    
    Qui fecit cœlos. Exponit quæ mirabilia fecit et  
    assidue facit, scilicet hæc, fecit cœlos, id est, aposto-  
    los et alios spirituales viros, sublimes vitæ dignitate.  
    Et hos fecit in intellectu, id est, in seipso, qui est  
    sapientia Patris nullo extrinseco adminiculante.
    
    Qui firmavit terram, id est Ecclesiam, super aquas  
    baptismatis fundatam, vel superiorem persecutionibus  
    factam, qui fluctibus persecutionum intenderbant  
    eam submergere. Qui faci luminaria magna. Fe-  
    cit etiam unde digne laudandus est, quia fecit lu-  
    minaria magna, id est, quosdam ex fidelibus illumi-  
    navit sapientia, alium plus, alium minus: quosdam,  
    faciens in potestatem Dei, ut essent potestate haben-  
    tes in scientia: et sic factas solem in perfecta  
    claritate et illuminatione sapientie: quosdam faciens  
    lunam, id est, minus lucentes in scientia. Et stellas;
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em Latim. Pequumas letras junto à dobra e bordas parcialmente degradadas; transcrição feita por leitura literal do impresso. Usei [?] quando um carácter é incerto; não se usou [ilegivel] neste fragmento.
  </notas>
</pagina>