<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. -- EXEGETICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    eos, ne quando obliviscanur populi mei: disperge illos A centum in livorem meum. Hunc locum ita Hebraeï ex-
    in virtute sua (Ps. lxxviii. 12).
    
    Vers. 16. Egressusque Cain a facie Domini habita-
    vit in terra profugus ad orientalem plagam Eden.
    Eden epulæ vel delicto interpretatur. Septuaginta
    dicunt : habitavit in terra Naïth. Sed Naïth non est
    hoc loci nomen. Interpretatur autem instabilis vel
    vagus, et ideo in terra Naïth habitare dicitur, quia
    instabilis et fluctuans vagabatur.
    
    Vers. 17. Cognovit autem uxorem suam, quæ con-
    cepit et peperit Enoch : et ædificavit civitatem, voca-
    vitque nomen ejus ex nomine filii sui Enoch. Quia
    in timore erat et tremore, ideo fortassis civitatem
    ædificavit, ut ibi absconditus protegeretur. Quæri
    autem potest cum quibus eam ædificaverit, si plus
    vel plures non erant homines quam hi quos Scriptura
    commemorat. Sed sciendum nullo plures jam tunc
    fuisse, quia diu vivendo plures filios generabant.
    Nec mirum, cum etiam filii Israel per quadraginta
    annos ita multiplicati legantur ut eorum numerari
    non possit exercitus. Ædificavit, inquit, civitatem,
    quam ex nomine filii vocavit Enoch. Enoch dedicatio
    interpretatur. Notandum autem quod in prima gene-
    razione de Cain nascitur Enoch, id est dedicatio ;
    quia reprobornm populus in prima generatione,
    hic, qui in presenti vita, se dedicat huic se ad-
    jiciebus, et in hac, si fieri posset, semper manere
    volens. Unde et civitatem ædificavit, quia reprobi hic
    habent suam felicitatem et quasi fundamentum, cum
    Apostolus de se suisque similibus dicat: Non habe-
    mus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus
    (Hebr. xiii, 14). De Seth vero natus est Enoch (alias
    Enos vel Henos) septima generatione, quia sancti,
    qui ad Dei pertinent civitatem, alteri vitæ, id est,
    futuræ se dedicant quæ post sex sæculi ætates septi-
    ma generatione, hoc est, justorum congregatione vel
    resurrectione manifestabitur.
    
    Lamech primus bigamiam perpetravit, quia duas
    uxores habuit, et propterea in diluvio periit.
    
    Vers. 19-21. Nomen uni Ada, et nomen alteri Sella.
    Genuitque Ada Jubal. Ipse fuit pater cænitiuum cum
    cithara et organo. De hoc Josephus dicit : Jubal
    musicam amavit, psalterium et citharam laudavit.
    Et ne unquam ab humana memoria elaberentur ea
    quæ invenerat, in duabus columnis, una lateritia,
    altera lapidea, descripsit, cum Adam prædicare au-
    disserit duo diluvia et omnium exterminationem.
    
    Vers. 22. Sella genuit Tubalcain. Sed et de hoc
    idem Josephus dicit : Tubalcain res bellicas decenter
    exercuit, artem ferrariam docuit : quædam etiam,
    quæ ad libidinem oculorum pertinent, adinvenit. :
    Soror Tubalcain Noema. Notandum quod in genera-
    tione Seth nulla mulier nata legitur: in Cain vero
    generatione legitur soror Tubalcain progenita, per
    quod designatur lascivia et petulantia quæ reprobis
    in presenti dominatur vita.
    
    Vers 23. Occidi virum in vulnus meum et adoles-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    centem in livorem meum. Hunc locum ita Hebraeï ex-
    ponunt. Lamech diu vivendo caliginem oculorum im-
    currerat, nec videre poterat. Habebat autem quem-
    dam adolescentem qui gressus ejus regebat. Cum ergo
    quadam die venatione exercerceretur, illuc jacula di-
    rigens quo adolescens indicasset, casu Cain inter
    fruteta latitantem, indice adolescente, percussit, qui
    feram esse putaverat. Sed cum cognovisset se ho-
    minem occidisse, iratus adolescenti ipsum quoque
    interfecit. Et hoc est, quod sequitur : Occidi virum,
    id est Cain, in vulnus meum, quia ego quoque pro
    illo vulnerabor et occidar: et adolescentem livorem
    meum, quia pro illo quoque damnabor.
    
    Vers. 24. Septuplum ailio dabitur de Cain; de La-
    mech vero septuagesies septies. Crescente peccato cresc-
    cit et ululo. Fuerunt autem septuaginta septem ani-
    mæ de stirpe Lamech quas in diluvio legimus per-
    isse. Allegorice Lamech figuram tenet mundi hu-
    jus, cujus tantum fuit peccatum praevaricante Adam
    ut non posset expiari nisi septuagesima septima ge-
    neratione, Christus per Virginem veniente.
    
    Vers. 25. Cognovit adhuc quoque Adam uxorem
    suam, et peperit filium vocarique nomen ejus Seth.
    Seth positio interpretatur, quæ Grece ἀναπ̌σειν dicitur,
    ducta etymologia ex eo quod pater dixit : posuit
    mihi Deus semen pro Abel. Alio sensu Seth resurre-
    ccio interpretatur, quia surrexit loco fratris sui in-
    terfecti.
    
    Vers. 26. Sed et Seth natus est filius quem vocavit
    Enos. Enos homo interpretatur. Iste coepit invocare
    nomen Domini, id est colere Deum et deprecari,
    quamvis alia sit Hebræorum opinio. Dicant enim
    idola tunc primum facta et tanquam Deum ad-
    oraua.
    
    CAPUT V.
    
    Vers. 5. Et factum est omne tempus quo vixit Adam,
    anni nongenti triginta. Ferunt post mortem Abel vo-
    visse Adam, ut nunquam postea cognosceret uxorem
    suam et filium generaret. Sed sermo Dei ad eum fa-
    ctus est, ut hoc volum frangere, quia Filius Dei
    non posset ad hominis redempcionem carnem assu-
    mere a. Cain enim indignus erat ut de stirpe ejus
    Deus homo nasceretur. Unde ante Seth nullum le-
    gitur genuisse, post Seth vero dicitur genuisse filios
    et filias.
    
    Vers. 22. Ambularit Henoch cum Deo. Id est, ini-
    tatus est Deum.
    
    Vers. 31. Noe vero, cum quingentorum annorum
    esset, genuit Sem, Cham et Japhet. Hoc loco intueri
    debemus profundum mysterium. Est enim Noe ab
    Adam post Seth decimo loco. Denarius enim nume-
    rus perfectionem significat electorum, quia primae
    est tessera, id est V, numerus, nec ultra potest nu-
    merando procedi nisi iterum redeatur ad unitatem.
    Noe ergo si addamus duos filios ejus Sem Cham b,
    et Japheth, Cham reprobato sunt duodecim. Duode-
    narius autem numerus sacrarus est in duodecim pa-
    
    Forte delendum Cham.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    71
    Digitized by Google
    72
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras com pequenos cortes de impressão, mantida transcrição literal; uso de quebras de linha conforme original; símbolos e acentos latinos mantidos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>