<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    57 COMMENTARIUS IN GENESFM. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fecerat praeferendam, quasi quodam concilio dicit : Faciamus. Quod, licet quidam ad angelos referendũ dicant, melius tamen ad sanctam Trinitatem referatur.
    
    Vers. 27. Ad imaginem et similitudinem suam. Imago dicia quasi imago. Distat inter imaginem et similitudinem. Imago est in ratione et in immoralitate : similitudo vero in morum sanctitate et justificatione. Similitudinem iaque peccando perdidit : imaginem non amisit. Nec audiendi sunt qui dicunt hominem in corpore Dei imaginem habere, Ilanc enim potius cum animalibus communem habemus, quia, quomodo ea quinque sensus corporis habent, ita et nos. In anima quippe imaginem Dei habemus. Quod Deus in majori mundo, hoc anima in corpore nostro, operatur. Unde et microcosmos Graece vocatur, id est minor mundus. Deus enim extra mundum positus non excluditur, intra mundum includitur, et praesidendo sustentat, et sustentando praesidet, et circumdando implet, et implendo circumdat. Sic et anima nec extra corpus posita excluditur a corpore, nec intra corpus includitur, sed ubique tota, ubique integra. Masculum et feminam. Non utrique uno tempore facti sunt per speciem, sed in praesentia Dei cuncta simul facta esse dicuntur. Unde est illud : Qui vivit in aeternum creavit omnia simul (Eccli. xviii, 4). Mystice firmamentum sanciam significat Scripturam, sicut in ejus significatione in Apocalypsi dicitur : et caelum recessit sicut liber involutus (Apoc. vi, 14) : aque multae populi sunt. Tunc ergo firmamentum in medio aquarum factum est, quando Scriptura divina populis innuit. Aquae quidem super firmamentum significant angelicas catas que bene super firmamentum esse dicuntur, quia, Deum semper prae oculis habentes, non indigent legali institutione neque evangelicis praeceptis. Quae vero sub firmamento sunt aquae, homines significant qui diuinis edocentur praeceptis, sine quibus ad coeleste regnum pervenire nequeunt.
    
    Tertia die congregatae sunt aquae in locum unum, et apparuit arida. Per aridam significantur corda electorum silentia aquam baptismatis et foment doctrinae coelestis. Collectis ergo aquis in unum, id est reprobis separatis a justis, apparuerunt sancti, divisi ab amaritudine infidelitatis et inconcussa fidei firmitate roborati.
    
    Quarta die facta sunt luminaria in firmamento. Per firmamentum, sicut diximus, sacra Scriptura non inconvenienter accipitur; per luminaria vero evangelistas, doctores et praedicatores intelligimus, qui illuminati Spiritus sancti gratia alios ad lucem fidei sua predicatione convertunt. Qualibus per Petrum (Paulum) dicitur : In medio nationis prauae et perverse, iuster quos luceis sicut luminaria in mundo verbum vite continentes (Philip. II, 15, 16). Bene autem luminaria in firmamento posita vel constituta, ut illi semper inhererant : quia doctores debent contemplari et coherere sacrosancta Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    : A pluræ. Quod : apte praefigurabant vectes illi qui in quatuor arce circulis positi nunquam inde abstinebant (Exod. xxxv). Per quatuor quippe circulos, totidem Evangeliorum volumina praesignantur; per vectes, doctores, in quorum cordibus portatur arca, id est lex divina. Nunquam ergo vectes a circulis arce auferlebantur : quia praedicatores doctores nunquam habere debent vacuum meditationem legis Dei.
    
    Quinta die produxerunt aquæ reptile animale vivertis. Per haec animalia, quæ ex aquis sunt formata et vivunt in aquis, signatur ordo baptizatorum, qui, velut pisce, sine rebus baptismatis Christi vivere nequeunt. Volatile nihilominus typum retinet sanctorum, qui penna virtutum et contemplationis ad celestia festinare contendunt.
    
    Per jumenta, quæ sexta die creata sunt, doctores ac quibuslibet ecclesiastici viri exprimuntur, qui minus valentes adjumento suae praedicationis in fidei firmitate corroborant. Bestiae vero prae signant potentes vel superbos qui, more bestiarum, in quoscunque suae crudelitatis servitiam exhibent. Per serpentes, qui hoc in loco in bonum accipiuntur, sancti designantur prudentes et astuti caventes dolos diaboli, quibus Dominus dicit : Estote prudentes sicut serpentes (Matth. a, 16).
    
    Hae ipsa die factus est homo, id est, Christus per Virginem natus est secundus Adam, qui primi hominis peccata tolleret.
    
    Possunt tamen haec sex dierum opera ad totidem saeculi aetatēs referri. Prima itaque die fecit Deus lucem. Hac ipsa aetate creavit hominem rationalem ad similitudinem suam. Quasi enim homo lux vocatur ad comparationem animalium irrationalium, de quo dicitur : Erat lux vera quae illuminat omnem hominem (Joan., 1, 9). Divisit lucem a tenebris in hac die : quia hac aetate filii Dei, id est, filii Seth separati sunt ab impia generatione Cain, cujus vespera fuit multiplicata iniquitas hominum ideo ut induceret Deum diluvium.
    
    Secunda die factum est firmamentum : quia hac aetate arca in diluvio exstavit, et omni genere hominum damnaae, solae octo animae in ea salvatae sunt : cujus vespera superbia fuit praesumptio, quia homines voluerunt aedificare turrim, et linguaum confusio facta est.
    
    Tertia die congregatae sunt aquae : quia hae aetate separatus est populus Dei per Abraham a ceteris nationibus, et illis congregatis vel conclasis in amaritudine et volumine peccatorum, isti in cultu unius Dei solidati sunt, ut herbae virentem virtutum germinarent et fructum bonorum operum proferent : cujus vespera fuit in perditione Saulis et Jonathae in monte Gelboe quando ab Allophyllis interfecti sunt.
    
    Quarta die facta sunt luminaria : quia quarta aetate dignitas regia splenduit in David, et in Salomone et in ceteris regibus et prophètis qui maxime hac aetate floruerunt. Hujus vespera fuit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas no final de linhas e cortes de página transcritos literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>