5
sien ipse magna offerret in. tabernaculo Dei, hoc est
iu Ecclesia.

Kditioni antiqua, id est, translationi LXX.

Theodotio Jadzus fuit, qui transtulit divinas Seri-
piuras, sed in muitis erravit judaizans. lilius transla-
üionein Origenes immiscuit translationi LXX.

Proprium syntagma, id est compositionem.

Si, inquit, omnia colligerem que in. Evangeliis vel
Epistolis inven wntur, et que sunt in LXX, proprium
librum possem conficere. Multi iqnorantes hec in He-
éraica scripta non esse. veritate, sectantur. delira-
menia apocryphoram. Apocrgphon dicunt Grieci se-
eretum. hide apocryphi dicuntur libri qui wullam
habent auetoritAtem et nen aunt in. poblieo legendi.
$ndeapocrypharius, legatus secretorum. Deliramenta,
id est, vanitates, vel insseias et ineptias. Lira quippe
snleus dicitur aratri. Minc delirare dicuntur boves
cum exorbitant. Ipde dicimas deliros bomines insa-
nos, exorbitaates a ratione ei seneu.

Hiberas nenias, id est. Hispanicas vanitates. Pro-
prie menie sunt, qux super tumulos mortuorum
scribuntur, quibus nihil vanius.

Libris authenticis, id est auctoritate plenis.

Ptolomeus rex. Egypti. Hic mius Dei cultor
exsUterat, edoctus ab Arístzo philosopho Platonico.
Dicunt ergo Judi tdeo LXX tacuisse mysterium
sancte Trinitatis, ne Ptolomeus, qui unius Dei cul-
tor erat, deprehenderet divinitatem Patris et Filii ;
et ideo non errando, sed prudenti consilio hoo fece-
runt.

Nescio quis primus auctor construzerit mendacio
suo septuaginta cellulas Alexaudrie, Alexandria me-
tropolis est /Egypti. Refert autem Josephts quod
Ptolomeus rex. miserit nuntios cum magnis mune-
ribus ad sacerdotem Judzórum, et rogaverit eum ut
libros divinarum Scripturarum faceret transferri de
Hebraeo in Graecum, quia ipse Grxcus crat, et He-
brzam linguam ignorabat. Tunc ille misit ei LXX

* [ta cod, .
b Ambo cod., Proihesifontem, hic et intra.

COMMENTARIUS IN GENESIM.

À viros peritissimos. Qui: venientes Alexandriam in
una basilica congregati, uranstulerunt Scripturas de
Hebreo in Griecum, conferentes ad: invicem. Sed
illi qui LXX nimium venerabantur, confixérunt per
singulas cellas divisos fuisse, et. Spiritu sancto di-
€ ante eadem scriptitasse.

Ynepictec *, id est protectór fidelis, qui protege-
bat Ptolomzum sapientis suse scuto.
Nisi forte putandus. est Tullius. gconomicum , id

est dispensatori&m, quia cconomos dicitur: dispen- -

sator : quem librum transtulit Tallius de Greco in
Latinam, son tamen prophetavit ,
non vates fuit.

Platonis Pythagoram [Proiagoram]. Plato scripsit
liberum quem Pythagoram appellavit, «uia ad Pytha-

B goram philosophum et amicnm suem scripsit. Hune
Wanstulit similiter Tallius.

Et Demosthenis pro Ctesiphonte *. Demosthenes Grae-
€us rhetor fuit, qui scripsit librum pro Ctesiphon-
te, eo quod ante Ctesiphontem eum scripserit.

Historia. Historia dicitar apo !u historin, id est
a videndo. Distat inter historias et annales, quia hi-

eloriz eunt eárum rerum quas videmus vel videre

possumus, annales vero earum quas noa videmus.

]nter spiritalia charismata, id est dona vel gra-
tiám Spiritus sancti.

In Apostolo, videlicel Paulo, ubi commemorat
dona Spiritus, dicens : Quosdam quidem dicit aposto-
los, alios prophetas, eté. In quibüs charismatibus ul-
timum pene gradum interpretes tenwerunt; et hoc

C in ejusdem Pauli apostoli Epistola reperitur, ubi di-
cit : Alii detur per Spiriimm. sermo. sapientie, elc.
usque dum concludít dicens : A(H genera lingnarum,
ulii interpretatio sermonum.

Et emendatiora suni exemplaria Latina quàm 6ra-
ca, Greca quam. Hebreá. Unaquoque enim * res,
quo frequentius transfertur, eo firmius emenda-
bitur.

* ln cod. Garsi. deest enim,

INCIPIT TEXTUS BRESITH * ..

CAPUT PRIMUM.

Vers. 1. Du principio creavit Deus celum.et terram,
Auctoft hujus operis, sicul saneti doctores tradunt,
€pgnoscitur fujsse Moyses qui per revelationem Dei
mundi créationem cognovit, qui tainén more Scri-

ptura de se quasi de alio loquitur. Ip principio hujus .

voluminis philosopbi confutantur, qui de mundi crea-
tione conati disputare, sicut Plato, qui tria dixit
esse principia, Deum videlicet, exemplar, et mate-
riam, et Deum non quasi auctorem ex nihilo cuncta
c€reasse, sed quasi opifici in rebus creandis materiam
adjatorium praestitisse. Aristoteles autem duo dixit

* dMHic titulus ibidem desideratur.

*
D esse principia, materiam seilicet et speciem, tertium
quiddam nescio quid volens dicere operatorium ap-
pellavit. Quorum erroribus obvians Moyses utpote a
Deo electus veritatem dicitur demonstrasse, osten-
dens Deum cuncta simul ex nililo formasse, non
quidem in tempore, sed in initio temporis diceris :
In principio, et subauditur : temporis, patet procul
dubio tune tempus coepisse quod antea minime
erat.

Creavit enim calum et terram. Coelum non istud
visibile firmamentum accipere debemus, sed illud
empyreum, id est igneum, vel. iutelleetuale coelum.

Digitized by Google

quia interpres, :
