50

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1. — EXEGETICA.

66

Sedechia queni rex Babylonis multavit oculis, ever- À — Vers. 6. Sed fons ascendens e terra universam ejus

sa Jerusalem et destructo templo, transtulit in Baby-
lenem.

Quinta die ex aquis producta sunt animalia :
quia hac etate populus Judzorum inter gentes ve-
lut in aquis càptivus versabatur, et tamen a cultu
Dei non recedebat. Makam etiam jam sancti quasi
aves per contemplationem ad celestia. sublevaban-
tur, sicut Jeremias, Ezechiel, Neemias, etc. Cajus
vespera fuit infidelitas et maximum peccatum eo-
rum qui Christum sibi repromissum vjdentes reci-
pere noluerunt.

Sexta die homo. factis. est. fiac. state natus. est
Christus per Virginem. Qui prelatus est bestiis
Aerre et piscihus maris et volatilibus cceli : quia
omnes gentes jngo fidei su subjecit. Cujus ziatis B
vespera finis erit.szeculi.

Septima die requievit Deus : quia septima :etas est
auimarum requiescentium in. Christo et exspectan-
tium generalem corporum resurrectionem:

CAPUT 1l.

Vers. 4. Iste generationes coli et terre. Recapitu-

latio est creature Dei. Generationes cali. et terrae
appellat ornatus eorum. Ornatus cceli sunt angeli et
sidera : ornatas terrte. homines et. jementa ; arbo-
rum et florum varietates. In die. ld est ia tem-
pore. Diem hic posuit pro tempore sicut Apostolus :
Ecce nine tempus acceptabile, ecce dies salutis!
Hoc in loco evanescit. error philosophorum : qui
dixerunt mundum Deo esse coeternum, vel etiarasi,
& Deo et sineinitio faetas est, eum tamen ex materia
non a Deo creatum constare dixerunt, qued tamen
utrumque effluit, cum dicitur: In die fecit calum et
terram, Cum enim dicit : ín die, ostendit eum noms
esse cozmternum Deo. Cum vero addit : fecit calum et
ierram, mundum a Deo conditum manifestat. Si
vero diem pro wna die acceperimus positam, sequn-
dum illum sensum intelligendum est quem prophela
dicit : Qui vivit in eternum creavit omnia simul (Ec:
«li, xvin, 1). Juxta quem intellectum B. Gregorius
dicit : « Rerum natura per substantiam simul creata.
est, sed per speciem simul creata non est. »

Vers. 5. Omne virgultum, antequam, oriretur, et.
omnem herbam, antequam. germinaret. Quod dicit :.
antequam germinaret aut oriretur, patet profecto
non eo modo, quo nunc arbusta et herb ex semine D
vel ex radice proferuntur, aut. humana industria
proveniunt, tunc  procreata esse, sed subito ad nu-
tum et jussionem Dei erupisse cum foliis et. fructu
omnique perfectione, Non pluerat super terram. Hoc
ad superiora refertur..Non pluerat quidem ut ex
provectu scilicet. pluviarum nascerentur frutices et
herbe. Quomodo etenim plueret, cum omne spatium
geris plenum esset aquis tenuissimis in. modum ne-
buke, sient. jam supra dictum cst ? sed ex quo aquae
ill collecte sunt in unum, et apparuit arida, usque
ud diluvium pluviz minime leguhtur fuissc.

superficiemirrigabat, Fons autem ille, vel per uc-
cultos meatus terrz: decurrens. ascendebat ad irri-
gandam terre superficiem, more Nili flaminis qui
alvei sui metas progrediens irrigat plana Egypti : vel
etam irrigans üniversam superficiem terrx, non

* quo omnem terrse superficiem operiret, sed rivatim

more fluminum per diversa loca dirivaretur. Vel,
quod melius placet more sacrz Scripturz, singula -
rem posuit pro plurali, vel fontem pro fontibus,
sicuf muscam pro muscis, ranam pro ranis. Aut
etiam fontem propter universitatem omnium aqua-
rum qux simul sunt ét quasi unus fons in matrice
abysso.

Vers. 7; Formavit Deus hominem. Cavenda est hic
paupertas imiellectus. humani ut. cogitemus Deum
manibus operatum fuisse hominem et labiis carneis
Tocutum, aut tale aliquid, quod nefas est de Deo co-
gitari. Deus enim spiritus est, et ideo non distingui-
tur membris nec gravatur mole corporis, ut de illo
aliquid carneum cogitemue vel intelligamus. Sed
quod dicit : formavit hominem ex limo, id est vo-
lendo et jubendo extra produxit. Et insyiravit. Quod
dieit : spiravit, non intelligendum est, quod hune
corpulentum aerem homini sufflaverit vel immiserit,
sed inspiravit, id est, animavit eum vita rationali,
quod in sequentibus spiraculum vita appellavit. Ad
comparationem enim czterorum animalium quorum.
animz moriuntur, homo rationalem animan: sortitus
est. Unde et Graci differentiam facientes animalium
quz tantum sine ratione vivunl zoa vocant, quia zoe
vita dicitar : qua vero rationis participantur psy-
cbica s, quia psyehe anima. In faciem autem hominis
spirasse (dicitur), quia in capilé maxime omnes
sensus vigent, horum uno, id est tactu, per omne
corpus diffuso.

Vers. 8. Plantaverat paradisum voluptatis. a. prin-
cipio. Id est. hortum voluptatis. Grece enim paradi-
sus hortus, Hebraice Eden vocatur. A principio, id
esL in initio, remotis aquis a; superficie terr:e et. in.
unum collectis. Ubi autem nos habemus: Paradisum
à principio, quidam codices habent : Eden ad ortum,
ex quo possumus conjicere paradisum in Orlente.
situm. In quacunque autem orbis parte $it, scimus
eum terrenum esse, et interjecto Oceano et montibus
eppositis a nostro orbe longe remotisshnum. Est
enim in altissimo loco situs pertingens usque ad
tunarem circulum. Unde et. illuc aqua diluvii mi-
nime pervenisse dicuntur. In quo posult hominem.
Éx quo, quod positus in. paradisum homo dicitur,
datur intelligi non ibi fuisse conditum, sed in hae
nostra mortali terra, quia, divina przeseientia, illum
peceaturum et ob hoc ab illa saneta terra in. hanc
convallem miserix propellendum.

Vers 9. — Produxitque de huno. Subauditur para«
disl. Liguum vite et reliqua. Lignum vitz? speci
arboris fuit ita vocata, quod naturaliter hanc virtu-

3 Co. Garst. Yki Psiche. Cod. Teg. partic. Psiche quia, etc.

Digitized by Google
