9c

REMIGII' ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. ], — EXEGETICA.

£0

vero primogenitus: et Japheth minimus significant A prolepsin, id est per prsoccupationem accipiendum

eos qui in primitiva Ecclesia fuerunt, apostolos
videlicet et eos qui ex gentibus crediderunt. Medius
Cham Judzos siguificat qui, nec primum eum apo-
stolis, nec postea gentibus fidem Domini recipere
voluerunt. Sem vero et Japheth nuditatem patris
sibi nuntiatam audire noluerunt, sed pallio operue-
runt: quia üdeles mysteria passionis Christi non
cum Judzis despiciupt, sed digna veneratione hono-
rant, Et bene pallium. in. humeris. portant ; quia ip-
$am passionem non futuram exspectant, sed imple-
tam credunt.

Vers. 24. Evigilans autem Noe ez vino, cum didi-
eisset.. Prophetico videlicet spiritu. Que fecerat ei
filius suus. minor , ait : Maledictus Chanaan, Notan-

est. Necdum enim divisio linguarum facta erat.

Vers. 6. Filii Cham. Chus. [psa est. AEtbiopia,
Mesraim JEgyptus, Phi Libya, unde et fluvius
Mauritanie Phuth appellatur, et omnis illa regio
Phuthensis dicitur. Chanaan, à quo Chananzi.

Vers. 7. Filii Chus Saba. ld est, Arabia regio
thurifera. Bevila pars thiopis: Occidentalis. Saba-
tha, Regma et Sabatacha. Horum nomitia àb ust re-
cesserunt, et quie pro eis nunc habeantur ignoramus.
Filii Regma Saba. Alia est hxc Saba quam illa
qua superius legitur, et differt in Scriptura. Nam illa
per Sin, hzc per Samech scribitur. Nam et in psalmo
ubi nos canimus : Reges Arabum et Saba (Psal, Lxxs,
10), in. Hebrzo habetur: Reges Saba et Saba. Dadah

dumy quod, non ipsum Cham, sed Chanaan filium B Ethiopie ultima regio est.

ejus maledicit, qui mofws eorum interpretatur, a
Quo postea dicti sunt Chananzi, quos Dominus ante
faciem filiorum lsrael ejecit. Quod ergo Chanaan
maledicitur, prophetia erat : quia gens illa de loco
sux habitationis pellenda erat.

Vers.. 26, 27. Benedictus Dominus Deus. Dilatet
Deus Japheih. De Sem fuerunt patriarche et pro-
phete ceterique Patres. Veteris Testamenti : de
Japheth gentilium multitudo qua in Cbristum credit.
Dilatatus est Japheth, quia in ipsum crevit creden-
lium ex gentibus multitudo. Habitavit iu tabernaculis
Sem, quia gratiam quam habuerunt priores Patres,
genies in Christum credentes secut:e sunt, et nunc
cum Abraham, 1saac et Jacob requiescunt, fidem et

Vers. 8. Chus genuit Nemrod 4. De hoc. Josephus
dicit quod nova regni cupiditate tyrannidem arripue-
rit, ignem pro Deo coluit, et ipse auctor erstitit
dificandz turris eujus cacumen contingeret coelum.

'Vers-9. Et. erat robustus venator coram. Domino,
Venabatur enim animas ad interitum, faciens homi-
nem ignem adorare. Alis translatio dicit: contra
Dominum.

Vers. 10. Babylon conrusio interpretatur ob lingua»
rum confusionem quz ibi facta est. Et-Harath. [ Vulg.
Arach].,Ipsa est Edessa Mesopotamis civitas. Archa:h
(Vulg. Achad]; que nune Nisibi dicitur. Et Calane.
lpsa est Seleucia a Seleuco rege Asie. In terra Seu:
naar. Vd. est, io Babylonia, ubi eunt putei bituminis.

bona opera illorum imitando. Sitgue Chanaan servus C Vers, H. De terra ila, ld est de Sennaar. Egressus

ejus Chanaan. Vd est Judzi serviunt modo fidelibus
ex utroque populo, quia libros divinarum Scriptura-
rum Ron sibi, sed illis custodiupt, el quasi scrinarii
sunt eorum.
CAPUT X

Vers. 2. Filii Japheth. Commemorat modo geutes
sepiusginta duas quz a tribus filiis Noe disseminatze
sunt post diluvium. Et primum dicit de Japheth mi-
nore, de quo nati septem fllii qui tenuerunt septen-
trionalem regionem a Tauro et Amcino ^ montibus
Cilicie et Assyrim. Gomer, ut Josephus dicit, ipsi
sunt Galate qui Laüue Gallogreeci dicuntur. Magog
quos quidam putant Massagetas. Madai Medi, Javan
Jones, qui et Grxci, a quibus Jonium mare et quinta
eorum lingua Jonica dicitar. Tubal lberes quos Hispa-
nos dicimus, Meosoch Cappadoces quorum hodieque
metropolis civitas Mazaca dicitur. Thiras Thraces.

Vers. 3. Filii Gomer Ascenez. Quos Greci Reginos
vocant. ftiphath Paphlagenes. Togorma Phryges.

Vers. 4. Javan filii b, Elisa, a quo Elisei, id est, Graci.
qui ei Hellades appellantur. Tharsis Cilices quorum
cjvitas est Tharsus nobilis Paulo apostolo inde nato.
Cethim — Citbiüi quorum  liodieque civitas. Cithium
appellatur, Dodanim * Rhodii. .

Vers. 5. Unusquisque secundum linguam. Hoc per-

* Cod. Teg. Tauro, Etham et. Eidon. Forte leg.

Amano.
b Utergue cod. Laban fil.

est Assur. ld est, imperium | Ascyriorum, quod pri:
mum fuit sub Nino, Et cdificavit Niniven. Niniven
est civitas Assyriorum. Ninos Beli filius tediflcavit
Ninum quam Hebrzi Ninxiven appellaverunt. Inter-
pretatur autem propter poenitentiam pslchra,

Vers. 45. At. vero Mesraim genuit. Ludim, Ludim
est Lybia, quz prius Phuth vocabatur.

Vers. 15. Ghanaan. filius Cham. genuit Sidonem. A
quo Sidon, civitas Phenicis.

Vers. 18. Aradii. Ipsi sunt qui Aradum insulam
tenuerunt,

Vers. 19. Sodomam et Gomorrham. Ist». civitates
note sunt interitu sux subversionis. Samariten. A
quo Samaria, qux sic vocatur et. Asayriis et Hebrzis.
Dicta est autem Antiochia vel Epiphania. Amathawm.
Hxc nomina ignorantur, vel quia delete sunt ist»
gentes bello JEthiopico, vel quia ignoratur que
nomina nunc habeant

Vers. 21. De Sem quoque nati. sunt, 'quos nunc
dicemus, qui fuit pater omnium filiorum Heber, et
frater major miaoris fratris Japheth. ideo autem de
hoc novissime locutus est, quia de istius generatione
locuturus erat et hujus lineam prosecuturus.

Vers. 99. Filii Sem /Elam. A quo A&lamiye, i est
principes Persidis. Assur. De hoc superius dictum est

- * Cod. Garst Dodamin. Tegerus. Dodamim.
4 Uterque cod., Menroth. '

Digitized by Google
