<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    73                                          COMMENTARIUS IN GENESIM                                          74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    triarchis et præcipue in duodecim apostolis. Constat
    vero ex partibus septenarii quæ sunt tria &amp; quatuor.
    Hæc est justorum perfectio quæ servata est in linea
    a Seth descendente. Consideremus imperfectionem
    eorum qui per Cain ab Adam descenderunt. Ab Adam
    igitur ad Lamech sex sunt generationes, quibus si
    addamus tres filios ejus et quartam filiam ejus sunt
    undecim. Undenarius autem numerus peccatum si-
    gnificat, quia transgressio est denarii. Ecce hic sub-
    lucet imperfectio et malitia generationis Cain. Et
    facti sunt dies Lamech septingenti septuaginta septem
    anni. Hoc secundum Hebraicam veritatem. Cæterum
    secundum LXX. maximus est error in numero, in
    quo invenitur Lamech post diluvium vixisse quatuor-
    decim annos.
    
    CAPUT VI.
    
    vers. 1. Cumque cœpissent homines multiplicari su-
    per terram, videntes filii Dei filios hominum, quod
    essent pulchræ. Filios Dei appellavit filios Seth qui
    quando se in patris sanctitate incorruptæ servav-
    erunt hoc nomine honorati meruerunt, ut filii Dei
    vocarentur. Sed, postquam carnis voluptate superari
    conjunxerunt se damnate stirpi Cain, ejus malitiam
    imitari cœperunt. Nonnulli filios Dei angelos mali-
    nos interpretati voluerunt. Sunt enim quidam dæ-
    mones improbi mulieribus. Sed melius est, sicut di-
    ximus, ut filios Dei filios Seth accipiamus.
    
    Vers. 3. Dixitque Deus : Non permanebit Spiritus
    meus in homine in æternum, quia caro est. Alia trans-
    latio habet : Non judicabit Spiritus meus homines in
    æternum, quia caro sunt. Secundum quam transla-
    tionem talis est sensus : quia homines fragiles sunt
    et mortali carne circumdati, non eos judicator in
    æternum ut æternaliter pereant, sed potius eis in
    præsentì restituam quod merentur. Ex quo intelli-
    gemus magnam esse misericordiam, cum peccatores
    non sint ex sententia agere, sed flagellando ad se
    revocat. Unde et quibusdam peccantibus minatur :
    Non visitabo filias vestras, cum adulteraverint (Ose.
    v, 14). Et alibi : Utrumque post privilegium cordis
    sui ambulet (Jer. xiii, 19). Hinc et Psalmista : Exa-
    cercbavit Dominum peccator, secundum multitudinem
    iræ suæ non quærerel (Psal. x, 4). E contra de his qui
    Deo accepti sunt dicitur : Visitabo in virga iniquita-
    tes eorum (Psai. LXXXVIII, 33). — Eternique dies il-
    lius centum viginti annorum. Quidam putant homi-
    num vitam post diluvium in centum viginti an-
    nis esse contractam. Sed non ita est sentiendum.
    Multos enim legimus post diluvium pluribus annis
    vixisse. Hoc ergo ita accipiemdum est. Volens enim
    Deus inducere peccatoribus diluvium dedi eis spa-
    tium, centum viginti scilicet annorum ad agendam
    pœnitentiam. Sed illis agere nolentibus et in sua
    malitia perdurantibus non exspectavit eos Deus us-
    que ad datum spatium centum viginti annorum, sed
    centesimo anno factum est diluvium.
    
    Vers. 4. Gigantes autem erant super terram in diebus
    illis. Gigantes appellat eos qui de permista genera-
    tione Seth et Cain nati sunt, immanes corpore, vi-
    PATROI. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    rabus superbo$, moribus inconditis. Hos tales appel-
    lat gigantes, id est, terræ filios.
    
    Vers. 5. Videns autem Deus quod multa malitia ho-
    minum esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intentia
    erat ad malum, penitiuit eum quod hominem fecisset.
    In Deum nulla pœnitentia cadit. Semel enim Deus
    fixe et stabiliter omnia disposuit. Sed Scriptura niore
    nostro loquens dicit Deum pœnituisse, quia suas
    opus suum mutare videtur voluntate tamen et dispo-
    sitioneimmutabili permaneatne. Quomodocumque
    enim fuerint res, videlicet aut ita sint permanasuræ
    sicut creatæ sunt, aut mutandæ, Deus hoc ante sæ-
    cula immutabili prævidit ratione.
    
    Vers. 8. Noe vero invenit gratiam coram Deo. Noe
    requies interpretatur.
    
    Vers. 9. Justus aliquæ perfectus fuit. Si nullus sine
    peccato vivere potest, quomodo Noe justus et per-
    fectus fuisset dicitur? Sancti Dei perfecti sunt secun-
    dum aliquam suum modum; non autem ita sunt per-
    fecti sicut perficiendi sunt. Unde et rectè dicitur :
    in generationibus suis. In presenti enim vita pro
    modo suo juvante Dei gratia perfecti esse possunt.
    In illa enim beata vita, in qua nec velle nec posse
    peccaci eis suberit, longe aliter perfecti erunt.
    
    Vers. 11. Corrupta est terra. Id est omnis homo.
    Nam quia propter hominem cuncta creata sunt, ideo
    peccante homine omnia dicuntur corrupta fuisse.
    
    Vers. 12. Omnis caro, Id est omnis homo. Corru-
    perat vitam suam. Id est, depraveraverat actiones suas.
    El ego disperdam eos cum terra. Quare dicit cum
    terra, cum terra nequaquam in diluvio disperdita sit?
    Dicunt doctores nequaquam tantæ virtutis et fecundi-
    tatis eam fuisse post diluvium quantæ ante diluvium
    existerat. Unde et hominibus post diluvium ejus car-
    nium concessus est. Ante diluvium enim pomis et ole-
    ribus vescebantur. Ergo propter amissam virtutem
    et gratiam disperditi sunt homines cum terra.
    
    Vers. 14. Fac tibi arcam de lignis levigatis. Id est,
    fretibus et insolubilibus. Et hoc quod LXX di-
    cunt : De lignis quadratis, id est, sortibus. Mansu-
    culas facies in arca. Mansunculæs dicit in quibus
    diversa animalium genera recipiërentur. Septuaginia
    dicunt : Bicamerata et tricamerata in arca facies. Bi-
    cumerata videlicet in inferioribus, tricamerata in
    superioribus. Ergo quinque mansionibus distincta
    fuit arca. Prima mansio, id est inferior fuit sterco-
    rata, ubi animalium stercora deflubebant, ne illa quæ
    erant in arca et maxime ne homines fetore lædaren-
    tur. Secunda fuit apothecaria, ubicubus diversos
    animalium reconditus erat. Tertia fuit bestiarum et
    immitium animalium ac serpentium. Quarta, jumen-
    torum et mansuetorum animalium. Quinta, id est
    suprema, hominum et avium. Ostium vero quod in
    sequentibus in latere arcæ fuisse describitur eo loco
    fuisse creditur, ubi bicamerata et tricamerata jun-
    gabantur inter apothecariam et bestiarum habitationem.
    Et bitumino liniis. Bitumen, quod Græcæ
    asphaltum dicitur, unde lacus Asphaltites vocatur, il
    est gluten tenacissimum, quidquid tactum fuerit
    8
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; divisão em duas colunas; várias marcas tipográficas (ligaduras, sinais abrev.). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original (ex.: "PATROI. CXXXI.", "8" no rodapé). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>