o5 . COMMENTARIUS IN GENESIM. 94
muito facilius nunc aliis. pereuntibus ipsa quoque À Christi praetendit qni nos et in prxsenti per baptis-

posset perire. Et propter hoc peccatum infidelitatis,
quia angelo non credidit, dicunt contigisse et scelus
jacesti. .

Vers. 31. Pater woster senex est. Putabant fiim
Lot omne genus hominum ubique defecisse, nullum-
que virorem remansisse nisi patrem suum. [deo hoc
cogitaverunt ut ex patre semen servarent. Quarum
adulterium Origenes multipliciter excnsat, quia hoc
non liíbidinoso anime sed studio reparand:w prolis
"hgerünt. Lot vero inexcosabilis ext. primo, «quod
angelo non credidit, deinde, quod vino inebriatue
est; sicque minus peccatum fuil ei cansa msjeris
criminis.

Vers. 35. Ac ille non sensit, nec quando illa accu-
buit, nec quando surrezit. Hoc Judsi in tantum non
recipiunt, ut quoties lionc locum legunt. compun-
gantor. Dicunt enim non posse fieri u* homo non
sentiens concumbat.

Vers. 57. Peperitque major filium, et vocavit eum
Moab. Moab ez patre interpretater.

Vers. 58. Minor quoque peperit filium, et vocavit
tiomen ejus Amon. Amon filius poptli mei, vel filius
generis mei interpretatur. Isti fructus sunt ebrietatis,
Moabitze et Amonitz, id est, qui ez. patre sunt dia-
lolo, juxta quod Dominus talibus dicit : Vos ex patre
diabolo estis (Joan. viu, 44). Et. sunt. filii. populi
invidentis et persequentis sanctos.

CAPUT XX.

Vers. 4. Peregrinatus. est in Geraris. Geraris terra
£&6t Palzestinorum.

Vers. 9. Misit Abimelech, et tulit eam. Quzri
potest in illa jam zetate quomodo amari poterat Sara,
cum esset anus decrepita ? Sed hoc mirandum potius,
quam querendum, quod tantus decor forma in ea
fuerit at nec senectus ejusdem pulchritudinem potue-
rit derogare.

Vers. 6. Custodivi te, ne peccares in me. Cum amit
Dominus : Custodivi te, ne peccares ín. me, ostendit
quia qui talia agunt in Deum peccant, licet peccamen
adulterii. apud szculi bomines aut leve aut. nullum
putetur.

Vers. 12. Filia patris mei, et non filia matris mec.
Alia tranelatio apertius dicit : A patre, e( non a matre.

mum vetere bomine exuit, et in futuro per resurre»
ctionem circumcidit in nobis omnem mortalitatem et
corruptionem. Nam ei quod in octava die circumcisus
est [sae designabalur octava sseculi tas, quando
generaliter resurrectio mortuorum celebrabitur.

Vers. 8. Fecit grande convivium. Juxta litteram
convenientius fuit ut in die nativitatis vel circumci-
sionis ejus Abrabam epulum faceret. Sed vir pro-
phetico plenus spiritu hoc in die ablactationis facere
maluit. Significabaiur enim per hoc, qua tunc Deo et
segelis festivitatem quodammodo facimus quando
lacte infantize dimisso in virum períectam evadunus
el solido jam cibo utimur.

Vers. 9. Ludentem. Tradunt Hebraei quod idola
fecerit quasi ludens quibus infantiam Isaac deciperet.
Beatus quoque Hieronymus dicit quad quasi major
per. ludum primogenita sibi presumpserit. , Absolute
autem possumus dicere quod eum lubricum et lasci-
vum facere volebat, sieut ipse erat, Unde etApostolus
bunc !ledum persecutionem sppellat dicens : Sed,
tunc. sicut io qui secundam carnem. naius est. perse-
quebatur eum qui secundum. sviritum ,— ita el nunc
(Gal. 1v, 29).

Vers. 14. Dure accepit koc Abraham. Licet enim in
mysterio ista fieri cognosceret, tamen paterno affectu
erga filiam movebatur. .

Vers, 14. Bersabeo interpretatur puteus. septimus.
vel puteus. juramenti. Sed locus ille necdum hoe
nomen habebat. Unde et per praoccupstionem acci-
piendus est.

Vers. 49. Abjecit Agar. pzerum. Non quo eum in
scapula portaret qui, quando circmmeisus est, tre-
decim annorum : sed abjecit eum ab animo et oura
sua eum repulit. Sic enim usualiter loqui solemus :
abjeci ex animo.

Vers. A1. Exaudivit Dominus vocem pueri. Matre
flente pueri voeem dicitur exeudiése, quia pro illo et

.non pro se flebat, sicque vox matris quodammodo

vox pueri erat. Typice Agar Synagogam designat,
Ismael plebem Judaicam. Portaiur Ismael ab Agar :
et peecator populus Judzorum gravi maledictionis
pondere cervices matris sux Synagogz premit. Panis
quem portabat significat panes propositionis, qui in

Fuerat enim filia Aran fratris Abraham, soror Lot.) mensa sanctificati erant. Aqua queis defeclt signi-

Vers. 16. Hoc erit. velamen oculorum. Id. est : in
funeris preparatione : Mementoque te deprehensam.
Hoc quasi jocando dicit monens eam amabiliter ne
hoc auderet facere, ne similiter deprehensa videretur.
Mystice loco hoc Abraham Christum significat, Sara
vero Ecclesiam. Abraham honorabatur propter Sar
pulchritudinem et Christus laudatur in mundo et hono-
Tatur per Ecclesiam; quia sicut Psalmista dicit :
Mirabilis Deus in. sanctis suis (Ps. xvii, 26). Habebat
Sara virum, sed latebat, et Eeclesia habet Christum,
sed videlur in przesenti receptus secretis coelestibus.

CAPUT XXI.

Vers. &.. Circumcidit octava. die. Circumcisio, cum
ob multas figuras precepta sit, specialiter flguram

ficat legalem puriflcationem, sive etiam carnalem
Scribarura et Phariszorum doctrinam que in pelle
mortua, hoc est, in carnali observatione continebatur
el observatores suos juxta litteram occidebat non
habens spiritum vivificantem. Quod Agar puerum sub
arbore projecit eos significat qui in Christum ex illo
populo credentes umbra passionis et crucis protege-
bantur.

Vers. 48. Surge, el tolle puerum, et tene manum
ejus. Hoc est junge te illi, et ambula cum illo. Sio.
faciunt ambulantes simul. Juxta litteram intelligimus
matrem se. abscondisse, quande dixit: Non videbo
morientem ouerum. Monet ergo eam angelus ot rever-
latur ad puerum, et tollat eum, non de terra erigendo.

Digitized by Google
