<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,1490">
    quod ædificaverit Niniven. Arphaxad. A quo Chaldæi, A ipsa est Jesca. Fuit enim dionomia, id est binomia.
    et Lud. A quo Lydii. Aram. A quo Syri.
    Vers. 23. Filii Arun Hus. A quo terra Hus in Job
    legitur, quam LXX terram appellant Ausititen, id
    est Australem. Et Hul. A quo Armenii. Gether. A quo
    Acarnani. Nesi. Quos LXX Mosoch vocant. id est,
    Mecones.
    Vers. 25. Nati sunt Heber duo filii. Heber transitor,
    a quo Hebræi transitiores. Veri Hebræi sunt qui de
    præsentibus ad futura, de caducis ad mansura trans-
    ium faciunt. Phateq divisio. Sub isto enim facta est
    divisio linguarum.
    CAPUT XI.
    vers. 1. Erat terra labiù unius. Id est, linguæ
    Hebrææ quæ facta divisione linguarum creditur re-
    manuisse in familia Heber: qua etiam lingua Dei
    Filius ad homines veniens prædicavit. Conveniens
    enim erat ut, in qua lingua Adam diaboli suasione
    audierat, in eadem lingua Salvatoris perciperet præ-
    dicationem. Nec dicendum est novi aliquid fecisse
    Deum, quando linguarum facta est divisio, sed mo-
    dos et formas locutionum divisisse aliis intellectibus.
    Unde et eadem verba in diversis sensibus apud
    diversas gentes inveneriuntur. Nam alma apud He-
    bræos secreta, apud Latinos sancta dicitur. Sidera
    stellæ vocantur a Latinis, a Græcis ferrea. In Græcis
    habetur : rhabo sidera.
    Vers. 4. Faciamus nobis turrim. Timebant ne
    iterum fieret diluvium, et ideo auctore Nemrod vo-
    luerunt turrim facere altissimam in qua, si diluvium,
    ilerum fieret, salvarentur. Bitumen enim aquis
    dissolvi non poterat. Nulla enim re dissolvi potest,
    postquam siccatum fuerit nisi menstruo sanguine.
    Vers. 5. Descendit, ut videret. Descendere Deus
    dicitur quando se sensibus vel operibus commoda
    humanis, sicut ad Moysen dixit : Videns vidi afflicto-
    nem populi mei, et descendi liberare eos (Exod. iii, 8).
    Et de Sodomitis dictum est : Descendam, et videbo
    utrum eum clamorem qui veni ad me opere comple-
    rint (Gen. xviii, 21). Et nota in sequentibus hic
    mysterium Trinitatis commendari, cum dicit : Des-
    cendamus et confundamus. Mystice turris hæc mundi
    superbiam signat, sive etiam elationem hæretico-
    rum qui turrim pravi dogmatis contra Deum volunt
    ædificare. Quæ merito turris Babel, id est confusio-
    nis appellatur. Profecti sunt autem de Oriente, quia
    verum solem reliquerunt. Invernerunt campum Sen-
    naar, qui interpretatur sehor vel excussio dentium, quia
    dogmata hæreticorum non bonum Christi odorem, sed
    fetorem habent, et amiserunt dentes quibus cibos
    verbi Dei commolerent.
    Vers. 28. Mortuus est Aran et Thare in Ur Chal-
    daeorum. Tradunt Hebræi quod Abraham et Aran fra-
    tres, cum nollent ignem adorare, in ignem projecti
    sunt ex quo miserante Deo Abraham illæsus exivit.
    Unde exarpe Deus ad illum dicit : Ego sum Deus qui
    te eripui de Ur Chaldæorum. Aran vero igne con-
    sumptus est. Ergo Ur non est nomen loci.
    Vers. 29. Duxerunt uxores. Abraham duxit Sarai :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,1490">
    82
    COMMENTARIUS IN GENESIM.
    A quo Chaldæi, A ipsa est Jesca. Fuit enim dionomia, id est binomia.
    Cujus soror fuit Melchia quam duxit Nachor.
    CAPUT XII
    vers. 2. benedicam benedicenties le, et maledicam
    maledicentibus te. Duæ reprehensiones factæ sunt
    ad Abraham : una terrena, qua ei terra Chanaan
    repromissa est, cum dictum est : Egredere de terra
    tua et cognatione, etc. Alia quæ major est et spiri-
    talis, qua dictum est : Benedicam tibi, ut esset vide-
    licet pater Christi et omnium in Christo credentium.
    Sed et hoc notandum quia jam egressus fuerat de
    terra sua quando ei dictum fuerat : Egredere de terra
    tua. Sed ibi egressus corpore, hic vero mente et vo-
    luntate. Fortassis adhuc habebat affectum reverendi
    illuc quando dictum est : Egredere. — In te benedi-
    centur universæ cognationes tuæ : quia de ipso Chri-
    stus erat nasciturius per quem cunctæ generationes
    benedictionem percipere debuerant.
    Vers. 4. Egressus est Abraham, et cum eo Lot. Sic
    licet mente, definietur ut nunquam illo, reditur. Su-
    perius exierat corpore, nunc vero mente respiciente
    Domino.
    Vers. 6. Pertransivit usque ad locum Sichem. Sic-
    chem civitas est, quæ a quibusdam corruptæ Sichar
    dicitur. Interpretatur autem humerus. Convallem il-
    lustrem Pentapolim dicit, quæ nunc est mare Salis et
    Mortuum dicitur, et lacus Asphalti et lacus Sali-
    narum.
    Vers. 7. Apparuitque Dominus Abraham. Recte ei
    Dominus apparuit, qui renuntiatas idololatriæ alioris
    Dominio ædificavit.
    Vers. 8. Ab Occidente habens Bethel, ab Oriente Hai.
    Bethel civitas est in tribu Benjamin quæ antea Luza,
    id est amygdalus vocabatur. Hai civitas in tribu
    Juda est constituta. Bethel interpretatur domus Dei
    quæ postea Bethaven vocata est, id est domus idol-
    li; oculus vel fons interpretatur. Ergo patriarcha
    tendens ad terram promissionis telenidit tabernacu-
    lum inter Bethel et Hai quia sancti omnes fonte
    baptismatis regenerati, et cursum hujus vitæ cir-
    cumspicere agentes ad Dei tabernaculum et ad cœle-
    stem properant civitatem.
    Vers. 13. Dic, obsecro, quod soror mea sis. Quae-
    runt quidam cur sanctus patriarcha mentiri voleu-
    rit ut diceret Saram sororem suam, et non potius
    hoc Deo commiserit qui et ejus vitam et illius ser-
    vare poterat castitatem. In quo ostenditur quia
    quando habemus quod ex ratione faciamus, non
    debemus Deum tentare, sed ipsi nostræ salutī pro-
    videre. Quodammodo Deum tentasset, si eam uxo-
    rem suam confessus fuisset, duas Deo res commin-
    tens, suam vitam et illius castitatem. Fecit ergo
    pro vita quod potuit : quod vero non potuit Deo
    commisit, certus, si vellet, etiam apud Pharaonem
    ejus pudicitiam conservare posset.
    Vers. 15. Translata est in domum Pharaonis.
    Excusari potest Sara in hoc quod in domum Pha-
    raonis translata est invita vel coacta, non solum
    in hoc quia non coniungular corpus nisi ex con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1470,960,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras e sinais tipográficos preservados conforme imagem; números de páginas e título centralizados. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>