"i

COMMENTARIUS IN GENESIM.

18

Olympum montem, cujus tanta altitudo ut nulli venti A — Vers. 23. Non requiescant. Sed. servient hé-

ibi flare, nulle nubes cacumen ejus valeant operire.
Sed qui hoe fatentur non aitendunt quia mons ipse
terra est. Terram autem scimus corpulentiorem
esse aqua. Ubi ergo terra gravior ascendere potuit,
cur non hoc levior aqua potuerit?

CAPUT VII.

"Ners. 4. Adduzit spiritum. ld est ventum, vel, ut
quidam volunt, solem, sive Spiritum sanctum debe-
mus accipere de quo in principio dicitur : Spiritus
Domini ferebatur super aquas. Qui enim in. principio
ferebatur super aquas, ul eas in unum copgregaret,
ut appareret arida, ipse nunc sua et totius Trinitatis
voluntate adductus est super terram, ut a pervasione
aquarum eriperet eam, et eis. pristinam pulchritudi-
nem ei fertilitatem redderet.

Vers. 8. Emisit corvum ei columbam poet. eum.
Septuaginta dicunt quia corvus emissus, non est
reversus ad arcam. Aut enim aquis interceptus est
et necatus, aut cadaveri aquis supernatanti inhzsit,
et propter gulam periit. Neque enim terra jam sic-
cata erat, quia de columba dicilur quia cum non
inveniret ubi requiesceret pes ejus. Allegorice diximus
superius arcam Ecclesiam significare quze trecento-
rum cubitorum fuit longitudinis, quia 'sancía xecle-
sia in fide Dominice crueis. et paasionis- milsettr
Longitudo enim trecentorum cubitorum jpesione,
Domini significat. Nam et littera Tax qui hunc ex-
primit numerum, figuram habet crucis. Latitudo

quinquagimta cubitorum resurrectionis Christi glo- C per hoc designantue duo diluvia

riam designat quze. quinquagesima die Pentecostes
per »postolos prsedicata est, cujus spe dilatatur Ec-
clesia. Altitudo vere triginta cubitorum significat
eamdem Ecclesiam per tres mundi partes dilatan-
dam, Africam, Asiam, Europam. Denarius enim ter
ducius in trigesimum numerum consurgit. Hac Ec-
clesia continet pariter corvum et columbam, hoc
€st, bonos et malos. Sed corvus de arcà emissus
non revertitur, quia reprobi licet. gremio Ecclesi:
per fide cobtineantur, tamen cupiditatibus et ille-
cebris swculi inhzrerentes pereunt. Columba vere
rediens ad drcam portat ramum oliv; virentibus
foliis in ore sue, quia sancti simplicitate gaudentes
manus pacis iu ore portant, et cum Psalmista di-
cunt : Cum his qui oderunt pacem. eram. pacificus
(Psal. €xax, 1).

Vers. 414. Mense secundo. ld est Maio. Septima et
vicesima die mensis. Intueamur diligentius hunc io-
eum. Dixzinrmus superius Noe annum fecisse in arca,
et ipsa die qua ingressus est egressum fuisse. Ingres-
sus autem septima decima die mensis secundi :
nunc dicit quia egressus est septima et vicesima die
mensis ejusdem. Sed: sciendum est quia si pewsenti
diei addas undecim, qualis hedie luna est talis est
post annum ipsa die. Ergo quando Noe ingressus est
decima septima luna, decima septima -dies fuit se-
cundi mensis, et ideo post. annum additis 11, fuit
vicesima septima dies, vcl vicesima septima Juna;

mihi.
CAPUT IX.

Vers. 9. Terror vester ei tremor. Non homini pre-
posuit Deus hominem sed anin;antibus. Neque enim
dixit : Terror vester sit super homines, sed super ani-
maniia terra : atque ideo, ut B. Gregorius dicit, su-
pra modum supetbire est ab zquali velle timeri.
Omnes homines natura genuit zquales, sed. merito-
rum distantia justo Dei judicio, sed occulto, adios
aliis subjecit. Omnes pistes anui vestre traditi sunt.
]d est, potestati : Et omie quod movetur erit vobis in
cibum. Post diluvium esus permissus est carnium.
Antea enim pomis et oleribus vescebantár. Sed
quia in diluvio terra virtutem $us ferüilitaus ami-

B serat, ideo Deus consulens bumant fragilita per-

misit homini vesci carnibus.

Very. 4. Excepto quod sanguinem. cum. carne non
comedeiis. Et bic ei in lege Moysl esus sanguiais
prohibetur. In. Actibus quoque apostolorum prohi-
bite sunt gentes a fornicatione, et immolatió, el
éuffocato, et sanguine (Act. xv, 99) : quia. videlicet
sedes anim in sapguire est, ideo sanguinis prohi-
betur eoinestio.

Vers. 5. Sanguinem de manu. bestiarum. requiram.
Bestiam. vocat crudeles homines et feros. De mane
viri et fratris ejus. Fratrem vocat omnem hominem
ejusdem consortem naturz. .

Vers. 15. Arcum meum ponam. Arcus duos liabet
colores, ex parte caeruleum et ex parie igneum;
: unum aque,
quod jam pr:teriit, aliud ignis, quod in fine &eculi
venturum creditur. Unde cxruleue color eztrinse-
cus cernitur, igneus vero intrinsecus. Mystice arcus,
qui fiL sole nube illustrata, significat eun a diluvio,
id est, ab zterna damnatione posse salvari qui ve-
vun solem Christum nube censpexerit, hoc est, qui
ejus passionem et resurrectionem per prophete
predietam eredidenit.

Vers, 48. Erant igitur. tres filii Noe Sem, Cham
et Japheth. Sem interpretatur nomen vel nominatus,
Cham callidus, Japheth (atítmdo. Mystice Sem et
Japheth significant fideles ex utroque populo in
Christum credentes. Cham vero hereticos designat,
unde eL bene callidus. interpretatur. Hieretici enim
callidi sunt, non sapientia, sed malitia : quia simpli-
ces in Ecclesia decipere quirunt. Mystice Noe. qui
requies interpretatur Christum significat qui inebria-
tus est calice passionis. A'adaius est, quia tune ma-
nifestata est infirmitas mortslitatis ejus, et, ut pro-
pheta predixerat, ibi abscondüu ex fortitudo eui
(Habac. wx, 4).

Vers. 24. Et ina. (abernaculo suo. nudatus. est. 1d
est in plebe Judaica, inter domesticos generis sui.
Cham filius ejus, qui- nüditatem patris fratribus
huntisvit, Judeos designat passionem Christi longe
ante in prophetis legentes qui. nuntiabünt. futuram.
Sed hoc quod diu prenuntiaverunt impletum viden-

' tes deridere potius ouam eredere malucrunt, Sem

us

Digitized by Google
