<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
    15 RICULFUS SUESS. EPISC. - NOTITIA HISTORICA.
    ocerrent, cum rei domestice atque etiam corporis A cont.
    dispendio perficiemus, uti condeecet Rhemensem,
    quem antecessores vestri, pro omnibus Gallicanis
    pensi habentes, primum donaruant in Sixto primo
    totius regionis præsule a beato Petro apostolorum
    principe huc destinato, etiam Hlorusius papa Re-
    micium per omnem Galliam vices suas obire voluit,
    quæ modo adjicientia videntur, ne forsan Rheni
    nostri sub Nortmannorum ruinis, quod Deus avertat,
    sepulti, etiam pontificum oblivione sepeliantur.
    Propterea commenda velim quæ Marino et
    Adriano supplex proposui privilegia, necnon Ran-
    ponis fratris mei munificam pro erigendo monasterio
    donationen, et cum Bruinildus non desistat donala
    de peculari, tandem anathema feriatur : sunt et
    alii qui Rheuenensis Ecclesiæ bona corrordant, in
    quæ Carolus iimperator, si verbulo pontifitico præ-
    monetur. facile annuadverret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,920">
    EPISTOLA II.
    
    AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM.
    
    (Anno 894.)
    
    De pacto cum Normannis inito.
    
    Quis enim, qui vobis sicut oportet fidelis est, non
    expavescat, vos inimicorum Dei amicitiam velle,
    et in cladem ac ruinam nominis Christiani pagana
    arma et fodera detestanda suscipere? Nihil enim
    disiat utrum quis se paganis societ, an abnegato
    Deo idola adorel. Nam si, ut ait Apostolus, mores
    bonus colloquia prava corrumpunt (I Cor. xv), C
    quanto magis corrumpitur castitas anime Chri-
    stianæ externicom consiliis et societate? Neque enim
    poterit nou inlitaui quod assidue viderit : quin potius
    asseaseat paululum, et quasi vinculo male consuetudinis
    trahetur ad facinus. Certe progenitores vestri
    reges, deposito gentilicio errore, divino cultu se
    resublimiter subdiderunt, et a Deo semper auxilium
    expeaverunt, propter quod et feliciter regnaverunt,
    et regui hereditation ad suos posteros transmise-
    runt. Vos e contra nunc Deum relinquitis. Dicam
    certe, licet nolens, quæ Deum relinquitis, cum vos
    ejus hostibus socialis. Unde et merito prophetiæ
    illa vox ad vos dirigitur, quæ quondam ad regem
    Israel similial facinorem directa est : despero prodes
    auxiliun, et his qui oderunt Deum amicitiâ jungere
    (II Par. xix). Et certe cum deberetis malis præteritis
    arminum ponere, et rapinis, et depraedationibus
    pauperum renuntiare, ac pro his omnibus peniten-
    tiam agere, nunc ad majorem iram Dei provocan-
    dam, his qui Deum ignorant, et in sua feritate con-
    sciunt, vos conjungitis. Credite mihi, quia nunquan
    sic agendo ad regnum pervenietis, imo velociter
    disperdet vos Deus, quem irritatis. Hactenus quidem
    de vobis meliora sperabam : nunc video vos cum
    omnibus consanguineis vestris periturn, si tamen
    hoc vere vullis agere, et talibus consiliis acquiescere.
    Revera qui tale volis dant consilium, non fideles,
    sed per omnia infideles esse comprobantur, quos
    si audire volueritis, terrenum simul et cœleste re-
    gnum amittetis. Deprecor itaque vos per Deum, ut
    tale deseratis consilium, neque velitis vos in æter-
    num præcipitare interitum, et mihi cæterisque, qui
    secundum Deum vobis fideles sunt, æterni doloris
    asferre dispendium. Melius enim fuerat vos non
    nasci, quam diaboli patrocinio velle regnare, et illos
    juvare quos deberetis per omnia impugnare. Sciatis
    enim, quia si hoc feceritis, et talibus consiliis ac-
    quieveritis, nunquam me fidelm habebitis, sed et
    quoscumque potuero a vestra fidelitate revocabo, et
    cum omnibus coepiscopis meis vos et omnes vestros
    excommunicamus æterno anathemate condemnabo.
    Pro fidelitate quam vobis servo, hæc gemelubudus
    scribo, quoniain cupio vos secundum Deum et sæ-
    culum semper esse honoratum ; et non Satane, sed
    Christi adjutorio, ad debitum vobis conscendere
    regni fastigium. Regnum enim quod Deus dat, fir-
    mum habet fundamentum : quod vero per injustitiam
    et rapinas acquiritur, caducum est, et cito decidivum,
    nec poterit diu permanere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    ANNO DOMINI DCCCCCI.
    
    RICULFUS
    
    SUESSIONENSIS EPISCOPUS.
    
    NOTITIA HISTORICA
    (Ex Gallia Christiana.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1000,975,1280">
    E-judicibus qui in placito Verneriensi anno 892 D divini comitis Flandriæ qui Fulconem archiepiscopum
    cellam Afisan Adremarenibus monachis assereurent, interfecerant. Constitutionem edidit an. 889, quæ
    unus fuit Riculfus. Synodo Rhemenensi assisit an. 893, exstat cum. IX Conciliorum Labib., pag. 446. In ea
    in qua Carolus Simplex unctus est. Consecravit Her- sunt multa observatione digna. N. 3, de horis cano-
    verum archiepiscopum Rhemenensem anno 900 in sy- nicis legitur : libette quæsumus studium in psalmarum
    nodo Rheuenesi, in qua diuis devotî homines Bal- cantando, in divinus libros legendo, in caufones
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo impresso; algumas linhas e palavras fragmentadas ou com caracteres tipográficos pouco claros foram mantidas literais; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicado nesta página).</notas>
</pagina>