8s REMIGII ANTISSIODORENSIS-OPP. PARS I, — EXEGETICA. 52
bet : « Remigius, vir elarus, tam divinis quam so»: A exemplum suggessit, Tégernseensi lunge,castigatius

cularibus litteris: A ncienier instructus, inter. alia
Explanatienem in Genesim scripsit. Sed et super
Psalterium cof&mentum insigne composuit. Habetur

gihilominus et aliud ejus commentum, quod scripsit.

super Donatum. » Cum Anonymo Mellicensi faciunt
codices "Fegernseensis et. Garstensis, quorum utet-
que szeculi fere. dugdecimi est. lidem codices etiam
sub Remigii nomine Commentarium in Pentateuchum

ostentant hoc initio : Deuteronomium. lex secunda ,

dicitur, etc.; id quod in Paumgartenbergensis mo-
nasterii ord. Cisterc. in Austria codice, sxculo ta-
men xiv vix antiquiore, quoque observavimus. Ve-
rum id opus pon Remigii Antissiodorensis, sed Ra-
bani Mauri archiepiscopi Moguntini, inter cujus ex-

exaratum, ad cujus etiam fidem nostram editionem
precipue adoruavimus. Ceterum ipsum Remigii
opus grave, succinctum ac elegans est, omninoque
ad eum modum compositum quem in Commenta-
rio Remigü in Psalmos dudum Sixtus Senen-
sis observavi, nempe in quod Remigius ita veterum
Patrum sensa transtulerit, ut tamen etiam quzdam
de suo adjecerit, idque pro more s»culi sui, quo
usus autiquiorum scriptorum commentaria expilandi
late obtinebat. Nantiatum non ita. pridem publice
fuit esse quemdam eruditum in talia virum, qui Rte-
migii nostri. Commentaria in plerosque omnes divinze
auctoritatis libros feliciter detecta prelo apparet;
quod ut verum sit ex animo optamus. lllud omnino

cusa opuscula etiam prostat, esse postea deprehen- Bj certissimum est adm. R. P. Felicem Wyrtenberger,

dimus. ltaque, eo przetermisso, ad edendum solum
Remigii Commentarium in. Genesim operam conferre
visum fuit. Quo in labore maxime mihi profuit adm.
hR. PP. Adalberti Düstl ascet:e Tegernseensis et
Petri Oberbueber superioris Garstensis hurpanitas,
qua ille integrum opus ex eleganti sui monasterii
codice exscripsit, Bie vero alterum e sua bibliotheca

doctissimum ex ordine Servorum beatx€ Maria Virg.
virum, nunc totum in eruendis gravissimis et elegan-
tissimis Ilerrici monachi Antissiodorensis homiliis
versari; quod eo libentius hoc loco commemoro,
quod ejusdem Herrici diligens quondam anditor ct
nobilis discipulus Remigius exstitit. Sed de his plura,
in medium afferendi occasionem alibi nanciscemur.

MONACHI S. GERMANI ANTISSIODORENSIS, ORDINIS S. BENEDICTI

OPERUM PARS PRIMA, — EXEGETIGA,

COMMENDARIUS

IN GENESIM

Erutus ex ms. codice inclyti monasterii Garstensis ordinis 8. Benedicti in. Austria a P. Ber-.
tardo Pez, collato cum codice Tegernseensi ab adm. R. D. P. Adalberto Düstl, cjusdem loci,

asceta Benedictino.

IN. DEI NOMINE

INCIPIT EXPOSITIO REMIGII .SUPER. BRESITH,

D EST, SUPER GENESIM.

5 Desiderius vocabatur episcopus quidam familia- C  Suggillatione, id est. reprehensione. Tunc enim,

xis et amicus beati Hieronymi, ad quem scribit hanc
praefationem
. Prefatio Latine, prologus vel proemium Graece di-
citur, id esL breviatio. Ymen Grece, Latine dici-
tir vía

Presagio, id est, praedivinatjone vel signo futu-
rorum.

Soriitus est namen cum. Daniele, qui. et ipse etr
desideriorum appellatus est; et sicut ille desiderabat

omnes LXX legebant, et magna veneratione susci-
piebant.

Nova pro veteribus cuaere, id. est, Hebraicam ve
ritatem pro veteribus, id est LXX interpretibus.

1ta ingenium quasi vinum. probantes. Sicut. enim
vinum probatur nare vel gustu, sic illi probabant
ingenium, cum dicebant Ilieronymum in reprehen-.
sione LXX hoc facere.

Portione, id est pro vili.

przscire futura, sic iaje desiderabat notitiam haberg D — Pro paupertate tea. In alia enim praefatione dicit

Scripturarum.

Pentateuclium. Penta, quinque, teuchum [librum],
id est, quinque libros Moysi.

Qbirectatorum, id est, invidorum.

quod in tabernaculo Dei alii offerrent aurum, lapi-
des onychinos, byssum, coccum et purpuram ; sibi
vero sufficere, si sallem pilos caprarum offerret,
Hanc dicit vilem portionem humilian:o se, cum ta-

*.Deest in codice ms. textus yrafationis S. Hieronymi ad Pentateuchum, qua exponitur in sequentibus.

Digitized by Google
