$3 JOANNIS PAP;E IX 36
vestre ilii, TugzoruamuUs Juvanensis Ecclesie archi- A dioecesibus ab episcopis retinentur, que nunquam

- episcopus, WaLpo Frisingensis, EncmgNPALDUS Eysta-
tensis, ZacnaniA. Sxbonensis, Turro Ratispenensis,
Rucmanius Patavieneis Ecclesie episcopus. Necnon,
et universus clerus populusque Christianus per
totaui Noricam, que et Bawaria vocatur, prosperum
in Salvatore nostro profectum catholice pacis aug-

- mentum, et regnum optamus seternum.

Antecessorum vestrorum decretis et catholicorum
Patrum institutis plenissime instruimur in omnibus
nostro ministerio sacerdotali obstantibus el adver-
sautibus Romanum appellare pontificem, ut quod ad
unitatem concordit, et ad custodiam pertinet disci-
plinze, nulla dissensione violetur, sed ab ipso summa
provisione decernatur. Nequaquam enin credimus,

.episeapos habuerunt, nonsisi cum voluntate ejus
episcopi a quo tenentur proprios accipiant reclores,
vel (id est, al. et. Haao.] episcopos. Et item in eo-
dem concilio, cap. 65, ut plebes, qui» nunquam
habuerunt proprios episcopos, nisi ex concilio ple-
nario uniuscujusque provincie, el primatis, atque
consensu ejus ad cujus diccesin eadem plebs perti-
nebat, episcopos minime accipiant. In decretis papie
Leonis, capite 15, scriptum est : Nulla ratio sinit
ut inter episcopos habeantur, qui a provincialibus
episcopis, cum metropolitani judicio non consecran-
tur. Jtem, capite 49:8) indignis quibusque, et longe
exlra sacerdotale meritum constitutis, pastorale
fastigium et gubernatio Ecclesi: detur, non est hac

quod cocti quotidie audimus, ut de illa sancta. et B consulere populis, sed nocere; nec prxstare regi-

apostolica sede, qus nobis sacerdotalis mater est
dignitatis, et origo Christians religionis, prolluxe-
rit quidpiam perversitatis, sed doctriua, et aucio-
ritas ecclesiastice rationis. Sed venerunt, ut ipsi
promulgaverunt, de latere vestro tres episcopi, vide-
licet Joannes archiepiscopus, Denedictus et Daniel
episcopi in terram Schlavorum, qui Maraci dicun-
tur, que regibus nostris, et populo nostro, nobis
quoque cum habitatoribus suis subacta fuerat, tam
in culta. Christiane religionis, quam in tributo
substan secularis, quia exinde primum imbuti,
et ex pagenis Christiani sunt facti. Et idcirco Pata-
viensis episcopus civitatis, in cujus diocesi sunt il-
lius tempore populi ab exordio Christiaifitatis eorum,
quando voluit et debuit, illuc nullo obstante intra-
vit, et synodalem cum suis, et etiam ibi invenlis,
conventum frequentavit, et omnia quae agenda sent
potenter egit, et uullus ei in faciem resti. Etiam
et nosti comites iHi terre coufines placita sxcula-
ria illic continuaverunt, et que eerrigenda sunt
eorrexerunt, tributa tulerunt, et. nulli eis restite-
Funt; usque dum, incessente corda eorum diabolo.
Christianitatem abhorrere, et omnem justitiam
detrectare, belloque lacessere et obsistere &evissi-
me ceperunt, adeo ut via episcopo el przdicatori-
bus illa non esset, sed libitu suo egeruut qu:e volue-
runt. Nunc vero, quod grave nobis videtur, et in-
credibile, iu augmentum injuriz jactitant se magni-
tudine pecunie id egisse, qualia de illa apostolica
sede nunquam audivimus exisse, neque canonum
decreta sanxisse, ut tantum schisma una pateretur
Ecclesia. Est enim unus episcopatus in quinque divi-
sus. hurantes enim pradicti episcopi in nomine
vestro, ut ipsi dixerunt, ordinaverunt in uno eodein-
que episcopatu, unum archiepiscopum (si tamen in
alterius episcopatu archiepiscopium [al., arcbiepi-
scopus. Hanp.] esse potest) ei tres suífraganeos ejus
episcopos absque scientia archiepiscopi, et consensu
episcopi in cujus fuerunt dicecesi. Cum in concilio
Africano, cap. 20, decretum sit ut plebes qux in

2d jeannem IX missam esse constat, ex episcoporum
qui scribunt zate, uf disces ex Hundii 4uetropoli
Salisburgensis, tom. 1. Eamdem, et alteram, que

men, sed augere diserimen. Et in eodem capite,
post pauca : Difficile est, ut bono peragantur exitu,
quz malo sunt inchoata principio. Ei in decreto
pape Celesitini antecessoris vestri, capite 17 conti-
netur, ne alicui locus concedatur sacerdoti in. alte-
rius injuriam. Antecessor vester, Zuentibaldo duee
impetrante, Withingum consecravit episcopum, et
nequaquam in illum antiquum Pataviensem episco-
patum eum transmisit, Sed in quamdam neophytam
"gentem, quam ipse dux domuit bello, et ex paganis
Christianos esse patravit. Cuin autem eisdem Schla-
vis locus familiaritatis apud legatos vestros dabatur,
accusabant nos et diffamabant nos in multis, et ver-
bis mendacibus instabant, quia nemo eis vera re
spondebat, dicentes nos et cum Francis el Aleman-
nis scandalum et discordiam habuisse, cum hoc fal-
sum esse ex hoc convincitur, quia amicissimi nostri
sunt, et charitative cooperantes, et eljam cum ipsis
. impaeatos esse aceusabant. —

Quod non nostra culpa exigente, sed sua proter-
via faciente , ita fatemur esse. Quia quando Chri-
stianitas illis ccepit vilescere, et insuper debitum
ibutum senioribus nostris regibus et principibus
eorum solvere respuerunt, belloque resistere, et
gentem nostram ceperunt lacessere, oria est sedi-
tio inter illos. Et quoniam armis sibi eos defende-
runt, et in servitium redegerunt, idcirco jure pro-
prio tributarios habere debuerunt, et debent, et
sive velint, sive nolint, regno nostro subacti erunt.
Quapropter oportet vos ab alto speculari, et mode-
raminis 'emperiem pre omnibus teuere, ne pejor
pars confortetur, et melior infirmetur. Progenitores
namque serenissimi senioris nostri, Ludwici vide-
licet imperatoris, et reges ex Christianissima Fran-
corum gente prodierunt. Moimarii vero Schlavi, a
paganis et ethnicis venerunt. llli potentia imperiali
Romanam rempublicam sublimaverunt, isti damna-
verunt. lili Christianum regnum confortaverunt, isti
infirmaverunt. llli toti mundo spectabiles apparue-
runt, isti latibulis et urbibus occultali fuerunt. lilo-

proxime antecedit, ediderat ante Gevoldus in appen-
dice ad Chronicon Reicherspergense.
ABI. COSSANTIUS.

Digitized by Google

--— — —— LI -

l
