4A

Ecclesia, apostolicis instructa hortaminibus, polleat.
ei emineal universis in fldei unitate. degentibus,
clarum habetur, quoniam a Deo omuis misericordie
fulget, quemadmodum a sacratissimi fontis potu
hausit. Quapropter omnibus in sa:cte conversationis
gremio consislentibus notam esse volumus legatos
Argrini confratris nostri. venerabilis episcopi nostrum
adiisse apostolatum, humiliter obsecrantes quatenus
jestitis mederamine aequitatis libramina, more prze-
decessorum nostrorum, et pro amore Dei, ei reve-
rentia beati Petri apostolorum prineipis, conferve-
mus, suumque electionis .ordineimm decretumque a
populo et clero Lingonensis Ecclesise digestum, quod
pr» manibus habebant, clementiz vestrz attendere-
anus, quod et fecimus, in omnibus servata servare
curantes : videlicet qualiter a clero et populo przefata
Lingonensis Ecclesia post discessum Gerlonis quon-
dam episcopi unanimiter expetitus, concorditer ele-
€tus et àcclamatus, necnon a proprio metropolitano
Aureliam, et ab ejus suffraganeis, et a Bernuino
Viennensi arcbiepiscopo canonice consecratus, ct
in ipsa sede Lingonica communi voto ac desiderio
inthronizatus exstitit, et quomodo per spatium duo-
Tum annorum et trium ineusiam eamdem prout po-
tuit pastorali moderamine rexit. Ecclesiam ; sed
postea per quorumdam hominum insolentiam et
subrceplionem a propria sequestratus fuerit Ecclesia
tempore Widonis imperatoris, qui tunc Romanis
imperabat. Peractis autem liquidius annis, cum fre«
quenter hanc sanctam Romanam Ecclesiam inforta-
nii sui causa visitaret, et scuper lacrymabiliter, ut
ei sinum misericordie hzc aperire dignaretur de-
posceret, pervenit ad predecessoris nostri pie re-
cordationis Joannis papz przsentiam cum Ecclesia
sue lacrymosis querimoniis, qui ejus absentiam et
voce ei literis condolebant, scilicet. quod. post ejus
discessum variis ct nimis auriti incommoditatibus,
omni pastorali destituti fuissent solatio, adeo ut nec
chrisma confectum, nec infantes consignati in ipsa
Lingonensi Ecclesia fuerint, nec aliquod episcopale
ministerium rite peractunt ; unde etiam dictus Joan-
wes sanciiseimus papa, ejus querimoniam Eccle-
siz su: benigne suscipiens, cum collegio episcopo-
wwnm suorum reliquorumque erdinum frequentía

diligenter inquisivil, canoniceque definivit, quatenus
' ei apostolica auctoritate sua redderetur Ecclesia,
quemadmodum in scrinio sanct:e Roman: Ecclesize
plenius habetur. Nos vero, his auditis et diligenti
examinatione perpensis, praedecessoris nostri Joan-
nis pape statuta in omnibus servare cupientes, quia
rationis bujus series indiscussa, et irrefragabiliter
delerminanda, absque reverendorum episcoporum
consilio perfectionis cumulum capere non poterat,
sanctam convocavimus in Lateranense palatium
synodum, omuiaque ista vera esse omnimodis coin-
probantes, consilio el hortamine reverendorum pa-
"trum nobis assistentium, jura ei indulsimus eccle-
siasico, scilicet ut quia injusto a sua Ecclesia pri-
vatus fuerat ordine, justo etiam redderetur moderta-

PATROL. CXXXI,

EPISTOLA. o.

Lr)

A mine, nostroque apostolico privilegio solemniter
munitus Lingonensem canow'ce deinceps absque
alicujus contradictione teneret Ecclesiam, pastorali-
terque regeret, atque Deo ordinante disponeret. Non
sententiam predecesseris nostri Stephani pape
reprehendentes, sed canonice causa necessitatis et
utilitatis in melius cemmutantes, quemadmodum
pradecessores nostros.de multis egisse manifestum
est. Quamobrem auctoritatis nostre privilegium ei
lieri jussimus, in quo pallii usum ad missarum so-
lemnia sacratis diebus illi concessimus, quod olim a
sanctissimo przdecessore nosiro Formoso papa
aeceperat. Quapropter virtute sancti Spiritus et
nostra aposiolica auctoritate precipimus ut nulla
potestas regalis, nullusque conditionis vel ordinis

p; $exus, contra hec nostrum apostolicum privilegium
insurgere audeat, nostrisque jussionibus ullo inodo
coniraire, pertentet : sed. liceat ei quiete suam, Do-
mino juvante, regere Ecclesiam, ut quibus praeesse
debel valeat et prodesse. Si quis vero hujus privi-
legii nostri 4emerarius lrausgressor exstiterit, et in
omnibus non observaverit, ct de rebus jam fat:
Lingonensis Ecclesi: juste acquisitis aliquid inva-
serit, aut minorare lentaverit, scial se a vivifico
Domini et Salvatoris nosti Jesu. Christi corpore et
sanguine alienum, et a consortio tidelium Chrisüa-
norum sequesiratum, et. nisi correctus satisfecerit,
perpetuo anathemate damnatum. Bene valete.

Scriptum per manum Sergii sanct» Romanz Ec-
clesim scriniarii in mense Augusio, indictione 5.
(C Data xt Kol. Septemb. per manum Leonis Dei pie-
tate primicerii saneta sedis apostolice, anno do-
mini Benedicti papze. primo. Anno 141 post obitum
Landeberti imperatoris Augusti, indictione 3.

EPISTOLA 1i.
AD CLERUM ET POPULUM LINGONENSEM,

bid.)

BexebicTUS episcopus, servus servorum Dei, clero
et plebi sancta Lingonensis Ecclesiz.

Apostolica nos et evangelica instituta incessanter
adinonent ut omnium Ecclesiarum curam sollicite ge-
rere debeamus, ipsa nos instruente, nobisque in
beato Petro apostolorum principe pricipiente Veri-

D tate, qui dicit : Simon Joannis, diligis me? Pasce
oves meas (Joan. xxi). Cujus auctoritate et vicarica-
tione divina dispositione freti, cunctis et in prospe-
ritatibus congaudere, et in necessitatibus opem ferre
parati sumus. Et quia lex Dei per Moysen data pre-
cipit : Si, inquiens, videris asinum proximi twi sub
onere jacentem, non pertransibis , sed sublevabis cum
€o (Exod. xxi); scrutata vestra calamitate, vestra-
que discrimina continua, non sine maximo m«rore
admirando suscepimus quod infra tot dierum iempo-
rumque spatia vestram nobis injuriam custos homi-
mum sollicitudo minime patefecit. Nunc ergo quia
sicut per vestra scripta didicimus, Teutbaldus neque
a vobis expetitus, neque. electus, neque acclamatus

2

Digitized by Google

Ai
