65 REMIGIIL ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1. — EXEGETICA. [7
prietatem e£ placitum suum universa vocitaverunt. À instigaretur. Sed sicut nus oculum lrac illae sine LE» 7

Ideo autein. Dominus cuncta animantia venire fecit
ad Adam, ut ex suo arbitrio eis nomina imponeret,
ut per hoc cognosceret quia clarior et dignior aliis
rebus haberetur cui talis potestas a Domino conce-
debatur. d

Mystice Adam Christum significat, qui de sinu pa-
tern;e majestatis descendens hominibus visendus ap-
paruit. Qui universe ereatarz, id est hominibus,
quos regenerando in novam transtulit creaturam,
nomen imposuit, quia eos ex suo nomine Christianos
vocari voluit, sicut per prophetam dictum est: Servos
8405 vocabit nomine alio (Isa. vxv, 15).

Vers. 291. Immisit Dominus soporem in. Aaam , et
tulit wnam. de costis ejus. Nunquid vigilante Adam

sione aliqua vel petulantia volvimus, vel sicut digi-
tum protendimus, ita membris genitalibus non aa
delectationem, sed ad gignendam prolem uteremur.
Bene ergo dicitur : Non erubescebant quod nudi es-
sent, qui melius veste innocentiq et. immortalitatis
jucunditate vestiebantur.
CAPUT 1l.

. Vers. 4. Sed et serpens erat callidior. Sive sapien-
tior, sicut Theodotion dicit, non quidem per sui na-
turam, utpote qui animam rationalem non habet qux
capax est sapientize, sed quia plenus erat d:emoniaco
spiritu, quo scilicet veluti quodam organo ipse spi-

ritus nequam utebatur. Ergo illa calliditas vel sa-

pientia non erat serpentis, sed daemonis qui per ser-

sine dolore Dominus costam ejus auferre non potait D pentem loquebatur, sicut solent loqui per energume-

quam co dormiente abstulisse dicitur? Potuit utique.
Sed hoc in inysterio potius fuisse credendum est, ut
in principio mundi preüguraretur sacramentum Do-
miniez passionis quod suo tempore, id est, in novis-
sima sxculi :elate futurum erat. Nam dormitio Adze
mortem Christi significat in cruce. Quo in cruce pen-
dente, mysteria sanguinis et aqua deejus latere pro-
fluxerunt, quibus sancta constat Ecclesia et unde
roboratur. Uude et bene dicit : non formavit costam,
sed edificavit, quasi domum Ecclesie prosignans
qua ex vivis et electis lapidibus zedificatur. Et quod
superius dixit breviter : Masculum et feminam crea-
xit eos, nunc apertus exponit quomodo ipsam femi-
am creaverit :

Vers. 295. Hoc nunc os ex ossibus meis. Adam vi- C

dens mulierem sibi simillimam ex omnibus creaturis
Fecognovit eam ex su:e carnis substantia formatam ,
vel eliam, ut B. Augustinus dicit, factus Adam in
exstasi mentis et prophetiz spiritu afflatus scivit
costam sibi subductam et mulierem formatam. Vo-
cabitur virago. — Virago a tiro est dicta, sicut et in
Hebr:eis is, vir dicitur , et deinde issa derivatum, id
est mulier. Ex hoc Israel etiam compositum est.

Vers. 24. Quamobrem. relinquet homo patrem. et
matrem. Hunc locum exponens Apostolus dicit : Sa-
cramentum hioc magnum est : ego autem dico in Chri-
so el in Ecclesia ( Eph. v, 52). Homo Christus intel-
ligitur propter assumptam lnmanitatem. Qui dereli-
quit. Patrem, quando de sinu paterno descendens
novus homo mundo visibilis apparuit, non deserendo
Patrem, cum quo semper in divinitate inseparabiliter
mansit. Dereliquit matrem , i est, Synagogam , de
qua et carnem assumpsit. Adhesit uxori sue, id est,
coriunyit sibi Ecelesiom non Jsbentem maculam aut.
rugam. Et [uc:& sunt duo in carne una, id est, Chri-
stus qui caput, et membra ipsius, id est Ecclesia,
sicut ipse Patrem orat pro primitiva sua Ecclesia, id
est apostolis suis, dicens : Volo ut sint unum sicut
et nos unum sumus (Joan. xvn, 21).

Vers. 25. Erat uterque nudus, ei non erubescebant.
Qux causa erubescentic esset in illis quos nullus.
motus inhonestus, nulla carnis titillatio agebat? Nisi
enim homo peccasset, nunquam voluptatis ardore

nos vel fanaticos et vates dzemoniorum : ipse vero
serpens ea quz loquebatur ignorabat, sicut energu-
meni ea qua per illos malignus spiritus vel hostis
loquitur ignorant. Proprium est maligni spiritus, ut,
quemcunque invaserit, ita eum pondere su: infesta-
tionis deprimat, ut intellectum omnem etl rationem
ab eo auferat, et horum qua loquitur penitus exper-
tem reddat. E contra Spiritus sanctus quoscunque
$ua dignatione idoneos fecerit et sui gratia repleve-
rit, videntes, hoc est intelligentes faciat, ut non
modo presentia, verum etiam futura per Spiritum
cognoscant. Unde et Apostolus dicit: Spiritus pro-
phetarum propheiis subjectus est (I Cor. xiv, 92). —
Cur precepit vobis Deus? et reliqua. Callidus hostis
ob hoc mulierem interrogat, ne post preevaricatio-
nem aliquam reatus sui excusationem habere poseet.
Fortassis enim dicere posset : Oblita enim manda-
torum Dei, et ideo deliqui. Quam omnimodis excu-
sationem amovens mandata Dei repetendo inculcat
et ad memoriam reducit.

Vers. 4. Nequaquam moriemini. Dolose hortatur
diabolus bominenr ad contemptum pracepti Dei, ut
nollet subdi Deo, sed magis sux: esse potestatis.

Vers. 5. Scit enim. Deus quod, in quacunque die
comederitis ex eo, eritis sicut dii. (Juzerunt multi : Si
Deus przvidebat hominem posse decipi, cur per-
misit eum tentari? Sed, ut beatus Augustinus dicit,
non magna laudis esset, si bene in paradiso viveret
nullo persuadente. Ut enim Apostolus dicit, non
coronabitur , nisi. qui legitime ceriaverit (1I Timoth.
n, 5). Et certe liberum habebat arbitrium, ut, si
voluisset, resisteret tentatori. Quod si fecisset,
digne vtique remuneraretur. Artificiali et. arguta
quidem machinatione diabolus sus persuasionis
dolos composuit dicens : Eritis sicut dii, ut, si per
inobedientize contemptum hominem subvertere ne-
quiret, saltem in hoc quod fidem in eo corrumperet
et cum ad idololatriam suaderet, viclorem se gloria-
retur. Si autem ad inobedientjiam et contemptum
Dei illum seduxisset , in utroque victor existeret.

'Xers. 6. Vidit igitur mulier quod bonum esset
lignum ad vescendum. Tic aperte ostenditur mulier
inexcusabilis esse. Licuit enim ei sub tali delibera-

Digitized by Google
