Eri

praeberet ipsa. scriptura, quamvis exigua et illucu-

ljrata. Sic itaque, mi Pater, inchoavi hoc opusculum -

et perfeci. Hoc etenim a te desidero accipi, a te con-
cupisco legi, et flagito emendari, a te postulo eorro--
borari : quatenus si aliquis mei similis post finem
meum invenerit, et legere atque exinde in melius,
assurgere maluerit, illius profectus proficiat mibi,
meque mortuo, vel tantillum opus meum vivat atque,
me tacente, clamet pauperrima locutio mea in Condi-
toris servitio. De c:etero autem peto quo non attene
datur ad vilissimam formam arboris, sed ad melli-
fluum gustum pomi optimi generis, illius scilicet per
quod evacuatur vis mortis propinata per gustum
vetiti arboris.

3 JOANNIS PAPJE IX
Causa, uL Írequentius visa et lecta. auxilium mihi A

. — Enplicit prologus. . :
Quadam igitur die, dum ex capitulo nimis affeeta-

tus rixosis ac tumidis, sive sxcularibus locutionibus |

fratrum quondam exissem, occurrit animo ut, dimis-
sis exercitationibus illis, causa .quietudinis villas
adirem : quo facto, dum residerem tranquillius;
acceptis tabulis et stylo, ecepi dictare isto inodo. ;

Seio, et veraciter scio, quia verum est quod mibi |

objieiunt fratres mel, sed et deceptores sui quia ver-
bum, quod in auribus illorum de divinis lectionibus
refero, non dulce, non leniter, sed exasperanter pro-
fero ; et ego judíco quia sic est, sed. quare? quia m
malivolam animam, id est in sxculari animo, non
potest iutroire divinus sermo, etc., non de omnibus
dico, etc. :

ANNO DOMINI DCCCCY.

» JOANNES

PAPA IX.

NOTITIA HISTORICA.
(Apud Mansi, Conciliorum geueralium tomo XVIII.)

Josnnes IX, patria Tiburtinus , :
natus, professione monachus, et ordine diaconus, post
obitum Theodori factus est. pontifex anno Domini
904 «, sub Ludovico JV, imperatore. Cum Derenga-
rius dux Forojuliensis captum imperatorem oculis

- simul et imperio privasset, et cum armato exercitu
Romam profectus coronam imperii ab hoc pontifice
violenter extorsisset, nomenque imperatoris sibi ty-.
raunice vindicasset : post obitum jus Lambertum
Widonis filium, ante annos undeciip a Formoso papa
imperatoria corona donatum, Romam vocavit, ibi-
que synódali judicio declarari mandavit Berengarii
et Arnulphi coronationes nullas esse et illegitimas,
utpole qui vi extortz» penitus sint abrogand:e ; Lam-
berti vero, in quem Formosi pape et successorum
ejus libera vota conspirassent, legitimam et ratam

* Rectius 808. Vide Pagium ad hunc an.

tre Rampoaldo B esse habendam. Hac oceasione principes Hali a
Berengario deficientes, Lambertum pro rege et im-

Deratore agnoverunt, Cumque ex RKomonis plurimi
erengario faverent, eique contra Lambertum adhe-
rerent, Joannes papa non satis tutum se judicans si
Rom: maneret, profectus est Ravennam, ibique acta
Stephani contra Formosum per synodum irrita red-
didit, hisque turbulentissimis temporibus velut alter
Jeremias a Deo missus, evulsit, dissipavit et destru-
xit ea. omnia qui a predecessore Stepliano male
plantata atque pessime zedificata fuerant. Sedit an-
nos tres, et dies quindecim [al., quinque] : obiit
anno Domini 905. Sepultus est apud Sauctum Pe-
trum prz foribus ante portam dictam Guidoncam,
In cujus sepulcro sculpium erat epitaphium, quod
recitat Baronius anno 905.

"—— — —X——————— MUI "AnnA— — — — —

JOANNIS PAPAE IX EPISTOLAE.

-

(Mansi. ibid.)

EPISTOLA PRIMA.
AD HERIVEUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.

Bescriptim domini Joannis pape ad consulta Herivei
Rhemorum archiepiscopi de Northmannis nuper ad
fidem conversis, quorum alii baptizati [uerant, et

sali , el post baptismum  gentiliter vizerant :
qualiter illis consulendum sit ; ubi demum habetur
absolutio sui suorumque.
JoxNNxs episcopus, servus servorum Dei, reveren-
tissimo confratri nostro Heriveo Rhemorum arcli-
episcopo.

Q — Vestra fraternitatis, vestrzeque reverendo saneti-

tatis mellifluas litteras libentissime suscipientes, ac
diligentissime pertractantes: et tristes admodum,
et vehementer exslitimus exsultantes. Moerentes ita-
que de tantis calamitatibus tantisque pressuris at-
'que angustiis, non solum paganorum, verum etiam
Christianorum in vestris partibus (ut vestrarum as-
sertio litterarum edocet) accidentibus: gaudentes
siquidem de ipsa gente Nortlhimannorum , que ad fi-
dem, diviua inspirante. clementia, conversa, ol'ta

Digitized by Google
