43

*BENEDICTI PAPJE 1V. PRIVILEGIUM.

44

est, sed Déc ad aliquos sacros ordines in vestra Ec- A rentissimis et sanetissiis cpiscopis seu archiepi-

clesia provectus, sicut hoc veris approbare polestis
indiciis, et ita se res habet, sicut przedecessori no-
stro pie recordationis Joanni papse jamdudum inno-
toistis : non nobis videtur esse incongruum, sed
potius omni sacra ei canonica auctoritate fulcitum,
Tore .priedecessoruri nostrorum sententiam  mu-
tando in melius, t de multis exemplis evidentiseimis
approbáre possumus. ideo Argrinum pastorem ve-
"strum a vobis unanimiter electum et expetitum vo-
Is eànonice przeesse concedimus; quem, sicut di-
"citis, utique patet inconsiderate fuisse per subre-
: ptionem a vobis expulsum : precipientes ut. digna ac
competenti illum reverentia recipiatis, atque sicut
proprio episcopo obedientes in omnibus existentes,
et ejus alloquio et eonsolatione nostra auetoritate
fruamini, ac veluti eo tanto pastore reddito et a
vobis recepto in Domino vobiscum congratulemini,
Sane quia omnibus Ecclesiis jus intemeratum legem-
que canonicam inviolabiliter eonservare volumus,
Ecclesi; vestrz: nequaquam vim inferre debemus,

Tec aliquod. prejudicium imponere quierimus, sed

i omnibus canonicam auctoritatem et priscam
electionem immutilatam esse censemus. Bene valele.

Data n Kalend. Septembris, per manum Sergii
scriniarii sancte Romane Ecclesiz, indictione tertia.
EPISTOLA 1t, Excvcrica.

Malacenum | episcopum sociosque ejus a. Saracenis
male habitos commendat.

(Mahi)l. et, Aaslecta, pag. 438.)

scopis, necnon.abbatibus atque comitibus, seu ju-
dicibus, verum etiam et universis orthodoxis Chri-
stianz (Idei cultoribus.

Sanctitati seu omnium Christianorum religiosita-
tibus notum esse volumus, quia iste prz:sens Malage-
nus venerobilis episcopus Hierosolymitanze Ecelesiz,
una cum suis fidelibus a Saracenorum gentibus a
sua Ecclesia depradatus est, et etiam quidam de
suis hominibus ab ipsa nefandissima gente Sarace-
norum occisi sunt, pro eo quod fidem illorum wi-
nime celebrare voluerunt. Hic itaque Malacenus re-
verentissumus episcopus cum ab ipsis Saracenis
depredatus est, a quibusdam Christianis Deum ti-
mentibus comparatus est , el alii triginta Christiani,
qui cum eo deprzdati sunt, ab eisdem Saracenis in
custodia retinentur. Unde mandamus ut pro Dei
omnipotentis amore, in quantum virtutis Dominus
vobis donaverit , adjutorium illis faciatis, et liccat
ilis quiete et absque cujuscunque oppressione sal-
vos pergere , et de civitate in civitatem per vestrum
auxilium et adjutorium salvi existant, ut nullus ho-«

*mo eos deprzdare, aut aliquod malum facere au-
deat: sed, pro amore Dei et reverentia beatorum
principum apostolorum Petri et Pauli, ad cujus li-
mina isti pervenerunt, benigne eos suscipiatis, et de
civitate in civitatem salvos eos transmittite , et ho-
spitium eis preparate. Credimus enim quia omnia ,
suidquid in eis bonorum feceritis, ab ipso creatore
omnium Deo vobis retribuetur, et mercedem exinde

Bewgpicrus servus servorum Dei, omnibus reve- C habebitis

PRIVILEGIUM BENEDICTI PAPA

Huoggi abbati Fuldensi concessum.

4Apud Dronke, codex Diplom. Fuld. pag. 299.)

BexepiCTUS, servos servorum Dei, Huocci abbati
venerabilis monasterii Domini Salvatoris, et per eum
im eodem venerabili monaelerio successoribusque
suis. abbatibus f perpetuum.

Summam gerentes sollicitudinem omnium venera-
bilium docorum quantum ex divino adjutorio possi-
bilitas datur de eorum stabilitate satagere studemus.
'lioc namque stadio et divina placatur clementia et
laus Ecclesie Ghristi procuratur. Nam potiori et
nos fiducia pro impetranda venia delictorum aternam
pietatem audemus implorare. Et ideo reverentia tug
posuudavit. a nobis, quatenus jam dictum venerabile
monasterium Domini Salvatoris a sancto Bonifacio
erchiepiscopo conswuctum, in loco Boconia. erga
ripam Quminis Fulda privilegii sedis apostolicae muni-
mine decoretur, ut sub jurisdictione sancte nostra,
«ui Deo auctore deservímus, Ecclesie constitutum
nullius alterius Ecclesiw jurisdictionibus submitta-

tar. De qua re piis desideriis faventes, hac nostra
apostolica auctoritate id quod exposcitur effectui
mancipamus, secundum privilegii seriem quod ab
antecessore nostro bone memorie Marino bujus
alme sedis praesule inibi perpetualiter factum nobis
ostendere sategisti. Et ideo omnem cujuslibet Eccle-
sie sacerdotem in praefato venerabili monasterio
ditionem quamlibet habere et agctoritatem preter
sedem apostolicam, et episcopum in eujus dioecesi
idem venerabile mooasterium constructum esse
dignoscitur; cui licentiam concedimus tantum cum"
opportunitas consecrandi altaris fuerit; prohibemus
ita ut nisi ab abhaje monasterii fuerit invitatus, nec.
missarum ibidem solemnitatem quispiam prassumat(
omnino celebrare, ut profecto juxta id quod subjectum
apostolice sedi firmitate privilegii. consistit, incon-
cugse dotatum permaneat locisque ac rebus, tam eis
quas inoderno tempore tenet vel possidet quam quas

Digitized by Google

R-— p
