<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
RICULFI SUESSIONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
idionem ecclesiæ; tertia presbyter0 et suis; quarta A locate, ne locum inveniant aut ipsi peccatis, aut
hospitibus deputata (Conc. Wormatiense, anni 868,
can. 7). Quapropter ex ipsa parte, quæ fabricis
debetor ecclesiæ, volumus aut per nos aut per no-
stros comministros rescire quid annatim tam in lu-
minaribus olei vel cera, quam etiam in restaura-
tione tectorum, vel in ornamentis inde in ecclesia
parcat. Convenit etiam vobis unum vel duos, vel
tres clericos habere, qui vobiscum missas celebrarent,
quos salutetis, et a quibus resalutemini, quia Domi-
nus in Evangelio dicit : Ubi duo vel tres congregati
sverint in nomine meo, ibi sum in medio eorum.
(Math. xviii.) Solus autem nemo vestrum missas
celebrare præsumat. In ratione vero sacrorum, hoc
omnibus modis servare debetis, ut in calice aquam
vino misceatis, quia panis corpus, vinum sanguis B
intelligitur ; aqua quæ in cruce de latere Domini ma-
navit certissime fidelien designat populum junctum
capiti suo, quod est Christus. Quibus devotiss-
imæ observatis, verum Domini corpus precul de
hio in veritate conseritur. Et quisquis ex eo corde
et corpore purificatus, cum fide fuerit recreatus,
remissionem peccatorum in illo sine dubio opera-
tur.
XII. Hospites secundum quod possibile est exci-
pere, et illis juxta vires ea quibus indigent hilariter
admininstrare studete. Et plebes vestras, ut idipsum
faciant, et peles pauperum lavent, instanties admo-
nere : scientes, quia si aliquis pauperum hospitium
postulaverit, et impetrare non meruerit, et extra
domum jacens vel a bestiis fuerit comestus, vel fri-
sore aut aliqua aeris asperitate mortuus, ab illo re-
quiretus erit qui humanitatis subsidium ei negave-
rit. Et sacerdos immunis ab hac culpa non erit, qui
adjutores suos ut hospitalitatem diligenter non ad-
monuit. Scimus enim quia magna est hospitalitatis
virtus per quam plurimi Deo placuerunt, et angelos
hospitio recipere meruerunt, ut Abraham, Loth, To-
biæ, et aliis quamplurimis legimus contingisse. Sem-
perque meminisse debetis quanta sit merces hospi-
talitatis, dicente Domino : Hospes fui, et suscepistis
me (Math. xxv). Verba quoque Apostoli ad memo-
riam frequentius revocate, dicentis : Hospitalitatem
nolite oblivisci (Hebr. xii). Et ut cum B. Joh possi-
tis dicere : Hospitium meum viatori paluit (Job xxxi).
Sententiam quoque S. Gregorii in expositione evan-
gelica frequenter revolvite dicentis, quia hospites
non solum invitandi sunt, sed etiam trahendi. Susce-
ptis autem hospitibus, secundum possibilitatem ve-
stram officium humanitatis impendite, juxta hoc
quod legitur : Si multum tibi fuerit, abundanter tri-
bue : si vero exiguum, et illud libentissime impertire
(Tob. iv). Recognitantes quoque et illud evangelicum :
Quicumque dederit calicem aquæ frigidae tantum in
nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet merce-
dem suam (Math. x). Et quoniam contingere solet,
ut susceptæ personæ illis a quibus suscipiuntur
damnum aliquod inferant : si quos tales suscipitis de
quorum persona dubitetis, in remota eos domo col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
locate, ne locum inveniant aut ipsi peccatis, aut
vohis dispendium inferendi.
XIII. Illud quoque summopere cavendum mone-
mus, ut presbyteri vel clerici tabernas causa convi-
vandi non adeant, neque in ecclesiis vinum, excepta
causa necessitatis, vendere concedant; sed neque
vendentes aut ementes in ipsis ecclesiis more convi-
vantium immorari permittant, quod in concilio Car-
thaginensi ita inhibetur : « Nulli episcopi, vel clerici
in ecclesia conviventur; nisi forte transeuntes hospi-
tii necessitate illic reficiant : populi autem ab hujus-
modi convivii quantum possunt prohibeantur. »
(Conc. Carthag. anni 397, can. 30.)
XIV. Observandum quoque moneimus ut presby-
teri vel clerici feminis non cohabitent, neque detra-
hendi se locum docent. De qua re Clemens sanctæ
sedis Romanæ Ecclesiæ præsul ita edocet : « Clericus,
inquitens, ad feminae tabernaculum non accedat, ne-
que properet. Nec presbyter solus cum sola femina
sabbulas misceat, deniiente sancto concilio Nicæno ;
Neque episcopo, neque presbytero, neque diacono,
neque ullo clerico omnino licere habere secum mu-
lierem extraneam. Nos vero etiam a matribus, ani-
tis, sororibus, vel propinquis cavendum dicimus, ne
sore illud eveniat quod in sancta Scriptura legitur
de Thamar sorore Absalon, quam Amnon frater suus
male concupiscendo violavit; de Loth etiam, qui
filias suas per ebrietatis vitium similiter corrupit.
Quod si aliquis vestrum matrem, sororem, vel ami-
tam ad convescendum vocaverit, expleto convivio,
ad domos suas vel ad hospitia a domo presbyterii
remota, cum luce diei eas faciat remearre : periculo-
sum quippe est ut vobiscum habitent, et ideo inhi-
bium est a sanctis Patribus : quoniam excepta supra-
dicta occasione peccandi, femina quæ cum matre,
sorore, vel amita aut nepte ingreditur, non est pro-
pinqua ; et quio nisi caule alcum fuerit, in laqueum
diaboli sacerdotalis ordo incurrere poterit. Invitati
etiam presbyteri a religiosis quibusque pro cham-
sum suorum memoriiis non se inebriient, neque inter
pocula cantare præsumant; sed neque bibendi pre-
cationes sub nominibus sanctorum exerceant; sed
potius cum religione prandæant et cum sobrietate
bibant, et quæ ad ædificationem pertinent loquan-
tur, et ad tempus cum luce diei ad ecclesias suas
redeant.
XV. Ut presbyteri, villici, id est provisorres villa-
rum, non sint, et procuratores viduarum non exi-
stant : et ut conductores agrorum sæcularium non
sint, neque ulli urpi negotio et inhonesto victum vel
lucrum quærant. Nec etiam de viduarum conversa-
tione sic curam habeant, quatenus opinionem suam
infamant, nec de se locum detractioni donent. Et ut
curam habeant ne ministri reipublicæ, id est vicarii,
et centenarii, seu reliqui exactores, advenas et
pauperes affligant. Quod si per se emendare non po-
tuerint, nobis vel comministris nostris innotescant.
XVI. Monemus præterea ut presbyteri sic rurali-
bus, id est terrestribus, et cæteris occupationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequumas letras obscuras e abreviações respeitadas; marcação de colunas: duas colunas de texto principal. Mantida ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>