.89

BENEDICTI PAPE IV

46

«onsecratione non permittant feri, volumus id ut A erelur; aullusqué sine perieulo juramentum vel

.deinceps abdicetur, et constituendus. pontifex con-
.vemientibus episcopis et universo clero eligatur,
;:expetente senatu, et;populo,; qui ordinandus est , et
:sie in conspectu omnium celeberrime electus ab
omnibus, presentibus legatis imperialibus, conse-

promissiones aliquas nova adinventione ab eo au-
deat extorquere, nisi quse antiqua exigit consuetudo,
ne Ecclesia seandalizetur vel imperatoris honorifi-
.centia minuatur.

JOANNIS PAPE IX
| PRUELOCUTIO IN CONCILIO RAVENNATE.

(Apud Mansi, Coneiliorum tom. XVII.)

Pralocutio pontificis.

Quia, divina inspirante misericordia, vestra nobis-
eum convenit fraternitas, ut nutu sancti. Spiritus,
. qui suis nunquam deest fidelibus, communi emnium
vestrum consultu , fratres charissimi, ea quie neces-

.saria sancte Dei Ecclesie pravidimus, nna cum '

-Spiriwali filio nostro, gloriosissimo videlicet impe-
ratore Lamberto, et vestro sancto collegio, et quie
.nocivo surculo pullulare conabantur in agro sancte
, Ecclesi, canonico sarculo eradicare studeamus,
, qua capitulatim annotata sunt, si omnibus placent,
in conspectu omnium legantur, examinentur, et
examinata manibus omnium pro futurá memoria
: roborentur, ne ulli unquam sine Status sui periculo
eadem violare liceat, sed rata et firma in perpe-

LI

B "um consistant ad statum et munimen sancue Dei

.Ecclesi&, ad salvationem omnium fidelium per Dei
misericordiam. ;
Responsio.

Immensas Deo Salvatori nostro laudes referimus,
. qui talem vos przfecit Ecclesise ejus opportunitatem
decernere , ut omne ab ea zizanium eradicare conc-
mini, prout in hac S. synodo cunctis nationibus
apertis declaratur indiciis. Capitula etiam. que pro
generali omnium cautela ad robur et munimen

.Sancte Eccleáim conscripta sunt, si vestre placct

pietati, legantur, qualiter per ea omnes doceamur
. quz observare, vel qu:e cavere debeamus, ne in ali-
.quo 2 regulis sanctorum Patrum , quod Deus aver-
tat, deviare inveniamur.

ANNO DOMINI DCCCCY.

BENEDICTUS PAPA IV.

NOTITIA HISTORICA.

. (Apud Mansi, Conciliorum amplissima Collectio.)

' Bene.lictus IV, natione Romanus, paetinterre num C est Christi 907, ex hae vita migravit, sepuliusque

unius diei subrozatus. est. Joanui. IX. anno Christi
905, tempore Lamberti: imperatoris. Munificentissi-
mus erga pauperes, viduas et orphanos, inter ho-
rum temporum pontiflees tanquam sidus quoddam
lucidum emicuit, Anno ponulicatus sui tertio, qui

est apud Sanctum Petrum juxta aditum quo itur ad
sanctum. Gregorium : ubi et sepulerum ejus exor-
natum fuit epitaphio, quod ex Maulio exseriptuta
habet Baronius praedicto loco.

BENEDICTI PAPJE IV EPISTOLJE.

' EPISTOLA PRIMA.
AD GALLIARUM EPISCOPOS, PRINCIPES, etc.
Argrinum | Lingonensem episcopum in. Ecclesie sum
jura omnia restituit,
(Éx Conciliis Mans.)
BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, reve-

D rentissimis et sanctissimis confratribus nostris Gal-

liarum archiepiscopis, episcopis, seu gloriosissimis
regibus, ducibus, comitibus, sancte catholice et
apostolice Ecclesiz filiis atque fidelibus.

Quanta pietatis gratia, quantaque compassionis et

: condescensionis &ublimitate, sancta mater Romania

Digitized by Google

^7-— m

