—— MÀ — - ———— 008 — - —— — Lon

5 EPISTOLAE. 5

mansit : et quia timor magnus aderat ne selidum A Accusator autem episcoporum nullus sit sérvus aut
regnum in partes se seinderet, divino, ut credimus, —. libertus, nullaque persona suspecta aut infamis: re-

' instinetu factum est ut fllius senioris nostri quamvis. pellantur inimiei el omnes laici. Isti fratres et coepi-

parvissimus- communi consilio principum et totius . scopi nostri Bawarienses, veraces Dei cultores et
populi consensu in regem elevaretur. Et quia reges. boni pastores, pervigili custodia custodiunt gregem

" Francorum semper ex uno genere procedebant, ma- —. sibi commissum, ne lupi rabies aliquam sancti gregis

huimus pristinum morem servare, quam nova insti- -oviculam rapiat in pradam suam. Stant pro muro

' tufione insidere. Sed cur hoc sine vestra jussione et — domus Israel, ne aliqua vis inimica firmamentum Ec-

permissione factum sit, vestram haud dubitamus :clesiz dissolvat. Qui tales inquietat et sua malitia im-
latere prudentiam. Nulla scilicet alia causa actum  . pugnat, licet presentem, futuram tamen non eva:tet
constat nisi quia, paganis inter nos et vos consistes- - poenam, quia scriptum est : Qui ros tangit, (angit pu-

- tibus, impeditum est iter nostrum ad saüctam ma- — pillam oculi mei (Zach. wi). Hiec. autem. omnia per-
' trem nostram Romanam sedem : ita ut nec legati a. -seripla vobis ideo dirigimus, qui estis caput totius

nostra parvitate ad vestram dignitatem dirigi potuis- . sancize Ecclesiz, quecunque per orbem diffunditur, et
sent. Sed quia tandem occasio et tempus advenit, .solamen merentium, quxcuuque tristia vobis conti-

* quó nostra epistola vestris obtutibus pr:esentaretur, B gerunt membris vestris, quia sanctissimi postores
: rogamus nostram communem constitutionem vestre — - Cbristi superius dicti in nulla re a catholica lide de-
- Jominationis benedictione roborari. Insuper etiam  - viantes, sed eamdem sanctis operibus et ecclesiasticis
' pietati vestrae intimamus quod fratres et. coepiscopi officiis ornantes, apud nos conquerentes postulave-

nostri Bawarienses se apud nos conquerentes, et runt, ut vestra nolitie manifesta faceremus, quia et
alta suspiria trahentes, gemebant qualiter Mara- — illi per seipsos vobis eadem innotescere vita comite
venses populi Francorum potestati rebelles jactent  : premittebant. Unde poscimus ut vestra consolatio il-
se ab illorum consortio esse divisos, et seorsum lorum marorem ai letitiam reformet, €t semper talia
metrepolitano gloriantur a vestra concessione esse : membra summo capiti , quod estis vos, ee gaudeant
sublimatos, cum nunquam metropolitana sedes inter adbzerere. Illi autem Maravenses , ut. nostris auribus

:ilMos haberetur, sed semper illorum provincie et .iliatum est, in occasionem superbie suc assumunt,
'diccesi cohcrerent. Dolebant se etiam apud nos .quia a vestra coucessione dicunt se metropolitanum

': quod quorumdam machinatione magua infamia cirea: suscipere, et singulariter degentes aliorum episcopo-

vestrau) celsitudinem essent denolati, scilicet, ut - rum consortia refutant. Si hac confldentia diutius in-
vim paganis fcedus et pacem inirent, et ipsi pagani ..flantur, usqne ad sanguinis effusionem, ut multi ar-
consilio eorum agerent tam multa nefaria et illicita. C bitrantur, prosilient. In. quantum przfuimus, admo-

' De his omnibus consilium a nobis quxrentibus Ba- . nemus, quatenus vestra auctorilas, priusquam hoc
: wariensibus episcopis, jusium respondimus esse fra- — contingat, ad huuilitatis viam illos corrigendo depo-
: wum solatio semper adhozrere : quia Propheta in- —nat, ut tandem cognoscant cui dominatui subjici de-

quit : Ecce quam bonum et quam jucundum habitare, - beant. Nos siquidem debitores esse cognoscimus, si
fratres. in. «nun (Psal. cxxxi). Mi. vero non in quid a sancte matris Romance Ecclesiz scilicet conti

- unum babitant, qui fratrum se solatio subtrahunt, - gerit elabi, vos inde cerlificari, ut vestra potentia ad

aut fratribus insidias praparant. Nos illorum tristi- . rectitudinis lineam perducatur. Quod si vestra admo-
ti; eompatientes uolumus illi consilium de talibus ; nitioillos non correxit, velint, nolint, Francorum prin-

. ubjeetionibus prebere, priusquam ad. vestram inter- - Cipibus colla submittent, et credimus absque effusione
- pogationem per epistolam nostram veniremus. Sem- - sanguinis, et mulua cede ex utraque parte, tuuc
- per nos scimus cárnales spiritales solere persequi, - posse bene contingere. Iterum. iterumque vestra
- et malevolos benevolos infirimare et lacerare, Pravi- - dignitatis auribus replicamus, quod tam episcopi

dere ergo summopere debent omnes qui sacerdotes — quam laici Bawarienses in religione Christianitatis

- Domini persequuntur, tam oeculte quam manifeste, ,- nulla gente inferiores esse ptobantur, neque uuquam
- ne ad illos pertinezt quod Propbeta dixit : Cogitate- ^ Franci absque illorum auxilio, aut in ecclesiasticis

' runt. malitias in. corde. suo ; tota die consiituebant —. rebus, vel in. bellicis negotiis nominatim, vel fama,
prelia. Exacuerunt linguas. suas. sicut. serpentis ; - dignum aliquid peregerunt. Sicut neque illi absque
' venenum aspidum seb labiis eorum (Psal. cxxxix). Et. - istis.. -

paulo post : Cadent super eos carbones, in ignem de-. * EPISTOLA VI.

Jicles eos (ibid.). Et iterum : Vir linguosus non dirige- . qwgoruARI JOVANENSIS EOCLE 1E. ARCHIEPISCOPI, ET
ter in terra ; virum injustum mala capient in interitu : ALIORUM EPISCOPORUM , AD JOANNEM IX.
(ibic.). Ex per Jeremiam inquit Dominus : Omnes in. ; Queruntur. umm archiepiscopum, et episcopos. tres,
samgxine judicaniur, unusquisque proximum. auum ^. in Schlavorum terris, prius Pataviensi episcopo
tribulat.. Omnes in malum manus suas praparami, , — subjectis, creatos. esse.

: Ncn debent enim alieni, episcoporum aut atcusaws ..— Summo | ponlilici, el universali, papi, non unius

res aut judices fleri. Unde de Loth est scriptum : — urbis, sed totius orbis, domino JoaxNt, Romane

: Ingressus es, ut'advena, nunquid ui judices (Gen. xix)? — sedis gubernatori magnifico, humillimi paternitat s

^ Hanc epistolam edidit Cordesius, cum liremari - opusculis, sed Joanni VIII perperam insccipsit. Nam

Digitized by Google
