25 MARTINIANE MONACIII PROLOGUS 1X LIBROS MORALES. 28
tissus ad quoddam: monasterium, inde jussus est A sancta, silentio perpetualiter dedicata, fabulis pollue-

ub abbate et prioribus suis wt ad aliud monasterium
transmigraret, quod fertur ab. anterioribus viris flo-
ruisse antiquitus opulentissime opibus scilicel et terra,
auroque et argento, seu. omnibus ornamentis. innu-
meris. Degebat atem illud monasterium sub regulari
abbate, cui obediebant inibi fratres ducenti sexaginta.
Jhi euim cum aliis fratribus, iuquit ille, mihi subii-
lioribus et. nobilioribus, ad' restaurandum (sic vo-
cem hanc fere detritam lego) missus "advenissem,
multa adversa ab invidis et falszs. fratribus pertuli,
Quamobrem is loco cedere compulsus, in solitudinem
secessit, ibique duos monasticarum Exercitationum
sen exhortationum composuit libros, «quos reseren-
tissimo Patri domino J. nuncupavit, cujus in. mona-
sterio aliquandiu substiterat, forte abbati Resbacen-
sis monasterii, in quo hic codex, quem unicum esse
epinor, a nobis repertus est. [n primo libro invehitur in
wonachos qui pretiosiora vestimenta amant, contra
quam sanctus Benedictus precipit vestem sanctam et
lumilem, &llein sancti Patres ad insinuindam humili-
tatem institnerunt, tíncturis et forcipibus dehonestan-
tes. Deinde hos arguit, quod apud eos omnino ne-

gligatur. oratio, el quod specie doctrinz: exeant e

claustro, ambientes esse magistri antequam Sint
perfecti discipuli. Ad hzc, quod ambiant honores et
dignitates. [n secundo libro vitam cenobitieaum ere-
mitice preferendam docet ; tum coenobitis varia dat
monita. Postea inducit fratres quosdam ita de se
conquerentes : (Quare cogitur nobis hic observatio
regule, plusquam in aliis locis : nam in alio mona-
sierio sic vivitur, et in illo sic vivitur; et suM sine
murmuratione et dissensione, sicut. precipit Sanctus
Benedictus. Hwc. enim. superstitiosa sunt, que iste
impostor cogit nobis facere. Ad quos ille respondet,
se nihil amplius exigere, quam quod in Evangelio, in
apostolis ek in regula legitur. Ad hxc silentium ig
' evclesia, dormitorio, refectorio et in coquina servan-
dui docet, Propterea sí. quis ex nobis, inquit, loca

rit, vel. in. quocuntque loco contra precepla. regnile
quippiam egerit, non polest. expiari nisi per veniam
et satisfactionem, Ob hanc causam | inter monasterii
officinas [abulatorium institutum ait, ubi necessaria
dici pessint. ot -

Liber tertius: Exercitationum contra. transgressio-
nem clericorum editus a. Martiniano, inscriptus cst
in hunc modum : ;Vobilissimis ac — preclarissimis
dom'nis meis, scilicel sancti. Martini alumnis, frater
Martinianus omnium monachorum. extremus, in fie-
demptore pio de occultis hostibus nobilem triumphum.
In primis arguit clericos, quod non clericalem hahi-
tum sed arma gestarent ; quod enm feminis cobabi-
tarent, ad venaliones pergerent, essentque negotia-
tores. Dein eos ad officium mortis consi.leratione
revocat. Denique tria in eis przcipua vitia notat,

B superbiam, avaritiam et luxuriam ; quie ipsamet vitia'

sunt que in. $ceuli. sui hominibus Abho monachus
Pratensis, ut superius vidimus, reprehendit. Quartus
Martiniani libellus ad laicos eo spectat, t eos a de-
lectamentis carnalibus, ab amore principatus, et a
vana spe deterreat. Hujus. porro auctoris :etas colli-
gitur tum ex. ecriptura Resbacensis codicis scripti
ante annos septingentos, tum ex raritate monaste-
rioriin in quibus tunc. diseiplina monastica viguisse
dicitur ; (um ex more gestandi a&ma, quem in clericis
arguit, ad finem seculi noni consueto; tum denique
ex co quod Martiniani alumni, id est saucti Martini
apu: Turonos canonici, quibus librum secundum de
Clericis nuncupat, jam cucullum abjecerant. Unde
verisimillimum est Marlinianum sub initia seculi

' decimi scripsisse, et quidem ante natam congrega-

tionem Cluiiacensem, per quam regularis disciplina
in multis monasteriis en szeplo refloruit. Forte mo-
nasterium illad, ád quod rvestauraridüm missus éet,
erat Majus-M m olim percelebre, quod &E-
culo décimo fere In solitudinein et ad paucos clericos
redactam erat. -

MARTINIANI

PROLOGUS IN LIBROS MORALES.

(Apud Mabill. Annalium tom. III, Append.)

Reverentissimo Patri domino seilicet J... frater
Martinianus omnimn monachorum infimus in Chei-
sio Jesu, donum felicis perseverantie, ac bravium
remunerationis :ternz.

Posteaquam a te, mi Pater, infelix et insipiens
sensus meus me corpore separavit, quod mente non
potuit, eL in vesiro monasterio perveni aique secun-
dum propositum inonachilis ordinis in eodem degere
et inilitare disposuissem , modico intervallo facto
tractatum est ab abbate el prioribus ,meis, ut ad
aliud monasterium transmigrarem, quod fertur ab
anterioribus viris floruisse antiquitus opulentissime,
opibus scilicet. et terra, auroque et argento, seu
omnibus ornamentis innumeris. Degebat autem illud
monasterium sub regulari abbate, cui obediebant
inibi fratres ducenti sexaginta. Ibi enim cum aliis
fratribus mihi vale subtilioribus et nobilioribus
advenissem, multa adversa ab invidis et falsis fratri-
Dus pertuli. Nec immerito«quidem. Nam callidus ille
serpens, qui primum hominem per gustum veti:i

pomi expulit de paradiso, immissionibus suis turpiter
me ac miserabiliter illadebat, adeo ut plerumque
quasi ebrius incedens, qu» sancta erant fastidire,
atque lubrica cogitare diligerem. Tandem, Deo
dante, cum ad me revertebar, exclamabam : Ezsur-
gat Deus et dissipentur inimici ejus (Psal. Lxvi), etc.
Tunc ingeimiscens dicebam : Nisi Dominus adju-
vasset me, paulo. minus habitasse in inferno anima
mea (Psal. xci). Istud enim bellum nemo videbat,
n'si Deus liberator meus. Quod si vidissent invidi,
qui aliquid me zstimabant, et de me nihil faccre
contendebant, quid putatis adversum me agerent?
Certe sufficeret eis hoc solum quod in me regnabat
peccatum, ad me tentandum et ad exiurbandun;.
Sed non permisit pius Deus. Denique multoties cum
largiente Deo tentatio illa evanescebat, mox sehtie-
bam diabolum recedere et Deum meum accedere.
Tunc, invocato Christi auxilio, accipiebam tabulam
et graphium, et tentabam si aliquid possem egenus
scribere contra illam tentationem , ea videlicet

Digitized by Google
