e

EPISTOLAE.

humano sanguine grassata letabatur; nunc vero ve- A etiam hucusque reprohasti, ei que iNa approbavit

stris exhortationibus, Domino cooperante, ambrosio
Christi sanguine se gaudel fore redemptam atque
potstom. Unde multipliciter ei, à qno procedit omne
«quod bonum est, immensas gratiarum actiones re-
peudimus, suppliciter obsecrantes ut eos soliditate
vers fldei confirmare et. terns Trinitatis gloriam
agnoscere facist, auque ad su: visionis inenarrabile
gaudium introducat. Nam quod de his vestra nobis
innotuit fraternitas, quid agendam sit quod fuerint
baptizati et rebaptizati, et post baptismum gentiliter
vixerint, atque paganorum more Christianos inter-
fecerint, sacerdotes trucidaverint , atque simnlacrie
Immolantes idolothyta comederint : equidem (al. , et
quidem. Han.] si tirones ad fldem non forent, ca-
hionica experirentur judicia. Unde quia ad fidem ru-
des sunt, vestro utique libramini vesirzeque censurze
eommittimus experiendos, qui illam gentem vestris
confiniis vicinam habentes, studiose advertere, et
fllius mores, actusque omnes pariter et eonversa-
tionem agnoscere pra e»teris valeatis. Quod enim
mitius agendum sit cum eis quam sacri censeant
canones vestra satis cognoscit industria, ne forte in-
sueta onera portantes, importabilia illis fore, quod
absit, videantur, el ad prioris vitze veterem quem
exspoliaverunt bominem, antiquo insidiante adversa-
vie, relabantur. Et. quidem si inter eos tales inventi
fuerint, qui secundum canonica instituta se per poe-
Bitentiam macerare, et (ahta commissa scelera dignis
Jamentationibus expiare maluerint, eos canonice ju-
dicare non respuatis ; ità ut jn omnibus erga eos
pervigiles existatis, ut ante tribunal zterni judicis
cum multiplici animarum fructu. venientes gaudia
aeterna eum beato Remigio adipisci mereamini. Mu-
nes vero quod nobis vestra sanctitas dirigere dignata
$1, eo dilecionii amore suscepinius quo a vobis fuit
destinatam. Divina majestas voe vobisque omnes
subjectos ita concedat temporaliter vivere, ut inter-
cedente beato Petro apostolorum principe, omnium
peccatorum vestrorum vincula solvat, et ad coelestis
regni gloriam sine ulla offensione perducat. Opta-
mus sanctitatem vestram bene valere, et apud piis-
simum Dominum pro nobis piis supplicationibus in-
tercedere.
EPISTOLA il.
AD STYLLIANUM EPISCOPUM NEOC/ESAREENSEM.

Negat illi veniam quam petiverat communicandi cum
illis quos Photius ordinaverat.

Eas quas par est dilectioni tuz gratias agimus,
bonorande frater, quod nunquam a matre tua sancta
estholica et apostolica Ecclesia Romana declinare
voluisti. Neque enim tormenta ulla, neque exsilis,
neque fraudes adulterorum hominum a iatre tua te
divellere potuerunt. Spero tamen tuarum precum
favorem duritiem cordis eorum, qui salvari debent,
leniendam, et optatam pacem redituram : quod
ipertis argumentis futurum apparet, et schisma
quadraginta fere annorum ad priorem sanitatem
Feversurum. Qua enim (ua inater reprobavit tu

eliam tu approbasti. Volumus igitur ut etiam nune .
secundum eamdem regulam decreta sancüissimorum
pontificom prszdecessorum nostrorum — inconcussa
maneant. Quapropter Ignatium, et Photium, et Ste»
phanum, et Antonium, sicut sanctissimus papa Ni-
colaus, et Joannes, et sextus Stepbanus, et universa
Romana Ecclesia hucusque tenuit, etiam nos eodem
ordine illos recipimus et tenemus, et illis [ f. utet
illis. Hann. ] qui supersunt ex eorum ordine, eodem,
pacto nobiseum manus przebeas hortamur : et pacis
et communionis illis concedimus unitatem, dum ipsi
eodem pacto regulas servaverint, Tuum vero cbiro-
graphum, qnod nobis fecisti, quamvis multam qus-
sierimus, invenire tamen minime potuimus.
EPISTOLA Hl. '
AD CLERUM ET POPULUM LINGONENSEM.
Argrinum episcopum iis. restituit.

Joaxwes episcopus, servus servorum Dei, clero et
populo saerz Lingonensis Ecclesiz, dilectis filiis.

Tantam a Domino hujus ssnetze sedis et apostolica -
Ecclesie fundatore, et besto Petro apostolorum
principe accepimus fiduciam, ut pro universali Chri-
sii sanguine redempta Ecclesia impigro laboremus
affectu, et omnibus Domino famulantibus succurra-
mus; et cunctis pie viventibus apostolica anctori-
tate opem feramus ; et quidquid hocivam est, auxi-
liante Domino, corrigere et emendare non differamus.
Ad hoc enim divinz dispensationis provisio gradus
et diversos constituit ordines esse distinctos, ut dum
reverentiam minores potioribus exhiberent, et po-
tiores minoribus dilectionem et adjutorium impen-
derent, una concordie fleret ex diversitate connexio,
el recte officiorum gereretur administratio eingulo-
rum. Litteras sane dilectionis vestre, quas ad beati
apostoli Petri sedem pro vestri causa negotii BOR
solum semel sed et bis et ter imisistis, libenter
suscepimus, uns. cum dilecti filii nostri Berengarii
regis apicibus; sed de vestris afflictionibus et income
moditatibus, quas vos tanto tempore perpessos lacry-
mabiliter conquesti estis, non modice contristati
sumus, scilicet quod Ecclesia vestra multis attrita
calamitatibus, omni psstorali sit destituta solatio, ex.
quo Argrinus venerabilis episcopus ab ipsa per sub
reptionem quorumdam recessit Ecclesig : quem om
ves concorditer vos elegisse, excepisse et acclamasse.
testificamini; nullumque post ipsum alium sponte
recepisse episcopum, sicut libello vestre reclama
tionis plenius continetur. Jam enim olim per Anscha-
rium comitem dilectum filium nostrum boc ipsum
coghoveramus, qui se in hoc facto graviter errasse
humiliter confessus est. Nos ergo qui omnium Ecclo-

-siarum Dei curam et sollicitudinem gerimus, et

omnibus Ecclesiis jus intemeratum, canonicamque
auctoritatem irrefragabiliter observare volumus et
debemus, nequaquam vos diutius talia pati permitti-
mus; sed compatientes vesir:e frateruitati, et. ve-
stram lacrymosam querimoniam veredicis asscriio-

Digitized by Google
