<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,180">
    ANNO DOMINI DCCCC.
    
    FULCO
    ARCHIEPISCOPUS RHEMENSIS.
    
    NOTITIA HISTORICA.
    (Gall. Christ., tom. IX.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,490,925">
    Fulconis initia Flodoardus paucis attigit; nobilem nihilominus eum memorat, et palatinis officijs assenuum, assinem quoque Guidonis et Lamberti Spoletanorum ducum, quos ad imperatores evehere conati sunt summi pontifices. Ex canonico S. Audomari factus est monachus in abbatia S. Bertini, cujus anno 877 abbas electus est. Hincmaro factis functio, assumptus est a clero simul et populo in archiepiscopum Rhemensem anno 883, et consecratus, meuntemense Martio. Cum autem Hildeboldus Suessionensis episcopus, caelerrique metropoleos suffraganei id factum non exspectato visitatoris adventu quaererentur, excusatorias hac de re iis litteras scripserunt Rhemi, quibus electionem non esse factam ante visitatoris adventum significabant. Fulco post consecrationem suam fidei suae tenorem Marino papae delegans, inquit Flodoardus, pallium ab eo an- 
    cessorum suorum de more suscepit; cui etiam litteras misit pro concedendo debito Rhemiensis Ecclesiae privilegio atque pro commendatione regis Carlomanni, in quibus se significat ab eodem papa dudum fuisse cognitum tempore Joannis papae, quando cum Carolo imperatore idem Fulco fuerat Romae. Irueruntibus hinc inde barbaris, urbem Rhenorum novo circumdedit muro, veteri prius ab Ebone in majoris basilicae structuram impenso; ecclesiamque S. Dionysii, quod municipio obesset, paulo post funditus ever- tuli; quaedam etiam castella a fundamentis erexit, Alimontem scilicet in Dulcomensi pago, et aliud apud Sparnacum, quod Odo rex, quia desicaverat ab eo propter evectionem Caroli Simplecis, subvertit, quo Normannis resisteret. Urbe novis propugnaculis firmata, corpus B. Remigii ex Orbaceis monasterio, in quod e Sparnaco delatum fuerat, idem antistes anno sui praesulatus primo Durocortorum reversit per Culmiciacum, assistentibus episcopis et clero. Per idem quoque tempus corporis partem beati martyris Nicasii, simul cum corpore beatae sororis Eutropiae, ad ecclesia B. Agricolae in urbem recens muris vallatum transtulit, retroque C post altare Dei Genitricis Mariae juxta B. Callisti papae pignora quae non ita pridem ob paganorum in- festaionem, illa fuerant, recandidit. Anno 884, audita Adriani III ad summum pontificatum pro- vectione, litteris eum visitare studuit, congaundens ipsius honori, et se Romanum pelere velle significat si Deo pacem tribuente valuerit: regat interim ut a Leone. Benedictio et Nicolas pontificibus concessa Rhemensi Ecclesiae privilegia corroborat et augeat, Carlomannum regem iterum commendant, et Fro- tarum olim Burgundiasensium, tunc Bituricensium archiepiscopum. Sublato e vivis eodem anno Carlomanno, fratribus ejus itauti nuimi Caroli Simplecis tutelam sumpsi Fulco.
    
    At tanta mox subiit rerum confusio, Normannis rurmatum irruentibus in dioeceses Rhemensem, Suessionensem ac Noviomensem, ut Francorum proceres totius regni curam Carolo crasso imperatori Fulco iis rogatu commiserint. Anno 887, vel forte 888, 
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,940,925">
    valde A xvi Kal. April. Dodilonem consecravit episcopum Cameracensem, qui ejus postea offensam incurrit, quod Balduino Flandrensium comiti faveret. Anno 888 subscripsit privilegio immunitatis quod Lindhertus Moguntiensis episcopus concessit monasticis Nove Corbeiae et Herifordiens. Anno 888, sublato imperatore, cum Odo, filius Roberti Fortis, rex Francorum salutatus esset, hunc sensim intenso animo regnareten videt Fulco, ac tandem concilio apud Rhe- mos coacto anno 893, e solio disturbare adnisus est; unde eodem anno Carolum Simplicem coronavit in ecclesia sua metropolitana, v Kal. Februar. Eodem in concilio multa conquestus est contra Balduinum, Flandriae comitem, bonorum ecclesiasticorum invasorem, quem, nisi resipisceret, anathemate perpetuo feriendumi inimiciti sunt episcopi congregati. Eodem circiter tempore Manicomen consecravit in episcopum Catalanensem; qua de re reprehensus est a Formoso papa. Anno 890, praesuli synodo cochlae apud Vangiones, et anno 892 transtulit reliquias S. Rigoberti in ecclesiam suam metropolitanam. Eodem anno 892 privilegium obtinuerat a Formoso papa, ne reges, episcopi, aut quilibet Christianorum, sede Rhemensi vacante, in suam utilitatem converterent redditus Ecclesiae Rhemensis; ut omnia futuro antisilii resarverentur eligendo intra tempus statutum in canonibus, id est intra trium mensium spatium, ne alitius quam per esset merlopolis destitueretur pas- tore. Anno 896, firmata pace Odone inter et Caro- lum Simplicem, arcessitus est ad concilium Roma- num, quod Stephanus VI papa indexerat in mensem Septembrem ejusdem anni; celebratum autem non fuisse nisi anno 897 censet Labbeus, et Marlotus synodum illam rejicit in annum 898. Fulco, qui ei interesse non poterat, misit ad eum Honoratum Bellovacensem, et Rodulfum Laudunensem, suffraganeos suos. Anno 898 et sequenti summum Franciae cancellarium gerebat. Ab eo autem tempore adnotat Mabillo noster coepisse archiepiscopos Rhemenses cancellarii officio fungi.
    
    Accidit autem, inquit Flodoardus, ut abbatialam S. Vedasti, quam Balduinus comes tenebat cum Arbre- tensi castro, rex Carolus pro infidelitate Balduini ab eo auferret, atque Fulconi praesuli eam concederet, Alimaro quodam comite abbatlam S. Medardi le- mente : quam sibi visum est opportunitatis gratia cum eodem comite commutare debere; quod et egit anno 900. Eodem forte anno, Fulco Carolum Simplecem, quem pauci, dum vivebat Odo, pro rege habebant, iterum coronavit in urbe Rheomorum. Acceptiaque Fulco ab eodem Alimaro abbatlam S. Medardi, et dedit illi abbatliam S. Vedasti, recepto per eum obsidionis a Balduino Aubretaensi castro. Cujus anxietatis dolore successus tam Balduinus quam omnis ejus comitatus, dum quarum qualiter se posset ulcisci, amicitiam cum eodem praesule se fingunt resarcire, quaerentes ultionis locum, explorantque quomodo a me- ratu suo ad regis colloquium stipendioribus vallatus D proficisci solveret. Quandam die dum paucis admodum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas; pequenas manchas e marcas marginales; corte da página inferior com logotipo "Digitized by Google" fora das colunas e ignorado na transcrição do texto.</notas>
</pagina>