<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,720">
    37
    CANON DE ELECTIONE PAPÆ.
    rum consilio apostolica sedes pollebat, istorum per-
    sectutione Christianitas dolebat. In omnibus his
    juveniculus rex noster, nulli prædecessorum suorum
    inferior, secundum virtutem a Deo sibi datum,
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et vobis summo pontifici,
    cum omnibus regni sui principibus adjutor opital esse
    fortissimus. Omne namque regnum divinitus sibi
    commissum ad Dei servitium suumque adjutorium
    unum vult et operatur. Unde et pace viget, et con-
    cordia gratulatur, atque ad vestram paternitatem,
    sicut patres sui se pertinere lætatur. Quod nos
    præfati Sclavi criminabantur, cum Ungaris fidem
    catholicam violasse, et per coenem, seu lupum, alias-
    que nefandissimas et ethnicæ res, sacramenta et
    pacem egisse, atque ut in Italiam transirent pecu-
    niam dedisse, si vobis coram posito, ratio inter
    nos agitaretur ante Deum, qui cuncta novit ante-
    quam fiat, et coram vobis qui vicem ejus apostoli-
    cam tenetis eorum falsitas manifestaretur, et inno-
    centia nostra probaretur. Quia enim Christianis
    nostris longè a nobis positis semper imminuebant,
    et persecutione nimia affligebant, donavimus illis
    nullius pretiosæ pecuniam substantiae, sed tantum
    nostra linea vestimenta, quatenus aliquatenus eorum
    feritatem molliremus, et ab eorum persecutione
    quiesceremus. Talia nanuque, ut præscribimus,
    juxta malitiam cordis sui argumentantes, et pontif-
    ces vestros [nostros] ad injuriam nostram incitantes,
    adeo, ut directa nobis epistola quasi ab apostolica
    sede, hæc omnia improperabant, et diversas injurias
    ingeriebant, atque inter alia divino gladio feriendo
    dignos dicebant. Impletur enim in nobis quod qui-
    dum sapiens ait : Iustus talit crimen iniqui. Ipsi enim
    crimen quod nobis falso semel factum imposue-
    runt, multis annis peregerunt. Ipsi Ungarorum non
    vindicæ multaudinem ad se sumpsserunt, et more
    eorum capita suorum pseudochristianorum penitus
    detonderunt, et super nos Christianos immiserunt,
    atque ipsi supervenerunt, et alios captivos duxerunt,
    alios occiderunt, alios ferina carcerum fame et siti
    perdiderunt, innumeros vero exsilio depulerunt, et
    nobiles viros ac honestas mulieres in servitium rede-
    gerunt, ecclesias Dei incenduerunt, et omnia aedificia
    deleverunt, ita ut in tota Pannonia nostra maxima
    provincia tantum una non appareat ecclesia, prout
    episcopi a vobis desunti, si fateri velint, enarrare
    A possunt, quantos dies transierunt, et totam terram
    desolatam viderunt. Quando vero Ungaros Italiam
    intrasse compressimus, pacificare cum eisdem Sclavis,
    teste Deo, multum desideravimus, prenellentes, eis
    propter Deum omnipotentem ad perfectum indulgere
    omnia mala contra nos nostrosque acta, et omnia
    reddere quæ de suis nostros constaret habere, qua-
    tentus ex illis securos nos redderent, et tandem spatium
    darem, quandiu Longobardiam nobis intrare et res
    sancti Petri defendere, populumque Christianum
    divino adjutorio redimere liceret. Et nec ipsum ab
    eis obtinere potuimus, ut post tanta malefica habe-
    rent beneficia; et sunt falsi accusatores, qui semper
    fuere Christianorum persecutores. Si quis in toto
    mundo aliorum vos oberrasse et justitie restitisse
    probare conetur, veniali præsens, et eum ludificasse,
    nosque de hac re sentietis purissimos esse. Ideo
    singuli omnesque admonendo precamur, ne ullo modo
    alicui falso de nobis aliquam suspicionem referenti
    creduli sitis, antequam opportunitas exigat, ut hujus
    rei gratia missus de vestra celsitudine nobis, aut a
    nostra parvitate directus appareat vobis. Communis
    gemitus et generalis dolor angustiat quos Germania
    et tota tenet Norica, quod unitas Ecclesiæ dividitur
    scissura. Est enim, ut præmisimus, unus episcopatus
    in quinque divisus. Ideo si quid fraus maligni (sal.,
    maligna. Habd.) Selavorum-calliditate adhucerat,
    justitia vertat. Vosque virtute ex alto induti, et
    apostolica potestate armati, justa prophetam : Quod
    fractum est alligate; quod infirmum consoliate, quod
    abjectum reducite; ut deinceps populus, et fdei inte-
    gratæ gratuletur, et sancta Ecclesia tranquilla devo-
    tione leetur
    Theotmarus indignus archiepiscopus, et apostoli-
    carum rerum procurator promptissimus. Pecuniam
    vestre juri debitarm, propter infestam paganorum
    saevitiam, nec per me poteram, nec per alios trans-
    mittere; sed quia Dei gratia liberata est Italia,
    quanto citius potero, vobis transmittam. Precatur
    nostra humilitas ut dignaver vestra sublimitas respo-
    dere per singula transmissam cum epistola.
    Alme pater mundi dignus pro nomine Petri,
    Nomine quem sequeris, ultimam virtute sequaris,
    Sisque tuis famulis protector verus, et impos,
    Commendes Domino, cælo qui presidet alto.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,730,880,875">
    JOANNIS PAPÆ IX
    CANON DE ELECTIONE PAPÆ.
    (Apud Pertz, Monum. German. hist.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,875,975,1000">
    Quia sancta Romana Ecclesia, cui Deo auctore
    præsidemus, plurimas patitur violentias pontifice
    obeunte, quia absque imperatoris nobilia et suorum
    legatorum præsentia pontificis sit consecratio, nec
    canonico ritu et consuetudine ab imperatore directi
    intersunt nuntii, qui violentiam et scandala in ejus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita literalmente; colchetes indicam palavras parcialmente ilegíveis inferidas ([nostros]). BBOX arredondadas à escala 0-1000. Página em duas colunas no bloco principal; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>