A5 CHRISTOPHORI PSEUDOPAPJE DIPLOMA PRÓ ADDATIA CORBEIENSI. ió
futaris temporibus in jure ipsius monasterii divina A ter se potestatem omnimodis hà3beant secundum re-

pietas voluerit augere ex donis et oblationibus deci-
misque fidetium, absque ullius personze contradictione
firmitate perpetua perfruatur. Czeterum hoc delibe-
rantes decernimus ut congruis temporibus nostri
sollicitudini ecclesiastice intimetur, qualiter religio
monastica regulari habitu dirigatur concordiaque
eonvenienti eeclesiastico ritu meancipetur, ne forte,
quod absit, sub hujus privilegii obtentu animus gres-
$usque reetüudinis vesirx: a norma justitiz aliquo
modo retorqueatur. EL neque regi, neque episcopa
cuilibet, vel eomiti, vel alii magn:e parvaeque per-
son: licitum sit quamlibet vim inferre, sive aliquam
'controversiam ficere in rebus vel familiis éjusdem
sepe dicli venerabilis monasterii. Et auctoritate no-

gulam sancti Benedicti sine ullius personz contradi-
ctione, Et tbi, (ili dilecte lluoggi, quia te bene eru-
ditum et eloquentem virum esse nóvimus , verbunt
Dei predicare auctoritate sancti Petri, et concedi-
mus et priecipimus. igitur statuentes apostolica cura,
decernimus per hujus decreti nostri paginam ut qui-
eunque cujuslibet Ecclesi antistites vel quacunque
dignitate praedita persona hane privilegii Bestri au-
etoritatem quam przrogativa principis apostolorum

firmamus, temerare presumpeerit, nisi cito resipi-

scat, anathema sit, et iram Dei incurrens, a coetu
sanctorum omnium extorris existat, et nihilominus
prefati monasterii dignitas a nobis inaubia perma-
neat. Qui autem custos exstiterit, benedictionem et

stra interdicimus ut nulla femina ütibi ingredi un- B gratiam à Domino consequatür.

quam praesumat. Nemo in codem mionasterio vene-
rabili, vel in exieris ejus locis placitum habeat.
Nemo servos vel colonos ad aliquod servitium eon-
Stringat, illis tantum exceptis personis quibus abbas
ad utilitatem sui necessitatie assensum probuerit.
Eligendi sibi abbatem quando opus fuerit fratres in-

Scriptum per manum Leonis seriniarii sancta
Romane Ecclesiz iti mense Maio, indictione 4. Bene
valete. Datum quinta decima Kalendarum Junii per
manum Anastasii primácerii defensorum sancize sedis
apostolice , imperante dómno piissimo Augusto Lu-
dovico a Deo coronato magno imperatore anno "

ANNO DOMINI DCCCCY.

CHRISTOPHORUS

SEDIS APOSTOLIC.E INYASOR.

NOTITIA HISTORICA IN CHRISTOPHORUM.
(Ex Conciliis Mam.)

Christophorus, invasor sedis apostolicze, pari modo ab invasere Sergio pontificatu dejicitur, quo ille prze-
tdecessorem suum Leonem Y legitime electum sede sua amoverat. Nam cum septém menses sedem pontifi-
ciam tenuisset, dejectus est e sede violenter per Sergium, strictusque vinculis, et in carcerem trusus, pet

viti inductus vitam et habitum monasticum suscepit.

DIPLOMA CHRISTOPHORI

Ín. confirmationem priviligiorum abbatit Corbeiensis in diecesi Ambianensi.

CünisroPHORUS episcopus, servus servorum Dei, (; Ambianensi super iluvium Sommam ; adiit nos per

universis episcopis Galliarum.

Cum Romane sedis pontiticem constet. ómmium
Ecclesiarum Christi caput fore, ac si beati Petri
apostolerum principis vioes agentem, cui Christus
ait: Ta es Petrus, et snper hane yeiram. adificabo
Ecclesiam meam, et tibi dubo claves regni celorum ,
hulli eunctandum est qued cuncte. Eeclesiz paci,
salud et quieti prospieere nos oporteat, prxcipue
tamen his qui ad nos necessitatis sux causas deferre
voluerint. Unde cognoscat omnium sanctorum Gal-
lie przesulum charissima fraternitas quod vir vene-
rabilis Franco abbas ex monasterio Corbeisz pro-
viucie Galliarum, quod est constructum in pago

venerabilem coepiscopum nostrum Orgarium, petens
ut nosirze auctoritatis privilegio precepta vel edicta
regum et imperatorum antiquis aut. modernis tem-
poribus eidem loco concessa firmaremus, neenon
privilegia episcoporum , unum a prxsule Ambia-
nensi Berte(rido , ad cujus didecesim locus ipse per-
tinet, et coepiscopis suis faetum, el primitus zedi(l-
cato $üo monasterio datum ; allud longe postea re-
gnante Carolo, ab Hiriemare Rliemeusi archiepisco-
po et universali concilio episcoporum Galli: conseri-
ptum; preterea privilegia beate memiorix Benedicti
et Nicolai predecessorum nostrorum, in quibus om-
nibus stalutum est. ut. przefatum monasterium CoF*

Digitized by Google
