<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    65 COMMENTARIUS IN GENESIM. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tione dolos advertere inimici. Consideravit enim pulchritudinem ligui et quia suave esset ad manducandum. Dedit viro suo. Non quidem dicitur, quod suaserit ei ut manducaret, sed in hoc quod dicitur : dedit, intelligitur quia suasit ad comedendum, quanquam non esset opus ut suaderet, quia, cum vidit eam comedisse et minime mori, ipse quoque securus comedidit.
    
    Vers. 7. Et aperti sunt oculi eorum. Quare dictum est, aperti sunt oculi? Nunquidnam Deus eos in paradisium non videntes constituerat? Non utique. Sed aperti sunt oculi eorum ad concupiscentiam et cognitionem bestialis motus quem prius in se minime cognoverunt. Est enim quoddam genus caecitalis quod Graece aorasia, id est avidentia dicitur, qua quaedam videntur, quaedam vero non. Qua caecitate tenebantur illi duo discipuli cum Domino pergentes in Emmaus, de quibus dicitur : Oculi eorum tenebantur, ne eum agnoscerent (Luc. xxiv, 16). — Cumque cognovissent se esse nudos. Cognovuerunt se esse nudos in hoc quod bestialem motum cognoverunt quem antea non senserunt. Unde et ad fiscum confugerunt, quia forasstis, ut beatus Augustinus dicit, hanc arborem primam post praevaricationem repperunt, et ex foliis ejus fecerunt sibi perizomata, id est succinctitoria sive bracas; et apposuerunt sibi in membris genitalibus, circa lumbos videlicet in quibus seminia vis esse digtosicitur. Congrue autem ex foliis fici fecisse sibi perizomata dicuntur, quae pruritum quendam in se habere noscuntur. Significant autem pruritum carnis et incentivae libidinis ardorem, de qua beatus Ambrosius dicit : «Beati, qui ligant equos suos ad vitam olivae, ad arbores laetitiae et pacis, non ad ficum, quae est humilis ad altitudinem, mollis ad laborem, sterilis ad fructum.»
    
    Vers. 8. Et cum audissent vocem Domini Dei. Deus primo homini per subjectam creaturam, id est, per angelum sub humana specie apparentem loquebatur: unde et vocem Domini audisse dicitur. Nec vacat, quod post meridiem eandem vocem percepisse dicitur, quando jam dies a calore suo frigebat: quia jam in eo fervor charitatis et lux veritalis defecerat. Unde nona hora spiritum emisit, qui sexta hora fuerat crucifixus. Et recte hoc ordine actum est, ut qua hora homo de paradiso ejectus est eadem illuc restitueretur.
    
    Vers. 10. Audivi vocem tuam et abscondi me. Sicut amens et nimio timore perterritus. Abscondit autem se, non ut ejus scelera Dominus non videret, sed ut se indignum factum ejus aspectui ostenderet. Duplici autem verecundia arctabantur: vel quia illum obscenum motum in membris suis sentiebant quem aulea nunquam experti fuerant, vel quia intelligebant ob transgressionem Dei praecepti hoc sibi contigisse. Adam, ubi es? Non quasi nescuis interrogavit quem nihil latere potest, sed miseriam praevaricationis illi exprimit, cui dicit : Adam, ubi es? Id est, quam miser effectus es! Qui immortalis conditus fueras, mortis damno teneris, et innocentiae laetitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dine privaris. Vel, sicut B. Gregorius dicit, interrogatur a Domino, non ut Deus discerret quod ignorabat, sed ut ad humilitatem confessionis illum provocaret ut quod pravicaricando deliquerat confitendo deleret. Sed ille peccatum suum in alium retorquerre voluit, dicens :
    
    Vers. 12. Mulier, quam dedidisti. Quasi in hoc Deum insfamarct, qui ei dederat per quam deceptus fuerat. Similiter et mulier interrogata in serpentem reflexit culpam, dicens : Serpens decepit me. Quo morbo laborat usque hodie humanum genus. Denique serpens non interrogatur, quia diabolus, qui per serpentem locutus fuerat, irrecuperabiliter deliquerat. Et bene Adam primo interrogator cui praeceptum dederat Deus, quod praeceptum per virum venit ad muliebrem : sicut e contra per serpentem peccatum venit ad mulierem, et per mulierem ad virum.
    
    Vers. 14. Et ait Dominus ad serpentem : Quia fecisti hoc, maledictus eris inter omnia animantia. Quod serpenti dicitur ad diabolum est referendum. Supra pectus tunc gradieris. Diabolus supra pectus graditur, quia dolos et insidias portans in pectore homines decipere conatur. Unde et merito serpens vocatur, quia occulte serpit. Terram comedii, quia terrenis operibus pascitur et delectatur.
    
    Vers. 15. Inimicitias ponam inter te et mulierem et semen tuum. Mulierem hic Ecclesiam dicit, cui diabolus contrarius est. Semen vero mulieris bona opera sunt Ecclesiae, semen serpentis opera omnis iniquitatis. Hac est enim mulier illa, de qua Joannes in Apocalypsi dicit, quod eam draco persequeretur, volens eam devorare, postquam etiam fluvium ex ore suo emisit (Apoc. xi, 13), quia persecutionem gentium contra Ecclesiam suscitavit. Ipsa conteret caput tuum. Id est, Ecclesia conteret caput tuum, id est, initium malae voluntatis, antequam ad opus prorumpat. Unde et in psalmo beatus dicitur qui parvulos Babylonis tenuerit, et ad petram alliserit (Psal. cxxxvi, 9). Parvuli Babylonis est initium peccati et origo malae voluntatis. Hi sunt parvuli confusionis qui, antequam proficiant, allidentur sunt ad petram, id est Christum.
    
    Vers. 16. Et in insidiaberis calcaneo ejus. In calcaneo anus est corporis. Calcaneo ergo diabolus insidiatur, quia maxime in fine vult homines decipere. Mulieri quoque dixit : Multiplicabo aerumnas tuas, in dolore paries filios. Quia illa, si non peccasset, sine dolore paritura erat : ideoec post peccatum ei haec poena irrogatur, ut in dolore pariat jam filios. Et sub riri potestate eris, et ipse dominabitur tui. Etiamsi non peccasset, sub potestate viri futura erat. Sed illa subjectione minus poenalis esset, quia ex dilectione procederet quae nunc ei pro poena imponitur ut etiam nolens viro subdatur. Moraliter sub potestate viri mulier constituitur : quia spiritui caro subdenda est, ne repugnet, sed magis obtemperet.
    
    Vers. 17. Adde vero dixit : Quia audisti vocem uxoris tuae, maledicta terra in opere tuo. Terra ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas de corte foram indicadas por divisão de linhas; palavra "forasstis" transcrita conforme original impresso; alguns acentos e itálicos não reproduzidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>