69

COMMENTARIUS IN CENESIM.

1e

tum ut habeant. suíficientiam, sed wt superflua qux- A jam diximus, terra maledicta est, non ipse. In peccato

que ei minus necessaria congregent. Hunc laborem
superfluum vidit Deus in Cain, et ideo ad munus
ejus non respexit. Ars vero pastoralis simplex est ét
innocus, quam post Abel sancti Patres habuisse le-
guntur.

Vers. 5, 6. Et concidit vultus cjus iu terram. Di-
zitque Dominus ad ewm : Quare iratus es, et concidit
facies tua? 1d est, Cur livore torqueris, et non bona
verecundia perfunderis? Ut enim Sapientia dicit :
Esi confusio adducens peccatum, et esi confusio ad-
ducens gloriam ( Eccli. ww, $5).

Vers. 7. Statim in foribus peccatum aderit, 1d est,
patebit omnibus, et hoc quasi janitore comitaberis.
Sed sub te erít; id est, sub tua potestate erit appe»

autem Cain ipse maledicitur, quia sciens reatum
prim: pravaricationis non timuit, sed insuper scelus
homicidii vel fratricidii adjecit. Allegorice superius
diximus Cain Judxos significare, Abel Christum.
Terra vero hoc loco Ecclesiam significat, quce fusum
Christi sanguinem aperto ore, id est magna devotio -
nis desiderio, ad elersam suscipit salutem
Vers. 129. Vagus et profugus eris super terram. Hoc
de eis monifestum est qui per omnem Romani orbis
imperium vagi et profusi sunt nec usquam habent
certas sedes.
Vers. 15. Dixstqua Cain : Major iniquitas mea quam ut
veniam merear. Peceatis peceata adjiciens desperavit,
hec credidit se posse salvari vel veniam adipisci. Et

tius. ejus, el. tu. dominaberis illius. Et est sensus: D hee est blasphemia in Spiritam sanctum qux nec hic

Quia rationis capax es, e£ mosti quid sit. bonum,
quidve malum, debes dominari peccato, ut voluutas
waala non usque ad. eperis nequitiam perducatur. Et
hoc est, quod LXX dicunt : Peccasti? quiesee.. 1d
est, Peccasti voluntase? quiesce a malo opere. Alia
translatio babet : Si recte offeras, recie autem. non
dividas, dicit Dominus : peccasti. Et Cain recte ob-
tulit, quia utique Deo qui solus est adorandus, et
eui est. sacrilicandum. !:Sed: non recte divisit, sua
Deo dando, se autem sibi, cum Deus potiue nos
quam nostra desideret. Omnis enim qui aliquid o^
fert considerare debet cui offerat, et quo offerat,
et quando et quis sit ipse qui offert. '

Vers, 8. Dizüque Gain ad Abel fratrem suum;
Bed * hoc, quod a Deo audierat : superfluum enim
est. Egrediamur [oras. Neque enim adhue domus vel
templum erat ubi Deo secnificium offerretur. Ex
consurrexit Cain adversus fratrem suum, et. interfecit
eum. Retro, ut ferunt, pastorali virga. Allegorice in
scelere Cain malitia Judsorum designatur. Cain oc-
eidit minorem fratrem suum Abel, et Judiei Chri-
stum caput minoris populi, id est gentilis, sicut
ipse per Psalmistam dixerat Patri : Constitues me in
caput gentium (Psal, xvu, 44).

Vers. 9. Et ait Dominus ad Cain : Ubi ext. Abel
[rater tuus ? interrogat autem. Dominus, non quod
disceret quod ignorabat, sed ut eum saltem sie ad
confessionem provocaret, aut negantem justa ul-
tione-damnaret. Sed ille peccata. congeminans su-
perbe respondit , dicens : Nescio. Nunquid custos
[ratris mei sum. ego? Quasi Deum scelus ejus la-

tere potuisset, cui nuda et aperta sunt omnia ( Hebr.

v1, 13).

Vers. 10. Ecce vox sanguinis fratris tui clamat ad
me de terra. Quia confiteri noluit, justa jam increpa-
tione redarguitur cum dicitur : Quid fecisti? Ecce
vor, et reliqua. Vox sanguinis Abel est magna justi-
ti» virtus que vindictam et ultionem expetebat pro
innocentis sanguine. |
' Vers. 11, Nunc igitur maledictus eris super terram
que aperuit os suum. In. prxvaricatione Ad», sicul

* [ta uterque cod. ; forte legendum scilicet. '

nec in futuro remitieter (Luc. 1n, 10). Qui enim de-
sperat, aut putat Deum nolle dimittere, aut non posse.
Si non potest, non osnnipotens, quia est aliquid quod
non potest. Si autem non vult, quod etiam cogitare
nefas est, invidet saluti human.

Vers. 14. Ecce ejicis me hodie a facte terre. Id est:
In conspectu. tuo me indignum judicas. Eta facie
iwa, quia videlicet ipsam meam vitam odio habens
prxsentiz tux me subtrabam. Omnis igitur qui inve-
nerit me, occidet me. Quia ex tremore corporis et fu-
riat:;e mentis exagitatione quicunque me invenerit,
cognoscet me dignum esse, qui occidar.

Vers. 15. Nequaquam iia fiet. ld est, non cito

C morieris, sicut vis. Septuplum punietur. id. est ple-

narie et perfecte. Solet enim septenarius numerus
pro perfectione poni. Unde sxpe Dominus minatur :
percutiam, inquiens, vos septies ( Levit. xxvi, 24),
-id est. perfecte. Secundum igitur LXX legitur : Qui-
eanque occiderit Cain, septem vindicias exsolvet. Et
est sensus : Non ita flet. ut. vis, ut videlicet. cita
morle long vitx: cruciatum effugias, sed diu vivendo
usque ad septimam generationem tandem quicunque
te occiderit exsolvet, id est, fmiet septem viudictas
qu: in te sunt: non quo ille qui eum occidisset
septuplum esset puniendus, sed quia illum occidendo
finiret illas septem vindictas, id est perfectas , qui-
bus Cain diu vivendo cruciabatur. Hoc secundum
LXX. Ceterum secundum Hebraicam veritatem

p ?eptuplum. punietur , id. est. plenarie et. perfecte :

in quo deterret né quis homicidium audeat iterare,
Posuit Dominus signum in Cain, wu non eum interfi»
ceret omnis qui. itwenisset eum. Hoc videlicet , quia
vagus et profugus erat. super terram, vel, ut LXX,
gemens et contremens. Allegorice posuit Deus signum
in Judxos, ut nemo eos occideret, ipsam videlixet
legem quam portabant ad suam damnationem et no-
stram ereptionem, Propter hoc signum nemo cos
occidit, Neque enim pagana persecutione , vel etiam
sub Christiana jani tranquillitate eos prohibuit suis
legibus uti et suo more vivere. Et hoc est quod per
Psalmistam Filius loquitur ad Patrem : Ne occidas

Digitized by Google
