HEY FULCONIS ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS EPISTOLAE. 19
. roilatus regis peteret alloguium , eum in via, duce A pag. 651. Multa quoque bona in hac sede Rhemensi,

: quodam Winemaro, aggredicntes intercipiunt. Et gui-
, dem primum quasi de amicitia et recuperatione Bal-
*" duin affuntur, demum vero improvisum lanceis impe-
3? dunt, prosternunt ac perimunt xv. Kalendas Jul. Qui-
* "dam vero suorum sese ob nimium ejus amorem super
.. sum prosternentes, pariter cum eo transfixi et. inter-
"C ampli sunt. Ceteri. qui superfluere his qui ad hospi-
"alia remanserant, &ec maxima aui doloris nuntia
portant. Qui rei novitate perculsi, armisque muniti ,
percussores episcopi conantur ultione adoriri. Quibus
m uime reperiis, corpus exanime immensis ejulantes
plangoribus levant, et cum ingenti suorum omnium
luctu Bhemeusem. ad urbern de[erunt. Ibi tandem lo-
tum et. digsis. exsequiis honoratum decenti est sepul-
iura" mandatum, Cujus. antistitis hoc habetur epita-
phium : ,
Koc tumulo maji Fulconis membra teguntur
Rheuiorum sedis priesulis egregli;
Germine nobilium quem Francia protulit ortum
Aulaque de scholis sumpsit et excoluit.
Hinc Dcus asgumptuni statuit virtute probatum
Ecclesie speculum, pontificemque pium ;
Septenos denosque simul cui prefuit annos,
"Tres meuses, deu«s insuper atque dies.
Auxit episcopium supersddeus plurima rerum
Urbis et istius n«enía restituit.
Orbis bouor, patrise tutor, pietatis amator,
Pro studio pacis, con'oditur jaculis.
Septenuto denumque diem jam mensis agebat
Junius, et dira morte peremptus abit.
Cui Matris Domini, pariter quoque prasulis almi
Kewigii pietas obtineat requiem.

Fulco indignatus erat. Carolo Simplici quod ille
fedus. cum Normannis pepigisset, eumque episco-
pali licentia per literas quas Flodoàrdus retulit
verbis asperioribus increparat, quo regis aninnun
alius lec. penetrarent.. De literis illis lege live-
lem nostris Hist. liter Franc. , tom. V, p. 692.
Seripsisse etiam creditur ad Alfredum regem West-

, Saxonum; qua de re lege Bollandianos J

ait Flodoardus, presul hic operatus est ; nam et
episcopium rebus impetratis pluribus, tam. monaste-
rio. Atennaco quam nonnullis. «liis a regibus ac di-
versis. personis obtentis. possessionibus. amplificavit ,
alque diversis muneribus. et ornamentis. hanc. Rhe-
mensem ecclesiam decoravit. Ejus tempore, anno,
ut coujectat. Mabilio, 895, reliquie S. Gibriani e
pago tCatalaunensi in basilicam S. Remigii translatae
sunt. Prefatus. denique prasul sollicitus circa Dei
cultum. et ordinem ecclesiasticum, amore quoque sa-
pientie fervens, suas scholas "Rhemis, canontcorum
scilicet. loci, atque ruralium. clericorum, jam pene
delapsas reitituit ; e evocato Remigio Autissiodorense
magtstro, liberalium artium. studiis adolescentes cle-
ricos exerceri fecit, ipseque cum eis lectioni ac me-
ditationi sapientim operam dedit. Sed et Hucbaldum
S. Amandi mouachum, virum quoque disciplinis so-
phicis nobiliter eruditum, accersivit , et. ecclesiam
Rhemensem | praeclaris. illustravit. doctrinis. Harum
autem scholarum constitutionem refert Mabilio ad
annum circiter 895. Regino Fulconem numerat
inter martyres qui pro libertate ecclesiastica foriiter
occubuerunt ; et. nos eidem olim nomen sancti non
denegavimus, quamvis publico decreto necdum re-
nuntiatus si£-. Hunc apud S. Audomarum qiiescere
putat Molanus juxta B. Bertinum ; at cerlius est se-
pulium fuisse in ecclesia B. Remigii Remensis ;
quod posteriores epitaphii sui versussat clare iudi-
cant. Codex Ignaciensis Fuleonem testamentum con-
didissé narrat his verbis : At vero prefatus. Fulco,
utpote vir sapiens ac timens Deum, testamentum du-
dum ordinaverat , ut. de. jure. patrimonii sui qui-
busdam ecclesiis. distribueret ;. inter. quas. ecclesie
Rhemensi pro anime sue remedio Villam Nemiu-
eum, qua sita est in epicopat&. Noviomensi, coniulit ;
cujus reditus pro illius swemoria amutim recolenda
canonicis. Rhemenaibus  dividunlur : de censu pre-
dicte Ville canonici Noviomenses habent. singulis

ul. tom. I, C annis 1x solidos iilius moneta.

| FULCONIS

ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS.

EPISTOL E.

, ! "rovince de Reims, tom. Í, pag. 520.)

EPISTOLA PRIMA.
AD STEPHANUM V PONTIFICEM MAXIMUM,
(Anno 885.)

Accepi antecessoris tui litteras, me totum, cum
omni inea. provincia, ad grates ex animo rependen-
das infinitis prope nominibus obstringentes. Dignatus
est enim eloquio prorsus apostolico; et omni gladio
ancipiti penetrabiliore nos inter medias Noriman-
noram alflictationum procellas sólari, et me fratris
et amici vocabulo afficere, .cum | pontificia solea
cslewi haud cemmerear. Ad ipsuni, et jam ad te,
sanclissime parens, volis omnibus aveo properare,
sed prohibet Danorum, quibus vallamur et vellimur,
iseursatio; qui ab annis jam octo ita hocce regnum

B infestarunt, ut soli beati essent, qui se castellis.pos-

sent tueri, et hzec etiam prohibuere , quominus iusi-
dias, quas pestiferi homines bon: memoriz pontifici
moliebantur, possem dissolvere.

Si quid tamen potuere miseri homuncionis preces,
iis sane non defui ; qui porro deesse posse illi, qui
affinem meum Widonem in filium quodammodo
adoptarat? quod cum consanguineis meis denuntias-
sem, statim omne obsequium suum, ac reverentiana
sedi apostolicae devoverunt. Et ego una cum coepi-
scepis meis, etsi eorum nonnulli, uti Morinensis,
civitatem suam ambustam ad lempus deserere co-
gantur, in cultu Romane sedis ad usque letbum
perseverantes, quxcunque Ecclesie Dej necessaris

Digitized by Google

