8l REMIGII ANTISS:ODORENSIS

OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

Yen. 96. Non delebo propter quinquaginta. Quin- A sxculi. Unde et merito in statuam salis versa fuisse

quagenarius numerus dicatus est poenitentize. Unde
ei quinquagesimus psalmus in poenitentia cantatus
est, Quod ergo dicit: Nom delebó propter quinqua-
giuta, ostendit potuisse eos ab imminenti interita li-
berari, 8i ad poenitentiam confugere voluissent. Quod
autem paulatim descendendo ad decem pervenit, os-
tendit neminem posse salvari, nisi eum qui crucem
Christi ferre eumque sequi studuerit, et decem legis
proeepta impleverit. Denarius enim crucem Christi
designat, quia decima littera qua denarius numerus
exprimitur (guram habet crucis.

CAPUT XIX.

Vers. 4. Occurrit obviam eis. Ex hoc et ex multis
alis Scripturarum locis virtus hospitalitatis com-
mendatur de qua et beatus apostolus Petrus [Paulus].
dicit : Hospitalitatem nolite oblivisci. Per hanc enim
placuerunt. quidam angelis hospitio. receptis (Hebr.
xm, 2).

Vers. 8. Habeo duas filias. Quzri solet utrum hzc
compensatio fleri debeat, ut videlicet minus pecca-
tum fieri permittamus ut gravius delictum vitetur.
Ecce enim Lot filias suas incestui tradere voluit, ne
majus peccatum contra naturam in viros committe-
retur. Sed hoc pertarbato animo dare debemus. Ne-
sciens ergo quid ageret, vel quo hospites ^, quo ho-
mines putaret, hoc egisse credendum est.

Vers. A4. Percusserunt. cecitate. Quoddam genus
czcitalis est quod Grace aorasia dicitur, id est, avi-

dentia, qua quzdam;videntur, quzdam non videntur. C

Sodomitz ergo alia videbant, sed ostium Lot videre
non poterant. Moraliter Lot justos significat, Sodp-
mile invidos et detractores designant, qui quodam-
modo ostium querunt per quod ad Lot irrumpant,
quando homines bona facta reprehendere volunt, sed
non possunt invenire aditum reprehendendi, quia
illo virtutis claustro munito corruotores mentium
nihil habent quod reprebendant.

Vers. 14. Locutus est ad generos suos. Quidam
putant. Lot habuisse filias quz» viros haberent quos
appellavit generos, et illas cum maritis in Sodomis
remansisse, duabus aliis quze sine maritis erant cum
patre egressis. Sed alia traoslatio dicit aperte: Locs-
tus est ad sponsos qui accepturi erant filias. Ergo non-
dum erant generi, sed esse volebant. .

Vers. 17. Salva animam tuam. Allegorice Lot fuga
de Sodoma, qu: juxta aliam significationem czecitas
igterpretatur, significat abwenuntiationem cupidita-
tum et illecebrarum szculi. Przcipitur ergo Lot ut
fugiat incendium Sodomze et ne retro aspiciat : quia
omnis post perceptam gratiam vias vile ingressus
non debet ad ea quz dereliquit iterum redire, juxta
quod Dominus dicit in Evangelio praecipiens : In illa
die, qui fuerit in tecto vel in agro non redeat retro
(Luc. xvn, 51). Exemplum quoque commemorans
vxoris Lot que, cum retro respiceret, in statuam
salis versa remansit, significans cos qui post profes-
sam servitutis b Dei relabuptur ad concupiscentias

* Col. Teg., quos hospites,

dicitur, quia suo exemplo, veluti salis cendimento,

mentes legentium vel audientium ne talia. patiantur .

edocet.

Vers. 20. Est civitas parva. ld est, Segor quz an-
tea Bale dicebatur,'secundum quod dixit: Est civitas
parva, qua vocata est. Segor, id est parvula. Mystice
mons eelsitudinem virtutum significat ad quem nos

angelus cohortatur, dicens : In monte salvum te fac,

sicul verbi gratia est contemptus omnium faculta-

Umi. Ad quam perfectionem Dominus invitat dicens : -

Si vis perfectus esse, vade, et vende omnia qua habes,
t da pauperibus, et veni, sequere me, et habebis the-
saurum in celo (Matth. xix, 21). Qui vero se viderit

B ad hunc montem non posse conscendere, ielius est

arreptum virtntis montem ad humilia, id est ad sz-

Cularia redeat. Virginitas quoque celsissimus mons :

est ad quem doctor gentium hortatur, dicens: Bonum
est homini, si sic permanserit sicutet ego (I Cor. vn, 8).

Hortatur ergo augelus Lot ut ad hunc montem con- .

scendat, fugiens incendia libidinum. Sed qui se vide-
rit hoc non posse servare descendat ad Negor, hoc
est , utatur legitimo conjugio, quia melius mediocri
bono uti quam per abrupta libidinum precipitari.
Unde et Dominus apostolis dicentibus : Si sic est
causa uxoris, nen expedit nubere, respondit : Non
omnes capiunt verbum hoc , eed quibus datum est : qui
potest capere, capiat (Matth, xix, 40 et seq.). Et Apo-
stolue : Propter fornicátionem , inquit, unusquisque
suam uxorem habeat (I Cor. n, 2).

Vers. 24. Pluit Dominus ignem et sulphur de caso.
Ignis ardorem habet, suíphur fetorem. Quia ergo
isti flamma libidinis arserant et in fetore carnis
versabantur, juste simul igne et sulphure perierunt.
Considerandum hocloco quod primos peccatores
aqua diluvii exterminavit, quia et ipsi similiter

carnis concupiscentia Deum offeuderant. Sodomite :

vero graviori supplicio, id est: ignis et sulphuris
diluvio perierunt, quia illi, licet mensuram excede-
rent, naturaliter tamen peccabant cum feminis, isti
vero, irrationabiliter et contra naturam, ideo gravis-
simo supplicii exemplo damnati sunt.

p Ven. 29. Recordatus est Abraham. His verbis
ostenditur meritis Abrahe Lot. fuisse liberatum,
licet Scriptura eum appellet esse justum. Sed scien-
dum quía non perfeele justus erat, sed juxta quem-
dam modum. Sive justus fuisse dicitur ad compara-
tionem Sodomitarum inter quos vivebat, qui omni
immunditia et iniquitate repleti erant.

Vers. 30. Ascenditque Lot de Segor. Quzrendum
est quare, cum ipse petierit ut Segor habitaret, hor-
tante angelo ut in monte salvaretur, iterum relicta
Segor montem conscenderit. Sed ex hoc vera videtur
Hebraeorum opinio qui dicunt banc civitatem tertio
terr? motu corruisse. Hoc sciens Lot timuit ibi esse,
reputans apud se quia si alijs stantibus bec ceciderat

» Jta uterque cod.

Digitized by Google

vL in Segor, hoc est, in parvula remaneat, contentus -
laicali vita et communi conversatione, quam post -
