<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    STATUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    XVII. Illud quoque admonendum censemus, ut ao
    usuris omnes se subtrahant: si enim, juxta praece-
    ptum Domini, amicos in Deo, et inimicos debemus
    diligere propter Deum, et eis nostra bona, quæ ipse
    nobis immeritis contulit, gratis largiri: qua ratione
    possumus ab eis qui nostri in Christo sunt fratres,
    ut idem ait: Unus est enim Pater vester, omnes autem
    vos fratres estis (Matth. xxiii), exigere quæ non ac-
    commodavimus, et repetere quæ non præstitimus?
    Unusquique igitur quantum præstiterit tantum re-
    cipiat, et eandem speciem et mensuram annonas,
    aut vini, aut argenti, aut certe alicujus pretii con-
    valentis, prout inter eos convenerit: ita tamen ut
    non multiplicetur neque superaugeatur. De iter-
    agentibus similiter observandum decernimus, ut nulla
    eis alia mensura in venditando tribuatur nisi illa
    qua vobis vestra vel accipitis vel comparatis; quia
    scriptum est: Neque circumvenias in negotio fratrem
    tuum. (1 Thess. iv). Et: Eadem mensura qua mensi
    fueritis, remetietur robis (Luc. vi). Et: Non habebis
    diversa pondera, majus aut minus, sed sit tibi justus
    modius, aequusque sextarius (Deut. xxv).
    
    XVIII. Mercationes vero, quæ divinis et humanis
    legibus prohibite sunt, et nunc denuo diebus Domi-
    niciis a quibusdam improbis exercentur, modis om-
    nibus inhibemus, et vobis inhibendas omni studio
    canonica auctoritate decernimus. Ineptum namque
    est ut Christianus quilibet ea die, qua resurrectionis
    Dominicæ nostræque redemptonis memoria recen-
    setur, lucra sæcularia vel mercationes exerceat,
    quam totam debet in divinis laudibus et officiis, et
    oblationibus, pro sua et cunctorum ad se pertinen-
    tium salute, atque totius Ecclesiæ stabilitate occu-
    pare.
    
    XIX. Sepulturas mortuorum ecclesiastica hone-
    state et pietate unusquisque presbyter disponat, et
    ne pro sepelienibus moriuis xenia exigurat. Unde
    beatus Gregorius ita presumptuosis talia lonquitur
    (Epist. ad Januar.): Grave nimis, inquit, et procul
    est a sacerdotis officio, pretium de terra concessa
    obtinendi quærere, et de alieno velle facere luctu
    compendium. Hoc autem vitium et nos, postquam,
    Deo auctore, ad episcopatus honorem Romanæ sedis
    accessimus, de Ecclesia nostra omnino exstirpare
    decrevimus, et pravam denuo consuetudinem nequa-
    quam usurpari permittimus. Si autem a devotis pro
    suis mortuis quidam ecclesiæ vel presbyteris sponte
    offeruntur, a presbyteris accipi non prohibemus. .
    Quod autem infra ecclesiam neminem sepelire debe-
    lis, multis auctoritabus perdocemus, et maxime
    beati Gregorii sanctæ Romanæ sedis utilissimis. Inter-
    rogatus enim a Petro discipulo suo, utrum anima-
    las aliquid prolesset si mortuorum corpora in eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    inservirant, quatenus divinum officium non negligant,
    et scholarios suos modestè stringant, castè nu-
    triant, et sic litteris imbuant, at mala conversatione
    non destruant; et puellas ad discendum cum schola-
    riis suis in schola sua nequaquam recipiant; et ut
    turpi lucro et negotiationibus non inserviant.
    
    A suis sepelientur, his verbis respondit (Epist. 55):
    Cum gravia peccata non deprimunt, hoc prodest
    mortuis si in ecclesiis sepelianlur, quod eorum pro-
    ximi, quotiens ad eadem sacra loca conveniunt, suo-
    rum quorum sepulcra aspiciunt recordarunt, et pro
    eis Domino preces fundunt. Nam quous peccata gra-
    via deprimunt, non ad solutionem potius quam ad
    majorem damnationis cumulun eorum corpora in
    ecclesiis ponuntur. Quod melius, inquit, ostendemus,
    si ea quæ diebus nostris gesta sunt breviter narre-
    mus. Vir namque vitæ venerabilis Felix, Portuensis
    episcopus, in Sabinensi provincia ortus atque emeri-
    tus est, qui quandam sanctimonialem feminam in
    loco eodem fuisse testatur, quæ carnis quidem con-
    tinentiam habuit, sed linguae procacitatem atque
    bliulioquium non declinavit. Hæc igitur defuncta,
    atque in ecclesia sepulta est. Nocte autem eadem
    ejusdem ecclesiæ custos per revelationem visit quia
    deducta ante sacrum altare per medium secalatur,
    et pars una illius igne cremarabatur, pars altera
    intacta remanebat. Cumque hoc surgens mane fra-
    tribus narraret, et locum velle ostendere in qua
    fuerat igne consumpta, ipsa flamme combustio ita
    ante altare in marmoriibus apparuit, ac si illic ea-
    dem femina corpore fuisset igne concremata. Ex qua
    re aperte datur intelligi, quia in quibus hic peccata
    dimissa non fuerint, ad evadendum judicium sacris
    locis post mortem non valent adjurari. Joannes
    quoque vir magnificus in hac urbe locum præfeeto-
    rum servans, cujus veritatis atque gravitatis sit no-
    ta vinus; qui mihi testatus est Valerianum Patricium
    in civitate, quæ Brixia dicitur, fuisse defunctum.
    Cui ejusdem civitatis episcopus, accepto pretio, locum
    in ecclesia præbuit, in quo sepeliri debuisset, Qui
    videlicet Valerianus usque ad ætatem decrepitus, in
    levis ac lubricus existit, modumque suis pravitatibus
    ponere contempsit. Eadem vero nocte qua sepultus
    est, beatus Faustinus martyr, in cujus ecclesia cor-
    pus illius fuerat humatum, custodi suo apparuit,
    dicens: Vade, et dic episcopo projiciti hinc has se-
    tentes carnes, quas hic posuit, quia si non fecerit,
    die trigesimo ipse morietur. Quam visionem custos
    episcopo limuit confiteri. Et rursus admonitus de-
    clinavit. Die autem trigesimo ejusdem civitatis epi-
    scopus cum vespertina hora sanus atque incolumis
    ad lectum rediisset, subita et inopiplata morte de-
    functus est. Ex quæ re, Petre, collige quia hi quos
    peccata gravia deprimunt, si in sacro loco sepelliri
    se faciant, restat ut etiam de sua presumptione ju-
    dicetur, quatenus eos sacra loca non liberent, seu,
    etiam culpa temeritatis accuset. His auctoritalibus
    roborati, ut a vobis quoque hujusmodi præsumptio
    caveatur instanter judicavimus admonendum; et ne
    talia irrationaliter postulantibus, rationalibilter,
    his prolatis auctoritatibus, denegare curetis.
    
    XX. Rationi quaque proximum esse sanximus ut
    in unoquoque mense, statuta die, id est in Kalendis,
    uniuscujusque mensis, per singulas decanias pre-
    byteri simul conveniant, et conveniendas non paria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto em latim. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme visíveis; onde leitura incerta foi evitado inserir [ilegivel] por palavra — nenhuma ocorrência necessária nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>