<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    gressus est Ægyptum cum patre suo Levi: Phinees A
    vero filius Eleazari ingressus est terram repromis-
    sionis. Si vero et quonodo quinta generatione hoc
    factum sit velis scire, per Judam computare debe-
    bis. Judas genuit Phares, Phares genuit Esrom,
    Esrom genuit Aminadab, Aminadab genuit Naason,
    Naason genuit Salmon. Judas ingressus est cum filio
    suo Phares in Ægyptum. Naason vero princeps fuit
    viribus Judæ in deserto, cujus filius intravit in ter-
    ram promissionis.
    
    Vers. 17. Cum occubuisset sol. Occubitus solis
    finem sæculi significat, caligo tenebrosa tribulationem
    et angustiam quæ futura erat. Clibanus vel lampas
    ignis transmiss per divisiones significat judicium quod
    per ignem exercendum est, quo separandi sunt electi
    a reprobis.
    
    Vers. 18. A flumine Ægypti. Fluvium Ægypti non
    Nillum debemus accipere, sed Rhinocolarum fluvium
    qui dividit Palestinam et Ægyptum.
    
    CAPUT XVI.
    
    Vers. 1. Igitur Sara uxor Abraham non generat
    liberos. Quomodo potest Abraham excusari ab adul-
    terio, qui vivente uxore sua ancillæ junclus est? Sed
    secundum promulgata erat lex Evangelii unius uxoris.
    Simul etiam audierat multiplicandam esse genus
    suum sicut stellas cœli, sed nesciebat per quam
    mulierem, quia Saram sterilem noverat. Non ergo
    fuit in concubemdo libidinosa voluptas, sed pia
    propagandæ prolis charitas. Simul etiam dicendum
    quia hoc voluntate nimiae cogentiæ uxoris fecit quæ,
    quia ipsa filios habere non poterat, ex alia eos susci-
    pere cupiebat.
    
    Vers. 2. Sed forte ex illa suscipiam filios. Ut illa
    pariente filium susciperet et in locum propriæ ado-
    pateret.
    
    Vers. 9. Vocabis nomen ejus Ismael. Qui auditio
    interpretatur. Quia enim angelus dixit: Eo quod au-
    dierat Dominus vocem suam, hinc sumpta etymologia
    vocalus est Ismael, id est auditio.
    
    Vers. 19. Hic ferus homo erit. Io est agrestis et
    rusticus. Pro quo LXX dicunt: Hic erit Phara. Phara
    interpretatur onager, significans autem Sarracenos,
    qui de Ismael ducunt originem, qui per latam soli-
    tudinem incertis sedibus vagantes impugnant omnes
    eremi vicinos et ab omnibus impugnantur. Allego-
    rice hæc duæ mulieres, exponente Apostolo (Galat. IV,
    22 et seq.), Synagogam et Ecclesiam significant. Agar
    quidem Synagogam quæ in servitulem generat po-
    pulum Judæorum qui feri sunt et agrestes, jugum
    Domini leve et fidem ejus nolentes recipere, ideoque
    dispersï, et vagabundi sunt per totum orbem et on-
    nibus maxime Christianis contrariï. Sara vero Ec-
    clesiam quæ primum sterilis et inconvenida fuit, post-
    ea vero in libertatem fidei et gratiæ plebem catholi-
    cam generavit.
    
    Vers. 13. Tu Deus, qui vidisti me. Hoc est, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    miseritus es mihi. Videre enim Dei misereri est. Quod
    autem hic dicit: vidi posteriora videtis me concordat cum eo loco ubi Dominus ad Moysen dixit: Non ;
    enim videbit me homo . el vivet. Ac deinde: Est locus
    apud me : stabis supra petram. Cum pertransiero, ex-
    feram manum meam, et videbis posteriora mea (Exod.
    xxxiii, 20 et seq.). Illam enim sapientiam, quæ est
    Deus, invisibilem omni creaturæ profecto nullus
    videre potest. Posteriora autem Dei mysterium est
    incarnationis Christi per quam videri ab hominibus
    potuit. Unde et bene dixit: Cum pertransiero. Nam
    transire hominis est.
    
    CAPUT XVII.
    
    Vers. 5. Non vocabaris Abram, sed Abraham.
    Abram interpretatur pater Excelcus. Abraham vero
    pater multarum gentium. Tradunt Hebræi quod de
    nomine Dei quod quatuor litteris scribitur, unde et -
    tetragrammaton vocatur et ineffabile dicitur, he lit-
    teram scripserit Deus et addiderit nomini Abraham.
    Similiter de nomine Sarai jot litteram tulerit et eam-
    dem he addiderit. Nec mirum, si nos pro he a habe-
    mus, quia Hebræi pro he scribunt, sed per a pro-
    nuntiant. Vocatur autem Abraham pater multarum,
    subauditur, gentium : quia omnes gentes in ejus
    semine, id est, in Christo crediture erant. Sarai
    vero interpretalur princeps mea. Sara absolute prin-
    ceps, ut subaudias omnium animarum in Christum
    credentium.
    
    Vers. 7. Fædere sempiterno. Querunt multi quo-
    modo dictum sit sempiternum sædus, cum nequaquam
    in æternum duraverit. Sed hic sempiternum pro se-
    culari ponitur quod Græce æonion dicitur. Eon enim
    Græce tam sempiternum quam sæculare vel tempo-
    rale potest accipi. Vel magis propter spiritualem si-
    gnificationem dicitur sædus sempiternum, quia sædus
    Christi et in ævvm fidelium credentium qui sunt
    spiritales filii Abraham nulloFine terminabitur.
    
    Vers. 10. Circumcidetur omne masculinum in vo-
    bis. Jurc Abraham lex ista constituta est ut, quia
    primus homo per prævaricationem mandatorum
    Dei displicuerat, Abraham signum foederis esset
    inter Deum et hominem a. Secundo, ut per hanc a
    cæteris nationibus discernerentur in corporibus.
    Tertio, ut hanc eo membro suscipientes in quo do-
    minari libido solet discerent castitatem sibi servan-
    dam et omnem impudentiam recidendam.
    
    Vers. 12. Tam vernaculus, quam emptitius. Sive
    servi qui dominati sunt, sive qui exemptionem vene-
    runt. Et quia Dominus omnium est creator nullum
    excipiat a salute, nec cujusquam accipit personam,
    sed omnium miseretur.
    
    Vers. 14. De populo suo. Id est de cœtu sancto-
    rum. Unde et legimus : Tu autem ibis ad populum
    tuum, quia pactum meum irritum feci. Pactum
    scilicet illud quod Adæ in paradiso datum est, in quo
    omnes peccaverunt (Rom. III, 19). Omnes enim cau-
    
    Cod. Teger., et Abraham. Idem scripserat prima manus in cod. Garst., sed alia antiqua correxit, ho-
    minem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    87 88
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição preserva linhas e abreviações conforme visível. Pequenos cortes nas margens preservados aproximando bbox; algumas palavras finais de linhas ajustadas onde hifenização ocorre. Não foram realizadas correções de ortografia ou normalizações.</notas>
</pagina>