<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    49                                MONITUM AD COMMENT. IN GEN.                                 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,540">
    Thes. novissimo Anecdot. tom. IV, part. 1, sub init. A
    8. Comment. versas in Mattheum, ms. habetur
    Monachii in bibliotheca serenissimi electoruis Bavaricæ,
    teste. Rev. Bern. Pezio Dissert. Isagogica ad tom. I
    Thesauril.novi Anecdotorum, p. 23 : in Bibl. Vinco-
    bonensi et S. Georgii Majoris Venetis, teste Posse-
    v'ino Apparatus tomo II, p. 320.
    9. De Festivitatibus Sanctorum lib. 1, ad Episcopum
    Aeduorum, memorat Buleus.
    10. Sermones triginta occurrunt in Lectionario
    monasleri Medianensis ante annos 700 scripto, ex
    quibus aliquot, qui ad sacramentum Eucharistiæ
    spectant, descripsit Hyacinthus Alliot. Hæc Theode-
    ricus Ruinarius in Itinere Alsatico et Lotharingico,
    tom. III Operum posthumorum Mabillonii et Ruinartii,
    pag. 441. An vero Alliotus illos ediderit, mihi non
    constat.
    11. Commentarii in Martianum Capellam, Donatum
    et Priscianum inediti in variis bibliothecis habentur.
    Vide indicem Bern. de Montfaucon. Videndum annon
    his, titulis comprehendantur Remigii Grammaticalia,
    colon. 1500 fol. edita, teste Mailleario tom. I Annal.
    Typogr. p. 728, edit. poster.
    12. Commentarius in Regulam S. Benedicti forte
    illius est. Florentiæ in Bibl. Mediceæ et Canadulensi.
    Ilem, p. 413, 430.
    13. Responsio ad Gualonem, Heduorum episcopum,
    de pugna Miraculis cum diabolo, de corpore Mosis et
    de Behemoth, quam Possevinus memorat.
    14. De ratione gubernandæ Ecclesiæ scripsit, prout
    docet Eisengreinius, apud eundem Possevinum.
    15. Interpretatio nominum Hebraicorum ordine
    alphabetico, quæ vulgo Bedæ tribuebatur, in cujus
    quippe Operibus exstat tom. III, p. 371. Oudinus
    autem testatur in optimae novæ codicibus Remigio
    nostro tribui. Adde Mercii Casauhoni adnot. ad
    Opiatum, p. 49. Ad hunc Remigium Antissiodorensem
    spectare credo homilias quasdem legendas in Homi-
    lario quodam ms. bibliothecæ can. majoris ecclesiæ
    Lucensis. Sunt autem homilia S. Remigii in illud :
    Vigilate ergo quia nescitis; incipit: Hic ergo perspicue.
    Altera in illud : De die autem illa; incipit : Gaudei
    Arius. Altera ejusdem in illud: Nihil est opertum, etc.;
    incipit : Cur debetis timere. Altera in illud : Vos
    estis sal terræ; incipit : Quia dixerat Dominus. Item
    tractatus in illud : Scitis quia post biduum; incipit :
    Et factum est, etc., hac enim sententia. Item homilia
    in illud : Vespere autem Sabbati; incipit : Mattheus
    a parte. Item altera in illud : Augister, alii filium
    meum; incipit : RetorqueI culpam. Altera in illud :
    Dissere nobis parabolam; incipit : Sed quaerendum.
    Codex est saeculi, ut arbitror, xii.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,540,880,620">
    MONITUM IN OPUS SUBSEQUENS.
    (Apud Péz., Thesaurus Anecdot. novissimus.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,980,1500">
    agnis passim laudibus Remigium sancti Germani
    Antissiodorensis monachum affecerunt veteres juxta
    ac recentes scriptores. Audiendus de eo præ pri-
    mis Frodoardus in Chronic. lib. IV, cap. 9, ubi de
    restauratis et reﬂorescentibus Rhemensibus scholis,
    Fulcone archiepiscopo, ita scribit : « Præfatus deni-
    que præisul honorabilis Fulco... duas scholas Rhe-
    nis, canonicorum scilicet loci atque ruralium cleri-
    corum, jam pene delapsas, restituit; et evocato Re-
    migio Antissiodorensi magistro, liberalium artium
    studio adolescentes clericos exerceri fecit, ipseque
    cum eis lectioni ac meditationi operam dedit. Sed
    et Hucbaldum S. Amandi monachum, virum quoque
    disciplinis sophisticis nobiliter eruditum, accessit,
    et Ecclesiam Rhemensem præclaris illustravit do-
    ctrinis. » Auctor Vitæ B. Joannis Gorziensis, apud
    Labbeum tom. I Bibliothecæ Novæ mss., pag. 744,
    celebrat Hildebohbum, qui ex discipulis Domini Re-
    migii, doctissimi eas aulæ, id est circa annum Domini
    890, magistri scholas in Lotharingia habebat. Necro-
    logium cathedralis ecclesiæ Antissiodorensis, circa
    annum 1100 exaratum, et quondam in bibliotheca
    Thuanæ adversatum, his verbis Remigii obitum se-
    cunda Maii annuntiat : Obiit Remigius monachus et
    egregius doctor. Singulare est el notatu dignum quod
    de Remigii doctrina simul et modestia Bernardus
    Monfalconius ex coevo fere codice monasterii S.
    Benedicti Padolirnensis prope Multiam in Diario
    suo Italico cap. 3 observat. Namque in illo post
    quædam S. Ambrosio auctiluba opuscula, sequi ait
    tractatum domini Remigii venerabilis monachi in
    Marcum et eruditissimi commentaloris. Tum sub-
    dere librarium : In omnibus autem nomen suum la-
    cuit, ut cum sapientia culmen quoque humilitate at-
    tinxerel. Silentio prætero honorifica de Remigio
    testimonia Sigeberti Gemblacensis, Trithenii alio-
    rumque, quos longo agmine sequuntur Antonius
    Possevinus in Apparatu sacro, tom. II, pag. 319;
    Bellarminus et Labbeus in operibus quæ anbo de
    Scriptoribus ecclesiasticis ediderunt; Du Pin in Bi-
    bliotheca ecclesiastica; Caveus in Historia Littera-
    rium; Gouffridus Olearus, tom II Bibliothecæ Scri-
    plorum ecclesiasticorum, ac novissime Casimirus
    Oudinus, apostata Præmonstratensis, tom. II Com-
    mentariorum de Scriptoribus et Scriplis ecclesiasti-
    cis, col. 329 et seq., qui etiam omnium accuratis-
    simè de relictis Remigiani ingenii monumentis egisse
    videtur, tametsi nullo verbo meminerit Commenta-
    rii in Mattheum, quod in Monacensis serenissimi
    elector is Bavaria bibliotheca exstare in itinere Ba-
    joarico monstr, ac prælectore Viennæ in Austria, uti-
    que in Augustissima Vindobonensi bibliotheca, et
    Venetis asservari ex anonyino auctore intellexi, qui
    opusculum de Traditione Ecclesiæ Antissiodorensis
    circa Propositiones Quesnelianas, a Clemente XI
    P. M. anathema confixa, nuper admonitum in lu-
    cem emisit. Nec plura apud eundem Oudinum repc-
    rus de Remigii-Commentario in Genesim, quam nunc
    primum e manuscriptis codicibus evulgamus. Hujus
    tamen operis diserte meminit Anonymus Mellicen-
    sis, qui saeculo duodecimo de Scriptoribus ecclesia-
    sticis commentatus est. Sic autem ejus capul 66 ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1500,960,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto com duas colunas na parte superior da folha; bboxes estimadas em escala 0-1000; algumas palavras e ligaturas transcritas conforme impressão antiga; pequenas manchas de impressão não consideradas ilegíveis exceto quando indicado.</notas>
</pagina>