<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    75 REMIGII ANTISMOODORFENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    nunquam conversescit, nec ulla vi imbrum aut flatu ventorum dissolvi potest.
    
    Vers. 15. Trecentorum cubitorum. Sed hoc non mirabimur, si sciamus geometrico cubito illam esse mensuratam qui, ut Origenes dicit, sex cubitis humanis impletur. Positio autem arce talis exstitit. Fuit enim fundamenta quadrata, inaequalis tamen longitudinis et latitudinis, quae paulatim ab angulis conscendens in arctam formam sursum erigebatur, donec in cubito latitudinis et longitudinis summitas ejus perforetetur. Fuit autem decies longa quam alta, et sexies tantum longa quam lata ad similitudinem humani corporis. Nam si hominem pronum vel supinum jacentem metiamur, decies tantum longus erit a capite usque ad pedes quam altus a dorso usque ad ventrem, et sexies tantum erit longus quam latus a dextro latere usque ad sinistrum.
    
    Vers. 16. Fenestram in arca facies. Ad hoc fenestra in arce summatitae facie est, ut haberet aditum Noe, per quam emitteret, sicut postea fecit emittens columbam et corvum. Quam fenestram traduxit Hebraei crystallinam fuisse. Mystice autem Noe, vir iustus et perfectus nomine et actu, Christum significat. Interpretatur enim requies, quia electos suos finitlis laboribus saeculi hujus ad aeternam Christus perduciturus est. requiem. Qui vere solus et justus et perfectus est, de quo Apostolus: Ut sit ipse iustus et justificans eum qui ex fide est (Rom. III, 26). Potest etiam Noe typum tenere praepositorum in Ecclesia sive etiam totius familiae Christi, membrorum videlicet ejus qui per lignum crucis et aquam baptismatis salvantur. Arca vero sancta est Ecclesia quae de lignis levigatis, hoc est, sanctis in aeternum victuris construitur. Et sicut in arca diversa erant genera animalium, sic in Ecclesia diversa sunt hominum genera. Otium in latere vulnus significat in latere Christi, de quo ipsa Ecclesia una cum sacramentis constat sanguinis et aquae.
    
    Vers. 19. Ex cunctis animalibus bina induces in arcam. Quaeritur de minutis animantibus, non solum quales sunt murres et stelliones, sed etiam quales sunt muscae, et scarabioncs, et scarabei et pullices, si in his lic numerus poterit conservari. Sed sciendum quia illa quae non coitu generantur, sed humore terrae vel ex quacunque cadaverum aut aliarum rerum corruptione nascuntur, non necesse fuit contineri in arca. Nam et hoc intelligendum innuitur, cum dicitur: De volucribus juxta genus suum, et de jumentis in genere suo. Illa quoque quae in domibus versantur, sicut pulices, mures, muscae, non necesse fuit in his hunc numerum observavi, quae intelliguntur tunc plura in domibus fuisse. Sed et illa animalia quae ex commistione diversi generis nascentur, sicut muli et burdones et caetera talia, non est dicendum fuisse in arca. Item quaeritur de his animantibus quae in aquis et in terra communiter vivunt, utrum fuisse credantur in arca, aut si non fuerunt, quomodo vivere potuerint sicut lutri et vivuli marini. Sed de his credi potest quod extra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    arcam fuerint: habebant tamen loculos preparatos extra arcam in quibus se poterant recipere, veluti in aridis. Hoc et de avibus sentiendum marinis et fluvialibus, quia vicibus in aquis erant, et item in preparatis mansunculis extra arcam se recipiebant.
    
    Vers. 21. Tolles de omnibus escis. Hoc loco quaeritur de animalibus quae carnibus vescuntur, quomodo in arca anno integro vixerint, cum carnes tanto tempore incorruptae servari non potuerint. Ad hoc dicendum quia sunt quaedam animalia quae carnibus vescuntur, sed si necessitas imperaverit, frutibus et pomis diversi generis vivere possunt, maxime fici et castanea.
    
    CAPUT VII.
    
    Vers. 2. Ex omnibus animantibus tolle septena. Quod dicit: Septena et septena, non genimatum septenarium, id est quattuordecim, sed tantum septem debemus accipere. Similiter ubi duo et duo, non quatuor, sed duo debemus intelligere. Masculum et feminam. Et hic notandum quod munda animalia impari numero, id est, septenario introducuntur in arcam, immunda vero pari: quia impar numerus quamdam virtutis praelendit speciem, par vero infirmitatis et vitii signum est. Munda animalia plura, id est septena dicuntur introducla, ut egrediens Noe de arca haberet quod Domino immolaret, et quo ipse cum filiis vescaretur.
    
    Vers. 7. Et ingressus est Noe et filii ejus in arcam. Attendendum est quod quando ingressus est in arcam, seorsum ipse et filii ejus in arcam, et seorsum uxores eorum. Dicitur enim: Ingressus est in arcam ipse et filii ejus; deinde: uxor ejus et uuares filiorum ejus. Quando vero egressi sunt, viri cum uxoribus permisti leguntur. Dicit enim: Egressus est Noe et uxor ejus. Hoc est quod Salomon dicit: Tempus amplectendi, tempus longe fieri ab amplexibus (Eccli. III, 5). Ingressi sunt in arcam, nulla videlicet Dei, non homine faciente.
    
    Vers. 11. Anno sexcentesimo, mense secundo. Id est mense Nisan, qui a Latinis Maius dicitur. Primus enim mensis est apud illos Aprilis. Cataractae. Id est fenestrae caeli. Fenestrae autem caeli nubes dicuntur quae apertae sunt, ut inde insolitae et majores pluviae funderentur. Nam cataractae sunt propriae ostia Nili, sed abusive pro omnibus fenestris accipiuntur. Fontes quoque magnae abyssi rupi sunt. Ut non sensim more solito fluerent, sed repentina inundatione superficiem terrae operirent.
    
    Vers. 16. Inclusit eum Dominus deorsis. Quod enim manus hominis facere non poterat potentia divina implevit, desorix eum includens, nec aquas intromire permittens.
    
    Vers. 20. Quindecim cubitis altior fuit aqua super montes. Dicunt enim quidam hoc hictorialiter fieri non potuisse sed propter aliquam significationem vel mysterium hoc scriptum esse. Aliunt enim non potuisse fieri, ut aqua crassioris naturae ad superiorem aeris partem conscenderet maxime propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; algumas abreviações e hifenizações foram transcritas conforme visível. Palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram mantidas literais. Onde caracteres mancantes não foram perceptíveis, não se inventou; não há uso de signos greco-coptos etc.</notas>
</pagina>