1"6 : RICULFI SUESSIONENSIS EPISCOPI 16
horas custodiendo, id-est primam, tertiam, sextam, A tuto intra Quadragesimam tempore, et baptizati mox

snissarum quoque quolidiana celebratione , nonam,
vesperas et completorium, atque matutinale officium
decantando, el invitaté parocliianos vestros ut si ad
ilios cursus venire non sufficiunt, saltem missas fre-
-qnentius audire studeant, et Dominicis atque aliis
:diebus festis vesperas, matutinas et missas frequen-
, Aare non pretermittant. »'Ex hac constitutione N. 8
facienda erant scrutinia per baptismales ecclesias sta-

*

post baptisinum Eucharistiam , id est communionem
Sanctam percipiebant. N. 20 sancitur « ut iu Kalendis
uniuscujusque mensis per singulas decanias presby-
teri simul conveniant, et convenientes non pastis vel
potationibus vacent, sed de suo ministerio et reli-
giosa conversatione, atque de his qua iu eorum pa-
'rochiis accidunt sermonem habeant. » Obíisse credi-
tur Riculfus anno 902.

STATUTA RICULFI. -

(Province de Reims, tom. 1, pag. 625.)

" t "

Ego Riculfus humilis Suessionum episcopus , B dum alios docere debetis : quia nemo, quie nescit ,

"consideratis parceciz divinitus nobis commiss ne-
eessitatibus , atque comministris nostris competenti
habita ratione , inspirante pariter et opitulante Do-
mino, quzdam, quz ad sacerdotum nostrorum com-
monitionem, vel vulgaris populi eruditionem perti-
nere videbantur, modeste et utiliter pro viribus tra-
clare disposui.' Et quamvis totius Christianze vitze
regula divinze Seripturz paginis satis superque te-
"eatur inserta, non incongruum tamen fore puta-
vi, quzedam ex his, qua simplicium observationi
conveniunt, brevibus et lucidis capitulis annotare ,
' vobisque consacerdotibus , et cooperatoribus nostris
* habenda simul et erebrius legenda committere, ut si
'"anta divinz et. canonicz auctoritatis volumina re-

D
'

.aliis insinuare valet. Enimvero uec latere vos volu-
mus, quod de illis, presbyteris, qui desides et ad
discendum tardi sunt , regum et. imperatorum capi-
tula non sine consensu plurimorum episcoporum
sanxerunt, scilicet hoc : « Ut quicunque presbyter,
a suo episcopo frequenter admonitus de sua scien-
tja ut discere curet, facere neglexerit, procu! dubio
et ab officio removeatur, et ecclesiam, quam te-
'net amittat. Quia ignorantes legem Dei, eam aliis
snnuntiare et przd.care non possunt?*. » Hoc ne
alicui. vestrum eveniat, fraterno affectu pra mo
"nemus, — C tos
W. Oportet igitur unumquemque sacerdotem, vita,
et moribus , et actibus bonis, cun Dei auxilio, po-

' volvere non sufficitis, hzc saltem brevissima et aper- ( pulo sibi commisso, ceterisque subditis excellere ,

' tissima manualiter frequentetis , et commissis vobis
' plebibus salubrein vivendi normam his admoniliun-
culis. premonstretis. lta enim, cooperante Domino ,
et periculo ministerii vestri vos poteritis exuere, et
cum subjectis populis ad ccelestis regni gaudia pro-

| perare.
LI. Attendite. ergo, quia nobiscum sollicitudinem
"gregis Dominici percepistis, et in sacerdotali mi-
nisterio secundi ordinis et dignitatis locum possidetis.
E: sicut nos, licet immeriti, apostolorum vices in
* hac ecelesia agere debemus:ita et vos quoque se-
puiraginta duorum discipulorum nobiscum ministerium
in liac plebe Doininica exercere oportet. Nam et in

veteri lege Moyses et Aaron locum summi pontificis.

ut in eo videant. quid irnitari et sequi bene operando
possint, castitatis videlicet , humilitatis, modestize ,
aliarumque virtutum, divina gratia largiente, exem-
"plum prxbeat, ut juxta Apostoli vocem, doctrinam
' Dei nostri in omnibus ornet (Tit. n). -
Wl. Habete, quesumus, studium ia psalmos can-
' tando, in. divinos libros legendo, in canonicas Horas
* eustodiendo, id est, primam, tertiam, sextam ; mis.
sarum quoque quotidiana celebratione, nonam, ve-
$peras et. completorium, atque matutinale officium
decantando. Ei invitate parochianos vestrus, ut si
ad alios cursus b venire non sufficiunt, saltem mis-
sas frequentius audire studeant, et Dominicis atque
aliis diebus festis vesperas, matutinas, et missas fre-

tenuerunt, et filii quoque Aaron officium sacerdo- p) quentare non prztermittant.

tale in secundo gradu sortiti sunt. Ad vos enim ple-
bium pertinet cura et sollicitudo, et ex vobis pendet
eorum salus , utilitas, atque animarum profectus ;
scriptum namque est de vobis : Labia sacerdotis
custodient scientiam, et legem requirent ex ore ejus:

quia angelus. Domini exercituum est (Malach. w).

Angelus namque Latino eloquio nuntius dicitur : et
vos quidem angelorum ministerium expletis, quando
vestras plebes instruitis atque docetis; sed primo
necessarium est, ut ipsi diligenti meditatione litte-
rarum sacrarum lectionem discatis, quam postmno-

» Capitul. xvi, an 769.
b [d est ollicium. '

1V. Ad vos ergo dictum esse scitote : Munda-
mini , qui fertis vasa Domini (Isa. Li). Ubi non tan-
tum intelligendum esse putetis, quod de calice et
patena *, ubi corpus et sanguis Domini conficitur,

dictum sit; sed de corporis manditia, et mentium .

puritate. Ut enim beatus Gregorius dicit, cum de
parabola decem virginum tractaret : « Vascula nostra
sunt corda, in quibus ferimus cuncta qua cogitamus,
Habemus itaque fragile vas, id est corpus nostrum,
quod semper summopere mundum servare debeinus,

"ut dum oblationes mundas Deo porrigimus, ipsi

* |d est corporaie,

Digitized by Googl

