L1

reliquorum ordinum officio approbantes, prafatum
confratrem nostrum. Argripum venerabilem episco-
pum vobis canonice restituimus, suxque Ecclesise
reformandze intromittimus : non sententiam preede-
cessoris nostri Stephani papse reprehendentes, sed
utilitatis ac necessitatis causa canonice in melius
commutantes , quemadmodum praedecessores nostros
de multis egisse in promptu habemus. Hujus rei gra-
tía monemus vos, et líis pontificatus nostri litteris
hortamur, atque auctoritate Dei et nostrà przcipi-
mus, ut eumdem Argrinum episcopum, quem unani-
mitali vestrz ut petiistis reddidittis, benigno amore
toncordique devotione absque ulla cunctatione reci-
piatis, et obedientes in omnibus existentes, tanquad
animarum vestrarum pi&m pastorem honorabiliter
teneatis atque colatis, canonica illias jussa in cunctis
olservantes. Quod si aliquis vestrum contra hoc

, nostrum apostolicum judicium atque statutum agere,

aut sine ipsius Argrini episcopi consensu, in- Ecclesia
sua Lingonensi ministrare presumpserit, et. eum
juxta nostrum decretum recipere noluerit, sciat'se
mostra auctoritate excommunicatum atque damna:
tum. Bene valete.

Seriptum per manum Samuel notarii et. seriniarii
sancte Romane Ecclesie, in mense Maio, indi-
ctione i. 25007
. EPISTOLA IV.

AD CAROLUM'SIMPLICEM RBECEM "FRANCORUM.
Hortatur ut. Argrini. Lingonensis episcopi restitutioni
favsat.

JoANNES episcopus, servus servorum Dei , dilectis-
simo filio CanoLo glorioso regi.

Quia te, dilectissime fili, more regum przedecesso-
rum tuorum pro defensions at utilitate sanctze Dei
Ecclesie contra pravorum hominum et etiam paga-
norum rabiem viriliter agere relatu. multorum co-
gnoscimus, omnimodis congaudemua , et veneral:ili-
ter tuam in Christo amplectimur filiationem : et ut

An melius semper proficere satagas, pacem, justi-

tiam et veritatem diligas, a. recto etiam traite
nullo modo' devies, paterne hortamur; quatenus
benedictionem a clementissimo Domino nostro Jesu
Christo, ut et ab ejus apostolorum principe ac cla-

vigero Petro consequaris, pro cujus amore talia .

JOANNIS PAP/E: IX

nibus cum collegio fratrum nostrorum episcoporum, X pene jam ad nihilum deducta videatur. Quam causam

50e

cum collegio venerabilium episcoporum nostrorum.
diligenti examinatione perpendentes, et rei veritatem
perscrutantes, eorumque infelicitati misericorditer
snbvenientes, canonice definivimus, quatenus ei sua.
nostra auctoritate redderetur Ecclesia : sententiam
praedecessoris Stephani papx causa necessitalis ef
utilitatis in melius commutantes, sicut. przedecesso-
res nostros de multis egisse in. promptu. habemus.
Uude pravidimus, et gloriam ac religiositatem tuam
monemus, ut, quia canonice. illum pr:zdictae suce
Ecclesiz Lingonensi restituimus, ei manum anxilii
seé:xper porrigas, nostraque institulioni consentias,
et ubicunque expedit, adjutor ei ac. defensor pro
amore omnipotentis Dei, et reverentia beatorum

Qj apostolorum , nostraque apostolica paternitate, exi-

sias : quatenus sub tuo regali munimine pacifice
eamdem regere digne valeat Ecclesiam, ut quibus
dehet preesse valeat el prodesse. Bene vale.
Seriptun per manum Samuel notarii ct. scriniari
sancte Romana Ecclesi , v Id. Maii , indictione it.
EPISTOLA V.

NATTONIS MOGUNTIN! ARCHIEPISCOPI! EJUSQUE SUFFRA-
GANEORUM AD JOANNEM IX PAPAM.

De morte * Arnulphi imper.;de Ludovico ejus filio

septenni , rege Gérmanie salutato : de. archiepisco- -

| patu apud. Moravos erecto. .

Domno sanct» et apostolice et universalis Roma-

vim Ecclesie pape, Havrgo indignus prxsul Mogun:

tíneiieis Ecclesim, cum uriiversis suffraganeis noswae
exiguitati adjunctis, debitum orationis obsequium,
et (idelem servitutem. TE
Noverit igitur sublimitas vestre sanctitatis, quod
vuilla fratrum unanimitas sancte Romaue Eeclesize
potestati subjecta, fidelier atque devotior ac sub-
jectior apparet quam nos, qui vestre dominationi
et capiti omnium Ecclesiarum emni mentis inten-
tione subjicimur, plurimum gaudentes in Domino et
in dono gratiz ipsius, quod per vestfam sanctitatem
'et sapientiam magnifice et amplissime sedes ejusdem
Ecclesite dilatatur in religione divina : et. in hoe
instantissime precibus incumbimus , deprecantes di-
vinam clenientiam ut ad altiora semper: conscendere
vos et de die in diem meliora sectari atque perficere
concedat. De czetero vestrze clementize innotescimus
seniorem nostrum Arnulphum imperatorem de bujus

agere satagis. Denique notum esse volumus tux D vit» exsilio migrasse. Sed quandiu in hoc mundo

filiationi, Lingonensis Ecclesie gemitum lacrymabi-
lemque querimoniam non solum semel, sed et bis,
et ter ad aures clementize nostri pervenisse, pro
pastoris sui Argrini episcopi sequestratione, quem
omnes unanimiter elegisse, expetisse et conclautasse
se testantur, sed pro quorumdam subreptione ab eis
eum separatum fuisse : qua de re ipsa Ecclesia pasto-
rali destituta sit solatio, variisque incessanter per-
turbationibus et incommoditatibus agitetur, adeo ut

* Arunlphus imperator, cujus hic obitus nuntiatur,
mortuus est 20 Novembris, anno 899, Stephano Vl
pontifice. Non tamen ad eum, sed ad ejus succes-

sorem Joannem hxc y est epistola, quod facile
intelligitur ex querela de Moravorum archiepiscopatu,

-subsistimus per incerta ferimur, nescientes ubi quo-
rumdam anim: post hanc lucem mansionem reci-
piani : vestris quasi provoluti vestigiis subnixe po-
scimus, ut animam ipsius vestrae auctoritatis pote-
'etate a vinculis peccatorum absolvatis, quia quecun-
que solveritis super terram, erunt solwa in celo
(Matth. xvi). Tali vero domino, rectore et guberna-
lore amisso, in nostris partibus vacillavit navis
, Ecclesiz. Quem regem eligeret parvo tempore inscia
quem'a Joanne institütum esse sequens epislola de-
. clarat.: Cur autem tam sero scribant bi episcopi,

causam his ipsis in litteris afferunt.
| GapR CossaRTIUDA.

Digitized by Google

