L: REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. L. — EXEGETICA. , '*56
quod non ab ardore, sed a splendore igneum aicitur, A corda hominum ferebatur, przvidens et. disponens

quod statim repletum est angelicis spiritibus de qui-
bus in Job dicitur : Cum me laudarent. simul astra
matutina et jubilarent omnes filii Dei. (Job xxxvui,
7). Et nota tria hie elementa commemorari. Nomi-
ne enim coli aerem collige, nomine terrz ipsam ter-
ram, et ignem qui in ejus visceribus latet. Quarti ve-
ro elementi, id ess aqu», in sequentibus fit com-
memoratio.

Vers. 9. Terra auiem inanis et vacua. ld est, in-
utilis, infruciuosa et incomposita. Omnia enim ele-
menta commista erant et confusa, et totum hoc aeris

spatium qtiod est a terra usque ad cotum plenum '

erat aquis, qu:xe tamen won erant ejusmodi qualitatis

.eujus nunc sunt, sed in medum mubium tenues,
quam qualitatem adhuc illz superecelestes aqua re-
linent.. Spiritus Dei [erebutur super aquas. Sicut
mens vel sapientia alieujus artificis superfertur operi
quod faeturus cst, ut quomodo vult. ita illud faciat :
ita et Spiritus sauetus superferebalur, przecdinans et
quasi dieponens quid, qualiter facere vellet.

. Vers. S. Dixit Deus. Non voce carnea, nec. mota
Jabiorum, sed dixit, id est, voluit. Velle enim cjus
dicere est. Unde [scriptum est : Dizit, et facta sunt
(Psalm. exivim, 5). Vel. etiam dixit, id est, Filium
genuit per quem omnia facta sunt. Fiat (uz. Lux di-
eitur a Iuendo, id est à. purgando tenebras. Lux
antem iHa non ejusmodi erat qux nunc est sole su-
perposito, sed qualis esse solet vel ante solis ortum,
vel post ejus oecubitum. .

Vers. 4. Ei vidit Deus lucem, quod esset bona. Non
quod-tonc primo viderit in enjus presentia semper
hoc fuit : sed vidit, id est a nobis videri voluit lucem
esse bonam. £i divisit lucem a tenebris. Tenebrz a
tenendo. dictze sumi, quia tenent ocnlos ne videant.
Utrumque autem feeit Deus et. kicem et. tenebras,
scilicet ut in luce operarentur homines, et in nocte
requieseerent. Ergo et tenebrz opus Dei sunt. Unde
jn hymno trium puerorum in quo omnis creatura ad
benedicendum Deum in*itatur, etiam tenebre cum
Jjuce ponuntur. Allegorice quod dictum est: in prin-
cipio fecit Deus calum. et. terram, nomine principii
Filium Dei non incongrue possumus accipere, sicut
ipse de se Judzis dixit : ego principium qui et loquor

quorum corda digne posset inhabitare. Fiat lux.
Lux vocabulo fides accipitur: Bene ergo lux prima
die facta est, quia primo mandato legis fldes com-
mendatur cur dictur : Audi, Israel, Dominus Deus
tuus Deus unus est.

Vers. 5. Factum est vespere et mane. dies. unus.
Per mane initium fidei : per vesperam vero perfectio
bon: operationis intelligitur. Cujus diei mane in ve-
speram deducitur cum initium fidei completione bo-
nz operationis perficitur.

Vers. 6. Fiat firmamentum in medio aquarum.
Quo scilicet firmámento aqu:e superiores divise sunt
ab aquis inferioribus, et illa pars superior in modum
erystallini lapidis congelata est, cetera vero inferior
in mare redacta est. Ét hoc quilem seeunda, die
acetum est, cujus diei opera minime bona esse di-
cuntur, sicut. exterorum dierum ubi dicitur : Vidit
Deus, quod esset bonum, non ideo quod bonum non
sit quod factum est, et puichrum, sed propter bi-
narium numerum, qui est transgressio unitatis ct
malam habet significationem. Unde et eum sancii
Patres discordiz dedicaverunt. Ipse etiam bigamiam
significat. In ejus etiam significatione bina animalia
de immundis missa sunt in aream.

Vers. 14. Germinet terra. herbam virentem et. li-
gnum pomiferum. Omnia perfecta a Deo cognita
sunt. Unde homo in perfecta :etate creatus est, et
arbores cum foliis suis simul et fructu. Hinc et li-
gnum pomiferum dicit. habens unumquodque semen-
tem. Wc sementis est frugum: et. arborum : se-
men vero hominum, et animalium seminium vel se-
mentum exordium cujuscunque rei.

Vers, 44. Fiant. luminaria in firmamento cali.
Luminaria solem, et lunam, et cxteras stellas acci-
pimus. Verum sol et luna ct septem planet» non
sunt in firmamento posit, sed in aethere pendent:
ideo in firmamento posite dicuntur. Et dividant
diem ac noctem. Sol diei przest, luna nocti. Sint
in signa. Hoc, vel propter terminum Paschalem
dicitur, quia Iuna signum est Paschalis termini qui
non nisi post quatuordecimam lunam celebratur, vcl
quia sidera signa sunt navigantibus per mare vel iter
agentibus per Libyam ubi vestigium itineris ad

vobis (Joan. vw, 28). Deus enim Pater principium p motum venti dissipatur. Luna apud Hebraos tribus

est, sed non de principio, quia a Patre non factus
nec creatus, sed genitus est : per quod principium
Deus Pater celum et terram ereavit, id est cole-
stes et terrenos. Per coelum enim coelestes sive coe-
lestem vitam ducentes : per terram vero terrenis
negotiis inhiantes signantur. (Jui utrique per prin-
cipium creati sunt; quia nato Jesu Christo patuit
qui essent celestes, quique terreni. Terra vero erat
inanis et vacua. Td est, corpus humanum inane a
meditatione coelesti, vacuum a fruetw bon. opera-
tionis. Et tenebre erant. super. faciem abyssi, Quia
infidelitatis tenebrz et ignoranti» abyssum humani
cordis operiebant. Spiritus Dei ferebatur super aquas.
Quia divina prascicntia super fluida ct infructuosa

nominibus nuncupatur, Lare, Lavana, Mavors. Lara
vocatur a numero dierum mensis : Latana a candi-
ditate : Mavors a defectu, quia deficit singulis men-
sibus.

Vers. 90, 21. Reptile anime viventis. Reptilia
pisces hoc loco accipe. Mutabilem. animam [Vulg.,
motabilem an.] dicit animalium ad comparationem
hominis. Quia licet mortalis sit homo ad compara-
lionem Dei, tamen immortalis est ad comparatio-
nem czterorum animalium, qua parte imaginem Dei
retinet.

Vers. 96. Faciamus hominem. ad. imaginem ei si-
militudinem nostram. Cum cxtera. jubendo fecerit,
quasi maximam rem facturus Deus et. eunclis. aum

Digitized by Google
