11

quoque ante sanctum altare illis hostie aeceptabiles A

efficiamur. »

V. ltem monemus, ut unusquisque vestrum psal-

mos, et sermonem fldei catholicz », cujus initium :
Quicunque vull salvus esse; et canonem misse, ac
cantum, vel compotum memoriter, et veraciter, ac

correcte tenere studeat. Consignationem vero infan-

tum, tam masculorum quam feminarum, unius vel
plurium , et consecrationem fontis, et aquse per
domos spargend:z , et anima: commendationem , et
Orationes ad mortuum sepeliendum babeatis de-
scripta distinete et veraciter, et. frequenti usu ea
meditemini, ut correcte et irreprebensibiliter ea tam

super masculum quam super feminam proferre.

sciatis. Supradictam vero consignationem infantum
volumus ut quadrifarie scribendo dividatis, super sin«

gularem scilicet masculum et singularem feminam ,

itemque super masculos plures et plures feminas ,
sicut nos vobis, Christo propitio, descripta tra-
dens.

- Vk. item promonemus, ut unusquisque vestrum,
Missalem , Lectionarium, Evangelium, Martyrolo-
gium, Antiphonarium, Psalterium, et librum qua-
draginta Homiliarum beati Gregorii correctum at-
que distinctum per nostros codices, quibus in san-
cta matre Ecclesia utimur, habere laboret. Et
libros quidem divinos et ecclesiasticos, quoscunque
potestis habere, non emittite; ex ipsis enim cibos
et condimentum animarum percipietis, dicente Do-
mino: Nom im solo pane vivit homo, sed in omni
verbo quod procedit de ore Dei ( Matth. 1v). Si. quis
autem omnes Veteris Testamenti libros habere ne»
quiverit , saltem hoc studiosius elaboret, ut primum
totius divinz historix& librum, Genesim videlicet,
sibi correcte transeribat, cujus lectione totius mundi
creationem dignoscere valeat. —

VII. Studere etiam debetis, ut digne atque honeste
vestra ecclesiastica veslimenta preparata habeatis,
albam videlicet ad divinum mysterium unam, vel
duas nitidas, eum orariis, id est, stolis duabus niti-
dis, et amictis duobus nitidis, corporalibus quoque toti-
dem nitidis, item zonis duabus, id est, cinctoriis, ac
manipulis totidem nitidis; ac linteamina altaris habea-
tis nitida, et casulam sericam, cum qua missa cele-
bretar. Hoc autem omnimodis prohibemus, at nemo
illa alba utatur in sacris mysteriis, qua in quotidiano
vel exteriori usu induitur b, Loca queque munda et
congrue composita habeatis, ubi post sumpta sacra

. mysteria, manus et ora vestra lavetis *, et, si possibile
fuerit, unusquisque calicem cum patena argentea, sive
cujuslibet metalli purissimi habeat; ut cum ad nostram
synodum unumquemque vestrum eadem vasa, vel
Cetera qux ad ministerium sacerdotale pertinent,
deferre jusserimus, vel per vestras parochias trans-
itum. fecerinius, nostram exinde offensionem mini-
me incurratis, si hzc praparata inhonestius videri-

a Agitur de Symbolo S. Athanasio ascripto.
. b Agitur de veste clericali, veste talari, casula, in
aatiquis canonibus memorata,

STATUTA.

"8,

mus. Ad missam quoque, el. vesperas, si - sufficitis,
thus vel incensum in thuribulo Deo offerte, Illud
eliam expresse przcipimus, ut domos vestras niti- .
das et sine sordibus et fcetoribus habeatis, ut exinde
puriores ad altare Domini procedatis. |

VII. Instanter quoque monemus, ut scrutinia per
bapüismales ecclesias statuto intra Quadragesimam
tempore generaliter (iant. Et ut baptizati rox post
baptismum, Eucharistiam, id est communionem
sanctam percipiant, sollicite vos studere przcipi-
Tous. Quoniam qui dixit: Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum calo-
rum (Joan. v), ipse dixit: Nisi manducaveritis panem
filii hominis, et. biberitis ejus sanguinem, non habe-
bitis. vitam in vobis (ibid.).

B 1X. Solerter studendum est presbyteris, ut curàm

publice peenitentium habeant, et. orationes ad. visi-
tandos infirmos vel infirimas correcte proferre sciant,
et maximam curam adhibeant, ut sicut nemo sine
baptismo, ita etiam nemo absque viatici munere ino-
riatur; sed neque publice poenitens, si fuerit infir-
mus; et sedulo considerent, atque diligenter ca-
veant, ne pro hujusmodi negligentia grave periculum
ineurrant. Videant quoque ne Simoni mago et Jude
traditori efficiantur similes, si pro pretio, aut pro fa-
nüliaritate vel. propinquitate, peenitentes ante tem-
pus ad reconciliaionem adduxerint, et eis pro
reconciliatione testimonium dederint, vel si cum fet-
vore et diligentia poenitentes aliqua amaritudine,
vel, quod absit, odio, aut quia nihil ab eis accipiunt,
a reconciliatione suspendi fecerint ; quia ut commi-
nistri, ita eliam cooperatores presbyteri in ministe-
rio divino a Deo sunt constituti. episcopis. Si verd
publice poenitentes pro certa necessitate, vel ratione,
ante przfixos a canonibus annosfuerint reconciliati :
sicut ante reconciliationem secundum pouitentiunt
possibilitatem et qualitatem, de eorum penitentia
sollicitudinem habuerunt; ita et post reconciliatio-
nem, vitam eorum et conversationem, donec przfi-
xum penitentie tempus expleatur, non negligant,
sed solerter discutiant et attendant, scientes non
solum episcopis, sed etiam secundum modum suum,
presbyteris convenire quod dicitur: Speculatorem '
dedi te domui Israel ( Ezech. n); et de unoquoque
sibi commisso rursus per prophetam dicitur : San-
guinem ejus de manu tua requiram. (ibid. ).

X. ltem. oportet ut presbyteri infirmos suos post
confessionem et reconciliationem oleo sancto perun-
gant, et tunc eos communicent. Quod si ante adveüi-
tum eorum infirmus obmutuerit, et certi testes. sint
quod ipse infirmus tale signum osteuderit, quia pa-
nitentiam petiit, quam mora sacerdotis ab eó exclu-
sit, viatici ei subsidium prabeant. '

Xl. His erceptis, scire debetis quia facultates
Ecclesie in quatuor partes €anonica auctoritate
sunt divise, Ex quibus una est, si voluerit, episco
pi ; alia ad luminaria et sarta tecta, id est restaund*

* Episcopi et, in Ecclesia Rhemensi, sacerdotes
usum retinuerunt lavandi post sacram synaxim.
Vide Statuta Hincmari. :

Digitized by Google
