<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    edicitur, non ipse Adam, ut videlicet cæteri, propter
    quos ista scribenda erant, terrerentur ne similia
    facerent et simili poena placerentur. Cain vero, quia
    primæ prævaricationi parricidium adduxit, ipse
    maledicetur, cui dictum est : Maledictus eris super
    terram (Gen. iv, 11). Terra tua spinas et tribulos
    germinabit. Spinæ vero antea erant, quia inter reli-
    quas arbores et virgulta spinas Deus creavit, sed
    non ad hoc ut homini laborem inferrent, quæ post
    peccatum ad laborem et afflictionem humano generi
    dataæ sunt : sicut etiam serpentis et noxia quæque
    ante peccatum erant innoxia. Mysticæ spinas et iri-
    bulos terra germinat : quia caro nostra punctiones et
    aculeos vitiorum gignere non desistit. Et hoc atten-
    dendum quod Aute extrinsecus poena imponitur,
    cum dicitur : Maledicta terra in opere tuo; mulieri B ad
    intrinsecans, cum dicitur : Multiplicabo erutmas tuas,
    eic., quia mulier seducta decepit virum, ideo gravior
    ei poena irrogatur.
    
    Vers. 21. Fecit Dominus Deus Adam et uxori ejus
    tunicas pelliceas. Pelles ex mortuis animalibus detra-
    huntur. Per tunicas ergo pelliceas ostendebatur quia
    mortales jam facti errant ex immortalibus, et non
    solum amiserunt beatum statum in quem mutari po-
    terant, si non peccassent, verum etiam ipsam felicem
    vitam, qua in paradiso beate vivere poterant, perdide-
    runt. Ipsi quidem secerunt sibi perdizomata, ut pec-
    catum suum Deo absconderent. Deus vero fecit illis
    tunicas pelliceas quibus totum corpus eorum induit,
    quia in corpore et in anima justo judicio damnavit.
    In anima quidem propter peccatum pravaricationis, C
    in corpore vero propter poenam peccati. Stulta vero
    quaestio est, si quis velit require quale vel quo
    operante pelles ab animalibus subductæ sint. Qui
    enim de nihilo condidit omnia Deus, hoc quoque
    quomodo vel qualiter voluit fecit.
    
    Vers. 22. Ecce Adam quasi unus ex nobis factus
    est ! Irridendo eorum superbiam replicat Deus verba
    quæ suusor dixerat in caput damnationis eorum,
    dicens : sciens bonum et malum. Quasi diceret : non
    solum non potuit Adam pervenire ad id quod petiit,
    scilicet ut similis Deo fieret, sed etiam id quod erat
    amissil. Appetuit similis esse Deo, non humiliter imi-
    tando Deum, sed superbioendo et ejus dominium
    respuendo. Quod autem sequitur, quasi unus ex
    nobis, sanctæ Trinitatis mentio inculcatur. Nunc er-
    go ne forte mittat manum suam. Quod vero dicit : ne
    forte mittat manum suam, verba Dei sunt. Quod de-
    nique sequitur :
    
    Vers. 23. Ejecit eum de paradiso. Actus ipse est,
    et est defectiva locutio irato vel perturbato conve-
    niens, non quod in Deum ullus ira vel perturbatio-
    nis motus cadat qui est summae tranquillitatis, sed
    more sacræ Scripturæ hoc dictum est, quæ de Deo
    loquens quæ sunt hominum ipsi Deo attribuit. Sumat
    de ligno vitæ et vivat. Sicut jam diximus, impleto nu-
    mero electorum gustaturi erant omnes de ligno vitæ,
    et ad illum statum beatum migraturi. Et, quia se
    indignum fecerat illo statu, recte custodía ei adhi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    bit a vita est, ne posset ulterius lignum vitæ contingere.
    Vers. 24. Collocavit autem ante paradisum soha-
    potatis cherubim et flammeum gladium. Id est, per
    ministerium angelicum igneam custodiam constituit.
    Flammeus gladius tribulationes et labores significant
    hujus sæculi, quibus sancti in presenti vita exer-
    centur; sive per flammeum gladium significatur se-
    tentia justæ damnationis quæ homini data est. Qui
    tamen ita damnatus est, ut posset passione Christi
    redimi. Unde et recte gladius ipse versatilis dicitur
    qui posset aliquando removeri. Remotus est enim
    Henoch, et Eliae, et Domino baptizato omnibusque
    quotidie fidelibus, cum de hac vita ad illam super-
    nam transeunt beatitudinem. Et non dicit : flammam
    et gladium, sed flammeum gladium : quia quicumque
    ad paradisum redire cupiunt, necesse est ut igne
    Spiritus sancti omnes concupiscentias hujus vitæ
    exurant, et gladio verbi Dei præcidant quidquid in
    se noxium et inutile conspexerint. Alia translatio
    habet : contra paradisum, quoniam vehementes contra-
    dietas Adæ contigit. Non enim parvo contrariâ sunt
    beatitudo et miseria. Siquidem qui prius beatus, factus
    est miser, et qui antea immortalis conditus, mortalis
    effectus est. Cherubim plenitudo scientiæ interpretatur.
    Cherubim ergo et flammeus gladius ante paradísum
    collocatur, ut detur intelligi quia per scientiam
    disciplinæ cœlestis et per tribulationes et labores
    vitæ præsentis ad paradisum possumus redire.
    
    CAPUT IV
    
    Vers. 1. Adam vero cognovit uxorem suam. In
    paradiso positus non legitur cognovisse uxorem
    suam, sed postquam eiectus est de paradiso. Quia
    enim peccaturus erat et mortales illos generaturus,
    ideo nullos ex ejus stirpe in paradiso natus est qui
    locns est vitæ. Quæ concepit et peperit dicens : posse-
    di hominem per Deum. Caimit Hebraice Possidere di-
    citur. Quia ergo mater dixit : Possedi hominem,
    vocatus est Cain possessio.
    
    Vers. 2. Rursusque peperit ejus fraterm Abel.
    Abel luctus vel vapor interpretatur. Fuit luctus pa-
    rentibus extinctus a fratre, et tanquam vapor cibo
    dispeirit vel disparuit.
    
    Vers. 4. Respexit Dominus ad Abel et ad munera
    ejus. In quo respexit Dominus ad munera Abel?
    Ignem videlicet cœlitus mittehdo quo sacrificium
    consumebatur. Quod Theodotionis translatio ostendit
    dicens : Inflammarit Dominus super Abel : super
    Cain autem non inflammavit. Tali enim modo pro-
    batur hostia Deo placuisse.
    
    Sed quæri potest quare Deus respexit ad munera
    Abel, ad Cain vero munera non respexit? Nunquid
    enim plus placet peculiaris hostia quam sacrificium
    Deo de fructibus? Sed sciendum quia Deus plus
    mentes offerentium, quam id quod offerebatur, atten-
    dit, et ideo respexit, id est, accepitum habuit et placuit illi munus ejus. Potest et aliud dicí, quia avari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas no final da coluna esquerda onde a imagem corta o texto; reproduzidos sinais tipográficos originais (Vers., CAPUT, notas marginais marcadas por letras alfabéticas inseridas no corpo do texto).</notas>
</pagina>