25 MARTINIANUS MONACHUS.— NOTITIA HISTORICA. 94
vel potationibug vaceht, sed de suo ministerio et A diam revocate : si vero semel et bis a vobis adnio-"

religiosa conversatione, atque de his quz in eorum
parochiis accidunt sermonem habeant, et qualiter
pro rege vel rectoribus ecclesie, atque pro fami-
liaribus 9uis, tam vivis quam et defunctis, orare
deheant, simul considerent. :

XXI. Docete etiam parochianos vestros ut quan-
do ad ecclesiam conveniunt, orare pro se proque
aliis eum gemitibus et lacrymis stüdeant, et a ver-
his otiosis se subtrahant; quia Salvator noster,
quando ingressus est templum, et yendentes in illo
et ementes eliminavit, protinus dixit : Scriptum est,
quia domus mea domus orationis vocabitur (Matth.
Xx). Et si ibidem aliqui sunt discordes, pia admo-

niti audire refugerint, seenndum auctoritatem Aga-
thensis concilii ab Ecclesia excommunicentur. Jta:
enim in prefato concilio de bis qui per odium ad
pacem non revertuntur capite trigesimo primo scri-
pum continetur : « Quod si inimicitias deponere
perniciosa intentione noluerint, de Ecclesie contu
justissima excommunicatione pellantur. » ltem in.

. concilio Carthaginieosi, capite nonagesimo iertio :

«* Oblationes dissidentium fratrum , neque in sa-
crario, neque in gazophylacio recipiantur. »
XXII. Quando autem vobis a nostra parvitate
vel a comministris nostris jejunium faciendum.
injungitur, plebes ad ecclesiam venire rogate, et,

nitione et sacerdotali exhortatione eos ad cóncor- B facta litania, et missis celebratis. .... .. 7.

ANNO DOMINI DCCCCII.

MANTIO
CATALAUNENSIS EPISCOPUS.

Ln)

MANTIONIS EPISTOLA

AD FULCONEM RHEMENSEM EPISCOPUM.

Province de Reims, tom. 1.)

Domino Patri FoLcowt venerabili archiepiscopo, (: alii. Quam actionem cum dia. omnes pariter dolere-

et omnibus episcopis ejus suffraganeis , et cuncto
clero eorum, presbyteris, diaconibus , et. cunctis
ordinibus, tam canonicis quam et monachis, MaN-
Tio bumilis Catalaunensis episcopus, fidele obse-
quium et devotas orationes.

Notum sanctimonix vestre precamur quia pre-
sbyter quidam, nomine Ángelricus, de villa Wasnau
de ecclesia sancti. Lupi, venit ante presentiam no-
stram coram synodo nostra Catalaunis Nonis Maii
habita; et convietus proprio est ore confessus qua-
liter cum parocbianis suis desponderit vel desponsa-
verit quamdam feminam, nomine Grimmam, con-
sentientibus propinquis ejus ^. (Quam cum ducere
pergeret, respectu clementiz Dei restiterunt nequis-

simo conatui ejus boni et pii fidelesque homines D

mus, contulimus super hoc nibil deliberare prius-
quam ad vestram palernilatem per eumdem pre-
sbyterum scriberemus , supplicantes instrui quid
nobis agendum foret, nec correptione ulcisci malam
presumptionem, quam per- vos quzerimus insinuan-
dam. Omnes ergo nos sanctam paternitatem ve-
stram oramus ut eumdem fratrem bas litteras fe-
rentem in Domino suscipiatis, et per eum litteris
desiderabilibus vestris insipientiam nostram instrua-
tis, et qualiter hzc. priesumptio ab Ecclesia pel-
liur sollicive perpendatis. Constit itaque iuter

nos a nostro seorsum esse collegio, quousque ve-

$tro cansolemur reseripto, Valete, pro nobis obse-
Crainus orantes.

^ Primus hie notatur qui, sacerdotium indutus, de tneundo matrimonio cogmtaverit

ANNO DOMINI PDCCCCVI.

MARTINANUS MONACHUS

NOTITIA. HISTORICA.
(Apud Mabil. Annalium tom. TIT, pag. 324.)

Ineunte decimo seculo florebat Martinianus mo-
machus, eujus scripta quzdam, bactenus ut pulo
incognita, invenimus in codice Resbacensi, in quo

quatuor ejus. Exercwationum libri, nempe duo ad
monachos sui temporis, unus ad clericos, unus itern
ad laicos, habentur. Hic discipline regularis causa

Digitized by Google
