<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    COMMENTARIUS IN GENESIN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    saliter in Adam fuimus, et ideo originalis peccati rei A partuerunt. Hæc autem circumcisio quæ in uno membro 
    habet significat circumcisionem spiritualem quæ in corde et in omnibus membris exhibenda est. Circumcidendum est cor a noxiis cogitationibus, circumcidiendi sunt oculi ne videant vanitatem, circumcidendæ sunt aures, id est, obturandæ ne audiant sanguineu, et sic in omnibus sensibus celebranda est circumcisio. 
    Vers. 17. Risit. Non dubitatione, sed gaudio credens promissioni Dei. Unde et filius ejus Isaac, id est risus vocatus est. Sara vero postea incredulitate risit, unde et increpandi meruit. 
    Vers. 20. Super Ismael quoque exaudivit te. Diximus superius Ismaele Judæos significari qui aucti sunt carnali generatione in immensam multitudinem. Unde per prophetam dicitur Gloria ejus ab utero, et vulva; et a conceptu (Ose. ix, 11). — Duodecim duces sacerdotum. Hæc est duodecim apostolos, maximos duces, ecclesiæ, qui ex illo populo pari sunt. Vel duodecim duces dicit duodecim ipsius populi tribus. 
    Vers. 21. Pactum meum statutum cum Isaac. Quia misericordia et gratia ejus in populo est Christiano. 
    Vers 23. Circumcidit Ismaelem et cunctos mares. Quaeri potest, si mares circumcisione salvabantur, feminae quomodo salvabantur, quæ non circumdicebantur? Utique fide et hostiarum oblatione, quomodo et per anle dictum præceptum circumcisionis sancti homines mundabantur, juxta quod Paulus dicit : fide purificans corda (Act. x, 9). 
    CAPUT XVIII. 
    Vers. 1. Apparuit ei Dominus in convalle Mambræ. Quæri potest juxta litteram, si Abraham angelos intellegebat esse qui in figura hominum apparebant, cur eis ea quæ mortalibus conveniunt obsequia præparavit? Fortassis quia primo homines esse credebat, postea vero ex his quæ ab illis dicta sunt vel facta angelos intellexit. Intellegebat eos esse angelos, cum eos ad cœlum redire videbat, sicut in libro Judicum de Manue legimus, qui primo videns angelum hominem esse putavit, dicens : Tu es ille vir qui loqueris es mulier? (Judic. xiii, 14)? Cumque ei humanitatis causa hædium fecisse voluisset, dixit ei angelus : Si cogis me, non comedam. Sin autem : offer illud Domino. Cumque hoc fecisset, et flamma sacrificii ascenderet, angelus in flamma pariter ascendit. Cæterum de Sara nulli dubium quod homines esse putabat. Nam et negare ausa est quod angelus dixit ad Abraham : Cur risit Sara uxor tua? Negavit enim, et dixit : Non risi. 
    Mystice Abraham triplicem gessit figuram, Dei videlicet Patris in eo quod Isaac obtulit. Gestat et figuram Filii in eo quod de domo sua et cognatione exivit. Hic vero unanquamque sanctam significat animam quæ Deum in hospitio suæ mentis cum gaudio suscipit. Tres viros qui ei apparuerunt, quidam interpretantur Christum, et ipsum Moysen et Eliam qui etiam cum eo in monte transfigurati ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    peruerunt, quando mysterium incarnationis Abrahæ ostendit, quia lex quæ per Moysen data est, et prophetia quæ per Eliam designatur, semper ejus prædiverunt adventum. 
    Vers. 6. Accelera, tria sata simile. Saturn genus est mensurae. Tria sata tres significant filios Noæ quibus disseminatum omne genus humanum post diluvium. Per tria sata significabatur ecclesia et doctrina evangelica per tres mundi partes disseminanda. Maritam in Evangelio mulier, id est, Ecclesia dicitur quod sse fermentum evangelicæ doctrinæ et abscondisse illud in tribus farinæ satis (Luc. xiii, 21), id est, in tribus mundi partibus, Asiæ videlicet, Afriæ, Europe, donec fermentaretur totum, id est, donec omnis mundus crederet. Panis significat unitatem credentium; quia panis ex multis granis conglutinatur. Azyma vero indicat, quia unitas sanctæ Ecclesiæ incorrupta est. Subcinerici vero, quia sancti per potentiam igne Spiritus decocti sacrificium vel escam delectabilien se ipsos Deo faciunm. Virtualis de armento Christas est secundum humanitatem ex patribus, de quo per Psalmistam dicitur : Placebit Deo super vitulum novellum (Psal. lxviii, 32). 
    Vers. 8. Tulitque butyrum et lac. Lac cibus infantia est, ideoque designat veterem legem. Butyrum vero pingue et coagulatum doctrina est evangelica solido cibo sanctos reficiens. Virulus coccus Christum passum significat. Stabat sub arbore. Arbor crucem significabat, sub qua Abraham stabat, quia mysterium passionis Christi inspirante Deo jam contemplabatur. 
    Vers. 9. Ecce in tabernaculo est. Abraham foris cum angelis erat; Sara in tabernaculis latebat : quia sapientium et doctorum est aepte prædicare, exemplis alios instituere. Infirmi vero quinque et minus docti se apud se continere debent et doctoribus subdi. 
    Vers. 11. Desierant. Id est, cessaverant. Sara fere muliebria. Id est menstrua, quod cum contingit mulieri, inhabitilis jam est ad procreandos filios. 
    Vers. 20. Clamor Sodomorum et Gomorrhæorum multiplicatus est. Ut beatus Gregorius dicit, peccatum cum voce est peccatum in actione : peccatum autem cum clamore est peccatum cum libertate. Quia ergo Sodomitæ libere et inverecunde omnem impudicitam exercebant, imò in pessimis sceleribus lætabantur et exsultabant, idco clamor eorum dicitur pervenisse ad Deum. 
    Vers. 21. Descendam et videbo utrum clamorem qui venit ad me opere compleverint. Clamor quidem ad Deum pervenerat, sed non statim puniuntur, nisi Angelus descenderit et vidisset utrum hoc per- trasissent. Mox autem, ut inventum est, absque dilatione missæ cœlitus igne consumpti sunt. Ubi docemur non facile audiitus quorumdam criminibus credere : statim vero, ut res probata fuerit, continuo ulto subsequitur. Quod autem dicitur : descendam et videbo, more nostro Deus loquitur languam dubitans et ignorans, cum tamen ipse sanctam et ratam habeat scientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras truncadas no fim da coluna sinistra por dobra/recorte da imagem (ap- / peruerunt continuado na coluna direita). Mantida pontuação e ortografia original visível; uso de sinais tipográficos antigos reproduzido conforme imagem.</notas>
</pagina>