ei COMMENTARIUS IN GENESIM. [n ]
tem sontitam est, ut si quis ex eo fructum comede- A malnm quod mente cogitat eperibus. exsequitur.

ret perpetua soliditate firimaretur et beata immorta-
litate vestireiur, nullis deinceps infrmitatibus vel
anxietatibus deprimendus, nulla senii lassitudine vel
hmbecillitate deterendus. Lignum autem scientie boni
et mali nullius arboris certa species eredenda est, sed
in posterum ventura nomen ejus inditum fuit ex
qualitate scilicet obedientie vel inobedientizm, qua
obedienti scientia beni existeret : inobedientia vero,
mali ac per boc peceati nervum incurrenti scientia
mali &eret. Obedientis autem sola virtus est quas
hominem Deo conciliat, sicut e contra tumor, id
est inebedientia, longe a. Deo separat. Quid enim
3liud est inobedientia quain molle subdi Deo, sed
su: velle esse potestatis ?

Menstruata est que alienam carnem. non tangit, sed
propia fedatur. Signei&cat peccawicem animam
qux malum quod cogitat nequaquam effecim explet.
Unde non exirinsecus quasi sliena carme f«cdatur,
sed intrinsecus velut propria carne suis cogitationi-
bus inquinatur. À quo uno et singulari fonte quatuor
flumina emergunt, id est, aU. ipso procedit doctrina
quatuor Evangeliorum, vel quatuor. virtutes quibus
preepollet Ecclesia.

Vers. 15. Posuit hominem in paradiso, ut operare-
tar et custodiret, Opus illad non ad laborem vel las-
situdinem fuit, sed potius ad delectationem : sicut
videmus plerumque homines quibusdam operibus
delectari, a quibus si interdicantur non modice con-

Ners. 10... Et fluvius egrediebatur, qui dividitur in B qristantur.| Et custodiret. illum. Non a laribus, quia

qualuor capita. Nomen «uni Phison. Qui interpreta-
tur oris mautatio, qui exiens de paradiso et in no-
strum orbem discurrens pulchritudinem et amenui-
tatem suz mutat speciei. Ipse est enim Ganges. Qui
eircuit omnem terram. Evilath. [d est, Indie trahens
aureas arenas. Evileth pars est Indis, dicta ab Evi-
lah filio Jectan fllii Heber, à quo Hebrai dictl. sant.
Habent antem hzc flumina certos ortus. Phison au-

tem in Caucaso monte oritar : Geox juxta Atlantem :

Mauritanis : Tygris et Ephrates in Armenia.

Vers. 12. Ibique invenitur bdellium. Bdellium enim
arbor est aromatica magnitodine olive, folio robo«
ris, odore eaprifici, eujus lacryma vel gummi est
lueida et subalba veluti man. Unde in Exodo dicitur :
Erat aulem man quasi semen. coriandri albi, colerem
habens bdellii (Exod. xvi, 51). Et. lapis onychinus.
Qnyebes Grace unguis. Hjnc Ongchius lapis albis
maculis intertinctus ad. eimilitadine humani an-
guis
' Geon ipse est Nilus qui. per Mauritaniam currit.
Interpretatur autem preruptus vel praruptio, qui ex
altissimis rupibus * precipitats adeo validum sonum
reddit ul incolas suos surditate damnet. Locus autem
à quo elabitur, Cataduppa vocatur.

Tygris per Armeniam currit. Et dicitur Tygris a
bestia velocissima quam imitatur velocitate sug.

Euphrates interpretatur frugifer, eo quod terram
quam praterlabitur frugiferam reddat. —

Allegorice autem paradisus przsentem significat
Ecclesiam, quz recte hortus deliciarum dicitur dum
nobis in ea spiritales delicix administrantar. Lignum.
tit in medio paradisi, Christus est in medio Eccle-
size, de quo per quemdam sapientem dicitur : Lignum
vite est his qui apprehenderint. eum (Prov. n, 18).
lpse est etiam fons, qui de Patris substantia descen-
dens ad irrigandam suam Ecclesiam sanctam venit.
De quo per prophetam Zachariam dicitur : Erit fona.
patens domsi David in aMutionem peccatoris et. men-
afruatee (Zach. xim, 1). Domus David saneta est. Ec-
clesia, cui, id est, ad eujus salutem patet fons, id est
Christus, in ablutionem veccatoris. Peccator est qui

* [n cod. Garst, deest rupibus.

tunc temporis nulli erant, sed sibi custodiret ut in eo
delectatetur.

Vers. 47. Morte morieris. Non de morte corporis
dicit, sed de morte anima. Non enim statim ut eo-
fnedit mortuus est corpore, sed in anima per pecca-
tum. Sed propter mortem anime, id est peccatum,
subsecuta est postea suo tempore mors corporis, id
est poena peccati.

Vers. 48. Faciamus e: adjutorium. ld est, femi-
nam ad procreandas herbas et arbusta, non auiem
ut illa fl-orum proereatio talis esset qualis nunc est,
scilieet ut ibi fllii mortuis parentibus succederent,
sed potius ut parentes videntes filios ex se natos Ie-
tarentur, et cum illis diu feliciter vivendo exspecta-
rent illum bestum statum et vitam angelicam, ad
quam transferendi erant finito sz*eulo non per mor-
tem, sed per quamdam divinz imitationem virtutis.
Impleto namque omnium electorum numero, ubi nul-
ins reprobus nasceretur, gustarent omnes de ligno,
vit», et sic ab isto medio statu. transferrentur in,
iliura beatum sjatum ubi jam nec velint nec possint
peccare.

Vers. 19. Formats gitur, etc. Superius ex aquis
volatika progenita dictum est. Nunc vero dicit e terra,
simul czteris animantibas esse formata: quod du-
plici modo solvi potest , ut vel subaudiendum relin-
quatur, cum dicit: formatis de humo animantibus
terrz et volatilibus coli, subaudis, de 3qua forma-
tis: vel universaliter terr» nomine comprehendan-

D ur et aqu: qux in terra sunt, sicul el in psalmo

Propheta simul eum lerra comprehendit etiam qu:e
m aere et in aquis constant, dicens : Laudate Dcmi-
num de terra, dracones ei omnes abyssi, ignis, grando,
niz, glacies, epiritus procellarum (Psal. cxyviu, 7, 8),
eic. — Et adduxit eam ad. Adam. Non sicut pastor
minans gregem suum, sed adduxit, id est nutu sux
dispositionis venire fecit, sicut et in diluvio ex wuni-
vereis animantibus in arcam congregari fecit. Omne.
quod vocavit Adam, ipsum est nomen ejus. Webraice,
Adam rebus omnibus nomina imposuit. Sed facta,
divisione linguarum, singuke gentes secundum pro-

Digitized by Google
