85 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA,
sensu mentis, sed etiam in hoc quod connivente et A situs est Adam maximus, et Abrabam, et Isaac et

permittente viro factum est hoe. Quaritur etiam
quomodo apud Pharaonem tam diu intacta manere
potuerit. Dicitur enim : Abraham bene usi sunt pro-
pter eam, et [uerunt ei boves, oves e lamiliz. Sed ad
solvendam hanc quzxstionem valet et hoc quod in
libro Esther legitur, quia puelle quie Assuero regi
adducebantur non statim introducebantur ad regem,
sed anno uno custodiebantur, et sex mensibus un-
gebantur oleo myrtino, et sex aliis mensibus diversis
unguentis (Esther n, 19). Potuit ergo fieri ut per
has iuducias lengí temporis Sara manserit incor-
rupta, et. interim. bene usi sunt Abrabam Egypti,
donec a Deo flagellaretür et, cognitam quod uxor
ejus esset, restitueret eam illibatam.

CAPUT Xil.

Wers. 1. Seq. Ascendit auiem de /Egypto, usque
erat dives valde. Alia. translatio dieit : Ascendit de
JEgypto gravis valde, quod bene mysterio convenit.
Sancto. enim viro AEgypti diviti: graves sunt.
Agyptus enim tenebre vel moror interpretatur.

Vers. 8. Fratres enim. sumus. Tribus enim modis
in Scriptura saneta fratres vocantur : natura, sicut
Jacob et Is2ac : cognatione, sicut. Abrabam et Lot;
Lot enim fllius fuerat fratris sui Aran : gente, sicut
mnes Jud:wi fratres dicuntur, dicente lege : Si atte-
nuatus [rater tuus Hebreus vendiderit se tibi (Levit.
xiv, 235). Et attendendum quanta cura. concordixe
sancto viro fuerit propter quam custodiendam optio-

nem dedit Lot, ut aut ipse pergeret illo remanente, (:

aut cerle , si ipse alibi vellet recedere, ipse ibi
maneret . |

Vers. 40. Irrigabatur, subauditur, a Jordane, seul
est paradisus. Domini. Ex hoc discimus paradisum
esse terrenum, cui terrena regio. comparatur. Hxc

regio plana erat et eampestris, irrigabatut Jordane.

fluvio, sicut /gyptus Nilo. Elegitque Lot sibi re-
gionem circa Jordanem, eic. 'Allegorice Lot cum
suis pastoribus (typum tenet h:ereticorum qui relitta
veritale ecclesiastici dogmatis eligunt sibi pulchra
et humilia, quia non recte de veritate fidei sentiunt,
nec ad Deum cum Moyse in montem ascendunt. So-
doma pecus silens interpretatur.

Vers. 15. Homines Sodomite pessimi erant. et pec- p Yers
catores coram Domino. Nam et coram hominibus. .

pessimi erant. Coram Deo peccator est, qui coram
hominibus utcunque justus apparet. Unde el de
Zacharia et Elisabeth dicitur : Erant justi ambo
coram Domino Deo suo (Luc. 1, 6)

Vers. t4. Leva oculos. ld est, aspice. Per hec
quatuor climata terra promissionis ei promittitur,
Quod autem in quibusdam locis mare ponitur pro
Occidente , Meo fit quia terra repromissionis in
mari Occidentali est.

ers. 48. Juxta. convauem. Mambre. Quod est. in
Hebron. Hebron civitas est in. tribu Juda, quz alio
nomine Cariatharbe dicitur, id est civitas quatuor. Ca-
riathi enim lebraice civitas, arbe, quatuor. Ibi euim

$4
Jacob. Gonvallis Mambre 2b uno amicorum Abra-
bai dieta est qui Mainbre vocabatur. :

CAPUT XIV.

Vers. 1. Factum est amem in illo tempore ut
Amraphel Sennaar, etc. Quatuor reges inierant bel-
lum contra quinque. Hi quatuor regés mystice signi-
ficant adversarias potestates qu:e per carnem qua
quatuor humoribus constat, in quinque sensus cor-,
poris dominari querunt. Amraphel inierpretotur :
dixit «t caderet, et est rez. Sennaar qui, ut. supe-.
rius diximus, interpretatur e£cussio vel felor. den-
tium. Significat b:ereticos qui ex proposito peccant
et eadunt contra Deum, perversa loquentes et ob-

9 sceni dogmatis fetorem emittentes. Arioch ebrius.

vel ebrietas. interpretatur. Significat gentiles qui.
poculo erroris ebriati creaturam pro Creatore co-
lunt, Cohdorlachamor interpretatur decorus vel ma-
nipulus. Ponitur in significatione hypocritarum qui,
cum sint pleni malitia, vulgo decori putantur virtu-
libus. Est rez Elamitarum, id est sseculi vel orbis.
Thadal interpretatur sciens jugum. Prosignat avari-
tiam cujus jugum sciunt avari libeuter ferre. Est
gentium rez, quia avaritia maxime gentibus domi-
patur.

Vers. 2. Inirent bellum contra Bara. Bara. mali-
iia vel creatura interpretatur. Est rez. Sodomorum,
id est pecudis silentis. Bersa interpretatur. in angu-
siia, est rez Gomorrhe que interpretatur populus
timens, Sennaar. [ Vulg., Sennaab] interpretatur ex-
cussio vel fetor. dentium , et est proprium nomen
hominis. Est rex Adam, quie interpretatur. terrena.
Semeber ibi perditio interpretatur. Est rez Sebon quie
interpretatur vinculum maroris. Bale civitatula in-
terpretatar vorago vel precipitatio, Vocatur etiam
vituía consternans. Ferunt enim Hebrai hanc tertio
terrz motu corruisse. Jpsa est Sevor id est pare
vula.

Vers. 5. Vallem. Sylvestrem Sodomam dicit qux

nunc est mare salis, lacus videlicet, qu:& post. com-
bustionem ignis ccelestis. in lacum versa est, in quem
laeum cadit Jo" 'anis. et ibi oerdit laudabiles aquas
suas. '
5. Percusserunt. Raphaim. ld. est gigantes,
qui Raphaim gigantes interpretatur. Carnaim et Gui-
tim [Vulg., Zusim] nomina locorum sunt et gentium.
Seir per prolepsin dicitur, necdum enim locus ille
sic vocabatur. Seir ipse est Edom, qui et Esau inter-
pretatur hispidus, setosus, qui in modum pellis natus
est, a quo regio quam possedit Seir voeata es

Vers. 7. Ad fontem Misphat , ipsa est Cades. Cades
judicium interpretatur. lbi enim judicatus est mur-
murans populus. Interpretatur etiam sancta cata
aplüiphrasin, id est per contrarium. Foniem. petram
dicit de qua Moyses aquam produxit. Percusserum
Amorrheum qui habitabat in Asasenthamar. Asason
thamar trbs palmarum interpretatur.

—-Digitized"by Goeogle-- -—
