<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    84.                                COMMENTARIUS IN GENESIM,                                85.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Vers. 15. Fr conualle Mambre, fratris = Aner et A vel dispensatoris. Escot. Mambre proprium nomen est. Hi tres foedus inierant cum Abraham.
    
    Vers. 14. Numerauit expeditos vernaculos. Expediues, id est sine uxoribus. Persecutus est eos usque Dan. Dan fons est ex quo Jordanis efficitur. Nam duo fontes sunt ad radices montis Libani, Joret Dan, qui juncti Jordaanem efficiunt. Dan autem judicium, Jor rivus interpretatur. Usque ad Phoenicem. Phoenicem Syriam dicit. Allegorice hoc bellum Abrahae contra quatuor reges bellum significat virtutum et vitiorum. Pater ergo fidei et prima via credendi Abraham pro fratre suo Lot contra quatuor reges dimicauit et vicit non in multitudine exercitus, sed in trecentis decem et octo vernaculis expeditis. Sic unusquisque nostrum pro anima sua tanquam pro fratre suo Lot contra quatuor reges, id est, contra spiritales nequitiae spirituale bellum gerat cum trecentis decem et octo vernaculis, id est cum auxilio sanctae crucis. Hic numerus in Tau littera, quae figuram Christi habet exprimitur.
    
    Vers. 18. Melchisedech proferens panem et vinum. Hunc Melchisedech tradunt esse Sem filium Noe, et computantes annos dicunt eum vixisse usque ad tempus Isaac. Salem vero civitas ipsa est Hierusalem, tionyma, Salem, Jebus, Hierusalem. Hanc enim tenuerunt Jebusiei, et vocauerunt eam Jebus : sic conjunctis nominibus dicta Hierusalem. Erat sacerdos Dei altissimi. Omnes enim primogeniti a Noe sacerdotes fuerunt usque ad Aaron qui primus legalis sacerdos fuit. Mystice Melchisedech, qui interpretatur rex justitiae vel pacis, Christum significat per quem conciliai sumus, et qui in fine saeculi justo orbem judicatorius est. Hujus mysterium Apostolus commemorat dicens : Sine patre et sine matre, sine genealogia (Hebr. v, 3). Melchisedech quidem patrem et matrem habuit, sed Christus quem significat sine patre fuit per humanitatem, sine matre per divinitatem. Natus est enim de patre sine matre, de matre sine patre. Protulit panem et vinum. Hinc jam prae-signabatur mutatio legalis sacerdotii. In novo enim Testamento sacrificium victimarum translatum est in sacramentum corporis et sanguinis Christi. Ergo hoc verum Christi sacerdotium antiquius est sacerdotio legali. Melchisedech enim qui, ut Abraham, gentilis erat, Levi vero princeps legalis sacerdotii adhuc erat in lumbis Abrahae, et qui postea accepit decimas a populo ipse in Abraham decimatus est, quique postea benedicebant in Abraham a Melchisedech benedicti sunt. Semper autem minor a majore benedicitur.
    
    Vers. 22. Da mihi animas. Id est : captivos redde mihi. Caetera. Id est, spolia tolle tibi.
    
    Vers. 23. A filio sublegiuitnis. Sinamen fila dicimus stantia in tela, ambegemne tramam, quae per telam currit, quae et pannicula vocatur.
    
    CAPUT XV.
    
    Vers. 2. Filius procuratoris domus. Id est villici a Codd. ambo, fratres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Eliazer interpretatur : etus mea.
    
    Vers. 3. Vernaculus diminutium a verna. id est servus vel domigena.
    
    Vers. 5. Numera stellas. Sic erit semen tuum. Genipa species ostenditur seminis Abrahae. Nam superius dixit : Erit semen tuum sicut arena maris. Hic vero dicit : Sic erit semen tuum sicut stellae coeli, quia in illa plebe quidam futuri erant carnales et terrenos, qui arenae comparantur, aridi, infecundi a bonis operibus, alii vero spirituales et coelestes, virtutum splendore fulgentes, quos stellis coeli comparat.
    
    Vers. 8. Unde scire possum quod possuero uiuam? Quaerit signum non quasi dubitans de promissione Dei, sed modum interrogat quo hoc fieri possit. Hinc mos inolevit Judaeis ut semper signa petlant, sicut Apostolus dicit : Judai signa petunt (1. Cor. i, 22).
    
    Vers. 9. Sume vaccam triennem, capram trienam, et arietem trium annorum. Haec juxta litteram manifesta sunt. Mystice per haec animalia plebs Judaica designatur quae ab Abraham ducit originem. Per vaccam quidem, quia jugum legis traxit : per capram olidam et setosam, quia peccatrix futura erat : per arietem vero qui est dux gregis significatur quia alio tempore regni imperium polessiisme tenuit. Quod vero dicit vel capram, vel vaccam, vel arietem trium annorum esse debere, ostendit hanc plebem trium temporum articulis ad regni dignitatem proficisce esse sub David. Prima aetas fuit sub Adam usque ad Noe, secunda a Noe usque ad Abraham, tertia ad Abraham usque ad David. Quod vero animalia diuisa sunt, aves vero non sunt diuisae, significat quia carnales quique subjacent diuisioni. Dividuntur enim per seculorum scandalas. Spiritales vero qui significantur per aves indivisibiles permanent, quia nullam fidei paliumur corruptionem.
    
    Vers. 11. Volucres quae descenderunt super cadavera, daemones significant qui ex divisione carnalium quendam sibi pastum requirunt. Quod vero Abraham manes eas abigebat significat quia sancti Patres plebem illam, manu sanctae operationis, protegeabant ab incursu spiritualium vel corporalium hostium.
    
    Vers. 12. Cunqne sol occumbere. Solis occubitus D finem saeculi significat, quando per Antichristum rreleborous horror, id est persecutio vel perturbatio futura est.
    
    Vers. 13. Affligent eos quadringentis annis. Afflicti sunt ab Aegyptiis, sed ultima parte tantum iatius temporis.
    
    Vers. 16. Generatione quarta revertentur. huc. Moyses dicit : quinta generatione egressi sunt filii Israel de Aegypto. Hic vero dicit : generatione quarta. Sed utrumque verum est. Nam si per Levi computles, quartam invenies generationem ita : Levi, Caaz, Caaz genuit Amram, Amram genuit Aaron, Aaron genuit Eleazar, Eleazar genuit Phinees. Caaz in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e cortes nas margens; quebras de linha e hifenizações conservadas conforme aparência; palavra final "in-" cortada no fim da coluna direita; linha superior cabeçalho numerada 84 e 85; supostas notas editoriais do digitizador mantidas.</notas>
</pagina>