47 mE REMIGIUS ANTISSIODORENSIS. 0 48
beke rerum suarum liberam obtineat dominationem, A tatem ablatis et fratrum | inibi agendi potestatem

ei eligendi sibi abliatem de suis semper habeat pote-
$latem, contradictores vero et repugnanles huic
sanctieni anathemate damnandos. Qua de re nove-
rit omnis coetus episcoporum Gallixe qued privilegia
sanctorum episcoporum Gallix, sive sedis Romanz;
cui auctore Deo przsidemus, jam dicto monasterio
Corbeis concessa, nostre auctoritátis edicto robo-
vamus, et omnem resistentem divino judicio damnan-
dum denuntiamus. Super hwc autem jam dictus
abbas Franco cum congregatione sibi commissa
ebsecrat, ut quia, divina decernente justitia, pira-
Anrum s:vitia, maritima Gallix leca, in quibus et
ipsum monasterium situm est, adeo devastantur, ut
»ulli extra munitiones manenti liber relinquatur lo-

prosumere audeat, ne forte concessa ab initio privi-
legia violentur. Quorum petitionem justam et pro
tempore oppurtunam judicantes, decernimus, ne ali-
qua sive ecclesiastica, sive s:ecularis persona contra
roborata nostra auctoritale;privilegia venire audeal ;
sed sicut hactenus, ita deinceps in futurum incon-
vulsa permaneant. Et quia preteritorum casus nos
cautos faciunt in futurum, omnem huic sanctxé au-
e€toritati renitentem, nisi eis, quos lzesit, digne satis-
fecerit, alienum a cetu fidelium et^hie. et in futuro
decernimus ; omnes vero his nostris eancii scilicet
Petri successoris decretis faventes, gratizx sux uber-
tate Dominus replere dignetur.

Scriptum per manum Sergii scriniarii sanetze Ro-

cus, cujus etiam. vastitatis impulsu cogente, 82pe B manie Ecclesie in mense Decembri, * indictione xi,

memoratum monasterium. muro munitum cst ; qua-
tenus idem, sicut prius, in abbatis el fratrum pote-
slate perpetuo maneat, ita ut neque comes, nec qui-
libet judex, aut. manendi, aut aliquid contra volun-

^ In Dacherii, qui hoc diploma edidit , Spicilegio

lialietir indictione vit, hoc est anno Ch. 903, eujus
Kalend. Septemb. indict. vi, numerari coeperat.

septimo Kal. Janusrii, imperante domno nostro.
piissimo augusto Ludovico a Deo coronato impera-
tore sanctissimo. Valete.

Tunc revera sedebat in Romana cathedra Christo-
phorus, juxta supputationem Pagii.

ANNO DOMINI DCCCCVHI.

J REMIGIUS |

MONACHUS S. GERMANI ANTISSIODORENSIS, ORDINIS S. BENEDICTI.

NOTITIA HISTORICA IN REMIGIUM.

(Apud Fabric., Bibl, med. et iof. Lat.

Reniigius, monachus cenobii S. Germani Antissio- (, mensis episcopi. Ezp.anatio Epistoiargm. Paulinarum

dorensis, ord. S. Benedicti, post aunum 882 a Ful-
cone archiepiscopo Rhemeusi ad scholam ibi regen-
dam evocatus est, teste Flodoardo Hist. Rhem. 1 ,9.
Operose de illo egit Historia litteraria Gallize toin. Vl,
p. 99. Edidit ille : .

1. Eapositionem Miss, quo! opusculum Alcuino
tribuerunt, quippe quod c. 40 libri de divinis Offlciis
constituit, observante Eccardo rerum Fraucic. xxvir,
96. Multa ex Marco Floro desuimpsisse notat Bulzeus
Mist. Academi:e Parisinz tom. I, pag. 635. Possevinus
librum de Officiis divinis colon. 1536, excusum memo-
rat; nescio an. idem sit cum hac Expositione Missa.
Exstat tom. XVI Bibl. PP, maxime, p. 883.

2, Expositionem in undecim prophetas minores, quie
ana cum (Ecumenio et Areta prodiit Antuerpiz
4543.

5. Commeutaria in Psalmos, ex Ambrosio, Augu-
stino et Cassiodoro consarcinata. Colon. 1536, fol. Et
hec quidem tria habentur tom. XVI Bibl, PP.
Lugdun. .

4. Commentarius in Epistolas Pauli, qui vulgo
Remigio Khemensi vel Haymoni * tribuitur, ad
nostrum polius pertinet, quia Gregorius Magnus
cum. Beda ibi citatur, et Saracenorum mentio fit.
Sub nomine nosiri prodiisse in Bibl. PP. Coloniensi
4radit Caveus, quod longe secius est. Nam tomo V
4jnsque parte tertia expresse habetur Remigii Rhe-

ex editione Jo. Bapt. Villalpandi. Rom. 1598. fol.
Mopent. 1614. fol. la Bibl. vero Lugdunensi tom.
Vii, p. 885, Remigio Lugdunensi ascribitur. Vide
Historiam Galliz litterariam tom. lll, p. 162.

5. Commentarius in Apocalypsin, qui vulgo lHlaimoni
tribuitur, ad nostrum spectat. Nam is ex quadam
modestia nomen suum seriptis non addidit, vel etiam
Reymonis aut Ragmonis abbreviatum nomen adjecit,
unde Haymonem fecerunt in his non satis exercitati.
Stylus enim est Remigii nosti, prout observat abbas
Lebeuf tom. I Dissert. ad Hist. Gallicam spectantium,
pag. 279, qui etiam singularero de liac re disserta-
tionem promittit. Ui obiter hoc addamus, abbas modo
laudatus ibidem illud agit, ut Honorium, quem huc
usque Augustodunensem. vocarunt, Germanie polius
vindicet, ut Auguste vel Vindelicorum vel Rauraco-
rum tribuendus sit.

6. Epistola ad Dadonem episcopum Virdunensem,
in qua explicat quid de Gog et Magog apud Ezechie-
lem intelligendum sit, et de Hungrorum origine quze-
dam narrat, habetur in Collectione amplissima Edm.
Martene et Ursini Durand tom. 1, p. 250. Quamvis
etiam tantum littere initiales B. et D. in c dice Flo-
reffiensi exstent, tempora tamen conveniunt, et sub
finem epistole congregationem. S. Germani vocat
[ratres et dominos suos. .

7. Commentarius in Genesin editus est a Bern. Pezio

4 Nam in codice Casinensi, Possevino teste, scribitur Raimo.

Digitized by Google

