<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    905                                                         HOMILIAE.                                                        906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    quam promervit. Significant enim Herodes in hoc loco A
    hypocritas, qui quoniam Dominum simulate quaerunt,
    invenire nunquam merentur. De talibus scriptum est :
    ‹ Non apparebit in conspectu Dei omnis hypocrita. ›
    Et item : ‹ Tollatur impius ne videat majestatem
    Domini. › Et Job dixit : ‹ Callidi et simulatores
    provocant iram Dei. › Et hoc sciendum quia dele-
    riores sunt illi qui provocant iram Dei, quam qui
    eam merentur; illi enim merentur qui aperta mala
    faciunt; illi vero provocant qui sub habitu sanctitatis
    mala operantur. ‹ Qui cum audissent abierunt. › Isti
    enim audierunt Herodem vt quaererent Dominum,
    verumtamen non audierunt ut ad eum reverterentur.
    Significant Herodes in hoc loco malos predicatores
    qui bona quidem praedicant, sed mala operantur;
    Magi vero significant bonos auditores, qui bona qui-
    dem quae audiunt a malis praedictoribus faciunt, sed
    tamen opera illorum non imitantur, de quibus scrip-
    tum est : ‹ Super cathedram Moysi sederunt Scribae
    et Pharisaei; omnia ergo quecunque dixerint vobis
    servate et facite; secundum vero opera illorum nolite
    facere; dicunt enim et non faciunt. › Sequitur : ‹ Et
    ecce stella quam viderant in Oriente antecedebat
    eos, donec veniens staret supra ubi erat puer. ›
    Illud autem sciendum quia Magi nox ut ingressi sunt
    ad Herodem perderunt stellam; cum vero egressi
    sunt promereurentur stellam rursus invenire; significat
    enim Herodes in hoc loco diabolum, stella vero si-
    gnificat gratiam Dei; quicumque ergo intrat ad He-
    rodem, id est ad diabolum, et ei se subdit per ali-
    quod peccatum, mox perdit stellam, id est gratiam C
    Dei; quod si quis divina gratia adjutus per poeniten-
    tiam reccesserit ab Herode, id est a diabolo, mox in-
    venit stellam, scilicet Dei gratiam. Et pulchre dicit
    sanctus evangelista : donec veniens staret supra ubi
    erat puer, quia stella non deseruit Magos, donec per-
    duxit eos usque ad domum pueri; et significat quod
    quia gratiam Dei quos semel suscipit, non dimittit
    donec perducat ad domum pueri, id est ad sanctam
    Ecclesiam, ut ejus unitati conjungat. ‹ Videntes au-
    tem stellam gavisi sunt gaudio magno valde. › Et
    sciendum quod non satis fuit dicere evangelistae ga-
    visi sunt, sed addidit gaudio, et non solum gaudio,
    sed magno; et quasi neque illud sufficeret, addidit,
    valde. Quid vero per exaggerationem istorum ver-
    borum voluit sanctus evangelista demonstrare, nisi D
    quia majus gaudium habent homines de rebus per-
    ditis et iterum inventis, quam de semper possessis?
    Verbi gratia habet homo bonum castitatis, sed fraude
    diaboli deceptus incidit in fornicationem, et involvitur
    in ipso peccato in tantum ut desperet se ultra casti-
    tatem servare posse. Sed si gratia Dei adjutus sur-
    rexerit per poenitentiam, et bonum castitatis servare
    coeperit, majus gaudium habebit, quam si semper
    castus fuisset. Item habet homo spiritum prophetiae,
    sed fraude diaboli deceptus perdit eundem spiritum,
    sed si gratia Dei adjutus surrexit per poenitentiam,
    et eundem spiritum susceperit, majus gaudium ha-
    bebit, quam si semper habuisset. Hinc est quod David
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    ardenter orabat dicens : ‹ Redde mihi laetitiam sa-
    lutaris tui. › Laetitiam salutaris apparebat spiritum pro-
    phæsæ, quo viderat Christum nasciturum de semine
    suo. Habuit enim is spiritum prophetiæ, sed fraude
    diaboli deceptus incidit in adulterium, et perdidit
    eundem Spiritum prophetiæ; sed postquam surrexit
    per poenitentiam, et suscepit eundem spiritum, ma-
    jius gaudium habuit, quam si semper habuisset. Se-
    quitir : ‹ Et intrantes domum invenerunt puerum
    cum Maria matre ejus. › Bene puer præsfertur matri,
    quia ante fuit puer quam mater. ‹ Et apertis thesauris
    suis. › Traditio antiquorum fuit ut nullus ad Domi-
    num, ad regem vacuus intraret, et quia isti verum
    regem et verum Dominum existimaverunt, ideo non
    vacai venerunt. Miranda et stupenda sunt opera Dei.
    Ecce angelus alloquitur Zachariam, et Elisabeth pa-
    rituram nuntiat, sacerdos non credens mutus ef-
    ficitur. Angelus alloquitur pastores, stella de remotis
    partibus Magos ad Dominum adducit : Magi parvulum
    vident, magnum credunt : hominem vident, Deum
    adorant : in præsepio ponebatur, qui mundo non ca-
    piebatur, in manibus portabatur, qui totum mundum
    sustentabat. Et quare hoc? quia ipse erat de quo
    scriptum est : ‹ Puer natus est nobis, filius datus
    est nobis, et factus est principatus super humerum
    ejus. › Principatus ejus factus est super humerum
    ejus quia humeris gestavit crucem per quam rede-
    mit Ecclesiam, in qua nunc principatur per gratiam.
    Et sciendum quia isti Magi tres reges fuerunt, et
    quod ipsi ad Dominum venturi essent, et munera
    oblaturi , longe antea prædixerat Psalmista cum ait :
    ‹ Reges Tharsis et insulæ munera offerent; › et quod
    aurum oblaturi essent ipse Psalmista prædixit cum
    ait : ‹ Dabitur ei de auro Arabiae. › Et quod aurum
    et thus delaturi essent Isaias prædixit cum ait : ‹ Om-
    nes de Saba venient aurum, et thus deferentes. ›
    De his etiam Psalmista dicit : ‹ Venient legati ex
    Ægypto; › et sciendum quia isti Magi primitiae ge-
    tium fuerunt, et quasi de latitudine totius gentili-
    tatis ad impetrandam pacem missi sunt; recesserat
    enim gentilitias a Creatore- suo per culturam idolo-
    rum, et ideo istos tres legatos misit ut imperaret
    pacem. Et sciendum quia isti non singuli singula, sed
    singuli tria, id est unusquisque eorum obtulit aurum,
    thus, et myrrham, et his sacris muneribus quæ ob-
    luèrent, verum regem verum Deum, et verum ho-
    minem eum prædicaverunt; auro regem, thure Deum,
    myrrha mortalem. Aurum enim solet esse pretiosius
    in regalibus donis : illius in Dei sacrificio ponebatur;
    myrrha vero mortuorum corpora condiebantur, ut
    diutius illæsa servant possent; et hæc tria quotidie
    offert ei sancta Ecclesia, quia verum regem, verum
    Deum, et verum hominem confitetur. Sed fuerunt
    heretici qui obtulerunt ei thus et non aurum, quia
    crediderunt eum Deum, sed non semper cum Patre
    regnasse; et fuerunt qui obtulerunt ei aurum et non
    thus, quia crediderunt eum regem et non Deum;
    item fuerunt qui obtulerunt ei myrham et non au-
    rum, neque thus, quia putum hominem eum credi-
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin in Roman type. Page is two-column layout; transcription preserves line breaks and punctuation as visible. Some letters uncertain due to print quality (e.g., "præfertur", "prophetiæ") but transcribed literally. BBOX coordinates approximate as percentage of image scaled to 1000×1000.</notas>
</pagina>