<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    9.7. B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACH|ELOG. HIST. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    introital crypte dextero sphæra posita, cum baculo s'nistrorsum caninum illum aggressus est, diabo|lunn. Dein dæmonem ita valde cædit ut baculum sanctum confregerit. Dæmon horrendum vocifera|tur. Quo ausilio, ædificius Notkerum, quis baculum sanctum confregerit, quis voces ediderit, interrogat. Lile præ silenti nocturni religione lacer. Sed, cum neniuem in ecclesia: æduntus qui mysterium laud|noverat represserit, quid rei esset, animo volvebat stupefactius. Virum denique regularem, jam semel sibi tacitum, amplius alioqui non ausus est præse|mere. Notkerus vero, secundum quod humilis erat et prudens, ædituum extra ecclesiam seorsim traxit, benedictioneque prolata : Quomodo baculum, inquit, fili mi, confre? nisi tu juveris, secreta mea habent efferri. Sed quoniam meum non est ambulare in magnitis et mirabilibus super me, silentio diei tuæ quod factum est committo. Sicque ei rem, ut fac]ta est, enucleavit. At ille baculo per fabrnm latenter reparato, quod factum est ad tempus occultavit; in temporis autem processu res, ut erat, in medium venit.
    
    9. Habet illa sancti Galli basilica capellas, in quarum uno angulari foribus proximo Notkerus psallere erat solitus. Accidit autem ut quadam die ad Nonæ synaxin non veniret, neque eam per me caneret. In illo autem solio cum post Completorium, clara adhuc die, precibus insisteret, videl super se inplafaçari interrupit fratribns diabolum consciousnesse, et stylo in tabula scribere. Quem cum quid scelus scriberent interrogasset; Nonam, inquit, quam tu scelus hodie supersederas scribo. At ille dicto cimius, Deus, in adjutorium meum intende (vides nullas præmilli preces) prosecultus, videt eum manu celebrerima quod scripserat: planasse. Cumque ad preces synaxis se in terra prostrerener, tabulam laquearii disrupit super eum dejeclit. At ipse videns, ut ictum declinaret, citius exsilit. Cachinnans tandem ille, mihi ut assurgeres, inquit, effeci. Eninvero, ait et Notkerus, si tu ut nuper caninus fueris, iterum hæbeo tecum operari. Tandem cum evanuisset, Fratres aliqui in extremis templi orantes, sonum tabulae vocesque audientes, mirati quid essent, citi aderant, videntesque eum, ut solebat, prostratum, nolebant illum, quod etiam incompetens hora esset, impedire. Tandem tamen Tutilo unus ex illis signo dato, amice illum foras evocans, silenter in aurem, Magnas, in|quit, quietudines tu et dæmones tui fratribus facere solelis. Tum interpellanti quid esset, Notkerus advit, sed factum ex aliis qui viderant non celatum. Hac in narratione observa religionem silentii in primoribus sancti Galli monachis, maxime in eccle|sia, ut si cui necessarium quid loquendum esset, primum extra ecclesiam secederet cum eo quocum colloqui vellet. Dein petita aut data benedictione (quod ex superiori numero colligere licet) breviter in aurem quod in rem esset insurserut; ad hæc absolutio Completorio solitum fieri synaxim peculia|rium orationum. Quod forsan intelligendum de illa Doratione, quæ expleta psalmodia tempore sancti Benedicti fieri solebat, teste Gregorio M. in þlib. II Dialogorum, cap. 4.
    
    10. Hæpidamus anno 876 quodam factum, quod pluribus explicandum est, uno verbo memorat : Volo cecidit. Rem edisserit Ekkehardus Junior in eodem cap. 3 : Erat eoidem in tempore in loco adolescentes quidam monachus admodum literatus, comitis cujusdam filius, nomine Wollo, inquiets et vagus, cui propter aversionem cum nec decanus ipse, nec dominus Notkerus, seu cæteri imperare potuissent, crebroque esset verbis verberibusque correctus, nihilque profiteret ; omnes pro tali ingenii viro dolebant. Nam eum nunquam sanctus Gallus nisi liberalitas monachum (id est ingenum) habuisset, nobiliores tamen sæpius aberrabant. Ad|venerant parentes ejus pro eo solliciti, per quorum monita cum parum proficeret, iterum post abitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    a eorum ibidem erat. Diabolus autem quendam die domino apparuit Notkero diluculo : Malam tibi, inquit, et fratribus tuis facturus sum noctem. Mala avis, sit ille, malam famam prodere solet. At ille fratribus quæ audivit, ut illo die caverent, prænouit. Wolo vero cum hoc et ipse a dicentibus audisset, Senes, inquit, semper vana somniant. Erat autem dies ipse, quo sibi a decano nequamquam, ut solebat, claustro procederetur interdium esse omnes no|verant. Et cum sederet ad scribendum, ultima ejus scriptura erat, Incipiebat enim mori (Joan. iv) : iliocoque exsiliens, cæteris illum inclamantibus : Quo nunc Wolo, quo nunc? in campanarium sancti Galli per gradus ad hoc quidem nobis paratos ascendere incipit, uti oculis, quia gressu non licit, montes camposque circumpiscines vel sic animo suo vago satisfaceretr. Ascendens vero cum super altare Vir|ginum venisset, impulso (ut creditur) Satanæ per laquear cecidit columque confregit. Plurimis autem qui viderant vel audierant occurrentibus, cum via|licum ei properanter afferent, confessione dictâ communicavit. At illi cum eum efferre voluissent el ad domum infirmorum portare : Sinite me, inquit, sanctas virgines prius inclamare. Ipsæ ei, in sciunt quia, quanvis alias nefandissimos, muliemem lacem non novi. Interea cum alte ejulasset, Notkero accur|rente, manus illi porrexit : Tibi, inquit, domine mi, et sanctis virginibus quas semper amabas, animam peccatricem commendo. At ille jactans se circa eum : Sancte, inquit, virgines, in vobis confusus, fraris ipsius crimina super me tollo et ambos nos vobis committo. Et hæc dicens flebat et ejulabat. Cumque ille efferreretur præ foribus ecclesiæ, quiete petita, Notkerum manu atricutissime stringens, omnibus preces effundentibus, emisit spiritum. Inter exsequias Notkerus eum lavit, in feretrum collocavit, obsequium faciens totam ejus sepulturam ipse procu|ravit, semperque, quoad vixit, duo ipse monachi officia testatus est persolvendæ. Completorium ipso C obitus viri die dum finiretur, patrum quidam simpliciorem præcem, in qua inest, ut sicut lutti duximus diem, ita noclem quoque lati transigamus, dum re|cipisset, exsilieus vir Dei : Quid petis, inquit, frater admirabilis, quid petis? Sufflceret hodie diei malitia sua, et, superabundaret, tu autem et nocti eadem precari? Septima vero obitus hominis die cum pernoctans in ecclesia permansisset, circa tempus laudis nocturnæ parumper super genua pausans, videt quasi Rapterum sum e excitantem et dicentem : Dimissa sunt ei peccata multa, quia dilexit multum (Luc. vii). At ille evigilans : unde, anime mi, unde hoc nosti? cum subiunxisset, quod modesto gradu ille exiit. At ipse putans eum ecclesiam, ut ibi licentius loqueretur, exire, dum eum extra velum prosequitir, (erat erga etiam tumc velum pro so|ribus ecclesiæ sancti Galli) neque ipsum, neque egressus ejus ullum sentire poterat sonum; cœroeque accessio quæsivit eum in lecto. Quem invenit sur|genten, ut et ipse, sicut solebat, præveniret in maturitate et clamaret. Cereo exscripto ecclesiam rediit, Te Deum laudamus pro gaudio fens silenter cantavit (id est, submissa voce recitavit). Die autem dato, quantrete Raptero utrum ne ad excitandum se nocte venisset, quod viderat amabili suo aperuit, tandem quoque ei cæteros fratres res tantæ non latuit. Hic observare juvat Rapterium, lamentis docendo juventuti præpositum, tamen a laudibus nocturnis non abfuisse, uti neque Notkerum, imo slatum horam jamtævertisse. Cæterum Wolo Notkeri Babulul ex sorore nepos a fabuloso Ekkehardo appellatur filius comitis Kiburgensis.
    
    11. De obitu Rapteri Ekkehardus Junior ita per|sequitur. Rapterus vero, et ipse sanctus, circa claustrum sancti Galli cum languidus iret, nec lac|men docec deserueret, quadraginta discipulis quom|dam suis canonicis, tunc quidem presbyteris, loco|propter festum advencientibus, animam singulis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por jakości da imagem transcritas como quebras e hifenizações de linha; palavras ilegíveis não detectadas visualmente foram mantidas; hífens de divisão de linha mantidos conforme original.</notas>
</pagina>