<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. II. -- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,950">
    cium quodide recolat, et jugiter Deo Patri offertat, quod pro cundatione leprosi in figura offerbatur, et postea veraciter pro salute tolius generis humani est oblatum. Praeceptam namque fuit in lege ut leprosus pro emundatione sua duos passeres offerret sacerdoti, quos sacerdos accipiens, utrosque Domino offerret, et unum immolaret cum ligno cedrino et cocco, et fasciculo hyssopi in vase fictili super aquas, alterum vero tingieret in sanguine,immolati passeris, et dimitteret eum liberum avolare in agro; leprosus vero sepies aspergeretur cum fasciculo hyssopi de sanguine immolati passeris, et septimo die raderet omnes pilos capitis sui, et barbae, et totius corporis, ut octavo die mundus redderetur castris. Per hoc sacrificium nonnulli intelligunt passionem Domini nostri Jesu Christi, per quam universum genus humanum a lepra infidelitatis et maculis vitiorum est ereptum. Per duos passeres intelligunt duas Domini substantias, animae scilicet et carnis, quas ex sancta Virgine sumpstl. Per lignum cedrinium, lignum sanctae crucis significatur; per coccum, qui est rubici coloris, effusio sanguinis Domini; per unum passerem, qui immolabatur, designatur quia Dominus noster Jesus Christus solummode corpus suum in ara crucis pro salute totius generis humani Deo Patri obtulit; per alterum qui intingebatur in sanguine immolati passeris, significatur quia dolor passionis ad animam refertur, et per animam dolorem passionis sensit. Per hoc vero, quod liber dimittebatur avolare in agro, designatur quia, peracta Dominicae Passionis mysterio, Dominus noster Jesus Christus tertia die resurgens a mortuis, de agro, id est de hoc mundo, quadragesimo die in coelum ascendit; unde dicit Psalmista : Et occursus ejus usque ad summum ejus, et item : Ascendit super Cherubim, et volavit super pennas ventorum. Per fasciculum hyssopi sancti designantur apostoli : per aquas, aquae sacri baptismatis; per hoc quod leprosus septies aspergebatur cum fasciculo hyssopi de sanguine immolati passeris, septem dona sancti Spiritus. Mystice quidem significabatur quia universum genus humanum redemptum sanguine Christi per praedicationes sanctorum apostolorum, et per aquam sacri baptismatis et septem dona Spiritus sancti, consecratum est remissionem omnium peccatorum; unde Psalmista ait : Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor. Per septenarium numerum omnis status istius vitae praesentis designatur, quae septem diebus volvitur; per diem octavum, dies Resurrectionis; et per hoc quod leprosus septimo die radebat omnes pilos capitis sui, et barbae, et totius corporis, ut octavo die mundus redderetur castris, significabat quia in hac presenti vita abscindendae sunt vitiae, et purganda sunt peccata, quatenus octavo die Resurrectionis illi qui prius erant leprosi et immundi, purgati et mundati a lepra infidelitatis et maculis vitiorum, mereantur aggregari coetibus sanctorum. Moraliter per hunc leprosum non incongrue designatur pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,950">
    ta; quid enim aliud sunt peccata, nisi lepra? Nam si lepra immundum, et variam, et maculosam reddit cutem; sic et peccata inmundam et variam et miseram faciunt animam. Iste nunquam leprosus in montem ascendere non potest, quia peccator caelestia contemplari non valet. Et quid illi agendum est? Nunquid desperandum? Non, inquam, sed quoniam ad montem ascendere non potes, necesse est illi ut Jesum de monte descendere videat. Totiens itaque leprosus Jesum de monte descendere videt, quoties peccator reminisciitur quia Dominus pro salute peccatorum de coelis descendit ad terras. Tunc enim leprosus procidens adorat Jesum, quando peccator de pristinis confunditur, et tunc in facie cadit, quando in recordatione scelcrum suorum peccator erubesciit; unde beatus Paulus apostolus quibusdam peccatoribus jam conversis, sed adhuc in facie iacentiibus dicebat : Quem enim fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis? At tamen ipsa confusio non debet reprimere medicamentum poenitentiae; nam lepr.sus vultus ostendit, et remedium postulavit. Similiter peccator debet confiteri scelera sua, et remedium poenitentiae postulare, dicens : Domine, si vis, potes me mundare, quasi dicat aliis verbis : multa sunt peccata mea, Domine, sed multo major est tuae pietatis misericordia : meum est rogare ut velis, sed tuum est peccata mea velut neblum delere. Et extentiens Jesus manum tetigit eum dicens : Volo. Per extensionem manus Jesu adjutorium divinae miserationis designatur; tunc enim Jesus manum extendit, quando auxilium divinae miserationis peccatori impendit; et tunc leprosus manu Jesu tangitur; quando per occultam miserationem peccator reviscit. In eo vero quod ait : Volo, affectus divinae pietatis demonstratur, quem habuit erga salutem peccantium, quasi dicere : O peccator, sollicitus es utrum velim tibi dimittere peccata an non, sed non veris quia volo; et hoc est quod per prophetam dicit : Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Per hoc quidem quod Dominus imperando ait : Mundare, et sanctus evangelista subjunxit : et confessum mundata est lepra ejus, demonstratur quia mox ut Dominus misericorditer dignatur respicere peccatorem, sicut respexit Petrum lacrymantein. Et ait illi Jesus : Vide nemini dixeris, sed vade ostende te sacerdoti. His verbis monetur peccator jam conversus ut mysterla suae salutis, et queibet sacramenta divina non passim quibuscunque committat. Per hoc itaque quod tam sacra lex est ut ei Dominus leprosos ad sacerdotes direxerit, designatur quia cum aliquis de gentili errore, aut Judaismo, seu haeretica pravitate vult reverti ad societatem sanctae Ecclesiae, non debet suscipi priusquam se offert sacerdoti, quatenus fides ipsius judicio sacerdotis approbetur. Similiter cum pro aliquo peccato quis repellitur de Ecclesia, non aliter debet reconcilari, nisi sacerdotis judicio. Quod de capitulibus et criminalibus peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas de final de linha marcadas com hífen conforme original. Algumas palavras mostram ortografia tipográfica antiga (ex.: "toIius"/"toIius" lidas como "tolius").</notas>
</pagina>