—dlbde rere rr ERRORES ERE, ......—  ——— - -

965
fectam artium perceptionezm. Aliter cyclic disci-
plius dicuntur , quod in similitudinem virtutis in
semelipsas redeunt , ideoque omnis ars et disciplina
virtutis nomine appellatur. Garrire , inbonesje pro-
nuntiare , agresti , rustice , plusmate , figmento,
fingit , scilicel ipsa satyra , id est, simulavit,
cruda , nova vel indocta , [tac ipsa , scilicet satyra,
inquit, nduci, vili , rupta , irata conscientia sua,
targensque , inflata , iudigoata , irata , felle, sci-
licet auritudinis, id est, superbia , ac bile , vene-
no , multa ehlainyde , scilicet cuim boc dixit satyra,
eblaimyde. peo omui ornamento , prodire , accedere,
epprobanda , sciliceL ego, idest laudanda , ductis
eultibus , artibus : possemque , scilicet ego , quod
vacat , comis , ornala ipsa, wtque, veluti , tan-
quam, e Martis curia , ex Areopago, ubi erat
Curia Philosophorum , quod ibi disputabant sempers
(Felicis inquit sed Capelle ) flamine , spiritu , qupd
per te proferor , indocta , scilicet vileor , rabidi,
insamuni , vel eloquentissimum vel rabulum , quasi
omni teinpore fabulas dicentem , hinc rabulatio vo-
:«alur , quem , scilicet Felicem Capellam ,. videre
secula , scilicet isla, iurgis ,. improbis, gulosis
. epulonibus , hiatibus , caninos , validos, blatera-
tu$...id est latratus, pendere pro impendere , id
esi reddere. Proconsulari vero , una pars est , id
ext , honorabili , proconsulari culmini , id est in
culmine proconsulari : significat enim , tunc. illun
proconsulem Carthaginis fuisse, quamde hunc li-
brum scripsit ; daniem , scribentem &uas fabulas,
épsoque , scilieet. cum, (dudum) bombinatorem ,
pompoóse loquuntur , bombo est sono , bine bombus
sonus dicitur, Aosculo , superfluo. fabularum , vel
pulchritudinem locutionis , decertum * ( Meib. decer-
pium) pro decertatum , L. est luctatorem , faíce
: * Meib. decerptum.

5 Meibomius /ngariorum. Neque , nguriam neque

Lugariam Africe peovinciaw habet vel Strabo , vel
Tai ula Peutingeriuna , aut Cellarii notitia orbis an-

APPENDIX AD OPERA REMICIL ANTISSIOD,
AA $cilicel cum "falce , pro. tempore dixit , quod Satup-

961

nus falcem gestat, jum. canescente , id est, sene-
sceute rota , id est slate sua. Saturnus quippe ceus
temporum senex depingitur ; sic e iste seuex erat,
quando hos scripsit libros , et ideo dicit , .jam ca-
nescente rota aetatis sux. Beata urbs , id est , Car-
thago , Elise , Didonis , quem , scilicet Martianum,
vidit alumnum, juvenem et nutritum, Lugariorum b,
de Lugaria provincia Africe scilicet oriundus
Martianus, murcidam , pro warcidam , id est , an-
Mquam  eiciniam , scilicet incolentem viciniam , id
est , propinquitatem ,. (parvo) obsidem *,' pauper-
cus, divisus, [virque) respersum, patientem ,
coopertum, respersuim, illa re, id est pervolucro ; 4
nictantem , scilicel nocte , id est, vigilantem,
cura , id est , propter curam et studium , somnolen-
tum , dormientem , /ucibus , id est diebus , tota die
dormit eL.nocte. vigilat; quare, ob hoc, id est,
propteP hoc, ut possit haurire ( creatum) pegasium
gurgitem , id est , arüum fontem , decente... quan-
do, pro quanJoque (possem haurire pocu!o ). Testem
ergo , testamentum nostrum , scilicel Martianum ,
(quem) veternum , antiquum , cultum prodidit , sci-
licet satyra , id est, manifestaum., Hucusque lo-
cuta est salyra. Secule Qu, id est , dum. secutus
fueris ,, Martianus loquitur ad. filium suum , nugis ,
id est ritibus , carminibus, o nate , id est fili,
ignosce , indulge , lectitans, sepe legens. In hoc
ulmo versu videtur, quod non minor Martianus
ad patrem , sicut. in quibusdam Martiani libris ba-
C beur » Sed seuior. Martianus ad juniorem , id est ,

ad filium , loquitur , cum dicit: Secute, nugis , nate

ignosce lectitans.

' Expliciunt Giosso» Martiani.

"tiqui, Cassiodorus eum AMadaurensem vocat.
* Meib. obsideutem.
3 Meib. lucro.

APPENDIX AD OPERA REMIGIL. —-

[rns E

 FPISTOLE DUE. R, AD D.

EPISCUPUM VIRDUNENSEN,

(Apud Marten., Ampl. Collect., tom. l.)

EPISTOLA PRIMA.

Ezcusat se quod senez ad eum ire non possit. Horta-
fur ad patientiam. in. adversis. Quid per 60g et
Magos in Exechiele intelligendum sit explicat, non-
nullaque enarrat de Hungrorum origine.

Domino beatissimo et vere apostolico vere et

Felerme sapientie amaltori D., sauctae Virdunensis

Ecclesie ierarcho , dignissime ab omnibus vene-

* liujus epistole scriptorem ex prima d
Hiujus ri Y untaxat
mominis littera HK. designat inscriptio, eum vero

D rando, R. 5, ejus fidele mancipium, et minimus ser-
vorum ejus servulus fidelissimas et devotissimas in
Christo orationes ei servitium sempiternum,

, Omnipotenti Deo gratias refero, ejusque clemen-
liam tolis priecordiorum viribus laudo, qui. sacrae
fuent vestre. tantam misericordiam dignatus est
inspirare, ut me exiguam cognoscere et sacris lit-
teris vestris omni nectue dulcioribus dignaremini
honorare. Taceo quod muluplici munerum colla-

ad due seribitur ex primo nominis elemento D. et
€x dignitate episcopali, scilicet Virdunensis Eccle-

Digitized by Google
