<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    901 HOMILÆ. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    magis est crédendum; Balaam enim multa prophe- tavit de Christo, et inter cætera dixit: «Orietur stella ex Jacob.» Illi vero habentes hanc prophetiam, mox ut viderunt stellam novam, intellexerunt regem natum, et venerunt. Et quia regio istorum non longe distat a terra repromissionis filiorum Israel, idcirco in tam brevi spatio temporis Hierusalem venire potuerunt: legitur enim quia postquam filii Israel venerunt ad terminos Ammonitarum non longum post tempus ingressi sunt in terram repromissionis. Sed si nepotes Balaam fuerunt, quærendum est quare dicat sanctus evangelista illos venisse ab Oriente. Et sciendum quia quicunque ab illa regione venit, quæ in orientali parte posita est, bene, ab Oriente venire dicitur. Et ob hoc magis credendum est quod nepotes fuissent Balaam, quia regio Ammonitarum vicina erat terræ Judæorum. Spiritualiter vero pulchre isti magi ab Oriente dicuntur advênisse, quia omnes qui ad Deum veniunt, ab ipso et per ipsum veniunt, ipse est enim oriens, ut illud: «Ecce vir oriens nomen ejus;» et: «Vobis qui timetis Deum orietur Sol justitiæ.» Ergo ad hunc Orientem nemo potest pervenire, nisi veniat ab Oriente, quia sicut ipse dicit: «Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me traxerit eum;» et item: «Nemo venit ad Patrem nisi per me.» Sequitur: «Venerunt Hierosolymam.» Hanc urbem tradunt Hebræi Sem primitivum Noe, qui et alio nomine dicebatur Salem, primum in Assyria post diluvium conditdisse, et eam a suo nomine Salem vocasse. Ipse est etiam Melchisedec. Postea vero habitaverunt ibi Jebusei, et a suo nomine appellaverunt eam Jebus, ac per hoc junctis his nominibus Jebus et Salem, et et versa in er', dicta est Hierusalem. Deinde ædificavit in ea Salomon famosissimum templum, et eam multis ornamentis decoravit, et ab ejus nomine vocata est Hierosolyma, quasi civitas Salomonis. Post hæc destructa est a Chaldaeis, et reædificata est ab Esdra sacerdote, et Zorobabel; deinde destructa fuit a Vespasiano et Tito principibus Romanorum, et reædificata est ab Adriano imperatore, qui et alio nomine vocabatur Helius, et ea de causa dicta est Helia, unde et in Canonibus legitur de episcopis Heliæ civitatis. Præterea quærendum est quare magi Hierosolymam venerunt, cum Dominus ibi natus non sit. Multis vero de causis id factum fuisse constat. Isti enim agnoverunt tempus nativitatis, sed tamen locum non cognoverunt. Hierusalem regia civitas erat, et metropolis illius provinciæ. Ibi erant rex et summi sacerdotes; ibi Scribæ et Pharisaei; ibi arca Domini et famosissimum templum, et ideo Hierusalem venerunt, quoniam crederunt, quod talis puer non alibi, nisi in egregia urbe nascî debuisset. Sive ideo venerunt ut locum nativitatis citius discere potuissent, sive ideo venerunt ut administretur quod scriptum est: «De Sion exibit lex, et Verbum Domini de Hierusalem.» Verbum Domini de Hierusalem exivit, quia inde primus annunciatus est Christus natus; sive ideo venerunt ne Judæi inexcu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    lam sallerunt. Poterant ipsi dicere: novimus locum nativitatis, tempus vero non cognovimus, et ideo non credimus; sive ideo ut studio magorum damnaretur pigritia Judæorum; isti enim crediderunt vni, illi plurimis credere noluerunt; isti venerunt e longinquo, ipsi remanserunt ex vicino; isti quæsierunt alienum, illi reliquerunt proprium: unde bene lapideis milliariis assimilantur, quia viam ostenderunt, sed tamen ipsi remanserunt. In eo quod dicit evangelista eos venisse ab Oriente, id mystice designatur quia nemo venit ad Orientem nisi ab Oriente, id est nemo venit ad Dominum nisi ab ipso, et per ipsum. Sequitur: «Ubi est qui natus est?» Pulchre dicunt ubi est qui natus est, quia scriptum est: «Puer natus est nobis.» Cum dicunt: «Rex Judæorum,» intelligitur Rex confessorum, id est sanctorum, quia Judas confessor interpretatur. Et quasi interrogasset eos aliquis, unde scitis vos Regem Judæorum natum? responderunt: «Vidimus stellam ejus in Oriente.» Vana est opinio de stella, sicut de magis. Nonnulli enim dicunt fuisse Spiritum sanctum, ut ipse qui postea super baptizatum Dominum descendit in specie colum- bæ, ita et nunc in specie stellæ apparuerit magis: alii dicunt fuisse angelum, ut ipse qui apparuit pastoribus apparuerit etiam magis; alii dicunt fuisse stellam novam, quod magis est credendum, quia talis puer natus est tunc, qualis nec ante, nec postea, et ideo talis stella apparere debuit, qualis nec antea, nec postea apparuit. Et animadverendum est quia non dicant stellam nostram, aut stellam cœli, sed ejus, id est novam. Sed quæri potest quare Domino nato Judæis pastoribus angelus; magis autem gentilibus non angelus, sed stella apparuit. Decebat namque ut Judæis ratione utensibus rationabile animal, id est angelus appareret, et natum Dominum prædiceret; magis autem gentilibus, tanquam irrationalibus, irrationalibus creaturæ, id est stella, apparere debuit, quæ Deum in carne apparuisse nuntiaret. Sciendum est præterea quia mathematici unumquemque sub fato nasci putabant, et hoc in adjutorium sui erroris assumpserunt, quod quando Dominus natus est, nova stella apparuit. Sed absit a fidelium cordibus ut talem aliquid esse dicant; dum enim non puer ad stellam, sed stella ad puerum cucurrit, aperte demonstratur, quia non stella factum puerî, sed potius, si dicere liceret, his qui apparuit puer, fuit factum stellæ; quam non ei ad imperium dominabatur, sed magis ad obsequium famulabatur. Quod vero dicitur «in Oriente,» duobus modis intelligi potest, id est; positi nos in orientali parte, vidimus stellam supra Judæam, et intelleximus regem ibi natum; sive positi nos in quacunque regione nostra vidimus stellam in orientali parte, et intelleximus regem natum in Judæa. Sequitur: «Venimus adorare eum.» His verbis magi verum hominem, verum regem, et verum Deum confessi sunt. Verum hominem cum dixerunt: «Ubi est qui natus est,» verum regem cum ajunt: «Rex Judæorum,» verum Deum cum subjungerunt: «Venimus adorare eum;»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens limítrofes e pequenas falhas de tinta transcritas literalmente. Linhas partidas no final de colunas mantidas conforme visível. Palavras cortadas pelo fim de linha continuadas conforme leitura contextual; onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>