9?t SERGIL

PAPA 1n T2

SERGII PAPJE II

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

BULLA SERGH 111 -PRO SONAGTERIO 5. GALLI.
|. . (Anno 904, 8 Mart.)
[Apud Neugart., Codex diplomaticus, tom. 1, pag. 535].

SeRciUS episcopus, servus servorum Del, omnibus
sancte Dei Ecclesiz fideliLus.

Cogrtoscat amabilis religiositas; quia quidam vene-
rabilis vir ex paribus Germaniz nomine Salomon
Constantiensis Ecclesiz episcopus, et abbas venera-
bHis monasteri S. Galli causa orationis Roman
pervenit, et pro delictis suis sanclorum apostolorum
suffragia humiliter imploravit. Qui cum ab apostolica
sede benigne atque humaniter susciperelur, concessa
"sibimet apostolatus nostri. auctofali familjarit£ie,
nter alia nobis referebat, qualiter idem moriaste-
rium ab antiquis temporibus usque in Arnulfum re-
.gem, qui hoc iHi concessit, a regibus vel imperato-
ribus potestatem ac privilegium haberet, ut ipsi fra-
tres inter sc abbatem eligerent, et nulli hominum
nisi regibus subjecti esse deberent preter in eo so-
lum episcopo suo, quod ad ecclesiasücam pertinet
disciplinam *. Sed cum boc propter eum fuisset in-
terruptam 5, apostolatui nostro innotuit, quomodo
ob amorem Dei, et dilectionem fratrum eorumdem
subinissis precibus apud Arnulfum regem , et Ludo-
vicum filium ejus regem: impetrasset, quatenus ipsi
pér précépta sue auctoritatis. privilegium et pote-
statem fratribus ipsis a regibus antiquitus concessam
denuo restaurarent e& corroborarent, ac roborata
successoribus suis-in evum relinquerent, ita scilicet,
uit fratres przedicti , sj idem episcopus adhuc in viia
manehs monasterium illud relinquere vellet, vel si
non, statim post obitum ejus, prout superius dictum
est, ad cligen/lum ac constituendum. sibiinet abba-
tem, ac etiam de rebus omnibus. eidem monasterio
addictis, prout voluerint, faciendis, (Irmiesiinam ha-
'berent potestatem, .petiitque ios idem religiosus epi-
scopus, ut ob clementiam nostram per conscriptum
nostrz apostolicze potestatis privilegia el statuta a
regibus vel imperatoribus sape dicto monasterio
concessa, solidissime confirmaremus. Cujus petitioni

* Porro Sergius PP. Arnulfo regi tantum. enco-
mium tribuit, quod Formosi PP. s»nemoriam exosam
haberet, a quo coronatus est Arnulfus. ]

5 [nterveniente enim auctoritate regia Salomon
Bernardo abbati suffectus est. :

.* Nitio amanuensis, ut puto, pro vin id. Martias.
Seripie enim cum sint littérse ly» pontifície niense
Martio, dari citius baud poterant. .

4 Ludovicus Ilf, filius Bosonis regis Arclatensis
seu Provinciz, imperii corona ornatus. est 12. Fe-
buarii an. 991..

^

A libenti onimo assensum prambentes nostri apostolatus
vigore sancimus , ut. hzc omnia supra scripta tem-
poribus eunctis inviolabilem obtineant stabilitatem.
Si quis autem, quod fieri nolumus, contra hoc no-
stra auctoritatis privilegium agere presumpserit, et
hoe contraire tenlaverit, &ciat se, nisi resipuerit,
anatliematis vinculis innedandum, et a regno Dei
alienandum. Qui autem verus custos ac observator
exstiterit, benedictionem et graliam 3 Domino Deo
consequi mereatur. Scriptum per nanum Leonis
scriniarii S. Romane Eccleske in mense Martio,
indict. 7. 4 Bene valete. 1

Data vin. Kal. Martias * per manus Nicolai epi-
scopi S. Sutrinze Ecclesiz, et bibliothecarii sanctae
sedis apostolieo, iipperante domno piissimo perpetuo

B augusto Ludovico 4 a.Deo coronato magno impera-
tore anno 4, et post consulatum anno 4 v, indict. 7.

H..
SERGI! PAPAE IIl EPISTOLA AD AMELIUM UZETICENSEM.
: (Anno 904.)
Amelio significat .Formosum papam a se damnatum.

S&ne108 episcopus, servus servorum Dei, reveren-
dissimo ei sanctissimo AWELIO sancte Uzeticensis
Ecclesie episcopo.

Cum uttiversus orbis damnatum Formosum teste-
tur sancta sedis apostolice invasorem. admirati in
tuis fuimus scriptis, quz eum inter sacerdotes nemi-
nabant. Agitur si te latel, et nuntiatum tibi non est,
his nostris apostolicis apicibus agnosce nominatum
Formosum esse damnatum. Verumtamen ad sacros,

C quos sanctitatem tuam creiimus bene intelligere,
recurre canones, et invenies non licere episcopum
propriam relinquere sedem et invadere. alienam :
quod egisse Formosum manifestum est ; unde perpe-
tualiier- est damnatus. Preterea monasterium S. Pe-
tri in Gothia, si libi ab antecessoribus nostris popti-
ficibus, Marino, Adriano et Stephano largitum est,
debueras a tot temporibus nobis pensionem de eo
mittere, ut jura sanct sedis apostolicze plus firma
tibi manerent. Si a te-oblatum est, nihil inde pecca -
vimus. lgitur si vis illud tenere inonasteriuin, mitte

p nobis pensionem. de eo ; et qualiter illud ab aposto-

* Annus consulatus zequali passu procedebat cum
anno imperii; eratque lizc fere communis formula
in bullis pontificiis : Post. consulatum , scilicet in-
choatum db imperatore. Cessasse hanc formulam ad
finem sxculi 1x , atque adeo de fraude suspectas esse
bullas pósteriores, que illam referunt, contendit
D. de Vaines, congregationis S. Mouti mofiachus,
Diction. raison. de Diplomatique, p, 546. Verum hsne
fegulam precise ad ulümum gxculi zx annum esse
restringendam, haud arbitror.

Digitized by Google '
