947

REMIGII ANTISSIODORENSIS- OPP. PARS. Il. — MISCELLANEA.

T

ditur et byperbolais , vel in acumen erigitur, id est, 'A edisseram.  Melepowa, id est melorum factura, est

incipit a disjunctarum extenta, id est, paranete
diezeugmenoh diatonos, atque in nele excellentium,
íd est, in ultima liyperbolvon, terminatur. Hac, que
dizi, «riis noztre doctissimis , scilicet a philosophis
approbantur, id est laudantur. Non sum nescia Lyto-
ies, sed scio, asserere, scilicet quosdam, quedam
tetrachorda. ab. hemitoniis, id est ab acutis, initia
passe sortiri, quod est in modulatione diatonica sign,
de qua, scilicet modulatione diatonica, superius
multa dizi, Sane notum eg , alque, intimatum velim,
11 est vobis esse notum, adquisitum, id est, proslam-
Janomenon in omnibus quidem, scilicet penta-
«hordis qux a tono incipiunt, aliis collocari; in his

atttem, hoc est in tetrachorilis, quibus proslamba- .

nomenos nop consonat, quam ab hemitoniis inci-
piunt, omnibus autem pentachordis apponitur, quam
a tonis integris incipiunt, que non per sonos, id est,
non per ionos, sed per hemitonuia fiunt, in tetra
ehord's fieri non. posse; in his enim, scilicet tetra-
chordis, semper ab hemitonio principalia (i. e. priu-
cipia) ducuntur. (In aliis autem, qua pentachorda
nominantur), nec tamen modulationi, scilicet illi-quxe
fit per semitonia, subjiciuntur, ut per sonos, id cst,
per duos tonos, constare videatur, apponitur, scilicet
proslambanomenos. Secundum enim, scilicet hypute
hypaton, íu Ais, scilicet. pentachordis, hemitouium
possumus ponere. .
. Nunc de transitu, id cst, permutatione medulan-
tium, seilicet dicendum. Transitum vocat commuta-
tionem, cum de genere fil transitus in aliud genus,
et de sono in sonum. Transitus est alienatio, id est
transmutatio vocis. in alteram figuram soni. Fit au-
tem (ransitue modis quatuor : per genus, ul ab enar-
monio, id est ab enarmonico genere, aut in chroma,
id est chromatico genere, aut ín diatonon, id est
in diatonico genere, scilicet fit transitus : vel. per
systema, id est per magnitudinem , scilicet fit trans-
ims, ut.a principali principalium , id est hypate
hypaton, si forte in subprincipalem, id est, in pary-
pate hypaton, axt im aliwd forte systematum : aut
cum de conjunctis, id cst de synemmenis, ad divisas,
jd est ad. diezeugimenas transitum. facimus : vel per
tonum, scilicet fit transitus (cum a Lydio vel in
Phrygium, vel in alium tropum. cantilena. transduci-

tur) cum tonum pro tropo ponimus, quod tropi ex D

sonis constant : vel per modulationem, scilicel fi
transitus, cum ex alia specie modulandi, verbi gratia,
de grayi in acuto, in aliam transilimus , descendi-
mus; vel cum a virili cantilena, id est robusta vel
tubali, transitus in. femineos, id est graciles mo-
dos fit.

De genere modulandi consequenter exponi, id est,

* Meib., effecta.

b Ridet hane lectionem Meibomius, et recte, eóm
sua sc. dihyranmbica cx Aristide firmetur.

« Assentiri hic Meibomio nequimus, qui legit Ao-
mologica, seu similem habentia rationem secundum
quod est res. Aristides enim aperte etiam Comicos
30:0 melopoi:e nominavit, qui ad priores generales

habitus, id est, dispositio ut bebeatur modulationis «
affec'm, id est aptatzs. Melos autem est. actus acute
aut gravioris soni, id est, ipse cantus cum agitur, et
aculus aut gravis sonus. Modulatio eat. soni multi -
plicis, id est, varii; expressio, quod non fit cum-uua
voce, sed ex multis et diversis, gravibus videlicet et
acutis, Melopeie species sunt (res, hypatoides, id
est species principalis quz est gravis, nam ideo spe-
Gies dicitur : mesoides, id est media, quz neque nimis
gravis, neque nimis acuta : netoides, id est, ulüima.
et acuta, hzc in minoribus chordis fit. Et hypatoides
est, que: appellatur. tragica, qum per graviores s0u08
constat ; Vragica dieitur propter graves sonos, nam
iragicum carmen grave semper est. Mesoides, qua
B et lipara jambica 5, propter iambum pedem, lipara
id est pinguia, quod non sunt gravia sicut hepatoides,
nee acuta sicut. neloides; iambica propter iambum
pedem, qui nec totus longus constat, nec totus bre-
vis (dithyrambica nominatur) : que tonos equales,
id est, integros, et medios custodit, id est temperatos
et in medietate constitu, inter graves et actos.
Netoides, id est ulima, qué et nomicos, id est legalis
propter legem acuminis, quam servat, consuerit ap-
pellari qua: plures sonos, id est acutos omnes ex ulti-
mie recipit, Sunt eiiam, scilicet prater bas tres,
alie distante, qua et iropica mela, id est mela wropis
apta xv dieuntur ; alie comiologica , id est, comediis
convenientia : sicut comoedia media est inter tragicum
ei salyricum carmen, ita comiologica melodia dicitur

C mediis conveniens, et homologica *, id est, similem

rationem habentia secundum quod res. (Sed hec
aptius) pro rebus, id est secundum res ipsas, subra-.
gantur, id est, permulantur, mec suas magis pote-
runt, seilicet ipse chord:e, divisiones afferre, id esl,
demonstrare, scilicet sicut fuerit materies. Ha: autem
species, scilicet superius dicze, etíam tropi, id est,
divisiones vocum dicuntur. Dissentiunt autem, id est,
discordant (melopcie) ipse modis pluribus inter se ;
et genere. (ut alia. sit enarmonios, alia. chromatice,
alig diatenos), genus est in iribus, in enarmonieo,
el chromatico atque diatenico, quod in bis omnes.
soni reperiuntur, species vero in singulis souis, id
est in omnibus chordis; specie quoque, scilicel dis-
sentiunt inter se, quod alia est hypatoides, id esl
gravis, alia mesoides, id est media, alia netoides, id
est acuta : tropis, seilicet dissentiunt, ut Dorio, Ly-"
dio vel ccteris, scilicel quinque modis. Omnis tamen,
scilicet cantor vel homo, qui me[os inchoat, pre
cunclis, id est ante omnia, systema. debet advertere,
id est, majora spatia vocum, qua sunt diatessaron,
diapente et diapason : dehinc sonos miscere, id est
jungere, atque componere.

reduci possint; et ipsa hxc Remigii expositio. 1o-
stram lectionem probat : quamvis revera huic etiam
glossa ista sit inserta; unde facile nobis persuade-
mus, duorum auctorum glossas simul fuisse apposi-
ias, seu. potius confusas, tam. hie quam  in- cxteris
hujus scriptoris locis.

LO

Digitized by Google
