891 Dm

(fA

gos. oblivioni tradidit ad tempus, et ideo parentes
Domini seeumi ascendere potuerunt ad templum ;,
sive credidit Herodes quod magi non invenissent
pueruin, et. ideo verecundati fuissent reverti ad ee,
et idcirco non curavit qu:erere puerum. Sed post-
quam pervenit fama ad aures illius quia puer de».
latus fuisset ad-templum , et munera pro eo oblata,
el Simeon et Anna multa de eo prophetassent, tunc
cognoviL se delusum a magis, et iratus est valde.
In eo quod Dominus fugit, nobis exemplum reliquit
fugiendi , reprehensibile enim videretur apud sau-
etos suos, si ipsi fugerent, et ille prius non fugis-

sei; nam quod prius exemplo ostendit, postea ver-.

bis docuit cum ait : «Si vos persecuti fuerint in
una civitate, fugite in aliam. » Per hoc quod par-
vuli occisi-sunt, et puer Jesus qui quzrebatur vivus
evasit, signiicabatur quia corpora sanctorum mar-
tyrum:poterunt occidi, sed üdes qno in illis erat
nullo modo posset exstingui , qui veraciter poterant
dicere cam Paulo : « Sive vivimus Domino vivimus,
sive mórjmur Domino morimur, sive enim vivimus,
sive morimur, Domini sumus. » Per hoc quod Joseph
propter persecutionem Herodis fugit in Agyptum,
et exstincto illo reversus est in terram Israel signi-
ficabatur quod multi sanctorum expellendi erant ex
suis. sedibus, et nonnulli etiam exsilio relegandi, et
exstinctis persecutoribus, et, denuo reddita pace
Ecclesie, reversuri erant ad proprias sedes, Nam
quod puer Jesus quirendus esset ab Merode, et
non inveniendus anlea jam praedictum fuit; pre-
dixit enim hoc Salomon in persona Ecclesie .cum
ait: « Quis dabit tibi fratuelem meum sugemtem
ubera matris sux? » Quibus verbis ostendit impos-
sibilitatem inveniendi Christum; et Psalmista ait :
«Ex utero, de ventre matris mez iu es meus pro-
tector; » et Dominus per Salomonem : « Qusrent
me et non invenient; » et subauditur mali; et Moy-
ses hoc. ipsum mystiois verbis praedixit cum ait:
« Non coques hdum in lacte matris su, » quibus
verbis ostendit Christum non in infantia, neque in
pueritia, sed in perfecta state crucifigendum. Per
hedum peccatores intelliguntur, et ideo Dominus
hedus dicitur, quia similitudinem carnis peccati
sumpsit, sive quia obtulit se hostiam Deo in ara
crucis pro nobis. « Defuncli sunt qui quisrebant
animam pueri. » Quzrendum est quare dicat plura-
liter defuncti sunt, cum superius solum Herodem
marraverit quisisse animam pueri. Solvitur hc
quzstio tamen duobus modis : aut certe locutus fuit
sanctus evangelista per speciem tropi, quando mulii
ponuntur pro uno, aut certe datur intelligi quia non
solum Herodes, sed multi Jud:eorum consenJientes
fuerunt in nece Salvatoris. Sed cum multi fuerunt,
quzrendum est. quomodo in tam brevi spatio exstin-
cti sunt. Quomodo vero exstineti sint narrat histo-
ria ecclesiastica ; dicit enim quia Merodes propter
necem parvulorum diversis cruciatibus vexabatur ;
assidue enim cruciabatur febre, et ereberrimo do-

HOMILLE. MM LS
auLaliqua majore causa preoecupatus, et ideo ma- A lore coli, tumore pedum, eL inler czetera, verenda

illias vermibus scatere ceperant ; et cum adhuc ha-
beret spem vivendi, deportatus est in Jerichum :
accepto vero consilio medicorum utebatur aquis
calidis, et introivit in oleum calidum; unde adeo
sunt resoluta omnia. membra illius, ut etiam ipsi
oculi a propriis sedibus expelli viderentur, et tanta
aviditas manducandi in illo fuit, ut omnes pene
coqui ejus vix possent tanta praeparare, quanta ipse
manducare, et cum jam desperatus esset de salute
corporis sui, jussit colligi ad se omnes nobiliores
etprimarios de vicis, castellis et civitatibus totius
Jud:wz, et jussit eos recludi in loco qui dicitur hip-
podromus; et cum videret sibi imminere diem mor-
ti$ su: , vocavit sororem suam Salome, et virum

p ejus Alexandrum, et. dixit illis: Scio quidem Ju-

dios gavisuros de morte mea, sed potero habere
multos lugentes, 6t nebiles exsequias funeris, si
meis volueritis preceptis obedire, cumque ine au-.
dieritis mortuum , praeparatis militibus, interficite
omnes, quos ego habeo reclusos in custodia, ut om-

nis dorhus, et omnis Judea etiam invita defleat ol»

itum meum. Habebat is preterea consuetudinem ut
post emnem cibum purgaret ipse malum et comede-

rei; quod cum fecisset quadam die aspexit huc ct

illuc ut videret si esset afiquis qur eum prohiberet ;

cumque neminem vidisset, .vibrato cultello percussit
pectus suum et- cecidit mortuus. Hoc facto occisi
sunt omnes qui tenebantur in custodia, eL sic fa-
etum est ut subito exstimguerentur omnes qui qua-
sierunt animam pueri. In eo quod dicit sanctus evan-
gelistà animam pueri, destruüntur hzretici qui dixe-
runt Christum non sumpsisse animam, sed loco ani-
m habuisse divinitatem. Sed quia totus homo
perierat, idcirco Dei Filius totum suscepit ut utrum-

-que redimeret, id est animam et carnem. Et quod

ille veram animam . habuerit, ipse manifestat cum
ait: « Potestatem habeo ponendi animam meam, et
potestatem) habeo iterum sumendi eam. » Et item :
« Nemo tollet animam meam a me. » Et iterum :
€« Tristis est anima mea usque ad mortem.» Et
evangelista : « Inclinato capite, Jesus tradidit spi-
rium. » Sequitur : « Qui consurgens accepit pue-
rum. » Per hoc quod Joseph exstincto Herode re-
versus est in terram Israel significabatur, quia post-

p quam exstincta fuerit invidia in cordibus Judeorem

circa finem sxculi, predicantibus Elia et Henec,
Dominus visitabit Judzam in suis predicatoribus.
Sequitur : « Audiens autem. quod Archelaus regna-
rei in. Judza. » Archelaus interpretatur agnoscens
leo; et significat illum leonem de quo Petrus ait :
4 Solliciti estote el vigilate quia adversarius vester
Tanquam leo rugiens circuit. » Per illam partem
populi in qua non ausus fuerit babitare Joseph , de-
signantur illi qui cirea finem. szculi suscipient An-
tichristum , in quibus habitabit Archelaus, id est
diabolus; per illam vero partem in qua secure ha-
bitabat Joseph, designantur qui circa. finem szculi,
predicantibus Elia et Henec, suscipient Christum,

Digitized by Google
