95s

vero eorum, qut compositi esse dicuntwr) alá per A duas, scilicet syllabas diversas, extendit, quod om-

cópulas, id est pedum juncturas, id est'synzygias,
"veluti cum dichiius compositionem et appositio-
nem; ali véro per periodum colligantur, id est,
conjuuguntur inter se. Inter synzygiam et periodum
talis differentia est , quod synzygia duorum solum-
modo pedum *. ( Etenim syzggia, id est 'copsa,
duorum pedum in unum est ascripta connexio, qui in
dissimiles sibi positi. esse videntur. Periodos sane est
pedum compositio plurimorum , quique, ) periodus

vero e multorum copula fit in udissimiles, id est

valde dissimiles , ut dispond:i, dissimiles sibi sc-
cundum genus, sibi impares, scilicet secudum ali-
quam ratíonem sociantur. ( Dirsimilitudinum sane
differenti tres. erunt, per magnitudinem, per genus,
rer oppositionem : per magnitwiinem) cum e disenio,
ut pyrrichius, vel tetrasemo, sicw-proceleusmaticus;
componitur numerus. (Per genus; cum) diplasion,
- duplam divisionem, aut. hemiolium , id est seseu-
plam divisionem ( simi! jungimus , vel quod) ex
pluribus divisionibus «qualiter , id est, equali
proportione cop&latur, id est in syzygia, ( per
cppositionem , id est) per antilhesin , id est per
contrariam positionem , (ckm aut& primos disemos
ponimus, insequen.ibus longe) potioribus, melioribus,
nut, scilicel contra cum tetrasémos, scilicet primum,
disemis sequentibus. applicamus. Verum notum esse
conveniet, unum. etiam pedem poste sufficere, quod
vocatur. monocolon, id est unius. membri , ad cóm-
plendam periodon, 6i solus, scilicet pes, ceteris, id

est, si ex alio genere fuerit , inequatia, dissimilis C

illis, inseritur.

Sed eorum, ia est, earum divinonom, que in pe-
dem recidunt, id est, sub regulis pedum cadunt, sicut
suut, simplices et relique , dactylicum genus, id. est
eequalitas, primtmn est, id est principale. (in'quo ge-
nere pedes) incompositi sibi similes (vocabuntur, qui
frumero sunt sex) id est, proceleusmaticus, anaparstus,
(spondeus simplex) et spondaus major est, id est
dispondzus. Ac proceleusmaticus, ip&e est Pyrrhi-
chius, quidem est) qui et positionem (brevem) thesin,
ek elationem (brevem) (arsin retinet. Utetur autem hic
idem y id est proceleusmaticus tetrasemo , scilicet
pede quatuor temporum frequentius, id. est ssepius.
Namque et disemus. hujus, scilicet divisionis pes, id
' est Pvrrhichius effingitur, id. est-elficitur (id. est,
qui duobus . temporibus impletur , proceleusmaticus
quidem , sed ' brevior nominatur : ille vero. major
est, qui ex quatuor 6revibus efficitur. At vero)
brevior (id est) disemus syneches vocatur, id est
continmus vel continuatus , hinc synecha passio
vocatur, id est, continua febris, (quia ipsa assiduitas
et frequentia comprehendentis se invicem syllaboy, nec
magnitudinem, id est prolixitatem, aligtam nec mo-
dum divise potestatis, illius videlicet, quse est in

* Sequentibus sensum dare nullum poLuimus ,
adeó omnia sunt depravata in apograpbo. Aristides
paucis rei complectitur : € qutvyix copula est duo-

REMIGIIL ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1l. — MISCELLANEA.

956

nes breves sunt, (ideoque eo) raro uti decet, scilicet .

in metro, (ne assiduitas brevis syllaba carmen ipsum,
quod cum dignitate aliqua proferri. oportety incidat,
minuat, conterat. (In. permixiione vero aliorum pe-
dum, qui longiores ponuntur,) decente» aptaius,
scilicet ipse Pyrtichius major, id est procelegamati-
cus, ut illorum, scilicet pedum qui ex longis con-
slant, prolixam moram inierveniente sua celeritaje
compenset, id est. contemperet. (Quare proceleusma-
ticus, qui) ad nmeros, id est ad. rhythmos numero-
rum (aptatur) a. quadrisemo, id est, a pede qnatuor
temporum brevium, exordium debet accipere. (Anma-
pastus, quá vocatur ininor, accipiet, elationem pedis
wuius temporis, positionem vero duorum temporum
B. faciet). Minorem anapsestum vocat iambum propter
similitudinem syllabarum, quod ille ex duabus bre-
vibus et longa, iambus ex brevi et longa. Momo-
chronon quippe dicitur tempus, scilicet in. anapaesta,
id est in iambo, etiam cum longa ponitur, que longa
duo tempora recipere consuevit : el cum iria tempora
simul brevia collocantur, seilicet similiter monochro-
non appellatur, ut in iambo et trechaxo, in quibus
tria tempora computantur : vel cum sunt. quatuor
numero, scilicel sicut in spondzo, in quo quatuor
brevia, et duo longa. connumerantur; qug omnia,
scilicet brevia, ad comparatiouem longs syllabie
tomputantur.

Igiur major anapestus ; major auem dicitue
anapestus vel ipse anapzstus vel dactylus, qui est
totidem temporum : sive majorem dicit anapzestum
&d comparationem iambi, qui major (leg. minor)
&nspxstus dicitur, elationem quidem suscipiel, id est
elevationem syllalxe, arsin videlicel, que monachro-
RO0$ esse dicatur, positionem, id est thesin, dicftronon
habere monstratur. (Quare utriusque temporis, quod
in positione (uerit) «quali sibi posito , id est sub
squali positione, oportet. elationis geminum tempus,
id est in. una syllaba, accipere, id est, oportet, ut
tot tempora sint in elatione, quot in depositione.
(Jta tamen, ut utroque) in sequenti tempore, una
pars.est insequens tempus per quod subsequitür,
gar priori, id est, elationi, esse videatur, id est ea,
qux sunt in positione zequalia, sint et omnia, in ela-

tione. Quare, id est, hac ratione anapeestus apomi- .

D sonos, id est, sursum sociatus, dactylicus a. nobis
esse dicitur, scilicet quod. similitudinem dactyli ha-
bet, (u£ vero) anapastus, qui apelassouos nominatur,
id esi minus sonans, (ex duabus brevibus, qua in
elatione sint, el ex .na, que in. positione sit, copula-
tur. Sanplez vero spondeus erit, qui ex producta tam
arsi quam thesi jungitur) major vero spondaus, id
est dispondzus (qui quaternariam) non solum ela-
lionem, sed etiam positionem, id. est, octo tempora,
videtur admittere. Per covulam vero, id est, per ge-

rum pedum simplici:m ct dissimilium compositio ;
periodus vero plarium. » .

Digitized by Google
