*31

EPISTOLAE. ET PRIVILEGIA.,

982 .

1uos. Unde, ut coavenit, neque grex Dominicis A procurator in corum ecclesiis, villis, mansionibus et. .

sevissimis luporum dilanietur mors bus, neve flu-
«iuoso impavide naufragetur procellarum turbine,
pastorali tueatur muerone, sustentetue bacul suble-
velurque jüvamine. "Proindé Ecclesi sanetz fra-
iernitatis provide consulens utilitatibus sancta
Romana Ecclesia per Sergium ejusdem - apostolicze
sedis pontiflcem ad multorum fidelium perducere
Statuit cognilionem, qualiter per missos Erberni
sancte metropolis Turonicz archiepiscopi, et per
Roberti abbatis, Rainaldique, atque Tetolonis, mo-
nasterium beatissimi confessoris Martini lugubr:e de-
solationis comperit detrimentum. Scilicet quomodo

prxdietus locus destrucüionis triste malum a' Nor-

mannorum perfida gente pertuleril, et qualiter ejus-

dem classis. exercitus discursus pessimi periculosa P

damna perpessus sit. Sed ob restaurationem ejusdem
loca, clerique ibidem consistentis subsidia, con-
sultn fidelium suorum, pietatis sux munere, princeps
ejusdem regui' Carolus auctoritatis sux przeceptum,
ex rebus ipsiloco ac fratribus ejusdem congregatio-
nis specialiter pertinentibus, et in privilegiis pra-
decessorum nostrorum apostolicorum, ae praceptis
orthodoxorum regum nominibus propriis assignatis
renovare ae facere studuil : ut remoti a szecularibus
. euris et. sequestrati mundialibus laqueis, celesti
intenti militi:e , diurn:ze servitnti libero corde possent
vacare, Pastorali igitur respectu przsülante, díctüs
cum collegio sacerdotum fideliumque plurimorum,
paternitatis nostrze mansuetudini prxsignatum diri-

gens preceptum, hwjns sanct» sedis Romanz, cui C

Domino auctore deservimus, corroborationis privi-
legium pro majori et. uberiori firmitatis tenore bu-
mili supplicatione statuit speetandum : ut sacerdoti
pariter et regio. cominissz sibi oves munit» tuta-
mirie, inoffenso pede divinis mandatis possent inten-
dere, eL in his exsequendis munificentix edielo simul-
que votis et precibns tot fidelium annuendo statuimus,
et hujus sancte apostolicze sedis decrelo firmamus :
ut. sicut ejusdem prscepti series continet, instituto-
que sanctorum pr:edecessorum nostrorum apostoli-
€orum; videlicet Gregorii, Leonis, Adeodati, Adriani
atque Nicolai, preceptoque insuper imperatorum
et regum, Caroli videlicet Augusti et Ludovici ejus-
dem Augüsti atque alterius. Caroli clarissimi Au-
gusti, evidenter ostendant : quie elero sancti Martini
Narmannorum incendia specialia remansere, scilicet

ut nullus superioris aut inferioris ordinis reipublice

territoriis, in. quibuseunque habeantur provinciis,

sive pagis, ingredi ad eausas audiendas, nec homi- -

"nés iflerunt ingenuos -vel. servos distringere aut

fidéjussores tollére presumat: nec telonewm aut
nauticam exigat, et ut decime et. nonz ex eorum
omnibus rébüs absque aliqua presulum principum-
que contradictione hospitali eorum  nobiliumque
pauperum integerrime reddatur; quiquidque insuper
utilitas ilorum, alia privilegia apostolicorum et
prosulum preceptaque retinent. imperatorum et
Tegum, et przlbendas permissu ac voluntate pr:efati

domini Roberti proprii abbatis a Carolo nunc rego :

per prxeceptum concessas, eL in reliquum conceden-

das, cum universilate suorum appendiciam perpetao

possideant integerrime, ita ut supra signaviinus,

nullius potestatis vir quisquam de eorum dominio.

vel possessione presumat auferre. In quo misericor-
diarum suarum regum diguitas benefieia fratribus
in eodem coenobio beati Martini morantibus largiri
disposuit. Qui autem. hujus constitutionis institutum
irrumpere, aut qualibet prxsumptione vel occasione
lentaverit. evertere, vel de. deeimis. eorum potestati
per legitimos subditis, perpetuzs damnationis cumu-
lum.cum sancte legis przevaricatoribus se noverit
perferre, nisi digna satisfaetione correxerit, quod
Vemeraria cupiditate Lentaverit.

Potestate igitur in beato Petro apostolorum. prin-
cipe nobis concessa a Domino ligandi et solvendi, ita.
co dicente : Quecunque  ligaveris super terram, erunt
ligata et in colis; et quecunque — solveris super
terram erunt soluta ei in eglis: vivtutis hujus confi-
dentia nitentes, coeli aditum cupiditatis suxe malitia
ohice claudimus sub anathematis vinculo, qui huic
pernecessario beneficio in. subtractione. collatarum
rerum el honorum consentiens aut cooperator af-
fuerit, nisi, ut. przemisimus, divine fretus auxilio
correctionis munere resipuerit, invasa resliluerit,
2€ neglecta satisfecerit. Hujus autem definitionis et

apestolic:e determinatienis sententiam inviolabiliter :

cunctis fidelibus quxsumus ebservandam. Quis, ut
terlius. eredatur el irrefragabiliter observetur, ma-
mus proprie subseriptione adnotare curavimus,
perpetimque manendam statuimus.

Scriptum per manum Leonis arcliscrinarii san-
ct» Romane Ecclesie in mense | Maio, indictione
11. Bene valete.

Digitized by Google
