961

DE MUSICA.

snilis, scilicet, qni habet unam longam-in arsi et duo A pla et nobili (quadam suavitate) percurreret, breviter

in thesi et in syllabis; partibus vero, id est syllabis,
ad numerum ionicum, de lonico minore dicitur, jun-
gitur, scilicet in duplam, et iambicinum, id est, jam-
bicum in dupla." (Alíus vero est numerus, qui 4ro-
choides nominatur, id est, qui figuram quamdam spe-
ciemque trochei habere videtur, ex elutionibus gemiuis,
et longa positione consistens) per contrarium prioris
effectus, id est, pedis; per contrarium dicitur, quod
ille in capite hic (inem habet.

Sunt autem mizti generis quinque, scilicet numer,
id est dactylus per. iambum, id est, eum iambo ; da-
etylus in bacchio, id est, ex baechio incidens, desinens,
is, scilicet numerus, qui veniat ex trocheo,. qui a
longa incipit, hoc est antibacchius; dactylus per
bacchium, id est, antibacchium (qui ex iambo mana- B
terii); dactylus per chorium, id cst, per tribrachium,
in quo numero chorius prxcedit dactylum, ideoque
(queex iambi similitudine exordium) iambi similitu-
dincm mutua& cum iambus et chorins eadem pro-
portione dividuntur, sutuétur, accipiat : (dactylus
per chorium , qui ex similitudine trochami videatur,
ezpressus, foriatus. Creticus, amphimacrus, (quidem
consonans ex trochei) positione, scilicet sua, id est
constitutione, et indicio, id est signo (numeri compo-
nendi, el omnium figurarum) plena perceptio, plenus
intellectus. Dividitur (hec in eas, quas et Melopeeia
paries, qua sunt iste : jug) epilepsis inÜmie ,
id es, perceptio ; nos tamen dicimus epilepsis Greece
suspensionem ; stspenditur enim homo, id est, alie-
natur vi passionis, qua eadiva vocatur, epilepsis C
quippe vocatur illa passio, (per quam scimus, quo)
quantum, id est, quaindiu. (numero suendum sit. :)
Xphe, id est, usus, inde catachresis, id est abusio
(per quem positiones, aut elationes decenter aptamus) :
paie, id est. mixtio, (per quam quod opportunum fue-
rit) ex arte miscemus, scilicel pedes. (Tropi vero, ut
in melopeia el in. rhythimoperia, tres sunt, quos) sy-
slalticos, id est, stantes, quod uniformiter unaquz-
que semper stat (dicinus, et in) harmonicis, musicis,
eos, seilicet tropos (superius memoravi). Numerum,
id est, rhythmum, (autem marem esse, melos femiiam
noverimus), melos Grece cantatio. (Etenim) melos,
id est vox, per se nullam formam habet, donec ac-
cedat numerus, cujus operatio per elationem et

exponeret, (ad cantus carminumque dulcedines decenter
regressa. conticuM,) continuit. Si lectum fuerit cone
tinuit, sicut hic habet, id est, perseverare voluit, ut
quod docuit per regulas artís, probaret exemplis
carminis. Si vero con:icuit legerimus , significat
tacuit, et subaudiendum est, a perceptis. (Tuncque
Jeve. assurgente , divisque) preambulis, id. est, prae-
ambulantibus illum Jovem, sgmesin *, accentus
Go rzcus est, id. est, speciem carminis, permixtam et
variam, modulata, scilicet ipsa harmonia, (in thola-
mum quoque virginis magna cunctorum) voluptate, de-
lectatione, (perven t.). :
* llabes senilem Martiane , scilicet o fili, fabu-
lam , scilicet finitam ; iambicum senarium triimetron.
Epilogus est Martiani patris ad Martianum filium
sumn. Senilem , antiquam , anilem , delirantem ,
anus enim delir& sunt pr semectote. Miscillo,
vario, mixto famine, fabilis carmine , historia ,
miscillum famen , mixta fabula ex vero et falso,
quam , scilicel fabulam , fucit satyra , id est, lu-
dendo composuit , (ucernis , vel cum lucernis et ad
lueernas, quod nocte lucubraverat. "Pelasgos , id
est Grecos , (dum docere) nititur , scilicet ipsa
salyra, id est, conatur , artes, scilicet septem li-
berales , creagris , vel agrestibus vel ingeniosis.
Creager duobus modis iutelligitur ; aut enin ab eo,
quod est creos , xpd , et &ypóc , id est , aries cu-
slicus; aut ab eo, quod est creagra xpésypa , id
est fuscinula vel harpago ; creagris atticis , rustieis,.
amt acutis, ut talis sensus sit : dum nititur , id
est , dum oonatur satyra^docere Grecos in artibus,
quim vix a rusticis aiticis reciperentur ; vel certe
qus vix ab acutis atticis approbantur , amicas , id
est familiares. Sic in' novena. volumina , id est in
novem libros , decidit , id est, finita est; septem
enim sunt de liberalibus disciplinis , .et duo de nu-
ptiis Philologiz et Mercurii fabulose scripta , ideoque
Miscillum famen dicitur, partim quod veritatem
artium exponit, partim fabulas fingit. Hec (quippe),
scilicet satyra vel. fabula , loquax , verbosa , docta ,
vera propter artes , indoctis, fabulosis propter
fabulas, docta indoctis, ariegq et fabulas, vera
simul et falsa , aggerans, cumulans vel eoadunans ,
faudis, pronuntiandis veris artibus falsas fabulas

depesitioney preeslat illi formam, et varios effectus, D (racenda) farcinat , implet, immiscuit , mixtum

(materies eit, que sine) propria figura. cénietür, sci-
licet sine dactylico et ceteris generibus computabi-
tur. Rhythmus autem, scilicel numerum certum vo-
cat, (opere quodam virilis actus) tam formam soni,
scilicet utrum elevetur aut deponatur, (quam varios
prestat effectus).

(Quae eum harmonia) intentis *. diligenter audicn-
tibus heroum populis, id est bemitheis, augusta, am-

* Meibomius : « intentis tam divis quam heroum, »
ete. |

5 |dem babet cymestn, sed legendum notat ceme-
sin seu xoípnetce, quasi epithalamium seu cantus. ad
indormieudum. Auctor poster c)wso legisse vi-

enarravi, (musas, deosque) disciplinas cyclicas ,
toriuosas vel circulares; nam circulare neque ini-
tium , neque finem habet : sic. et artes propter diffi-
cultatem cyclic vocantur , quod perfectze et. con-
summaLe vix unquam capiuntur, nullus enim ad
earum perceptionem perfectam attingi, que Graece
xazórDenuec dicitur ; unde Cicero de quodam ait ; Per
arüium €eatorthoma assecutus. fuerat , id. est, per-

detur.

* Sequentia Martiani Meihomits rbythmice exhi-
bet; quod hic ob adjunctas glossas observare liaud
Ecuit , maxime cum id in ms. quoque haud flat.

Digitized by Google
