m
usus
dictat regula, absque ulla nostra vel successorum
nostrorum contradictione. Item plebem unam in
honorem S. Dei genitricis Marize dicatam, sitam in
villa qux dicitur Pisentiana, cum titulis et omnibus
decimis eorum, simulque cum omnibus rebus et
familiis ad eamdem plebem pertinentibus, et deci-
mas sum Astensis civitatis, et. villarum decimas,
que ad suam ecclesiam pro^ tempore solvuntur,
simulque et vineam, qui conjacet prope murum
5. Marie, una. cum claustro. et omni ejus integri-
tate. Hec autem prxnominata loca omnia cum
pertinentiis suis et. decimis, quemadmodum ab eo-
dem sanetissimo Audace episcopo in prifata cano-
uica, ut ibidem militantibus concessa sunt, similiter

nostra apostolica auclorilate stabilientes firmamus, B

el in perpetuum quieto eL pacilico ordine eos de-
cernimus sub omni integritate possidere. Contradi-
cimus autem apostolica sanctione ut nullius offlcii,
vel dignilatis persona eosdem canonicos, qui per
lempora in jam dicta canonica fuerint constituti,
inquietare de his qux superius scripta sunt, et in
eadem canonica concessa sunt, absque longe audeat.
Sed magis magisque monemus quatenus, quicunque
przvalent, prefatorum apostolorum amore canoríi-
cis jam dict: canonicz adjutorium proebeant, uti
omnipotenti Domino omni remota perturbatione
cuncto servire valeant tempore. Privilegium quoque
quol de prxdictis rebus, el possessionibus, seu
decimis, ac plebibus, vel curtibus cum omnibus
eorum pertinentiis fecit, prenominatus Audax, ve-
nerabilis episcopus in przedicta canonica et canoni-
cis ejus in perpetuum stabilivit, etiam inconcussum,
per hane nostram apostolicam auetoritatem, fore
statuimus. Si quis aulem contra nostram apostoli-
cam censuram ire presumpserit, et minuere de
rebus praedictae canonice conatus fuerit, aut privi-
legium de his firmatum frangere quoquo modo ten-
taverit, sit a liminibus sanct2: Dei Ecclesix exterus,
donec resipiscat, et ad plenam veniat sacerdotum
satisfactionem. Scriptum per manum Melchisedech,
protoscrinarii sedis nostre, in mense Maio, in-
dictione 10.
T Bene valete. T

EPISTOÓL.£ ET PRUNILEGIA.
: secundum quod ecclesiastica. et. canonica A afficitur indigeritiis. Siquidem barbarorum gladio:

98

vastatum tuumque monasterium ab eisdem igne

trematum, malorum hominum infestatione te ipsum

cum tuis turbatum audimus, sed misericordiz ormc--

nipotentis Dei esto fisus, beatorumque apostolorum: ,

suffragiis adjutus, quod ad hoc pravaluisti ut post:

tot flagella tui-laboris certamine ecclesiam ipsius
tui monasterii usque ad culmen levares, quam cum
toto tuo monasterio sub apostolica nostra tuitione,
quemadmodum sub antecessorum "nostrorum ten-
pore fuit, pro amore B. Silvestri pontificis Roman
sedis cui Deo auctore deservimus, decernimus esse,
et te ubicunque adjuvare et protegere debemus,
pontificii nostri dexteram libenter porrigemus, fir-
mantes quzcunque ab xvo religioso, et sancta con-
cessa privilegia tuo fuere monasterio Nonantulano.

De czxtero 8i ad consecrandam tui monasterii eccle-

siam episcopum quaeris, hoe tempore nolumus ut ali-

quem ad consecrandam ipsam ecclesiam: roges. nisi

Joannem venerab. Ticinensem episcopum, aut Vido

nem Placentinum, vel Elbungum Parmensem, reve.

rendissimos episcopos, de his tribus qualem volue-
ris induc ad consecrandum tuam ecclesiam.
Vit. .
SERCI! 1H PRIVILEGIDM PRO ECCLESIA VIENNENSI.
(Anno 908.)

Ecclesie Viennensis privilegia et possessiones confir-
mat eique nominatim Maurianeusem et Segusianum
Ecclesias asserit.

[Bosco, Bibliotheca Floriacensis, Vev. xyst. 57.

SrnciUs episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo et sanctissimo confratri nostro ALExAN-
DRO, sancte Viennensis Ecclesie archiepiscopo,
et per te Ecclesie tux: in. perpetuum.

Cum magna nobis sollicitudine insistit cura pro
universis Dci Ecclesiis ac piis locis vigilare, ne ali-
quam necessitalis jacturam susiineant, sed magis
propric utilitatis stipendia consequantur : ideo eon-
venit nos pastorali tota mentis integritate eorumdem
venerabilium locorum mazime stabilitatis integrita-
tem procurare, et sedulo eorum utilitatibus subsidia
eonferre, ut Domino et Deo nostro. omnipotenti , id
quod pro ejus sancti nominis honore, eiiam et laude .
atque gloria divin: majestatis, venerabilibus certum. -

Nonas Maias, per manum Theodori archieaneella- D est nos contulisse locis, sit acceptabile, et nobis ah

rii sedis apostolicte, anno, Deo profitio, pontificatus
D. Sergii summi pont. et universalis otbis pape, in
sacrosapcta B. Petri apostoli, indict. 41.

VI.

EPISTOLA SERGII HJ AD LEOPARDUM NONANTULANUM
. ABBATEM.

(Auno 907.)
Monasterii. privilegia confirmat.

[Apud Ughelli, ibid., tom. 1L]
SgRciUs episcopus, servus servorum Del, LEopARpo

religioso Nonantulani monasterii abbati.
Visis humilitatis tuze litteris, condoluimus satis de
cenobio Nonantulanensi tibi commisso, eoque sub
cura inj regiminis commissus tibi grex nopnullis

ejus locupletissiroa misericordia dignum, hujusmodi
pii operis in sidereis conferatur arcibus, remunera-
Wone perpetua. lgitur quia petit sanctitas tua, ut
senete Viennensi Ecelesi», eui, Deo auctore, prz-
esse videris, privilegium firmaremus, inclinati pre-
cibus tuis, per hujus nostrj privilegii paginam, tibi
tuzque jam dict:e Viennensi Ecclesizx roboramus, at-
que perpetua stabilitate firmamus, quacunque ad
dignitatem sacerdotii tui pertinent, seu quz in faeuj^
tatibue et possessionibus, tua liabere vel habuisse ,
Ecclesia videtur, tam in parochiis, quam in suffra-
ganeis episcopis. Et cum clericis, onmibus integram
tibi concedinius. potestatem, eo scilicet firmato pri-
vilegii jure, quod speciale beatissimus papa Sylves-

Digitized by Google
