ANNO DOMINI PCCCCII.

B. NOTKERUS BALBULUS

SANCTI GALLI MONACHUS. :

B. NOTKERI ELOGIUM HISTORICUM

. AUCTORE MABILLONIO.
(Aeta Sanctorum ordiols sancti Benedicti, tom. VIf, pag. 11.)

'. 1. Inter illusres celebris sancti Galli apud Hel- A — Puer, ad sanctum Gallum oblatus sub annum 840,

velios moriasterii cnobitas haud in(imns censen-
dus est Nor&ENUs, eui Balbulo cognomentum fuit.
Ejus Acta litteris mandavit Ekkehardus seculo xui,
disiinguendus a quatuer aliis ejusdem loci ac. nomi-
nis monachis : primo decano sub Ottonel; secundo
Othonis Ik sacellano et magistro; tertio item decano
*teculo x1; quario respeciu hujus Jsniori dicto, qui
librum de Casibus monasteri? sancti Galli in quo
quedam Notkeri faeta referuntur composuit sub
annum 1040; quarto vero przdietze Vite scriptore
sub Innocentii Ifl pontificatum. Hanc vitam erratis
refertam boc loco recudere piget, maxime cum apud
Canisium in Tomo VI Antiquarum Lectionum, Gol-
dastum et socios Bollandisnos ad diem 6 Aprilis
reperiatur. Notkeri autem elogium, quoad fieri po-
terit, ex Ekkehardo aliisque auctoribus condere vi-
sum est. .

Sed ne ob nominis communionem confusio, ut
apud Ekkehardum Vite scriptorem, hic oriri con-
tingat, advertendum est tres fuisse Notkeros parvo
temporis intervallo sibi eodem loco succedentes,
nempe Balbulum de quo agere instituimus, Notge-
rum Leodiensem ex monacho episcopum, et Notke-
rum abbatem nepotem alterius Notkeri, « quem pro
severitate diseiplinarum Piperis-granum cognomina-
bant, » inquit Ekkehardus Junior in cap. 9, qui fuit
doctor, pictor, medicus et poeta. Hi sacculo x floruere ;
2t szculo xi Notkerus. Labeo, beati nomine donatus,
et seculo xin. Notker doctissimus et. benignissimus.
De Balbulo in primis agendum.

9. Notkeri neminis etymologiam affert Ekkehardus
Viue scriptor, quasi idem sit ae necessarie deside-
rans, ubi notat Papebrochius, Noth -ghere signiftcaro
desiderium, seu desiderantem rerum necessariarum.
« Igitur beatus Notkerus de pago, qui Turgowe dici-
tuc, oriundus fuit, et in vico qui Sacer-pagus Latine,
vulgariter Héiligowe appellatur, nobilissimis proge-
pitoribus.preoreatus » dicitur, et, si quz huic auctori

prieceptores babuit Marcellum et Isonem, uti ipse ip
subjecta ad Liutwardum epistola testatur ; condiscl-
pulos in primis Tutilonem et Ratpertam. « Iso ma-

ister, ait. Hepidannus, obiit anno 854, prid. Idus

aii. » Ejus gesta describit Ekkelrardus Junior, prz-
cipue cap. 2, ubi sanctorum parentum filius dícituv,
Apud Grandivallenses in Alesatia. monachos, petente
Ruodolfo Burgundionum rege, litteras docuisse, ibi-
demque miraculis coruscasse atque decessisse: me-
moralur. Corpus ejus, in ecclesia sancti Germani
sepultum, in. Burgundiam translatum creditur. De
Marcello fuse actuni est in sseculi iv. Bene ticüni
parte wu. ds Notkerum, Raitpertum et Tutilonem
« septem liberales duxit ad artes, maxime autem ad
musicam, » teste Ekkebario Juniori esp. 3. Ex his
Notkeri Balbuli z»tatem colligere licet, presertim ex
tempore lsonis ejus przceptoris primi quem anno
871 obiisse mox diximus. lJiaque, Jonge ante. hunc
annum, Notkerus apud Sancti-Gallenses versabatur,
haud dubie Jrincipatu Caroli Calvi, non. Magni, uti
ex fabuloso F&keharéo plerique narrant. Nonnulli
non bene capiunt hzc verba Ekkehardi Junioris ex
cap. 4. « Traduntür. post tempus. Marcello. scholze
claustri cum Noikero, Dostea cognomíne Balbulo,
et exteris monachici babitus pueris; exteriores au-
tem, id est canonicz, Isoni cum Salomone et ejus

, cómparibus. » Ilis enim prioribus verbis significatur

Marcello commissas fuisse claustrales seu interiores
scholas, quarum scholares erapt Notkerus et cateri
monachi juniores. Id factum GrimalJo abbate post
annum 84j.

$. Per i4 tempus qualis fuerit apud sanctum Gal-
lum disciplina operz pretium est. explicare. S4lo
mon canonicus, in scholis exterioribus eru.-titus, etsi
beneficus, duque inter. fratres conscriptos admissus,
ut tamen in claustrum admitleretur impetrare non
valuit nisi facto quod monachus aliquan 'o fieret
voto, ipse cappa mónastica indulus quam egressus

fides, de Carelorum genere, et sanguine Saxonum C ad limina claustri depoueret. Lepida est ejus rei

antiquorum erat parentum prosapia. Caroli Magni,
Calvi an. Crassi, nepos ab. eodem perperam vocatur.
Nihil de ejus genere apud Ekkebardum Juniorem
nisi quod claris et illustribus parentibus natus initio
capitis primi, el virginem Kerhildam neptim ha-
buisse perhibetur cap. 9. Hxc illa est Kerhilt, qua
teste Hepidanno, « anno-952, vi Kal. Junii, in die
Ascensionis Domini. sacro velamine induta est, et
in natali sanctae Marize inclusa. » Balbuli cognomen
accepit ob lingua: impedimentum. Unde ipse in
d&ymno de S. Stephano apud Canisium tomo v,
pag. 776 :

Ager et balbus, vitiisque plenns,

Ore polluto Stephani triumphos

Notker indignus cecipi volente

, Presule sancto,

narratio apud Ekkeliardum Juniorem cap. 4. « Erat
senatus reipublice, inquit, nostre tunc quidem san»
ctissimus. Consuluntur. Hartmannus. consilio ma-
gnus, ille quidem qui Humili prece melodiam fece-
rat, Notkerus, qui Sequentias ; Ratpertus, qui Ardua
spes mundi ; Tutilo, qui Hodie cantandus, est et ple-
raque al:a dictaveraut, qui in condiscipalatu animum
ejus didicerant. Hartmannus ait : Non similitudinem
monachi, sed monachum ipsum querit. Notkerus
23i: Mibi pretexta hac, qua superindui, inquit,
desiderat, si togam przetenderet, non utique displi-
ceret. » Conceditur, ut in. claustrum subeat cappa
indutus , modo ut aliquando monacbus fiat. Asseneit
ille. « Parat autem pro hoc beneficio insignem cru-
cem sancto Gallo. Convivia fratribus duodecim die-
bus in anno, id est Kalendis. pratextatus noster,

Digitized by Google
