<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    917 HOMILIE. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    ne annihilarj videretur. Sed quid fecerunt fideles? A locum Lucæ evangelistæ accesserunt mente et devotione, et ejus auxilium imploraverunt dicentes cum Psalmista: « A finibus terræ ad te clamavi dum anxiaretur cor meum; » et item: « Exsurge, Domine, adjuva nos, et libera nos propter nomen tuum. » Nam clamor apostolorum devotio est fidelium populorum. Suscitantibus discipulis surrexit Jesus, quia suis fidelibus solatium divinæ miserationis impendit, unde ait: « Et surgens imperavit venis et mari. » Venit, imperavit quia audaces adversarios sanctæ Ecclesiæ evanescere facit, et vota pravorum hominum ut effectum obtinere non possent perturbavit. Imperavit mari, quia per syllogismos suorum prædicatorum versitatum hæreticorum denudavit, ne reciperentur a fidelibus. « Et facta est tranquillitas magna; » a Deo namque tranquillitas magna facta est ut homines admirarentur, quomodo sancta Ecclesia de tanta persecutione et tribulatione, continuo ad tam optatam pristinam rediret pacem. Moraliter per naviculam designantur unquaque anima fidelis, de quo testis est Salomon qui dicit: « Anima justi sedes est sapientiæ. » Si ergo anima justi sedes est sapientiæ, sedes est Christi, ac per hoc navicula est Domini. Hanc naviculam tunc Dominus conscendit, quando per gratiam jam ea habitare incipit. Navigante quolibet fideli, id est spe tendente ad patriam coelestem, frequenter solet evenire ut dormiat Jesus in hac navicula. Tunc enim dormit Jesus, quando permittit insurgere adversus animam fidelem vel immundorum spirituum tentationes, vel impetus malarum cogitationum, vel propriæ carnis delectationes, vel pravorum hominum persecutiones; his namque procellis solent concurrere illæ virtutes, in quibus maxime salus humani generis consistit, id est fides, spes, charitas; sed has procellas adeo permisit Dominus insurgere adversus naviculam, ut pene operiretur fluctibus, quia adeo permittit animam fidelem tentari, ut pene videatur mergi, scilicet ut splendor fidei obtinebrescat, spei celsitudo contabescat, et flamma charitatis refrigescat. Sed quid illi agendum est? nunquid desperandum? non, sed juxta exempla apostolorum est accedendum, et totis viribus proclamandum ad Deum. Nobis vero proclamantibus, ille qui non dormit, neque dormitat custodens Israel, quasi exercitus surget, tempestatem sedabit, tranquillitatem reddet, et portum salutis indulgebit, gratiam donante illo qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum.
    
    HOMILIA X.
    
    IN ILLUD MATTHÆI: Respondes Jesus dixit: Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis.
    
    Hujus confessionis etiam beatus Lucas facit mentionem dicens: In ipsa hora exsultavit in Spiritu sancto et dixit: Confiteor tibi, Pater. Sed non debet videri contrarium, quia lecta Matthæus ait: in illo tempore, id quod ideo præmisit, ut daret...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    quatenus ea insereret quæ gesta sunt inter exprobationem civium, et istam confessionem; quæ adeo pauca sunt, ut si beatus Matthæus dixisset in ipsa hora, nulla videretur contrariitas. Ex occasione ergo infidelitatis civitatum quæ noluerunt sermonem Domini recipere, neque in eum credere, respondens Dominus causam retulit, laudem scilicet et gratiam Deo Patri pro iis quibus arcanum suæ incarnationis revelaverat. Solerter etiam indagandus est ordo verborum, quia non ait tantum: « Confiteor tibi, Pater », sed addidit: « Domine cœli et terræ » ; his namque verbis Dominus Jesus illum ostendit esse suum Patrem, qui est Dominus cœli et terræ. In hoc loco destruitur hæretici qui dixerunt Dominum Jesum creaturam esse, et non creatorem; si enim creatura esset, et creatura etiam Dominum suum patrem impellare posset, non specialiter diceret: « Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ » ; sed tamen dicret: « Confiteor illi, Pater cœli et terræ », aut « confiteor illi, Domine cœli et terræ » ; sciendum est enim quia confessio non significat semper pœnitentiam et accusationem peccatorum, sed laudem et gratiarum actionem, unde est illud: « Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo » ; et item: « Confitemini Domino quoniam bonus » ; et in libro Ecclesiasticæ scriptum est: Hæc dicens Domino Deo vestro in confessione, quoniam universa opera ejus bona valde. Ubi notandum est quia confessio non significat pœnitentiam, aut confessionem peccatorum, sed laudem, sicut et in hoc loco. Hoc similiter aperte ostendit et beatus Lucas evangelista cum dicit: « In ipsa hora, exsultavit Jesus in Spiritu sancto. » Si enim verba Domini diligenter investigemus, cognoscemus profecto quod Filius Dei confiteatur Deo Patri, et ei gratiam, et laudem refert, quasi jam passus et glorificatus sit non pro se, sed pro nobis. In qua confessione etiam suæ misericordiæ munus, et gratia nostræ reconciliationis ostenditur. Quare autem Dei Filius confiteatur Deo Patri, et ei laudem referat, manifestat cum subjungit: « Quia abscondisti hæc a sapientibus. » Quæ vero sunt quæ abscondit? Illa scilicet de quibus dicit Apostolus: « Revelatum est mihi sacramentum, quod aliis generationibus non fuit manifestum filiis hominum, sicut nunc revelatum est sanctis apostolis et prophetis, in spiritu esse gentes coheredes et comparticipes promissionis in Christo. » Hoc est mysterium Incarnationis, id est quia ille qui ante omnia sæcula ineffabiliter genitus est a Deo Patre; et in fine sæculorum carnem assumpsit ex Virgine matre, hoc profecto abscondit. Quibus vero absconditis manifestat cum subjungit: « Sapientibus et prudentibus. » Sed non vere sapientibus; sapientibus vero suæ stultitiæ presumptione, et non veræ sapientiæ acumine; sapientibus temeritate, et non veritate; sapientibus fatuos et non sensu, de quibus ait propheta: Væ vobis qui sapientes estis in vestris oculis, et co...
    
    ...vocibusmetipsius prudentes. Et item: « Perdurau[s?] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir da imagem; foram mantidos grafemas observáveis como "j" em "annihilarj". Algumas palavras no corpo do texto apresentado na imagem permanecem pouco nítidas (por ex. "venis"/"ventis" em "imperavit venis et mari"); onde a leitura exata não foi segura, optou-se pela forma visível no original digitalizado. Linhas finais da coluna direita estão parcialmente encurtadas na imagem ("..."), indicadas tal qual. Marginalia central transcritas como letras A, B, C, D em linhas separadas.
  </notas>
</pagina>