*X5

. NOTKERI DALBELI S. GALLI MONACIII

96

nem ; si vero moralitatem requiri Origeni intemde; A maximarwni quas Beda noster demessuit et collegit.

si disputationem Augustini duodecim libros pera-
grare non lasseris ; si defensionem Creatoris et au-
Aiquorum Patrum contra blasphemias calumniatorum,
lege ejusdem Augustini libros duos adversus Mani-
chixos, et alios duos contra Faustum, et undecimum,
«uedecimum, decimum tertium, decimum quartum
ipsius de Civitate Dei, prophetico Spiritu conscri-
ptos; si ereaturarum pulehbritudine deleetaris, Exa-
meron Ambrosii, ut jocularis es, pro ludo relegere
€onsuescas; si medülla ejusdem libri dulcissima
pasci volueris, et^ ipsius ratione veritatis jocundari
cupieris, Bedani ténacissima memoria retinere labo-
ra. Quod si exéerptum Paterii, quod de libris bcati
Gregorii per ordinem singulorum librorum deflo-
rando confecit, unquam reperire potueris, illud tibi
ad omnimodam sufficiet. sapientiam. In. Exodum et
in Leviticum homilias Origenis mire disputatas edis-
«ere labora; in totum Eptaticum seplem libros Au-
gustini -Quistionum, et alios sex Locutionuin de di-
versitate- interpretum. Et quod prx» omnibus utile
1ibi puto acquirere, Eugippium, qui ex omnibus
libris profundissimi et penetrabilissimi ejusdem Au-
gustini in omnem aucloritatenm Seripturae utilissimum
et valde necessarium volumen collegit, in quo multa
wysteria de Genesi, de Exodo, de Levitico, de Nu-
mero, de Deuteronomio, Josue, et Judicibus, $a-
muele et Malachim, et. prophetis reserata reperies :
Licet in omnes prophetas laborantissimus et desu-
damtissimus studioso lectori sufficiat Hieronymus,

Scripsit idem Hieronymus in Ecclesiasten juxta
waditionem Septuaginta Translatorum , hoc est,
Vulgatam interpretationem. Hebrzei euim dicunt
eos non amplius interpretatos fuisse quam Moysi
quinque libros; Huic ergo expositioni acutissime
debes intendere , ut eam ad intellectum moderne
lectionis possis derivare quia nihil aliud apud Lati-
norum aliquem super eumdem librum: reperies ,
-Bisi tantum pauca testimonia in libris beati Gregorii
eum expositione posita. In Cantica canticorum
interpretatur sanctus Hieronymus duas homilias
Adamantii, in quarum praefatione hoc przewisit :
Origenes , cum in celeris. alios viceru , in. Ganticis
canticorum. seipsum vicit. Quam | in: erpretationem ,
B quia ipse morte przventus, nobis transferre non
-fotuit; hanc tibi vicissitudinem nostri laboris et
multimed:e servitutis impono ut si aliquando sump-
tibus abundaveris et alicujus hominis Latina et
Greca lingua eruditi amicitia usus fueris, ab eo
extorqueas -ul explanationes latinis , et barbaris
pro maximo munere vel preda famosissima irans-
ferre non gravetur. Interim lege Libellum Justi
Lugdunensis episcopi in epithalamium , brevem
quidem verbis , sed spiritualibus plenum sententiis.
Quod si Romana facundia barbarorum bominum
scripta contempserit," nobis barbaris expositio
Bed: in eumdem librum sufficere debebit. Quem
naturarum dispositor Deus, qui quarta die mun-
dang creationis solem ab oriente produxit , in sexta

cujus si volueris esse discipulus, fastidium quod tibi C atate. seculi novum solem ab occidente ad illumi-

de librorum tedio coaluit, reticere debebis, ut fer-

ventissima lectio ferventi congruat discipulo. Mec de

lege et prophetis.

Car. ll. — De his qui.Psalterium , Proverbia , Ec-
clesiastem et Cantica canticorum exposueynni,

De hagiographis vero in sequenti doceberis : quo-
rum primum est Psalterium juxta. circumcisionem.
Apud nos vero propter Christun ex eo matum ,
David est caput omnium prophetarum. in cujus
librum plurima multi senserunt. De quibus primus
et przecipuus est Origenes apud Grecos , Augustinus
apud nos , ex cujus libris Prosper , utaeccepimus ,
Aquitanus episcopus, utilissimum volumen studiosis
excerpsit , cui multa de aliorum opusculis intexuit,

mationem totius orbis direxit. Si véro Romanaruin

etiam deliciarum opipari convivio delectaris , quid-

quid Gregorius papa dulce super hoc respersum
latissime relijuit, idem Deda in brevissimo ferculo

, avidis glutieuduin composuit.

Ca». Ill. — De interpretibus libri Sapientie . Jesu
filii Sirach, Job , Tobie , Esdre , Judih, Esiher,
Paralipomenon et Machabaeorum.

De libro, qui Sapientia Solomonis inscribitur ,
nullius auctoris expositionem , nisi tantüm per oc-
casipnem aliorum librorum pauca testimonia expla -
nata cognovi ; quippe qui ab Hebrais penitus respui-
tur et apud nostros quasi incertus habetur, tamen,
quia priores nostri eum propter utilitatem doctrine

ut slaüm in principio przfationem de homilia sancti D Jegere consueverunt, et Judzi eumdem non habent,

Basilii posuerit. In. eumdem librum et Aruobius
rhetor sui nobis ingenii monumentum reliquit. Ia
ipsum et llilarius Pictaviensis episcopus scripsit.
Ju cujus explanationem | Cassiodorus senator , cum
multa disseruerit , in hoc tantum videtur nobis
utilis , quod omnem sxcularem sapientiam , id est ,
scheinatum et troporum dulcissima varietatem in
eo latere manifestat. Super omuia vero ad intellectum
hujus prophelie juvat, si quis Psalterium. quod
keatus Hieronymus de Hebraico in Latinum vertit
memorie conunendare voluerit. In Proverbia Salo-
mouis Hieronymus breves sententias dereliquit ,
qua quasi paucissima grana causa segetum fuerc

Ecclesiasticus etiam apud nos appellatur. Quod de
hioc , id etiam de libro Jesu filii Siracl) sentias opor-
tel., nisi quod is ab Hebrzxis et labetur et. legitur.
Diffcillimum librum beati Job prophetz ab omni-
bus magistris anterioribus intactum | apostolicus
noster Gregorius ita exposuit, ut super historie fuu-
damentum moralitatis construeret zdificium , et
anagoges imposuerit culmen praestantissimum. Cui
libro t&m multa de omnibus divina: auctoritatis
scriptis Lestimonia intexuil et inlexta dissolvit, ut
hujus occasione Vetug et Novum Testamentum vi-
deatur exposuisse. Quod si propter inopiam rei fa-
miliaris , vel secularium rerum occupationem , vel

Digitized by Google
