<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    965 EPISTOLÆ II R. AD D. EPISC. VIRDUN. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    tione me immeritum decoratis, qui nec saltem di-
    gnus sum cuiibet minimo ex vestris servulis exa-
    guari. Facitis hoc certe, quia creditis me aliquidus
    esse utilitatis, cum ego nullius meriti vel scientiæ
    mihi conscius sim. Verum si quid illud est, totum
    ejus gratia qui habet statum hominis in manu sua,
    antique est nostræ dator et moderator vitæ, qui
    etiam ipsa sua persæpe indignis et non merentiibus
    tribuere consuevit. Hanc gratiam utique in omni-
    bus et in singulis vos amare certissimum est, quia
    et ipse plenus estis, utpote qui secundum Aposto-
    lum primitiuas spiritus abundantias exhausistis. Cæ-
    terum quod dixistis velle vos me esse vobiscum,
    me miserum, cui nec contigit ut sod id vellet dum ad-
    huc calidus medulas sanguis alebat, solideque suo
    stabant sanguine vires. Nunc longo senio putre cor-
    pus et succedentibus sibi met morbis membra debi-
    ta hoc mihi expotabile bonum inveniet. Essem cer-
    te, essem apud vos, assisterem, inhalererem, erudi-
    rer, alloquior, firmarer exemplo, benedictionibus
    sacrarrer. Verum, quia id non licet, ago quod pos-
    sum, vos noctibus, vos diebus memoria, desiderio
    tenendo et spirituali intuitu assidue contemplando.
    
    Sane quod professis estis non posse vos non do-
    -lere pro miseris Christicolarum, quas nostris me-
    ritis exigentibus patiuntur, scio, Pater sanctissime,
    esse verissimum. Quod enim, pace omnium dixe-
    rim, vos vel præcipuum vel solum esse constat, qui
    pro calamitatibus sanctæ Dei Ecclesiæ ingemiscitis,
    cujus filios videtis gravissimis cladibus atteri, et
    divinæ ultionis jam districtio, jam cervicibus imi-
    nenti gladio ferriri. Quodque doloris vestri pondus
    exaggerat, cernitis nonnullos Dei potentia in super-
    biam abuti, et non solum suorum nullam peccato-
    rum agere poenitentiam, verum etiam inter ipsa
    flagella deteriore, dum Dei bonitatis divitias col-
    lectionunt, thesaurizant sibi iram in die iræ et reve-
    lationis justi judicii Dei. De qualibus per prophet-
    iam dicitur: Impius cum in profundum venerit in-
    [ilegivel], conteretur (Prov. xviii, 5). Et Apostolus:
    Ut impleant, inquit, peccata sua semper. Juste ergo
    talibus superducitur ira Dei, ut nullam mereantur
    misericordiam, sed pereant in æternum. Nam elec-
    tis flagella non ab irato, sed a propitio Deo irroga-
    tur. Quia per illa quasi per ignem purgantur, et
    excogitatur in eis omnium vitiorum rubigo. Ergo fla-
    gellis Dei alii emendantur, alii exercentur, alii pu-
    nihiluntur; utique mirò et ineffabilì modo, ut aliquando
    mali ab irato Deo tolerentur, justi vero a propitio
    flagellentur. Isti permittuntur ad tempus florere,
    ut in seculum seculi intereant; illi temporalis fer-
    affliguntur, ut in perpetuum gaudeant. Cum hæc
    ita sint, oportet vos, per beatissime Pater, venerari
    et admirari judicia Dei, quæ aliquando occulta sunt,
    semper autem justa, et non nimis dolere de his
    quæ ad bonorum correctionem, vel ad malorum
    constat fieri justissimam damnationem. Num enim
    aliquid novi contigit? Usitatisimâ sunt ista, et com-
    munis generis humana deploranda querela. Et ne
    longius ad multa profundam, B. Gregorius in ultima
    parte Ezechielis prophetæ hæc ipsa deplorat dicens:
    Nostræ tribulationes excreverunt, undique gladios
    circumfusi sumus, undique imminens mors peri-
    culum timemus. Et post pauca: Quid igitur re-
    stat, nisi inter flagella, quæ ex nostris inquietatibus
    patimur, cum lacrymis gratias agamus? et cetera
    quæ doctor egregius lugubriter deplorando perse-
    quer. Ipse auctor salutis nostræ non nobis prospera,
    sed adversa promisit dicens: In mundo pressur-
    an habebitis (Joan. xvi, 33). Sed continuo conster-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    natus ac pavidos consolari dignatus est dicens:
    Confidite, ego vici mundum (Ibid.). Beatus pater
    Augustinus scribens ad quendam episcopum, rui-
    nam suæ civitatis plus jussu dolefment, inter cætera
    dixit: Non est magnus qui magnum putat, quod
    corrunt lapides et moriuntur mortales. B. item
    Gregorius ad hujus vitæ contemptores nos provo-
    cans: Absit, inquit, ut de mundi perturbationibus
    lugeant, qui et aliam vitam esse credunt, et ad hanc
    per meritum aspirant. De mundi enim fine lugere
    eorum est qui in ejus amore radices cordis plant-
    verunt, et aliam vitam aut esse nesciunt aut non
    amant. Et cum dicat Apostolus: Quicunque volue-
    rit amicus esse hujus sæculi, inimicus Dei constituetur
    (Jac. iv, 4), qui de mundi persecutionibus dolore
    conturbatur, inimicus Dei convincitur. Quæ igitur
    ratio est ut vir sapiens de mundi persecutionibus
    lugeat, quem finiri ipsis suis percussionibus non
    ignorat? Scio me forte improbrium, quod sic auda-
    citer, vel fortassis irreverenter loquar cum domino
    meo, nulla subserviente reverentia, et quasi velim
    consolari eum in quo est, auctore Deo, consolatio-
    nis et sapientiæ plenitudo. Sed dabis, spero, ve-
    niam obedientii, quæ me facit tentare quod nequeo,
    nec arrogantiae deputabilis impossibilia me præ-
    sumpsisse, sed politus devotioni.
    
    Inter hæc vel maxime jussistis, ut aciem mentis
    ad ultimam Ezechielis prophetæ conversionem, et
    quid sibi velit quod de Gog et Magog aliisque gen-
    tibus cum eis congregatis sermo prophetici decri-
    bit, diligentius investigarem. Ac primum dicendum
    omnino quæ innumeros tam in vestra quam in
    nostra regione pervasit, frivolatum esse, et nihil ve-
    rerum se habere, qua putatur Deo odibilis gens Hun-
    grorum esse Gog et Magog, cataracque gentes quæ
    cum eis ascribuntur, propter hoc maxime quod di-
    clitur: A lateribus Aquilonis venies et post dies multos
    visitaberis; in novissimo annorum venies ad terram
    quæ eversa est glibus (Ezech. xxxviii, 8). Dicunt enim
    nunc esse novissimum sæculi tempus finemque im-
    minere mundi, et idcirco Gog et Magog esse Hun-
    gros, qui nunquam ante auditi sunt, sed modo in
    novissimo temporum apparuerunt. Sed consideran-
    dum attentus quæ gentes cum eis venturæ dicen-
    tur. Filli hominis, pone faciem tuam contra Gog et
    Magog principem capitis Mosoch et Tubal (Ibid.). Et
    paulo post: Persea et Libyes cum eis omnes scutati et
    galeati, Gomer, et cæteri, domus Thogorma, etc. (Ibid. 5).
    Si ergo Hungri sunt Gog et Magog, ubi sunt gentes
    iste quæ cum eis venire dicuntur? Nam Mosoch
    ipsi sunt Cappadoces secundum Josephum; Tubal
    Hiberi sive Hispanï, vel, secundum Hebræos, Itali,
    Persæ et Libyes, notissimæ gentes Persarum et
    Æthiopum, Gomer Galatæ, quos Gallogræcos vo-
    camus, Thogorma, Phryges Sabæi; quos in sequentibus
    commemorat Arabes Vedan, Carthaginenses, Tarsis
    Cilices sive maritimi negotiatores. Ubi ergo hæc
    gentes sunt cum Hungris, quorum nomina saltem
    aut regiones ignorant? Quod vero sagitas et arcum
    arripere, et in sequentibus cunos habere dicuntur,
    nunquid soli Hungri hoc genere armaturæ utuntur?
    Pene enim omnes gentes Orientales et Australes, plu-
    res etiam aliae nationes in hoc armaturæ genere
    confidunt. Sed et Philisthæi sagitis pluriumn vara-
    lus leguntur. Legimus quia Saul vulneratus est a
    sagitariis, et de David legimus, quia rex factus
    præcepit ut docerent filios Juda arcum, ut eodem
    genere prælui cum Philisthis discentes decernerent.
    Indi et quidam nostrorum Judæizantes computant
    Gog et Magog gentes esse Scythicas, immanes et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme a página original.
    Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instruções.
    Letras A B C D na margem central transcritas como nota_marginal de identificação.
  </notas>
</pagina>