95! Ul :

DE MUSICA. tot

958

e)oxi, geminatio, quando unus pes maltipliciter po- A ac perseverat, scilicet :qualiter. Sonus phthongus vel

nitur : (feyyrhruóv autem. ad. expositionem, id est,
exemplar, et interpretationem, quan'o exponimus
singula, el interpretamur, pertinere videtur, et habet
parles tres, ópyavasiw, quod ab organo venit; ó3odv,
id est, cantabilc, óbi. cantus : dmoxperizóu, simulati-
vum, que, scilicet omnia genera, inferius, id cst in
praecedentibus vel in sequeutibus rerum ordo dispo-
net. Nunc de prima voce, id est de ipsa voce, qua
$rüna est, velut de parente sonitus totins dicemus.
Omnis coz in duo gemera dividitur, continuum
atque divisum. Continuum. est velut juge co'loquimm,
id est, frequens narratio, quie inter duos fit, quae

won fit per cola, id est. commata. Divisum genus -

e»t quod dividitur per cola et commota, certosque

speeiatim, id est. singulas voces, vel generaliter ap-
pellatur; sed generale vocabulum, scilicet quod est
sonus, specialia habent, que idiotita i&rwt« specia-
lia, id est propriam habentia positionem, graia, id
est Groca voce perhibentur. Ut si quemadmodum, 3d
est quo accentu, nobis. scribendum | sit, cogitemus,
quemadmodum. unaquzeque syllaba suum accentum
habet, ita unusquisquis sonus notam (Ha hec virtus
phihongi docet, quid) acuminis et remissionis, éx-

etamus, exiendamus vel in altitudinem producamus,

el lenius. remittamus, gravemus. Verum ex isiis, sci-
licet phtliongis, alia faciunt (alia patiuntur. Faciuni),
intensio scilicet chordz, id est cum tenditur chofda,
et remissio, scilicet chorda, id est qdándo relaxatue

pe:les in modulatione, id est cantum ^.. Est et me- D chorda : patiuntur acumen et. gravitas. ln chorda fit

dium, scilicet carmen, id est, neque juge neque
divisum , (quod in wroque) permixtum , scilicet
est (ac), neque alterins speciei, id est continus (coni
iinuum modum servat), nec. alterius, scilicet speciei,
id est divise vocis. (frequenti divisione) preciditur,
inciditur, s, sicut et quomode, pronuntiandi modo,
id est similitudine (carmina cuncta) recitantur, le-
guntur (Horum ila, quam in divisas partes certasque
deducimus, diasiematica nominatur). Diastematica,
spatiosa dicuntur, quie spatiis dividuntur; diastema
$ikoropa enim spaüum et intervallum dieit; sys-
igma cUcTnp« Vero est vox uniformiter sonans (et
ei parti qua), harmonica vocatur, scilicet qua^ ad
i;odos pertinet (aptanda est. ()u& quidem) harmo-
nica, scilicet pars habet partes disputationis septem,
Aux virgulgs dicunt 5 :
Alloqeitbr numeris septem diserimipa voeuth.

Primam, scilicet parlem habet de sonis ; secun-
dam, scilicet partem, habet de spatiis, id est de dia-
Stematibus; terliam de systematis, Grecus . dixit,
genitivum scilicet pro ablalivo nostro ponens. Quar-
tam, scilicet partein, habet de genere, scilicet quod
est trinum, id est chromaticum, diatonicum et enar-
nionicum. (Quintam de tonis, id est phthengis ; sex-
tam commautalionibus, id est metabolis; septimam,
scilicel partem habet de modulatione, quam melo-
paiam vocamus, id est melodie facturam. Ac prius
de sonis scilieet dicamus, ubi artis est elementum,
id eskpateries artis.

Soniis quippe 1anti, toties, id est tanti valet apud
nos, scilicet musicos (loci est) quanti in geometricis
signum, id est Münctus, in Arithmeticis singulum, id
est unitas. Phihongos sonos dicimus, hinc diphthon-
gus dicitur dualis sonus. (Verum phthongus dicitur
vocis medulate particula) una. intentione, id esl, si-
mili tenore produc:a aut. gravi aut acuto. Est aktem

, 8ntensio; id est productio, quam dicimus tasin, pro-
ductionem, in qua, scilicet intensione vox. consistit

* Apud Meibomium ija legitur : « Bivisum, quod
in modulatione servamus. »

» Omnino legendum censeo :. que Virgilius dicu..

* Cum apographum hic valde motilus sit ac de-
: PATpoL, CXXXI

actus in intensione et remissioue, passio vero fii iu
voce, quz patitur, id est sustinet chordz et atteria-
rum extensionem et remissionem. Productio auiem
esl, hoc est, epitasis, id est superintensio, vocis com-
motio a loco graviore in acutum locum : anesis vero
contra, id est cum de acuto inovetur in gravem (nam
ab acuminis culmine in gtave. quiddam seriumque
descendit). Paracterica est repercussio vocis, serum
tardum grave. (Fit autem soni. gravi as, cum) ez. in-
timo, id est ex profundo: pectoris (quidam spiritus
trahitur; acumen. vero) éx. superficie oris, id est ex
labris (emittitur).

Sunt igitur innumerabiles soni, sed specialiter per
singu'os tropos, scilicet qui sunt xv et xxvin tantem
poterunt convenire. Omnia ista in cantilena depre-
hendi possunt. Si volueris diatonicum tantum com-
meinorare, tunc xvni habebis, Si autem chromaiticum
€t égarmonicum intromiseris, x supra habebis, et
erunt xxvii, sub uno tamen nomine y chromnatici et v
enarmonici adduntur, id. est pro unachorda. Sed ista
sSubtiliter.et obscure dicuntur. In Beotii vero musica
híc Dorius potest provideri. Quorum, scilicet sone-
rum, nomina superius nominavi *. (Quorum prior est
Adquisitus, qui ideo) tali nomine, id est. adquisitus
(nuncupatur, quoniam eorum, qua tetrachqrda nomi-
tuntur) nulli, scilicet tetrachordo (omnino consentit,
sed exirinsecus velut adquisitus accedit). propter cos-
sortium, id est juncturaim medie, scilicet chorde, id

p 9t niese (cui concinere consuevit, qui adquisius uno

tono a principali principalium separatur), id est ab
hypate hypaton. (Qua) principalis principalium (quia
priiha in ietrachordo. collocatur, quasi. cujusdam re-
ctorís &omen accepit) hypate hypaton. dicitur-: est
enim hypatos, id est.consul vel rector sequentis te»
trachordi. (Subprincipalis) 4 a paritaJe hypatou: dici-
tur, que. principali subjecto. est. jungitur. Primcipa-
lium vero scilicet. sunt aliz Sukrevog,  Jpappévese et

. xpopágorà, quam, seilicel specienn. chromatieaur 808,

vatum, Martiani textum "Veiis inclusam ex Mci-
omio restituimus, quod idem de precedentibus et
oe PRO netandum. : .
Male ; legeuduni : porypate ln igraton.

30

Digitized by Google
