<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    949                                     DE MUSICA.                                   950•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Hæc de septem partibus, scilicet superius dictis, A nem: a nostræ dixisse sufficiat. Nunc rhythmos, hoc est, numeros perstringamus, id est, breviter dicamus, (quoniam ipsam quoque) portionem, partem, id est rhythmum, nostri esse non dubium est. Rhythmus igitur est compositio quadam ex sensibilibus; sunt enim numeri intelligibiles et incorporales, cum nullo sensu corporeo discernuntur; sunt sensibilies, cum ad visum et auditum et tactum pertinent, collata temporibus, id est conveniens, aptata vel conjuncta ad aliquam habitum ordinemque, scilicet temporis præsentiis præteriti et futuri, connexæ, conjunctæ. Cum omnis musica numero constat, sola tamen humana vox, propter dignitatem rationalitatis, rhythmus vocatur, unde Virgilius:
    .. Numeros memini, si verba tenerem,
    Rursum sic definitur, scilicet rhythmus: (numerus est diversorum) nodorum, tonorum, temporum, et pedum (ordinata) connexio, junctura (tempori), pro ratione, secundum rationem (modulationis) inservens, obediens, (per id, quod est) efferenda, sublevanda in acumen, vox (fuert) aut premenda, scilicet in gravitatem, et qui, scilicet numerus, nos constringat a licentia, scilicet vulgari, modulations, id est inordinata, quæ est sine regula, ad artem, id est, ad certum aliquid, disciplinamque, scilicet ne forte evagetur vox, et libere effluat. Interest tamen inter rhythmum et rhythnizomenon; quippe rhythnizomenon, numerandum vel numerabile, quod in numerum et artem reduci potest, materia est numerorum, pedes videlicet, qui præsunt numeris materiam, nam per pedes scansio: numerus autem (velut quidam artifices aut species modulationis) id est ipsa materiae appentitur, id est additur propter materiam ipsius numeri. Omnis igitur numerus triplici ratione, id-est tribus modis discernitur, visu, audituque, et tactu: visu, sicut sunt ea quæ motu corporis colliguntur, id est gestus corporis et saltationes: Auditu, cum ad judicium modulationis intendimus, scilicet in organicis sive humanis vocibus: tactu, hæc species ad medicos pertinet, ut ex digitis exploramus venarum indicia, scilicet in corporibus hominum, pulsus videlicet, nam et ipsi secundum ipsos rhythmos fiunt, et explorantur indicia signa pulsus. Verum nobis, id est, musicis attineri maxime in auditu videmus. Sed rhythmice est ars, id est numeralis positio, omnis in numeris, quæ numeros quoadam propriae conversionis accipiat, id est, reditus proprios, ut unde veniat, et ca redeat ipsa vox, flexusque, id est, reditus vel circuitus legitimios, id est rationabiles sortiaturr.
    (Est quoque distantia inter rhythmum metrumque non parva, sicut posterioris memorabo. Sed quia visus auditusque numero dicitur, scilicet est a me (accidere), hi quoque, id est visus et auditus, in itra idem, id est similiter, genera dividuntur, in corporis motum, id est gesum : in sonorum modulandiq ue ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    : a nem: aliqua in verba, quæ, scilicet verba, apta ratio id est modulationibus colligitur, quæ cuncta, id est hæc triá socia, pro sociata, perferctam faciunt cantilenam. Dividitur sane numerus in oratione (per syllabas), id pertinet ad verba; in modulatione per arsin ac thesen, hoc pertinet ad sonum, cum elevatur aut deponitur vox; in gestu, figuris, flexionibus membrorum determinatis, id est distributis, schematicque complectur, pro schematicibus, figuris et schematibus idem est.
    Verum numeri genera sunt septem: : primum de temporibus, scilicet longis et brevibus. Secundum de enumeratione verborum, cum consideramus, quæ metra vel rhythmi quatuor partes recipiant, quæ in numerum cadere non possunt, scilicet quod excedunt legitimios pedes, qui sunt in quaternario numero; quæ, scilicet verba, rhythmioides, id est similia numeris judicantur, id est sic scanduntur, quia sibi terminatur pars, ubi finitur pes: Rhythmioides, id est numeri forma vel species quæque, scilicet verba, tribus vocabulis discernuntur, hoc est, erhythmon, arlythmon, rhythmioides: enrhyltmon numerabile, et quod forman numeri habet; arhythmom innumerabile, numero carens, quod in nullum certum cadit numerum; rhythmioides, similitudinem habens numeri, quæ partim numeros assimilat, partim a numeris dissentit. Tertium, scilicet genus, de pedibus. Quartum de eorum, scilicet pedum, genere. Quintum est, quod apogeon rhythmicam, id est ascendntem vel ducliam numerationem, nominamus, id est quo genere, scilicet metri, utrum dactylico vel iambico, numerus modique, scilicet modulations, ducantur. Sextum de conversionibus, id est quomodo convertaur unum genus metri in aliud. Ultimum, id-est septimum, Rhythmopœia est, id est numeri factura, id est quemadmodum procreatio numeri possit effingi in metro vel versu.
    Primum igitur, scilicet genus, tempus est, scilicet præsens; quando inchoatur cantilena, quod in morem animi, id est insecabilis, nec partes nec momenta recisionis, id est divisiones, admitti, recipit; ut est in Geometricis punctum, in Arithmeticis monas; id est singularis quædam natura ac seipsa contentia, id est sufficiens. Sed numerus in verbis, scilicet invenitur, (per syllabam; in modulatione) per sonum, id est. Sed Donum ipsum, aut per spatium, id est divisionem tonni, quod fuerit singulare, scilicet invenitur, id est indivisibile et unum : majus spatium vocatur systema, minus diastema. In gessú, scilicet fit tempus, per incipienem corporis motum, quod schema diximus, id est figuram, ut in apparione membrorum. Ataque hoc erit brevissimum tempus, id est præsens, quod insecabile memoravi. Compositum vero, scilicet tempus, id est artificiale, quod potest dividi, scilicet in species, et quod a primo, scilicet præsenti tempore, quod est insecabile (aut duplum, aut triplum, aut quadrupum) est a primo, id est a prima divisione. Eule-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Apographum habet: Cum adiutorium.                                                             Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas palavras danificadas ou abreviaturas foram lidas contextualmente; onde ilegibilidade total não ocorreu, não foi utilizado [ilegivel]. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>