<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    mali catholici, qui bona a malis separare sciunt, sed tamen præcepta Dei meditando, et memoriæ commendando non ruminant. Per corum quoque illi possunt intelligi qui humanum sanguinem fundere gaudent; per cignos designantur elati; per accipitres et milvos illi qui aliena rapiunt; per pisces qui nec squamas, nec pinnulas habent, ac maxime in luto commorantur, immundi et impuri homines designantur, qui voluntantur in cœno peccatorum. Sive per hujusmodi pisces possunt intelligi mali catholici qui non habent squamas bonorum operum, neque pennas virtutum, et ideo saltus super aquas dare non possunt, id est cœlestia penetrare non valent. Sed forte quæret aliquis cum Dominus dicat : « Non quod intrat in os coinquinat hominem, » quare non sit licitum vesci de idolothitis, aut quare dicat Apostolus : « Non potestis bibere calicem Domini et calicem dæmoniorum. » Sed sciendum est quia omnis creatura Dei per se bona et munda est, sed invocatio dæmoniorum facit ea immunda, et ideo non est licitum comedere idololothia. Quicunque enim tanta fidei est ut intelligat creaturam Dei nullo modo coinquinari posse, sanctificetur per verbum Dei et orationem, et comedat quæcunque vult. Hic est quod Apostolus præcepit esse comedendum quidquid in macello venundatur, nihilque interrogandum, quia si aliquis dixerit hoc idololothium est, præcepit non esse comedendum propter conscientiam alterius, illius videlicet qui scandalizatur. Tunc accesserunt ad eum discipuli ejus dicentes : Scis quia Pharisaei audito hoc verbo scandalizati sunt ? Pharisaei namque audito verbo quod Dominus ait : « non quod intrat in os coinquinat hominem » scandalizati sunt, quia summam et maximam religionem putabant esse in observantia ciborum. Sed ista vos, id est scandalum, quamvis usitassima sit, tamen videndum est quid significet. Scandalum est offencidum, sive ruina, sive inraptio pedum ; quod ergo Dominus ait : « Qui scandalizaverit unum de puillis istis, » sic est intelligendum; qui suo dicto vel facto occasionem ruinæ alicui ex minimis istis dederit. Et ait illis : omnis plantatio quæ non plantavit Pater meus eradicabitur. Et est sensus : Omnis falsa doctrina, et superstitiosa observatio cum suis auctoribus permanere non potest; et quia a Deo Patre non est, idcirco cum eisdem eradicabitur. Illa ergo sola permanebit quæ a Deo Patre est. Videndum est ergo si illa plantatio quam Apostolus plantavit eradicanda sit, an non. Ait enim : « Ego plantavi, Apollo irrigavit : » Hæc namque apostolica plantatio, quæ a Deo Patre est, idcirco permanebit; unde ipse mox subjungit : « Dens autem incrementum dedit. » Sequitur : « Sinitæ illos, cœci sunt, et duces cœcorum. » Hoc est quod Apostolus dicit : « Hereticum hominem post primam et secundam correptionem devia, sciens quia subversus est hujusmodi, et a semetipso damnatus. » Juxta hunc sensum præcepit Dominus in hoc loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    priio arbitrio relinquantur, quoniam difficulter possunt trahi ad scientiam veritatis; et quia cæci erant, ideo cæcos populos ad errorem trahebant. Scribæ enim et Pharisaei cæci erant quia scandalizabantur; duces cæcorum erant, quia eos, quos docebant, ad errorem trahebant. Unde et pulchre subditur : « Cæcus autem si cæco ducatuum præestet, ambo in foveam cadunt. » Potest hoc intelligi dictum non solum de Scribis et Pharisaeis, sed etiam de hæreticis et quibuslibet pravæ docenitibus; quoniam si hæreticus hæretico, et peccator peccatori ducatum præstet, ambo præcipiantur in foveam æternæ damnationis. Sequitur : « Respondens autem Petrus dixit : Edissere nobis parabolan istam : » consueverat quippe Dominus loqui parabolice, et ideo Petrus cum audisset eum dicere « non quod intrat per os coinquinat hominem, » illum parabolice fuisse locutum putavit, et ideo interrogavit; et quia sub persona et ore cæterorum hoc dixit, idcirco simul cum eis correctus et reprehensus est a Domino dicente : « Adhuc et vos sine intellectu estis? » Ilis verbis aperte demonstratur quia vitiosos et reprehensibilis est auditor, qui simplicem sentenciam parabolice, et quod parabolice dicitur, simpliciter vult intelligere. Sequitur : « Non intelligis quia omne quod in os intrat in ventrem vadit, et in secessum emittitur? » Feruntur enim hæretici qui dixerunt Dominum ignorarum fuisse physicæ disciplinæ, quia dixit : Omne quod in os intrat in ventrem vadit et in secessum emittitur. Physici enim dicunt quia inox ut escæ et cibi sumuntur, virtus eorum et liquidus humor per artus, venas et nervos diffunditur; unde nonnulli post prandium aut cœnam, quanvis vitio stomachi evomant ea quæ sumpserunt, tamen rubicundiores et corpulentiores solent apparere. Illi enim, dum Domini imperitaniam ostenderc voluerunt, se imperitos et stultos demonstraverunt. Nam, quamvis virtus ciborum, et tenuissimus humor eorum per artus, venas et nervos eorum diffundatur, verumtamen per occultos meatus, quos Græci poros vocant, ad inferiõra descendunt, et in secessum emittuntur, ut iterum nivos cibos sumant. Sequitur : « De corde enim exeunt cogitationes malæ. » Destruuntur his verbis error Platonicius, qui dixit principale hominis, id est sensus et intellectus, esse in cerebro. Juxta Platonem ergo principale hominis est in cerebro, juxta Dominum vero in corde. Reprehenduntur etiam in hoc loco illi qui dicunt omnes malas cogitationes a diabolo immiti, et non propria voluntate nasci. Diabolus namque adjutor et incensor malarum cogitationum esse potest, sed auctor nullo modo potest existere. Cum enim diabolus aliquam levem scintillam malarum cogitationum somiæ suæ malitiæ succendit et inflammat, non debemus intelligere quia ipse interiora cordis nostri valeat investigare, aut cogitationes intelligere, sed aliquando per habitum et medium exterioris hominis cognoscit interiora. Verbi gratia, si viderit nos intente inspicere vultum mulieris, intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e palavras tal como visíveis. Pequenos lacunas onde impressão falha foram mantidas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>