$19

REMIGII ANTISSIODORENSIS, OPP. PARS. If. — MISCELLANEA,

.920

pientiam (sapientium], et prudentiam prudentium re- À suo, ut. desierit habere que tradidit, quia emnia

probabo. » Quorum testimoniorüm sensum beatus Pau-
lus apostolus exponens ait : « Ubi sapiens, ubi scriba,
ubi legis verba ponderaus ? Nonne stultam fecit Deus
sapientiam bujus mundi? » Et quia mundus non po-
eit cognoscere Deum per sapientiam, placuit ei
per stultitiam pradicationis salvos facere credentes.
De hac .mundiali sapientia idem apostolus alibi di-
cit : « Sapientia hujus mundi- inimica est Beo, et
legt Dei non subjicitur, » neque enim potest.. Sed
quinam fuerunt isti sapientes? Certe vel illius tem-
poris legis doctorea , Scribx scilicet. et Pharismi,
qui cum essent stulti ; sapientes se esse jactabant ;
vel modo hzretici sive philosophi, qui propter suam
tumidam sapienuam , humilem Domini doctrinam et

sine tempore simul cum Filio possidet. Dei ergo
Filius ,, quantum ad divinitatem attinet, nihil ex
tempore accepit a Patre, quia sieut evangelista dicit,
omnia qui habet Pater ejus etiam sunt, quia « Fi-
lius et Pater unum sunt. » Jn hoc vero quod homo
factus est, omnia ex tempore accepit a Patre , unde
Pater dicit ei: « Pete a me et. dabo tibi gentes be-
reiatem. tuam. » Et. item. Filius in Evangelio :

* Dota est mihi omnis potestas in coelo et in terra. »

Ergo quod dicit: « Tradita mihi sunt omnia a Patre
meo,» non debemus intelligere ci fuisse tradita
colum et terram, mare et cztera. elementa, qux
simul cum Patre condidit, et creavit, sed traditi ei
sunt sancti et electi viri, et. parvuli ex omnibus

pradicationem recipere non.valent. Sed quibus re- B gentibus, pro quibus ipse supplicans Deo Patri gra-

velavit? manifestat statim dicetis : « parvulis,» id est
hymilibus corde. lllos Dominus appellat parvulos,
qui se parvulos et humiles recognoscunt; arcama
namque, et virtutes coelestium mysteriorum parvulis,
id.est sanctis apostolis revelavit , qui vere parvuli
erant non sensu, sed. malitia , de quibus Psalmistá
dicit: « Ex ore infantium et lactentium perfecisti
laudem. » Et etiam : « Testimonium Domini fidele
' sapientiam praestans parvulis, » Et iterum : « Decla-
ratio sermonum tuorumilluminat, me, et intellectum
, dat parvulis, » Causaset:zequitates hujus facti paternze
voluntatis judicio Dominus contirmavit , ut illi qui
dedignantur parvuli Geri, in Deum stulti flant in sua
sapientia. Etut ostenderet Dominus quia non acu-

yen ingenii, et sapientize sensum condemnavil , sed C

tumorem superbis, ideo pulchre 'sabjunxit dicens :
« Ita, Pater, sic enim plaeitum fuit ante te. » Blan-
dientis affectu alloquitur Filius Patrem ut captum
beneficium et gratia confirmetur, et compleatur in
parvulis, id-est in sanctis apostolis. Et pulchre ait :
« Sic placitum fuit ante te , » ac si. patenter diceret
aliis verbis : Tibi justo injusta placere non possunt,
et ideo sic beneplacitum fuit ante te, et juste omnia
disposuistt, quod.hxc sapientibus et prudentibus
abscondisti ct parvulis revelasti. His ergo verbis re-
darguuntur.illi qui querelas solent objicere et mur-
wwerare quare alii eligantur, alii ejiciantur, et alii
salventur, ali pereant, cum ipse Dei Filius pater-
nam voluntatem, et justam ejus dispositionem laudi-

bus efferat. Hanc enim sententiam divin» disposi- D

tionis occulto Dei judicio, sed tamen justo, factam
considerans beatus Paulus apostolus, non valens
comprehendere prorupit in admirationem dicens :
«'O altitudo. divitiarum sapienti et scientiz Dei,
quam inscrotabilia sunt judicia ejus, el investigabi-
les viz ejus. » Sequitur : « omnia mihi tradita sunt.
a Patre meo. » Hiec enim verba divinitatis non car-
naliter,'sed spiritualiter accipiénda sant; nam cet
Patrem tradentem, ct Filiam accipientem spiritua-

liter aceipere debemus. Si enim secundum humanam
consuetudinem essent intelligenda , mox ut ille iuci-

pit possideré qui accipit, desinit ille habere qui trà-

qiti. Sed Deus Pater non. sic omnia tradidit Filio,

tias egit. « EL nemo novit Filium nisi Pater, eque
Patrem quis novit nisi Filius? » xc enim verba sic
videntnr sonare ut nullus possit agnoscere Patrem
nisi Filius, et rursus nullus possit agnoscere F.lium
nisi Pater. Quod non est ita sentiendum, sed sic est
accipiendum quia Pater et Filius per ipsum revela-
tur. Et est sensus : nemo novit quod sit in Filio
nisi Pater, et nemo novit quod sit in Patre nisi Fi-
lius, et cui ipse voluerit revelare; quia aliud est
nosse quod novit :zqualitate naturz, et aliud est nosse
quod riovit revelantis dignatione ; ipseest enim lumen

mentum nostrarum. Deus ergo potens revelat se

Verbo, id est Filio 810; Verbum autem id est, Filius
et se, et Patrem revelat, et dum se revelat et Pater
eum revelat, quia ipse et Pater unum sunt.
Ergo quod sequitur, « et cui "voluerit Filius reve-
lare, » ad utrumque referendum est, scilicet ad Pa-
trem et Filium. Et quod Pater eum revelet manife-
siat Apostolus curi. dicit : « Cum autém complacuit
€i qui me segrcgavit ex ulero matris mes, e£ voca-
vit pér gratiam suam ut revelaret Filium suum in
me, ut annuntiem eum in gentibus, continuo non
acquievi carni et sanguini. » Sequitur autem : « Ve-
nite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos. » His verbis Dominus, genus hu-
manum alloquitur, et eos ad se vocat. qui in difficul-
tatibus legis laborant, vel idololatrim, seu s:culi
peccatis onerati erant, sed maxime illos qui vocem.
Domini audire et sequi meruerunt. Ait enim : Ve-.
nite, non pedibus sed moribus, non corpore sed
fide, iste est namque spiritualis accessus, quo. quis-
que valet apparere Deo, de quo Psalmista ait : « Ac-
cedite ad eum.et illuminamini. » Ad me, id est non.
ad hominem, non ad extraneum, non ad decepto-
rem, sed ad Salvatorem. Purchre quidem subjunxit :
« omnes, » quia sicut Apostolus dieit : * Ipse omnes
vult salvos fieri et ad agbilionem veritatis pervc-
nire. » Et. ideo nulla est apad eum djstantia iuter
gentem et gentem, sexum ei sexum, linguam et
linguam, mitem ei conditionem. « Qui laboras »,
s:eeularibus negotiis, seu laboratis gravia legis pon-
dera ferentes, « et onerati estis » diversis sceleribus
atque peccalis. A deceptiore namque primi hiomiz

Digitized by Google
