dro wet 40 ma UNE ot———————————

95£*

RRMICH ANTISSIODORENSIS OPP. PARS Il. — MISCELLANEA,

nus enim, id est hucusque vel ad quadruplum nu- À atque ordo legitimus expetit , id est , requiril, preci-

merum legitimorum pédum (tempus omne mumeri
profertur), pro numero, tempore (sc. tempus) po-
suit. Legitimi autem pédes aut dupli sunt, id eX
duabus syllayis, gut. tripli ex tribus, aut quadrupli
ex quatuor. Potest et. alia ratione intelligi, ut duo
tempora unius lengie syllabz pro uno tempore ac-
cipias, ae sic non solum numerus syllabarum, ve-
rum etiam temporum quaternarium non transgredig
tur numerum, atque ei, scilicet nuinero, id est qua-
ternario finis est; sicut. in ereaturis ipse quaterna-
rius terminus est, quód ad exemplar ejus omnis

creatura formata est, qui plene rationis esi terminus,

&cilicet in creaturis, quod sicut. ternarius numerus

numerorum omniurs primus est, ita et quaternariug.

omnium numerorum ultimus plenzque rationis ter-
minus, ipsa autem ratione; nam ex qualernario et
membris suis denarius conficitur numerus, unam
quippe et duo eL tria et. quatuor decem fiunt, id est
monas, dyas, tris, tetras. Atque in hoc, id est in hac
ratione, numeris toni similis invenitur, sub quo fonus
in quatuor, dieses dividitur ; siput enim ille, il est
tonus, per quatuor species, id. e&t dieses, dividitur,
deest ita, hic, scilicet pes, etiam quaternaria tem-
porum modulatione concluditur, id est dupla, tripla
et quadrupla. .

. Sed eorum temporum, qua ad numeros copulantur,
alia sunt, que enrhythma, id. est numerabilia, tem-
pora nominantur - alia que arhythma, id est sine np-
mero et innumerabilia : alia qwe arhythmoides, id

est similia numeris, perhibentur. Et enrhythima qui- C

dem sunt, qua ratione certa ordinem servant, utin
duplici vel hemiolo, id est. sescupjo vel sesquialiero,
vel in aliis, id est. in epitritis, qua alia Fatione, SCi-
licel tripli et quadrupli, junguntur. Arhythma sunt,
qua sibi nulla omnino lege consentiunt, ac sine certa
ratione congregata sunt; quidam enim pedes ita
sunt, ut nulla ratione sibi conveniant, sicut amphi-
brachys, quem metrici informem et incognitum *
judicant. RAyilimoides, id est numeri forma, in aliis
mumerum servant, in. aliisque. despiciunt. Quorum
temporum alia strongyla, *hoc est, rotunda perhiben-
tur; sirongylus crpoyyXiec versus dicitur, in quo
nulla pars orationis integra locum pedis obtinet ,
ul: :
]mmortale nibil mupdi compage tenetur ;
imhoc enim versu nullus pes terminat parlem ora-
tionis. Alia periples*, id est. superabundantia. Et ro-
tunda gunt , que proclinus , id est velocius , et fa-
éilius, quam gradus quidam , scilicet sicut fit in illis
versibus , qui ex vocalibus coluntur, ut :
Atque 6a diversa penitus dum parte gerontur.

Sive hoc fit, quando in omnibus pedibus finitur pars,
ut est:

Respice me, Paler, ut bona qus pelo ncc mihi praestes ;

* Forte melius inconditum. . "
b Ex Aristide est mepimis , SiVe. mepiren , aut
eiiam wepiresie, quie in idem recidunt.

 pitantur, id est, veleciter cantantur et scanduputr.

Períples vero, que amplius, quam docet , moras com-
positae modulationis innectuni, id est prostruunt, sci-
lícet sicht sunt illi versus, ubi multítudo consonan
ium incurrit , ut

T'osita spe sibi quisque

seque ipsa tardiore pronuntiatione suspendunt , remo-

rantnr, propter erebras consonantes, quas habent.
(Sed temporum alia simplicia sunt, quee podica
etiam perhibentur), podica noSux&, id est pedalia
vel pedibus apta, pos xovc namque Grece pes dicitur.
Pes vero est numeri, id est rhythmic ; formam sü-
perius dixi , prima progressio , dispositio vel elemen-
tum numeri , per legitimos, id est proportionales, ef
necessarios somos conjuncta. llli pedes, qui propor-
tionaliter ponautur, legitimi dienntur : cujus, scili-
cet pedis, partes due sunt , arsis id est elevatio, et
thesis , id est depositio ae remissio vocis (Sed pedum
differentie sunt septem) : per magnitudinem , id est
«uantitatem ( cum alios. simplices , alies multiplices
pedes ponimus ) cum unus pes major est alio. ( Et
simplices quidem, ut.est Pyrrhichims ; compositi vero,
ut sunt Paones, vel eorum pares, id' est epitrit. £t
simplices quidem dicuntur, qui , scilicet tanum tem-
peribus dividuntur, id est, per tempora tantum di-
viduntur :. compositi autem, scilicet dicuntur, q«i in
pedes etiam resolvuntur, id est non solum in tempora,
sed etiam in alios pedes. Alios vero , scilicet pedes ,
alogos, id esi, irrationabiles nominamus , quorumque
. ratio nnlla prestatur, invenitur, id est , nulla ratie
divisionis eorum redditur ; sed incondita, id est , in
composita, sine ullius divisionis compositione, que-
dam compositio profertur. Alia deinde differentia est,
id est quarta divisio , qua per divisionem queritur
( qualis existit), ista divisio in simplicibus propor-
tionibus quzritur pedum , Aoc est poia oia , id est,
qualis legitimos pedes dicit, id est, in quibus quie-
ritur, qualis ratio sit ; cum varie et. multipliciter ea ,
qua connexa fuerint , dividuntur, scilicet per arsin et
tbesin, vel cum in zquam et duplam vel sextuplam
divisionem dividuntur (atque illa, qua simplices pedes
esse multiplices ) *. Atque alia, scilicet divisio est, id
est quigta, id est , atque alia est differentia , esse

D pedes muliiplicos illis , qui simplices ; sunt enim sim-

plices pedes multiplices, dividuntur enim in duos
pedes, qua simplices pedes esse , scilicet possunt :
multiplices videlicet, quando in synzygis redinte-
grantur. Alia, scilicet divisio, id est sexta, que per
divisionem fieri consuevit , scilicet quod in synzygis
maxime evenit, eum videlieet pes compositus in duos.
resolvitur. Septima , scilicet diwisio est, que per
appositionem fit , id est per comparationem inter 86
duorum pedum , id est, cum duobus pedibus aceeplis,
comparatis et consideratis, nus, scilicet pes , habet
prolizius tempus, quod preced&t ex ordine, scilicel ut

* Hzc Meibomii melius habentur in. Remigio fo-
Stro, ut ea exprimimus.

Digitized by Google
