<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    943 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. - MISCELLANEA. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    diametrum, d est. medium dividitur. Quod vero ex A omnibus, id est diapason, et quinque, constat, recipit sonus xii, spatia xi, tonos ix et semis, hemitionia geminantur xix, dieses tetraplanter, id est quadruplicantur, scilicet xxxvi, et est in triplasia ratione, ut quatuor ad xii. Quod bis diapason dicitur, habet sonos xv, spatia bis septena, id est xiv, tonos x ac duo, id est xii hemitionia duplicata, id est xxiv, dieses xlviii, id est quadruplicata, atque est in tetraplasia, id est quadrupla ratione, ut sunt xxi ad vi. Est autem (tonus) in epogdoi, in scsquioctava, ratione; epogdoús ἐπόγδοος dicitur quasi epiogdoús ἐπιογδοος, id est super octavus, quod unum habet super octo. Ubique diesis in enarmonio, scilicet genere, debemus accipere, quae, scilicet diesis, est in quarta particulatione, id est in divisione toni, quarta particulatio una pars est.
    
    (Nunc quid sit systema) perhibendum, docendum. Systema est magnitudo vocis, id est magnum intervalum, ex multis modis, id est sonis, vel ex v et iii, vel ex pluribus constans (quod licet multa divisionum genera recipiat, tamen quia) eadem, scilicet genera, in diaslematis; id est spatiis minoribus (memoravi, praeterea). Absoluta, integra, et perfecta systemata sunt viii. Primum est, quod ab Adquisito, quem προσαπρακβωθ̣̃ λέγομεν, ad median, quam mesen diximus, scilicet et hoc vocatur diapason, omne conflitur, protenditur. Secundum, scilicet systematis genus, quod a principali principalium, id est ab hypate hypaton in paramesen usque tenditur. Tertium, quod a subprincipali principalium, id est a parypate hypaton, in divisarum tertiam, id est trite'Diezeugmenon, jungitur. Quartum, quod ab exenta principalium, id est lichanos hypaton, usque in divisarum diatonon profertur, id est in paranele diezeugmenon diatonos. Quintum, quod a principali mediarium, id est ab hypate meson, in neten divisarum, id est in nete diezeugmenon, usque progreditur. Sextum, quod a subprincipali mediarium, id est a parypate meson, in tertiam excellentium, id est, in trite hyperbolcon trahilur, excurrit. Septimum, quod a mediarium extensa, id est a lichanos meson diatonos, in excellentium diatonon, id est in pareneten hyperbolcon diatonos esurgit, excurrit. Octavum, quod a media, id est a mese, excellentium in ultimam ducitur, id est in neten hyperbolcon.
    
    Quibus, scilicet systematicis, excursis genera tetrachordonum modulandiqe discurram, id est breviter exponam. Tetrachordon, est nominativus Graecus, est chordarum divisio cum certa qualitate, id est proportione. Genera modulandi sunt tria, Enarmonoï, Chroma, Diatonon. Enarmonium interpretatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    in ainuialunum, chroma coloratum, diatonon extendtum. Enarmonion, scilicet genus, dicitur, quod pluribus, id est majoribus spatiis, et angustiioribus, id est minoribus proportionibus, dieses videlicet, separatur, distinguitur. Diatonon vero, scilicet genus, quod tonis copiosum, scilicet est, id est abundans tonis. Diatonon genus duobus tonis et semitonono constat, quod genus est clarissimum et minutissimum, licet diversis gentibus conveniat, sicut Gothis, qui minutissime canunt, Theodissi 'ab tissone a', Winedi et Hebraeï cum murmure. Chroma, scilicet genus, quod de hemitioniis componitur; sicut enim quæ inter album nigrumque est, co'or dicitur; ita hoc, scilicet tertium genus, chroma nominatum, scilicet est, quod inter utrumque est, id est inter harmonion, et diatonum. Et enarmonion quidem, scilicet genus, cum ab immutablibus, id est gravioribus, sonis cingitur, id est vallatur, (sic enim surgit, tonos, tonus, dieses in acumen per dieresis, scilicet surgit, quod diatonon et enarmonion, id est per duos tonos incompositum, quod duo toni in una regione sunt tria hemitionia, hoc totum clare patet in paginis Boetii de Musica; in gravem, scilicet melodiam, per diversum, id est ex contrario mutato ordine). At vero diatonum, id est diatonicum ge::us, ipsis coniontum, scilicet est, sonis (in acumen quidem ita accelpet modulationem, ut per hemitionim, et tonum, et tonum, modum integrum compleat: at vero gravioren) id est, conjunctum, per contrarium ordinem, id est per tonum, et tonum et hemitionum persequerur. Sed nunc, id est hoc tempore, maxime diatonio ultumr. id est usui habemus, eo quod pulchrior caerles sit; quod ideo dicitur, quia Afer erat iste; in Africa enim maxime viget diatonicum genus. Sed hucus alia modulantur peragogen, ἀγωγὴν, id est sursum dictionem, vel per ascensionem in acumen; alia per plocen πλ.σον, id est geminationem vel copulationem. Per agogen est, scilicet modulatio, cum per ordinem sonus sequeritur, scilicet seipsum. Ploce autem dicitur, cum diversa socianus, id est diversas chordas conjungimus, quartam chordam ad primam, Ploce copulatio vel geminatio, quidquid enim geminatur vel ex diversis locis colligitur, ploce appellatur.
    
    Ex hinc in modulando alia; scilicet modulatio, euthia ἔυθια dicitur, quod est recta, scilicet modulatio in acumen: alia anacampios ἀνακαμπτος, quod est revertens, id est in gravitatem descendens: alia peripheres περιφερὲς, hoc est circumsaans, reflexa, quam cantores vinolam dicunt. Euthia est, scilicet modulatio, quæ a gravi in acumen erigitur; anacamplos, quæ e contrario, id est ab acumine in gravem defexit. Peripheres, circumvoluta, rotunda, quæ ad utramque,
    
    men, per diesin et diesin, et ditonon incompositum. in gravem vero sonum e contrario modulatio tota subnitiitur. Chroma autem hoc modo aeolos accipit; per hemitionium et hemitionum, et tria hemitionia, quae incomposita proveniunt: in gravem ver- ex diverso recurrit. At vero, v elq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidas grafias antigas e sinais; pequenas lacunas reproduzidas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>