<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    973                                EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    hica accepissi sede, scripsis ostendè: et nos iterum A re] deservimus ecclesiæ, ei inter affines ab unolater
    confirmabimus tibi de eodem monasterio scriptum. terra monasterium S. Stephani quod vocatur Ma-
    Verumtamen, si absque scandalo ipsum potes reci- jor a S. Petro, et a secundo latere silva, et terra de
    pere monasterium, saluo apostolico jure, recipe et Joanne Grammatico, et a tertio latere pars torricia
    ora pro nobis. Donica, et a quarto latere massa Elodiana, a pra-
    
    III senti octava indictione tibi iuisque successoribus in
    
    PRIVILEGIUM SERGII PAPÆ III PRO ECCLESIA SILVÆ eodem venerabili episcopio donamus, largimur, con-
    CANDIDÆ. cedimus et stabilimus perenniter in usu et utilitate
    ( Anno 904. )
    [Apud Uglelli, Italia sacra, I, 91. ]
    
    Sergius episcopus, servus servorum Dei, dilectiss- simo ac sanctissimo HILDEBRANDO, fratri et coepi- B
    scopo nostro sancte Silvæ Candidæ, et per te in co- tempore fuerint, ita tamen ut quotidianis diebus sa-
    deqn venerabili episcopio iuisque successoribus in cerditoes, et clerici ipsius ecclesiæ pro remedio ani-
    perpetuum. mæ nostræ clamant in eadem ecclesia centum Kyr-
    
    Convenit apostolico moderamini pia religione pol- rie eleison, et centum Christe eleison, et sacerdotes
    lentibus benevola compassione succurrere, et po- sacras oblationes in missarum solemniis tribus vici-
    scentium animi alacri devotione impertiri assen- bus per singulas hebdomadas pro absolutione nostræ
    sum. Ex hoc enim lucri potissimum præmium apud B animæ nostrorumque successorum pontificum om-
    conditorem omnium Deum reponitur, quando vene- nipotenti Deo offerant, statuentes apostolica censu-
    rabilia loca opportune ordinata ad meliorem fuerint ra, sub divini judicii attestatione et anathemaatis
    sine dubio statum perducæ, et ideo considerantes interdicto, ut nulli unquam successorum nostrorum
    desolationem ecclesiæ SS. Rufinæ et Secundæ, quæ pontificum, vel qui publicas perfuncti fuerint ac-
    appellatur Silva Candidæ, quam passa est a nésfan- tiones, vel magna, vel parvague persona, de supra-
    dissima Sarracenorum gente, sicut ruina ipsius loci dictis massis, cum omnibus locis, seu familiis, ac
    testatur, et plebs, atque casalia quæ pene absque colonis, massariis, atque tributarijs, cum omni-
    agricolis et habitatoribus esse noscuntur, ob resti- bus suis pertinentijs, vel adjacentijs, ut superius
    tutionem et reparationem sacri loci ipsius, et reme- legitur, contra hoc nostrum pontificale privilegium
    dium animæ nostræ concedimus, ubique, frater Hili- agere, vel alienare, aut auferre præsumat, sed po-
    debrande, venerabili episcopo, et per te in eadem rius firma, atque stabilis, perennis, atque perpetuis
    S. Ecclesia in perpetuum, massam quæ appellatur temporibus, ita ut a nobis saluta sunt decernimus
    Cæsarea, in integrum cuia fundis, colonis suis qui permanenda. Si quis autem, quod non optamus,
    appellantur Furculæ, Tondilianum, Martilnanum; contemptor existerit contra hoc nostrum apostolif-
    item coloniam de Solario, et coloniam de Cortina, cum privilegium, et in quoquam ire transgressor
    atque coloniam de Gralolfo, et coloniam de Micinio, esse maluerit, vel frangere præsumpscrit, ac in
    coloniam de Valle, seu coloniam de Fontana, et co- omnibus obedien s et observator esse noluerit, sciat
    loniam de Sancto, coloniam de Coriliano, necnon et se auctoritate Dei omnipotentis, et Domini nostri
    coloniam de Castanea cupa, coloniam de Cabellis et apostolorum principis Petri, cujus, licet immerito,
    de Cæsario, sive quibuscunque aliis vocabulis nu- Dei dispositione gerimus vices, anathematlis vinculo
    cunepuntur, cum casis, vineis, casalibus, seu appen- innodatum et a regno Dei alienum. Qui vero pio
    diciis, ac cum omnibus finibus, terminis limitibus- intuitu verus custos et observator exstiterit hujus
    que suis, terris, campis, pratis, pascuis, silvis, sa- nostri apostolici privilegij, meritis atque precibus
    lietis, arboribus pomiferis, fructiferis vel infructi- S. Petri apostolorum principis, et SS. mart. Ruf-
    feris diversj generis, puteis, fontibus, rivis, aquis nae et Secundæ in ætheris arctius præmia, et be-
    perennibus, ædificiis, parietinis, arenariis adjunctis, nedictionis gratiam atque misericordiam a justo ju-
    adjacentiibusque suis, cum ecclesia quæ vocatur dice Domino nostro vitamque æternam consequiri
    S. Andreæ apostoli infra ipsam ædificata massam, mereatur.
    una cum colonis atque massariijs, tributariis atque
    angariaribus, masculis et feminis, filiis et filiabus, Scriptum per manus Melchisedechi, pro'nnotarii,
    ac nepotibus eorum ibidem residentibus aut exinde S. sedis apostolicæ, in mense Maio, inl. supra-
    pertinenijs, ubicunque inventa fuerint, cum omni- scripta 8, dat. Kal. Junii, per manus Theophilati
    censu, atque dationibus, et funcionibus, necnon an- cancellarii S. sedis apostolicæ. Anno, Deo propitio,
    garis, vel quidquid de eadem massa quæ vocatur pontificatus domnii Sergii summi pontificis, et uni-
    Cæsarea, in integrum in nostra S. R. Ecclesia solita versalis III papæ, in sacratissima sede B. Petri
    consuetudine persolvi debet, et cum omnibus al di- apostoli Tertio in mense, et indict. supradicta 8.
    clam massam, quæ vocatur Cæsarea, generaliter et
    in integrum pertinentibus, positis in territorio Ne- IV.
    pesino, initiiarum ab urbe Romana 20, ex corpore
    patrimoniij Tusciæ juris S. Roman., cui (Deo auco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    razo) moniorum S. Stephani quod vocatur Ma-
    jor a S. Petro, et a secundo latere silva, et terra de
    Joanne Grammatico, et a tertio latere pars torricia
    Donica, et a quarto latere massa Elodiana, a pra-
    senti octava indictione tibi iuisque successoribus in
    eodem venerabili episcopio donamus, largimur, con-
    cedimus et stabilimus perenniter in usu et utilitate
    ipsius venerabili episcopi et episcoporum qui pro
    tempore fuerint, ita tamen ut quotidianis diebus sa-
    cerdotes, et clerici ipsius ecclesiæ pro remedio ani-
    mæ nostræ clamant in eadem ecclesia centum K y-
    rie eleison, et centum Christe eleison, et sacerdotes
    sacras oblationes in missarum solemniis tribus vici-
    bus per singulas hebdomadas pro absolutione nostræ
    animæ nostrorumque successorum pontificum om-
    nipotenti Deo offerant, statuentes apostolica censu-
    ra, sub divini judicii attestatione et anathemaatis
    interdicto, ut nulli unquam successorum nostrorum
    pontificom, vel qui publicas perfuncti fuerint ac-
    tiones, vel magna, vel parvage persona, de supra-
    dictis massis, cum omnibus locis, seu familiis, ac
    colonis, massariis, atque tributarijs, cum omni-
    bus suis pertinentijs, vel adjacentijs, ut superius
    legitur, contra hoc nostrum pontificale privilegium
    agere, vel alienare, aut auferre præsumat, sed po-
    rius firma, atque stabilis, perennis, atque perpetuis
    temporibus, ita ut a nobis saluta sunt decernimus
    permanenda. Si quis autem, quod non optamus,
    contemptor existerit contra hoc nostrum apostoli-
    cum privilegium, et in quoquam ire transgressor
    esse maluerit, vel frangere præsumpscrit, ac in
    omnibus obedien s et observator esse noluerit, sciat
    se auctoritate Dei omnipotentis, et Domini nostri
    apostolorum principis Petri, cujus, licet immerito,
    Dei dispositione gerimus vices, anathematlis vinculo
    innodatum et a regno Dei alienum. Qui vero pio
    intuitu verus custos et observator exstiterit hujus
    nostri apostolici privilegij, meritis atque precibus
    S. Petri apostolorum principis, et SS. mart. Ruf-
    næ et Secundæ in ætheris arctius præmia, et be-
    nedictionis gratiam atque misericordiam a justo ju-
    dice Domino nostro vitamque æternam consequiri
    mereatur.
    
    Scriptum per manus MelchisedecH, pro'nnotarii,
    S. sedis apostolicæ, in mense Maio, inil. suprascripta 8, dat. Kal. Junii, per manus Theophilati
    cancellarii S. sedis apostolicæ. Anno, Deo proptio,
    pontificatus domini Sergii summi pontificis, et uni-
    versalis III papæ, in sacratissima sede B. Petri
    apostoli Tertio in mense, et indict. supradicta 8.
    
    IV.
    
    EPISTOLA SERGII III AD ADALGARIUM HAMBURGENSEM.
    (Anno 905.)
    Bremensis Ecclesiæ jura vindicat.
    [Apud Mansi tom. XVIII, p. 251].
    
    Sergius episcopus, servus servorum Dei, reveren-
    dissimo et sanctissimo ADALGARIO Hamburgensis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Duas colunas presentes; sobreposição e repetição parcial de texto entre colunas na metade superior (provável duplicação na imagem). Foram mantidos acentos, abreviaturas e ortografia tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram detectadas como isoladas; marca [ilegivel] não utilizada.</notas>
</pagina>