<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,30,955,120">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. --- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,490,930">
error nihil eis nocelat presente magistro, et ejus A imitari per passionem; nullus etenim sublimiter
doctrina omnes ædificaret non solum in præsenti, sed etiam in futuro. At illa dixit: « Ut
scelerant hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et unus ad sinistram tuam in regno tuo. » Pos-
tulavit hæc mater muliebri errore, et pietatis
affectu nesciens quid diceret. Et quid mirum si
ista redarguatur imperitiæ et ignorantiae, cum
superius dictum sit de Petro, quando is voluit
facere tria tabernacula nesciens quid diceret?
Sed querendum est quare dicat beatus Matthæus
istam mulierem accessisse ad Dominum, cum
Marcus dicat filios ejus accessisse: sed sciendum
est quia mater ad Dominum suggerentibus filiis
accessit; sciebant enim matrem suam dilectam
esse a Domino, et idcirco affectum et voluntatem propriam per eam Domino manifestare vo
luerunt. Et propterea beatus Marcus ut eorum
desiderium et consilium legentibus notum faceret,
tacuit de interveniente matre, et illos solos nar
rat accessisse, quibus suggerentibus mater ac
cessit. Unde et Dominus secundum utrumque
euangelistam non matri, sed filiis respondit di
cens: « Nescitis quid petatis; » nescebant enim
quid peterent, quia sedem gloriæ quam non me
reban tur petebant; vel nescebant etiam quid
peterent, quia putabant quod aliquis sedere pos
set in illo regno ad sinistram, cum in die ul
timi examinijs omnes fideles statuendi sint ad
dexteram summi Regis et Judicis, cum illius
regnum nihil habeat sinistrum, et illa felicitas
nihil habeat reproboum. Isti enim quamvis non
deberent accipere quod quærebant, verumtamen
eorum simplicitas non merebatur confundi, quia
ex amore Domini nata erat. Et quia simpliciter
postulaverunt, idcirco Dominus eorum affectum
aut simplicitatem non reprehendit, sed igno
rantiam et imperitiam culpavit dicens: « Nesci
tis quid petatis, » ac si aliis verbis diceret:
bonum quidem est vestrum desiderium, sed in-
considerata petitio; rem honestam postulatis,
quia mihi vultis conjungi in regno; delectat vos
culmen honoris, sed tamen necesse est ut prius
vos exerceat via laboris. Sequitur: « potestis
bibere calicem quem ego bibiturus sum? » Ca-
licem appellat amarissimam passionem; nomine
namque calicis vult intelligi passionem martyrii
per quam necesse erat ut ipse et illi consum-
marentur. Hinc est quod Dominus appropinquans
passioni dicebat: « Pater, si fieri potest, trans-
eat a me calix iste. » Et Psalmista: « Calicem salu-
taris accipiam, » Sed querendum est quare Do-
minus istos interrogavit: « potestis bibere calicem
quem ego bibiturus sum? » An ignorabat ipse si
eum possent imitari per passionem? Non, sed
ideo interrogare voluit ut illo interrogante, et
ipsis respondentibus « possumus, » nos quidem
audiremus et intellegeremus, quia nullus valet
cum Christo regnare in cœlis, nisi studeat cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,955,930">
valet regnare cum Christo, nisi prius humiliter
studiuerit pati pro ipso. Unde Apostolus dicit:
« Si complantati facti sumus similitudini mortis
ejus, simul et resurrectionis ejus erimus. » Et
item. « Si compatimur et conregnabimus; et si
socii fuerimus passionis, erimus et consolatio
nis. » Attamen isti responderunt « possumus »
non tantum ex confidentia cordis et fiducia suæ
fortitudinis, quantum potius ex ignorantia, ne
scientibus quidem illud; desiderabile est bellum
scientibus, valde vero formidabile. Similiter et
inexpertis levis videtur tentatio passionis et mor
tis. Si enim Dominus appropinquans passioni orä
bat: « Pater, si fieri potest, transeat a me
calix iste; » multo minus isti responderissent
« possumus, » si scirent, qualis esset in præsentia
dolor passionis, et timor mortis; habet enim
passio magnum dolorem, et mors magnum ti-
morem. Sequitur: « Calicem quidem meum bi-
betis, sedere autem ad dexteram meam vel sini-
stram non est meum dare vobis, sed quibus pa-
ratum est a Patre meo. » Pulchre autem dicit
« meum, » id est sive me imitando, sive pro
confessione nominis mei. Sed querendum est quare
dicat Dominus calicem meum bibletis, cum unus
quidem eorum, id est Jacobus, per effusionem
sanguinis vitam finierit, aliter vero, id est Joan-
nes, in pace Ecclesiæ quieverit. De passione nam
que Jacobi Lucas aperrissime in Actibus apo sto-
lorum manifestat eum dicit: « Misit Herodes rex
manus ut affligeret quosdam de Ecclesia; occidit
autem Jacobum fratrem Joannis gladio. » Joannes
vero, sicut in Patrum litteris legitur, et sicut fide
les historiæ referunt, cum jam longo convalescus senio
sciret sibi imminere diem mortis, convocatis fide
libus post missarum celebrationem, et monita ex-
hortationis, ultimum eis valefecit, ac, deinde de-
scendens in defossum sepulturæ suæ locum, facta
oratione appositus est ad patres suos, et sic a
dolore mortis extraneus fuit, sicut alienus fuerat
a corruptione carnis. Quomodo ergo Joannes cali-
cem Domini bibit, qui absque dolore mortis mi-
gravit de mundo? Sed sciendum quia duobus mo-
dis calix Domini bibitur. Uno modo cum mors
illata a persecutore patienter suscipitur; altero
vero cum animus paratus est ad perferendam mor-
tem, et vita digna geritur martyrio. Joannes ergo
calicem Domini bibit, quia paratus fuit ad per-
ferendam mortem, et vita ejus dicna erat mar-
tyrio. Nam duo sunt genera martyrij, unum in
aperta persecutione, alterum vero in occulta
carnis maceratione. Joannes ergo calicem Domini
bibit, et si non bibit in aperta persecutione,
bibit in occulta carnis maceratione. Verumtamen
bibit Joannes calicem Domini etiam per passionem;
nam, sicut in Actibus apostolorum legitur, cum
ceteris apostolis carcerem et verbera sustinuit:
(Ubani enim gaudentes a conspectu concilii, quõ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras com ligaturas tipográficas convertidas aprox. Não foram feitas alterações ao conteúdo; inseridos saltos de linha para refletir quebras visuais. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 conforme regra.</notas>
</pagina>