<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    989 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI ELOG. HIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    manibus commisit : quorum quisque ei triginta A missas obituro promiserat. Sicque ille laetissimus Deum, uti se diutius morho- coqueret rogans, panis nitidus factus, inter discipulorum manus in para- disum, ut credimus, transit : pro quo Notkerus et Tutilo praeter caeteros fratres dolentes qui post eum relicti sunt, multa fecerunt. 9 Scripsit litanias editas apud Canisium Tomo V, pag. 742, et librum de Casibus monasterii sancti Galli, a tempore B. Colum- bani ad Salomonem Abbatem, apud Goldastum.
    12. 9 Tutilo vero cum apud Mettenisum urbem caelaturas saltageret, peregrini duo sanctae Mariae ima- ginem caelanti astiterant eleemosynamque petebant. Quibus cum nummos clam tribueret, divertentes ab eo clerico cuidam asfanti aiebant : Benedictus Do- mino vir iste qui nos hodie bene consolatus est ! Sed estne soror ejus, inquisit, domina illa praeclara, quae ei tam commode radios ad manum dat et docet quid faciat ? Ille vero miratus quid dicerent, cum nuperrime ab eo disgressus nil tale vidisset revertitur, et quod dixerant velut ad momentum et in ictu oculi contemplatur. At autem illi clericus et peregrini ; Benedictus, tu Pater, Domino, qui tali magistra ute- ris ad opera ! qui cum ipsos quid dicerent nescire asserereret, vehementer in illos invectus, ne cui tale quid dicerent, interminantur. In crastinum autem, cum gloriam talem de se plures audirent dictitare, surlhrahens secessit de medio, neque jam ultra in urbe illa operari volebant. In praeceta autem ipsa au- rea cum reliquisset ciecui planitiem vacuam, nescio cujus apte postea caelati sunt apices : ( Hoc pan- thema pia caelaverat ipsa Maria). Sed et imago ipsa, sedens quasi viva, cunctis inspectantibus, adhuc ho- die est veneranda ... De obitu autem ejus ; ( sci- licet Tuionis) : quia nihil constans comperimus, hoc solum quod ad gaudia eum migrare confidimus, indubitante asserimus. Ejus obitus contigit v Kal. Aprilis. .
    13. De Notkero quae reliqua sunt audenter nar- rabimus, quoniam illum Spiritus sancti vas electum nequaquam dubitanus. Remansit ille sanctissimus uterins in spiritu viduus et orbus, tandemque ma- lum illi, quo dolore cordis intrinsecus factus est, accidit. Epistolas canonicas Graecas, a Liutwardo Vercellensi episcopo petitas, multis sudoribus ille exemplaverat. Et ecce Sindolfus ? ( nebullo ille, de quo superius mentio facta est) ( magnus jam et praepotens in loco, codicem illum delicate scriptum casu incurrens furatus est, et singulas quaternionum, sicut hodie videre est, culto decisas dispersisit atque depravavit, et iterum complicans in locum, ubi eas fuerat furatus, reposuit. ) Hec sunt quae de Notkero, Tutilone et Raperio commemorari Ekkeh- hardus Junior in capite 3. Subjicit deinde quas quis- que odas seu Sequentias composuerit et ad concen- tum formaverit. Nec plura de Notkeri obitu loqui- tur : sic vero Heipdannus : ? Anno 912 Notkerus magister obiit. : Kerolhus ejus discipulus piissimus, teste eodem Ekkehardio cap. 14, : sepultus est non longe a Notkero Balbulo, magistro quondam suo, sibique amicissimo. : In Necrologio Notkeri obitus ita exprimuntur : v iii Idus Aprilis obiit Notkeri, qui Sequentias composuit, in cujus anniversario da- tur minor stupcus [scyphus] de Balnea-stupa retro muros, et de aliis duabus, domibus sibi adjacentibus et hortis superpositis, quae pertinent ad ecclesiam sancti Petri. , Corrigendi itaque Wion et alii, qui ejus obitus diem ad v Idus collocant. Epitaphium ejus sic habet apud Bollandiatos :
    Ecce decus patriae Notkerus, dogma sophiae,
    Ci mortalis homo conditur hoc tumulo.
    Hubus octonis hic carne solutus Aprilis,
    Coelis invenitur, carmine suscipit, .
    Inter macerbios ponitur ab his qui eum a tempo- re Caroli Magni vixisse putant cum fabuloso Ekke- hardo : nec metlus serviunt qui Notkero Balbulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    caecitatem affingint cum eodem Ekkehardo, cum id Notkero medico tribuendum sit.
    14. Notkerus Balbulus varias composituit sequen- tias, id est rhythmicas preces, quales ad missam ante evangelium in festis solemnioribus cantari solent. Sequentiam de Spiritu sancto incipientem ab his verbis : Sancti Spiritus adsit nobis gratia, ei tribuit Ekkehardus sequioris Vitae scriptor, atque hanc a Notkero missam fuisse Carolo imperatori qui hym- nnum Veni, Creator, a se compositum eidem remi- serit, abj quod de Carolo dicitur falsum esse constat. Verius est quod idem auctor subdit pium illum de Spiritu sancto sequentiam, Veni, sancte Spiritus, compositam fuisse ab Innocentio papa III, cujus tem- pore vivebat. Ex omnibus porro Notkeri scriptis praecipuum est Martyrologium a Canisio editum Tomo VI. Tempus sricpii operis assignat Notkerus ipse ad viii Kal. Maii in haec verba : Quod idcirco significandum putavi, ut patriarcha noster Halto Maguntiacensis, qui hoc anno idem ab incantatione Domini . . . caput ejus ( id est sancti Georgii ) et aliud quoddam membrum, cum plurimis et maximis sanctorum reliquiis in Alemanniam ad hunc mo- nestarium summ a Formoso apostolico imperantis asportavi. : Annus quidem non exprimitur in codice quo usus est Canisius, sed ex Formosious pontificatu, qui ab anno 891 in annos quinque Romanae sedis praefuit, praeter propter intelligi potest. De Haltone infra. Vide ad x Kal. Junii , ubi de reliquiis sancti Desiderii Viennensis episcopi ab Adone anno 879 missis per Beroldum presbyterum, qui adhuc super- stes erat.
    15. Praeterea litteras alphabeti, quae olim in mo- dulatione significanda usui erant, cuidam amico quaremi. Notker Balbulus dilucidavit, ex Ekkehardo Juniore cap. 4. Lantber'io nomen erat illi auncro, apud Canisium Tomo V, pag. 739, et apud Golda- stum. Idem Notkerus Psalterium Arnulfo imperatore in Alamanicam linguam transtulit, tanta verborum difficultate, ait Joachimius Vadianus apud Goldastum lib. n., de Monasteriis Germaniae, ; ut non nisi ab ae terno lectore intelligi queat. Specimen ejus inquae- in oratione Dominica et apostolico symbolo post idem Psalterium scripto refert idem Vadianus pag. 47. Notkeri varios hymnos refert Canisius in Tomo V a pag. 769, et pag. 790 fragmentum Vitae sancti Galli ab eodem Notkero tribus libris iniecte scriptae. Meminit istius operis Notkerus ipse in epistola ad Liutwardum Vercellensem episcopum et sancti Galli abbatem, quam ex ms. codice Cluniacensi eruit no- ster Stephanoticus ( Vide infra in fronte libri Sequen- tiarum).
    Liutvardus is est Vercellensis episcopus, Caroli Crassi imperatoris cancellarius, cui Pauli apostoli Epistolas Graecas Notkerus, ut superius dictum est, destinaverat. Eidem Sequentias dedicavit, apud Canisium Tomo V, pag. 758. Monasterium de Gimelacio est Genetricense ( Jumieges), in Neustria ad Se- quanam infra Rothomagum, quod a Normannia, teste Wuilielmo Genetricensi, vastatum est anno 851, quo tempore Notkerus juveniculus erat. Atque vel inde patet: eum ad Caroli Magni tempus non pertinuisse, nec ita longevum, ut plerique fingunt, existisse. Scripta est autem haec epistola ante annum 887, quo Carolus Crassus imperio et vita cessit, Salomonne ecelum sancti Galli abbate. Post superiorum episto- lam sequentur hymni sub hoc titulo : Incipit liber hymnorum Notkeri Balbuli coenobiole sancti Galli, nempe in Natali Domini : Dies sanctificatus : de sancto Columbano : A solis occasu : de sancto Gallo : Christe, sanctis unica spes.
    16. Postremo Goldastus existimat, nulla alia ratione, Notkerum Balbulum auctorem esse duorum librorum de Rebus publicis Caroli Magni ad Carolum Crassum imp. sub nomini monachi S. Galli editis. Certe consentit tempus, faventique haec verba lib. ii, cap. 26. His igitur quae ego babus et eidem
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas latinas impressas. Alguns trechos danificados ou com curta legibilidade (p. ex. palavras quebradas por hifenização) mantidos tal qual; uso de sinais de pontuação e maiúsculas preservado conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>