<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    915 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. II. — MISCELLANEA. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    mare tenebrosum et amarum calcant et despiciunt, et quasi ad soliditatem securi littoris, id est ad requiem beatam tendunt. Tunc Dominus in navim ascendit dormiturus cum in cruce elevatus est moriturus; et tunc in navi dormivit, cum in cruce positus inclinado capite spiritum emisit. Quod autem sequitur: «secuti sunt eum discipuli ejus, » mystice designatur quia sancti apostoli secuti sunt vestigia passionis ejus; nam quid est Dominum sequi, nisi vestigia passionis ejus imitari? Hinc est quod ipse exponit, ubi praedicans mysteria suae Passionis et Resurrectionis, coercitando subjuxit dicens: «Si quis vult post me venire, abneget semetipsum et tollat crucem suam, et sequatur me.» Multi enim videntur tollere crucem suam, sed non illis prodest, quia non sequuntur Christum, id est vestigia passionis ejus non imitantur. Oportet ergo ut quicumque vult hoc mare, amarum et tenebrosum transire tollat crucem suam, et Christum sequatur, id est vestigia passionis ejus imitetur. Navigantibus discipulis, obdormivit Jesus, quia sanctis apostolis, ac singulis quibusque fidelibus, mente hoc praesens saeculum calcanibus ac despicientibus, vel secundo statu sancti Spiritus, vel remigio proprio certatim aue ad litus perpetuae felicitatis tendentibus, max appropinquat tempus passionis Domini. Unde beatus Marcus pulchre vespere hoc narrat factum fuisse, id est post solis occasum, ut non solum ipsa dormito, sed etiam hora decidentis lucis occubitum veri solis, id est mortem Domini Salvatoris, ostenderet. Dormiente Domino in navi motus magnus factus est in mari, quia capiente eo somnum mortis supra puppim sanctae crucis, flantibus ventis, id est instigantibus immundis spiritibus, et suggerentibus daemonibus, ceperunt insurgere fluctus blasphemantium Iudaeorum, et commota sunt corda eorum ad persequendos sanctos apostolos. His etenim procelis, patientia Domini non perturbabatur, sed imbecillitas apostolorum consuetebatur, trepidabat, et periclitabatur, adeo namque motus magnus factus est in mari ut navicula opperiretur fluctibus, quia adeo commota sunt Iudaeorum corda ad persequendos apostolos, ut pene fides in illis periclitaretur; nam unus eorum ter Dominum negavit, ceteri vero relicto eo fugerunt. Sed quid fecerunt sancti apostoli? accesserunt non corpore, sed mente et devotione, quia cujus viderant mortem, omnibus votis et mentis affectionibus ejus postulabant resurrectionem dicentes cum Psalmista: «Exsurge, quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas nos usque in finem;» si enim Dominus diuatus somno mortis sopiretur, mentes apostolorum eterna morte damnarentur. Suscitantibus discipulis surrexit Jesus, et ipse sians increpavit ventum et mare. Tunc ventum increpavit quando resurgendo superbiam diaboli protravit, et moriendo eum destruxit, qui mortis imperium habebat. Imperavit et ventis quia potestatem daemonum cohibuit et compressit, imperavit etiam mari quia vesanam coercidiam Iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    daeorum, et rabiem destruxit blasphemantium et quasantium caput ac dicendum: «Si Filius Dei est, descendet nunc de cruce, et credemus ei;» majus enim fuit de sepulcro surgere, quam de cruce descendere. Quod autem sequitur: «Quid timidi estis modicae fidei?» Illud significat quod resurgens a mortuis et apparens eis «exprobravit incredulitatem et duritiam cordis illorum, quoniam iis qui viderant eum resurrexisse a mortuis non crediderunt.» Sequitur: «Et facta est tranquillitas magna.» Tranquillitas magna facta est, quia resurgente Domino, et apparente post resurrectionem, ac dicente discipulis suis: «Pax vobis, ego sum, nolite timere,» solidata est fides in apostolis, et ita tantum solidata est fides in eis, ut qui ante clausis januis propter metum Iudaeorum intus resedabant, postea corroborati, libera voce coram principibus et potestatibus, iudicialiter eorum confitebantur. Aliter per naviculam significatur sancta Ecclesia, cujus gubernator est Dominus noster Jesus Christus, remiges autem sunt sancti apostoli. Tunc Dominus hanc naviculam ascendit, quando per gratiam in sancta Ecclesia habitare coepit. Et quod per naviculam sancta Ecclesia designetur ostendit Salomon, qui loquitur sub specie feminae dicens: «Facta est quasi navis institoris de longe portans panem suum,» sive pretium. Institor, hoc est negotiator, est Dominus noster Jesus Christus; sancta etenim Ecclesia facta est velut navis institoris, scilicet Domini Salvatoris. Per panem designatur sacramentum corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi; sancta namque Ecclesia de longe portat panem suum, quia etiam ab ultimis finibus veniene sacramentum corporis et sanguinis Domini portat, id est celebrat. Hoc est tam magnum pretium, quo redemptio est genus humanum; et idem Salomon ait: «Vestigium navis in mari non invenitur,» quia conversatio sanctae Ecclesiae non est terrena, sed caelestis; et unus idcirco remex ejus dicebat: «nostra autem conversatio in caelis est.» Et quauvis sanctae Ecclesiae terrena officia exercere videantur, verumtamen ejus intentio spiritalis est et caelestis. Navigantibus discipulis obdormivit Christus, quia fidelibus spe tendentibus ad coelestem patriam frequenter solet evenire, ut dormiat Jesus in hac navicula, id est ut solatium miserationis a sancta Ecclesia abstrahat. Tunc Dominus in navicula hac dormivit, quia vel principes huius saeculi, vel haeresarches, vel aliquos pravos homines permisit suam sanctam persequi Ecclesiam, ut ii qui probati sunt manifesti fiant in nobis, unde ipse Dominus dicit: «Necesse est ut veniant scandala;» et Paulus apostolus ait: «Oportet enim fieri haereses, ut hi qui probati sunt manifesti fiant.» Multoties autem principes hujus saeculi comminati sunt et devastare sanctam Ecclesiam, et perdere filios ejus; nam dormiente Domino in navi, motus magnus factus est in mari, quia abstrahente eo auxilium suse miserationis a suis fidelibus, adeo permisit malos persequi sanctam Ecclesiam, ut pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas quebras de palavra e ligaturas adaptadas conforme visibilidade; palavras com hifenização transcritas como estão na imagem. Caixa alta do cabeçalho e numeração mantidas.</notas>
</pagina>