951 REMICII ANTISSIODORENSIS .OPP. PARS II. — MISCELLANEA. 9352

lisi animum nostrum vulneratum jaculo amoris, et A tissimam esse. De qua lavatione Dominus per B*ro-
studet eumdem suüccendere flamma carnalis dele- — phetam dicit : « Lavamini, mundi estote. » Et, ne
eiationis. De nommats autem vitiis qux» in divina nos putaremus hane lavationem corporalem esse,
lege prehibentar pulchre Dominus subjunxit: « Hxec — subjunxit : « Auferte malum cogitationum vestrarusn
sunt qux» coinquinant hominem, » id est immun- — ab oculis meis. » Hinc enim dicit malas.cogitationes
dum et impurum reddunt. Cum enim subjungit: — exire de corde, illic vero przcipit eas auferre; £ra-
« Non lotis manibus manducare non cpinquinat ho- — ctus namque malarum cogitationum sunt viüa qua
winem, » aperte ostendit non corporalem, verum — inde sequuntur.

potius spiritualem lavationem sibi placere et gra-

REMIGII MUSICA.

(Apud D. Gerbertum, Scriptores de Musie, tom. I. )

MONITUM.

Nihil non egi, ut sequentem Itewigii Altissiod. Colectionet Glossarum in Martiani Capelle de nuptiis
philologie lib. 1x correctiorem redderem collatione mss. Parisiensiam quatuor quidem bibl. reg. unius;
deinde Victorina : sed frustra omnia, ut ex his, quas P. Steph. Clement Congr. S. Maurj Benedictinus,
cui apographum debeo, 29 Augusti anni 1774 ad me dedit, palam fit: « Je voudrais étré également en
* état de vous satisfaire touchant les deux manuscrits du commentaire de Remi d'Auxerre sur. Martianus
1 Capella. Mais j'ai l'honneur de vous répéter ce que je vous ai déjà mandé , qu'il n'y a pas ici d'anti-
« quaire capable de les déchilfrer. S'ils' étaient. entiérement senrblables, ils serviraient réciproquement
* pour s'expliquer l'un par l'autre. Mais ils varient tellement entre eux, qu'on les prendrait pout deux
« ouvrages différents. Celui qui avait fait la. copie informe, que je vous envoyai dans le || , W'existe
« plus, et je ne connais personne qui puisse deviner ce qui a écbappé à sa pénétration. Il faudrait un
« Donne qui eüt fait une étude particuliére des abréviations de musique, mais oà le trouver? » Solum
igitur glossas las cum ipsius Martiani textu conferre licuit, quei charactére cursivo expressimus.

Omnis ars musica proportionibus constat, id est B tio vocum; per hanc scilicet quartam partem mazinte

cousonantis. (Dico, quidquid recte sonuerit) aut. to-
num esse aut hemitonium aut quariam scilicel partem
toui que. Diesis appellatur. Diesis divisio toni , quxe
fit aut in duas aut in tres aut in quatuor partes. Ve-
rum tonus est spatium Grxce systema Latine spatium,
inter chordam et chordam | eum legitima quantitate ,
id est cum ratione Epogdoi , id est superoctavi ,
legitima quantitate, id est octava. parte; nam tonus
ín Musica Épogdous est Arithmetica, ef. ita tonus
est in Musica sicut octo. ad novem in Arithmetica :
legitima quantitas est ratio. Epogdoi, quis totam
metitur musicam, qui scilicet tonus ex duobus sonis,
id est ex duabus chordis diversis inter se invicem,
-ontinetur, id est ut gravior unus, acutior aller sit :

dimetimur. Secunda scilicel distantia dieseos a6 illa,
id est prima qux» et. quarta, id est diesi mtajor est.
Nam tritemoria, id est tertia pars toni nominatur
quod habet tertiam. partem. toni vel enchromatice,
appellatur * scilicet ipsa tritemoria, chromatice
id est. colorabilis : sicut enim inter album et nigrum
color aliquis ponitur, ita inter diatonium et enar-
moniuni lucum medietatisobtinet ehromaticum, chro-
ma Grxce, Latine color, finditur metitur. Tertia vero,
scilicet distantia Aabet toni tertiam partem ac. dimi:
diam tertie , id est sextam, dimidia tertie sexia
est; sexta autem et tertia. dimidium faciunt. Duo-
denarius quippe numerus, tertiam partem sui in
quaternario ponitur , sextum vero in binario ; sexta

Verbi gratia, tunc precepit eos. Hemitonium dicitur C autem pars, id est hinarius adjuncta terti parti

quod toni medium tenet , id cst mediam partem toni,
licel iu duo ::qua non possit unquam dividi. Dieseos,
genitivus Grzxcus,  distantie id. est. differente. tres
&unt.. Tetrartemoria. dicitur quarta. pars, tetrarte
quarta, moros pars , ex eo, id est ideo Enarmonios
"na pars, id est inadunatus, quod et maximis et
minimis spatüs dividitur; maximis quod sepe in
uno spatio duo toni inveniantur , &xpe sola quarta

quaternario videlicet. dimidium duodenarii, id cst
senarium numerum efficit in dimidia, id est diapente
vel sesquialtera, Hemiolion compositum est ex hemis
et holon, id est dimidium et totum , quod major na-
merus habet minorem totum et. dimidium minoris ,
ut est ternarius ad binarium , et dimidium binarü,
id est unum, duo quippe et unum tertium faciunt ,
quie proportio sesquiallera vocatur. Et harmonie

pars , dicitur scilicet illa Diesis , que letrartemoria D divisio, id cst consonantia complet, continet vel cóm-

vocatur, propterea. ideo quod Enarmonion modu-
landi genus , harmonia est consonantia et. coaduna-

plectitur,
Tonws igitur idem plerumque. apoellatsir et sonus.

* Man. , c itemque cliromatice appellatur, quad chrorgiicum moedulandi genus per ipsam finditur. »

Digitized by Google
