935

bE MUSICA.

954

Inter sonum et tonum aoc distat , quod tonus est A nes enim trop ex prxdictis sonis componuntur, et

percussio dudrum chordarum vel dux voces diverse
inter se sonantes, sonus in una chorda (it estque vox
aliqua. uniformiter et aequaliter procedens ; ali-
quando tamen tonus appellatur et. sonus. Verum
soni, id est chordze suni per singulos quosque ac. per
omnes tropos qui sunt numero xvni. Quoram | scilicet
sonorum primus dicitur apud. Grecos mpocYa/6avó-
psvog , apud Romanos vero idem dicitur | acqui-
situs , deinde per parenthesin, quod eadem voce,
id ést Romana; nos uti summus Jupiter siatuit. Musica
loquitur, quie Greca erat et Grzce artes exponere
volebat. Proslambanomenos h:ee chorda gravis.
sima est omnium cet extra alias posila. Secundus,
Scilicet sonus, )mátn Um&tev, lioc. est principalis
principalium : 9netog Grzce, Latine consul, sed non
verbum e verbo, sed sensum e sensu iste transfert.
Tertius napunécn Vnétwy , id est subprincipalis prin-
cipalium. Par ( xapá ) juxta et adjacens exprimitur,

quamvis iste non attendens vim verbi par pro sub .

posuerit, ct etiam pro alio alibi sensu, sieut in se-
quentibus videbitur. Quartus on&cov Sikcovog , id est
principalium extenta, Quintus ómátn pícwv , id. est
principalis mediarum. Sextus autem mapon&cn píac,
quod est subprincipalis mediarum. Septimus. picoy
$1075; , id est mediarum extenta. Octavus pían, hoc
est media. Nonus «pixu ovvupoévon , id est tertiu con-
Junctarim, Decimus evvapívoy Q:kvorog , hoc est con-
junclarum extenta. Undecimus vàcn auvnupávov, id est
ultima conjunctarim. Duodecimus Tapapéom , hoc est
prope mediam. Tertius decimus. vpizm Outtvyué£voy ,
tertia divisarum. Quartus decimus Gatevypévov üuco-
v.e, quod est divisarum exienta, Quintus. decimus
wütn Üugrvypévoy, id esi ultimg divisarum. Sexius
decimus cpicn ónepOol&uav , id est tertia excellentium,
id est acutarum. Septimus  deeimus | orapÉoéuoy
Otkvovoc , hoc est excellentium. exienta, id. est
acutarum. Ociavus decimus vien órepColáto ,
id est ultima | excellentium, id est acularum. Hi
sunt igitur soni, qui modulationem apte et cum
ratione componun(; nam sine ratione coufusa vox
est. Consiat autem omnis modulatio ex gravitate soni,
id est ex inzqualibus, vel acumine : omnis modulatio
ex inequalibus constat; si enim aliter fuerit, jam
non eril modulatio. Gravitas dicitur, que modi, id est
soni , quadam emissione , id est descensione, remis-
sione vel productione mollescit, dulcescit, remittitur,
Acumen rero dicilür, id est altitudo, quod in aciem,
id est in acumen vocis , tenuatam, extenualam , id
est subtilem , gracilis et erect& modulationis , id est
extent, non remissz, sed in altum acute extenditur.

Ez supradictis itaque sonis, id est xvin , qui et sin-
gulis scilicet tropis et omnibus tropis, id esl xv, in
singulis et jn omnibus tropis (rite conveniunt), om-

^ Pro verim legendum censeo mirum.

b Mart. « Productiones habet tres, mediamque
pracidit.- » .

* Hle in Martiano ita exprimuntur : « Tonos tres
ac medium; hemitonta. septem, diesesque quatuordc-
cim , atque hemiolii possidet ratione.n. Quas forma

in singulis tropis inveniuntur, symphonia trea sunL,
quarti prima diatessaron, ut. est « tibi dixit cor
meum » quc Laine apyellatur ez quatuor, sicut est
scilicel qued fit in quatuor chordis, er recipit somos
quatuor, id est chordas vel voces, spatia tria , qua&
Sunt inter cliordas et chordas, ita quatuor, produc-
liones duas, id est tonos duos, et dimidiam , id est
hemitonium, id est dimidium. Verum ^ est, quod
dicitur diatessaron habere tonos et hemitonion,
lioc est quinque hemitonia, cum unus tonus nonnisi
duo hemitonia habeat, Ad quod dicendum, quod
illud quintum. hemitonium , quod ibi succrescit ,
incomprehensibiliter fit, quod inter illa quatuor
excrescit. Nam sonum, id est tonum productionem
vocavi. Est autem, seilicet. diatessaron, id est Ae-
miloniorum quinque , que ad productiones , id est
lonos , plenas el integras mediatenus, id est usque ad
medietatem, valent; dieseon decem , genitivus Gre-
cus, id est quartarum pártium decem ex tono (diesis
vero interpretatio est, sicut. supra dixi, quarta pars
loni ). Sed hec scilicet diatessaron symphonia est , id
est consonanlia vocis, ut est « Deus in adjutorium
meum, » quod fit in quatuor chordis , in epitrita ra-
tione, id est sesquitertia. ( Epitrirus autem dicitur,
qui el numerum ternarium habet, et trium. tertiam,
quod est tinus, ul sunt quatuor ad tres). Alia symplto-
nia quinaria est, id est in quinque chordis fii, quod
dicitur diapente, id est ex quinque est, constatque
sonis, id est. chordis quinque, qui inter se quatuor
spatiis dividuntur b, ita ni productioges habent tres,
id est tonos, mediamque, scilicet productionem hemi-
tonii pracidit, hoc est, tonos tres ac dimidium hemioli,
sesquialteri, id est diapente possidet rationem, ut
est « oculi mei, » quod fit in quinque chordis, ut
est ini; circa collata, scilicet cui comparatur *. Ter-
lia, scilicet symphonia, diapason, id est ex omni, est
ex octo chordis, dux rácev cx omnibus ideo er omni-
bus dicitur, quod veteres oclo solummodo sonis
utebantur, vel certe quod ex duobus simplicibus
symphouiis constat, id est, ex diatessaron et diapente,
v. g. tonus, tonus, hemitonium, eece diatessaron :
tonus, tonus, hemilonium, tonus, ecce diapente d, ex
ratione diplasia, hoc est duplici ; nam acutissimus ejus
sonus duplo gravissimos superat, ut est pécn ad
Vnürny Un&coy.

Tropi vero sunt xv, sed principales v scilicet sunt.
Notandum , quod Grzei secundum numérum divi-
sionis linguarum apud eos, quibus utuntur, principa«
lium numerum troporum constituerunt , quibua bini
scilicet tropi coherent, scilicet Lydius, ecce primum :
lydius dicitur, quod Lydii eo utuntur; cui adl rent
VroX9Stog hypolydius et jmegAodvog Ayperlytlius, id est
super Lydiunr, id est acutior Lydio; hypglydius , id

B

C

D

et eumdem numernm circa conlata detinet, et ejus
medium, ut sunt tres ad duo. » :

4 Marlianus áddit : « Octo sonos recipit, spatia
septetn, productiones sex, hemitonia xi, dieses xxiv,
atque constat es, » eic.

Digitized by Google
