<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    927 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. — MISCELLANEA. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    et traditiones hominum non servaret ! : Quare, inquiunt, e discipuli tui transgrediuntur praecepta seniorum? His namque verbis aperte demonstratur intentio Scribarum et Pharisæorum quare venerint, videlicet non ad discendum, sed ad reprehendendum. Reprehendebant discipulos Domini non de ista lavatione, quæ consuetudo more agitur, sed de illa superflua, quæ superstitiosa traditione seniorum fuerat recepta. Quæ autem ea fuerit manifestat Marcus cum ait : Pharisæi, enim et omnes Judæi nisi crebro laverint manus suas non manducant panem, servantes traditionem seniorum, et a foro redeuntes, nisi baptizentur non comedunt, et multa alia sunt quæ tradita sunt illis servare baptismata calicum et urceorum, et cramentorum, et lectorum. Lavande ergo sunt manus non tam corporis quam totius cordis, id est purganda sunt opera, ut in illis impleatur verbum Dei. Dominus namque Scribarum et Pharisæorum calumniam vera responsione confutavit, et reprehendit dicens : « Quare et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram ? » Et est sensus : Quare cum vos praecepta Dei negligatis ut traditiones et praecepta hominum servetis, judicatis discipulos meos esse redarguendos qui traditiones et praecepta hominum contemnunt, ut jussa Dei custodian ? In quo facto monstratur illud jam esse completum quod Isaias prophetaverat diceu s : « Redarguit, iniquitatem, pro mansuetis terrae. » Et quasi ipsis interrogantibus, ubi transgredimur praecepta Dei ? respondit : « Nam Deus dixit : Honora patrem tuum et matrem, et qui maledixerit patri vel matri morte moriatur : Vos autem dicitis quicumque dixerit patri vel matri munus quodcumque est ex me tibi proderit. » Honor in sacris Scripturis non semper significat subjectionem, aut capitis humiliationem in salutationibus, vel in quibusdam officiis deferendis, sed significat largitatem eleemosynarum et oblationem munerum, et quod ita sit, manifestat Apostolus cum ait : « Honora viduas, quæ vere viduæ sunt. » Illic enim honor donum significat, id est tribue viduis necessaria. Alibi vero presbyteros duplici honore adponet esse habendos ; maxime tamen illos, qui in verbo et doctrina laborant, adinuenti esse remunerandos. Hinc praeceptum est in lege ut os bovi tirulant non claudatur ; hinc et Dominus in Evangelio ait : « Dignus est enim operarius mercede sua. » Providens namque Dominus imbecillitati parentum, et catui eorum, et penuriæ, praecepit in lege ut filii honorarent parentes suos, id est eorum penurias sustentarent. Hinc providentissima Dei legem Scribe et Pharisaei volentes subvertere et violare, docebant filios ut ea quæ ministranda erant parentibus consecrarent et vovent Deo, et dicerent : « Munus quodcunque est ex me tibi proderit, » ac si diceret : O pater et mater, ea quæ vobis subministrare debui, Deo consecravi, et ideo munus, quod ex me est, non solum mihi proderit, sed etiam tibi; ut dum hæc parentes auferunt magis eligerent famis inopiam pati et penuria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    afflici, quam ea exigerent quæ Deo consecrata audirent. Potest et aliter sic intelligi : munus quodcunque est ex me tibi proderit, id est quidquid habere possum, o pater et mater, in tuos usus consumo et cibo?, et ob hoc non habeo quid Deo offeram ; ut dum parentes hæc audirent, similiter magis inopiam pati, et penuria affici opularent, quam ea subtrahlerent quæ illi Deo offerre volebant. Agebant enim Scribæ et Pharisaei callide, ut ea quæ tribuenda erant parentibus converterent in usus sacerdotum, quatenus sub hac occasione terrena lucra sibi cumularent; et hæc facientes sensum legis violabant : unde merito reprehenduntur a Domino dicente : « Et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram. » Hypocrite, bene prophetavit de vobis Isaias dicens : « Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me. » Hypocrita dicitur simulator, qui aliud opere simulat, et aliud corde gestat. Isti ergo bene hypocritæ dicuntur, quia sub honore Dei terrena lucra sibi acumulare cupiebant. Judæorum namque populus labiis et ore appropinquare et eum honorare videbatur, quia unius Dei cultum se habere gloriabatur; sed corde longe ab eo recessit, quia visis signis atque miraculis, nec divinitatem ejus cognosceret, nec eum suscipere voluerunt. Potest etiam intelligi hoc dictum non solum de Judæo populo, sed et de nonnullis in Ecclesia ; appropinquamus enim Domino non corpore sed mente. Sunt enim plures in Ecclesia, qui frontes suas signo crucis muniunt, sed tamen longe ab eo recedunt, quia pravis operibus ei contradicunt. Sine causa enim colunt me docentes doctrinam meam. Sine causa, id est sine fructu salutis, et sine ulla utilitate et absque ulla mercede. Sequitur : et convocatis ad se turbis dixit. Turbas convocatas appelbat turbas discipulorum, et credentium : « Non quod intrat in os conquinat hominem : » Judæi enim summam et maximam religionem putabant esse in observatione ciborum, sed omnis eorum superstitiosa observatio his verbis détruitur, quibus Dominus ait : « Non quod intrat in os conquinat hominem, sed quæ de ore procedunt. » Ostendit enim Dominus his verbis quia per illa genera animalium, quæ prohibita sunt in lege coenandi, non creantur Dei condemnatur, neque immunda esse decernitur, sed vitia hominum reprehenduntur. Præceptum namque fuit in lege ut illa animalia non comederentur quæ neque ruminant, neque ungulam dividunt, et illa quæ ruminant et non dividunt ungulam, et illa quæ dividunt ungulam, sed non ruminant. Per illa enim animalia quæ nec ruminant, neque ungulas dividunt possunt intelligi infideles, qui bona a malis nesciunt separare, et praecepta Dei meditandq, et memorie commendando non ruminant. Per illa vero quæ ruminant non dividunt ungulam, possunt intelligi Judæi, qui praecepta Dei meditandq et memorie commendando ruminare videntur, sed tamen ungulam non dividunt, quia bona a malis non separant. Per illa vero quæ ungulam dividunt et non ruminant, possunt intelligi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras com pequenas manchas; usei [ilegivel] quando necessário — neste folio todas palavras eram legíveis; script latino impresso.</notas>
</pagina>