<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    921        HOMILIÆ.        922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    nis humanum genus sub conditione diaboli labora-
    bat, exceptis iis qui sola Dei gratia liberari me-
    rerunt, unde Psalmista aiebat: Quoniam iniquita-
    tes meæ supergressæ sunt caput meum, et sicut
    onus grave gravatæ sunt super me. Et pulchre
    Dominus subjunxit: Ego vos reficiam, quia ipse
    est panis angelorum, et summa refectio atque satie-
    tas beatorum spirituum, unde propheta mente con-
    spiciens dicebat: Satiabor cum apparuerit gloria
    tua. Reflectionis deinde modum ostendit cum di-
    cit: Tollite iugum meum super vos, ac si dice-
    ret: Deponite iugum legis et sumite meum, id est
    non interemptoris sed Redemptoris. Multum quippe
    distat inter iugum diaboli et Christi, et inter iugum
    legis et Evangelii. Iugum diaboli peccatores depri-
    mit, illud Christi vero erigit. Iugum legis severita-
    tis pondere peccatores aggravat, iugum evangelicæ
    gratiæ spem veniae promittendo sublevat. Et quod
    hoc iugum Christi genus humanum suscepturum
    esset, longe ante prædixit Sophonias propheta cum
    ait: Et vocent omnes in nomine Domini, et ser-
    vient ei humero uno ultra flumen Ethiopiae; inde
    supplices mei venient filii dispersorum meorum
    deferentes murum mihi. Servient ei humero uno,
    id est una fidei devotione, quasi sub uno iugo.
    Et discite a me. Quid sit discendum manifestat
    cum subiungit: quia mitis sum et humilis corde,
    ac si diceret: Vos aliquando eratis immites et su-
    perbi, a me ergo et in me discite humilitatem et
    mansuetudinem, et invenietis requiem animabus
    vestris, quasi diceret: Jam fatigati estis quia re-
    quiem quaesivistis et invenire non potuistis, quia
    non invenitur vita in provincia mortis, neque gau-
    dium in patria moreris, neque requies in regione
    laboris. Ad me ergo venite quia ego sum totum quod
    quaeritis. Et ne forte homines audientes iugum ex-
    pavescerent, idcirco subiunxit: Iugum enim meum
    suave est, et onus meum leve, scilicet ne paveatis
    cum iugum audistis, quoniam suave et leve est.
    Sed quærendum est quare Dominus dicat iugum
    suum suave et onus leve cum Psalmista dicat:
    Ego custodivi vias duras; et ipse in Evangelio:
    quam angusta porta est, et arcta via. Hæc ta-
    men non debent videri inter se contraria. Iugum
    enim sum volentibus leve est, sed grave nolentibus:
    grave est inchoantibus, sed leve est proficienti-
    bus, et usque ad perfectionis calcem pervenientibus.
    Durum et asperum est, quia a multis quæritur,
    sed a paucis invenitur. Sive iugum suum leve dicit
    ut ostenderet iugum legis grave; iugum enim legis
    grave erat, quia suæ severitatis pondere mortifica-
    bat; iugum vero Christi leve est quia peccatores
    spe veniae et cælestium promissionum vivificat. Et
    quod iugum legis grave sit, manifestat Petrus apo-
    stolus cum ait: Ut quid denuo vultis imponere
    iugum legis? Quid suavius vero jugo Christi, aut
    quid levius onere gratiæ evangelicæ? Et vere leve
    est sceleribus non acquiescere, probabiliter fieri ini-
    micis propter Dominum, amicos in Domino diligere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,920,920">
    omnes amare, neminem odisse, bonum velle, ma-
    lum nolle, et quod sibi non vult fieri, aliis non
    inferre.

    HOMILIA XI.

    IN ILLUD MATTHEI: Ascendens Jesus Hierosolymam
    assumptis duodecim discipulis suos secreto, et ait
    illis: Ecce ascendimus Hierosolymam, et consum-
    mabuntur omnia quæ scripta sunt per prophetas
    de Filio hominis, etc.

    Prævidens Dominus animos discipulorum ex sua
    passione perturbandos, idcirco et ejusdem passionis
    poenam, et suæ resurrectionis gloriam prædixit, ut
    cum cernrent eum morientem, sicut prædixit, non
    dubitaret eum resurrecturum sicut promisit. Ar-
    mavit quippe eos cum prædixit eis mala quæ erat
    passurus, quoniam levis feruntur mala præscita,
    quam ea quæ subito accidunt. Destruitur his verbis
    error infidelium, et dementia illorum qui solent
    Dominum deridere, et dicere quod ipse coactus dux-
    tus fuerit ad passionem; nam sicut hic manifesta-
    tur, ipse et tempus passionis præscivit, et locum
    ejusdem passionis intrepidus adiit. Monentur etiam
    sancti prædicatores in hoc facto ut suis auditoribus,
    antiqui hostis insidias et mala quæque evenire pos-
    sunt prænuntient, quatenus fortiter adversus anti-
    qui hostis insidias superare, et adversa quæ illis
    accidunt levius ferre possint. Sequitur: Tunc
    accessit ad eum mater filiorum Zebedæi cum filiis
    suis adorans et petens aliquid ab eo. Quod dicit:
    Tunc ad superiora respicit, id est quando suæ
    passionis poenam et resurrectionis gloriam discipulis
    prædixit. Sed quærendum est unde sumpsit ista
    mater filiorum Zebedæi occasionem accedendi ad
    Dominum, et postulandi aliquid ab eo. Dominus,
    enim discipulis tristitiam prænuntiavit, id est præ-
    dixit ignominiam passionis; unde ergo sumpsit oc-
    casionem accedendi ad Dominum, ut postularet ab
    eo gloriam regnandi? Recordabatur illa quia Domi-
    nus superius promisit discipulis suis dicens: Vos,
    qui secuti estis me in regeneratione, cum sederit
    Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et
    vos super sedes duodecim judicantes duodecim
    tribus Israel. Et quia Dominus post omnia dice-
    rat: et tertia die resurget, putavit eum statim,
    post resurrectionem venturum esse ad regnandum,
    et quod in primo adventu complendum esset, quod
    complendum erat in secundo. Idcirco feminea avidi-
    tate immemor futurorum tantum præsentia desidera-
    vit. Qui dixit ei: Quid vis? Dominus enim non
    quasi nescius interrogavit ut audiret quid ipsa vel-
    let, sed ut illa exponeret, ipse irrationalem et re-
    prehensibilem esse ostenderet petitionem illius et
    filiorum ejus; petebant enim quasi religiosi et
    amantes cælestis patriæ, sed non quasi senten-
    tiam habentes utilium et innocuarium petitionum.
    Sæpe namque permisit Dominus discipulos suos non
    recte cogitare aliquid, ut dicere vel etiam facere, ut
    ex eorum culpa sumere occasionem docendi et ex-
    poniendi regulam pietatis; sciebat enim quia ipse eorum
    conscientias emendaturus esset. Quaerendum est
    unde mater filiorum Zebedæi hoc posuerit, et cuius
    muneris petiturus fuerit. Expectabat ergo quoniam
    beneficium pro filiis, non pro se, ut illos in honorem
    elevaret. Sed Dominus respondit dicens: Nescitis
    quid petitis. Potestis bibere calicem quem ego bibam,
    et cum baptismate quo ego baptizatus sum baptiza-
    bimini? Dixerunt ei: Possumus. Dixit eis: Calicem
    quidem bibetis meum, sed sedere super sedes meæ
    non est vestrum dare eis; id est quem Deus daret.
    At qui parati sunt pati et superare pro regno, hi
    accipient; sed alii nemo. Unde et alii discipuli in-
    dignati sunt in duodecim propter illos fratres; quod
    videns Dominus adduxit eos et docuit quid est
    regnum cælorum et qualis est gloria regnorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras marginais verticaes A–D identificadas como notas marginais de parágrafo. Palavras incertas foram marcadas conservadoramente onde necessário; não se regularizou a ortografia original nem se traduziu o texto.</notas>
</pagina>