|

-yariis praefeetus est. «

98y B. NOTKEfd- BALBULI 8. GALLI MÜONACHI ELOG. HIST. 980
qug:idiu, sseulariler vixit, hilariter facere snevit. A stro, Rer verbera, omni charitatis egit censura. »

Solebant idipsum ante etíam quidam alii fratres
conseripti nostratibus charitatis signum exhibere.
Pre omnibus quidem Carolus rex, cognomento
Crassus, ipse, qui saneti Othmari. hebdomada, ipse
propositor et pincerná per triduum de vico Stainhem
s8rvivit volatiliaque nos edere fecit. Sed et Adelbero
Augustensis multo tempore antistes, qui supra, et
virtutes sancti Galli a pluribus audiens, locum in
die.sancti Galli orandi gratia adiit, et presens plura
€ohspiciens : Major esl, inquit, gratia loci hujus,
quam rumor quem audivi. Heversus illic altera
vice : Quid caeteri, inquit, sentiant, nescio, quid mihi
animo est pronuntio, Unuin egomet sanctu:v, et bunc
defunctum, quiesivi, vivos autem sanctissimos, ut
vere fatear, fratres inveni. Doctrinam autem illorum

et disciplinam in virtutum corum operibus videre '

est. ». Quid tamen postea ad explorandam ejus loci
disciplinam.ab Othone imperatore factum «it inferius
expouemus.

4. Redeo ad Notkerum, qui ita cum Ratperto et
'Tutilone conjunctus erat, ut « cor unum et anima una
essent, » Sicut Ekkehat/us Junior, cap. 5, loquitur:
« atque volis unicordes. Notkerus corpore, non animo
gracilis, voce non spiritu balbulus, in divinis ere-
Ctus, in adversis patieus, aid omia tmnitis, in nostra-
tium acer erat exactor disciplinis, ad repentina timi-
dulus et inopinata prxter diinoues infestantes erat,
quibus quidem se audenter opponere solebat. In
orando, legendo, dictando creberrimus, et, ut omnes
sanctitatis ejis, in brevi complectar dotes, sancti

Spiritus era! vasculum quo suo tempore abundantius.

nullum. Tutilo bonus erat et utilis liomo, musicus,
serio et joco festivus. Ratpertus scholarum ab-ado-
lescentia magister, benevolus, disciplinis asperior,
raro praeter fratres pedem. claustro promovens, ex-
enrsus mortem nominans, sepe Tutilonem ilinera-
rium ut se caveret monens. Labem maximam clau-
stri inpunitatem nominabat. Tales cum essent tres
ist nostize reipublice senatores, quod semper docto-
rum est et utilium, ab otio vacantibus et in levitate
ambulantibus, detractiones et dorsiloquia paliun-
tur assidua; sed maxime, quia minus refellere
&ulebat sanctus (ut vere asseram) dominus Not-

.kerus. » Subdit; Ekkedardus factum cujusdàám mo-

hachi, nomine Síndolfi, qui Notkero inlestior a
Salomone Constantiensi episcopo et abbate ope-

Brat Libus fiis insepa-
rabilibus consuetu/o, permisso quidem prioris ,
in intervallo Laudum uocturno convenire. in. scri-
ptorio, collationesque tali horze aptissimas de Seri-
pturis facere. At Sindulfus sciens horam et collo-
quii, quadam nocte fenestre vitre», cui Tuiilo
assederat, clandestinus foris approprial, aureque
vitro affixa, si quid rapere posset quod depravatum
episcopo traderet. auscultabat. Sensit illum Tutilo

. homo pervicax, lacertisque confisus, latialiterque,

PH

quo illum qui nihil intelligeret lateret, compares

alloquitur. » Tum Notkero, quia timidulus erat, in
ecclesiam ce ere jusso, alii duo liouinem egregie
excipiunt, rapto flagello fratrum, quod peudebat in
pyrali. Ratpertus id exsequitur, vir ad disciplinas
acutissinus.

$. « Erant illo in tempore, » sic Ekkehardus Ju-
nior persequitur in eodem cap. 3, « saicto. Gallo et

alii coenobita: quidem sancti, quorum justitie apud -
Deum non sunt in oblivione : quorum quien opera .

multa audivimus praeclara, iuter quos. Hartmaunus,
et ipse doctissimus abbas coenobii post Salomonem ;
Waltramnus vero, cujus etiam melodie quis fuerit
non celant ; Rueggerus, eujus supra meminimus, et
alli quidem multi, cum sanctis sancti, cum electis
,elecu : de quibus, quia longum est operi audita-pro-
sequi, tres solos quos assuimpsimus in exemplum
posteris sufficere credamus. '

6. « Notkerus vero dies noctesque semper idein et
novus, quod Ratpertus in scliulis, hoc ipse in elau-

Hine Notkeruin cláustralibus seu inerioribus scholis
praefectum fuisse intelligimus. «Prioris perrisso,
magis autem et hortaju, juveniores sühuc idonet
noctes diesque, quando ab. orationibus quiescerent, "
velut. iu insidiis erant, » id est, observati, et quidem
a Notkero. « Neque enim hora incompetens diceba-
tur (sic sanctas Benedictus horas incompetentes vocat
cap. 48, quibus colloqui et simul convenire fratribus
non licet), si codice in manibus quis cum domino
Notkero loqnebatur. Ipse áutem eum proptet regulz
tenorem sibilis eos interdum et strepitu abstarbaret,
ab abbatibus ei per obedientiam quod refutarat
injunetim. est. Quam autem mellifluus in respofisis
fuerit, lacerymz eorum qui hominem viderunt tes-
tantur.

1. c Enimvero etiam in. spiritu Dei; multa bonis
et malis aut fortunia przdixit aut infortonia, sient,
gratia exempli, superiora repetam .cuidam Caroli

B elati animi capellano. Nam rex idem cum ob charita-

tes agendas fratribus, ut solebat, coenobio veniret
totumque (triduum gratia reverentiz conversantium
lbidem moraretur, sanctisque nostris, ut et Ratper-
tus scribit, munifiens abbate jam'musato abire pa-
rasset, ille quidem elati animi capellanns virum Dei
psalterio, ut solebat, assidentenr praiteriens  con-
spexit, agnitoque quod isesset qui Carolo multa quie-
renti pridie qu:esita resolverel, "comitantibus ail :
* Ecce, inquit, iste est, quo neminem aiunt in regno
Caroli doctiorem, sed ego, si vultis, illum tam prz-
cellentissime doctum ad irrisionem vohis tentabo, et
$02 tantze famz vir omuino nesciat interrogabo. »
liiis vero ut. hoc. faceret curiose rogantibus, acce-
dunt pariter, salutant eum. Humilis ille assurgens
quid petant querit. At iHe infelix quem diximus:
« Sciinus. inquit, horho doctissime, omnia te nosse.

uid autem Deis in coelo nunc faciat a t& cupimus,
si nosti, audire. Scio, inquit ille, et optime scio.
Nunc enim facit quod semper fecit, et tibi utique
quod mox facturus est. Exaitat enim: humiles, et
humiliat auperbos. » Abihat tentator ille, et irrisor
a sus írrisus, parvipendens quid sibi futurum
dixisset. Sonatur continuo ad. concursum et Iaudes
Caesaris abitari. Arripit ille infelix futurus labarum
eo die Ordinis sui dominum antecedendi, et equo
superbus iuveetus ante portam civitatis offendens
cecidit ét misere in facie collisns crus confregit.
Comimnittitur abbati novo, Hlarunuoto suffecto, -
rinhardo procurandus : eni ipse tandem: przesagium
Noikeri omnemque hujusmodi rem cum aperuisscet,
desiderabat viri Dei, si se invisere dignetur, absolu-
Uonem et przesentis benedictionem. (Quod. cum ipse
despective de Notkero autliens nihil sibi mali ejiis
vaticinio assereret contigisse, coagulari fractura
illa, nullis fomentis, nullis adunari valuit ligameritis. "
Supplieatur tandem media: quadam nocte a miseran-
tibus clamores ejus Notkero : qui dui adveniens
€rus contrectasset, coufestim combullire illud sensit
conffracuis, didicitque severe de extero humilia sen-
tire. 4 Haetenas Ekkehardus Junior in eapite 5. Pre»
tereo quis idem mox $ubdit de malis in. Notkerum
et Ratpertum artibus illius illitterati, de quo supra,
monachi qui Sindolfus vocabatur. ldem auctor cx-
tera sic persequitur.

8. « Notkerus autem spiritnaliter, ut diximus,
fortis, quantum "Tutilo iu. homines, tantum ipse va-
lnit in dietaones.. Accidit autem ut quadam nocte in
ecclesia proveniens in maturitate, altariaque. cit-
€uiens, ut solebat, clamaret, ]n. eryptam. vero. ve-
niens duodecim Apostolorum sanctique Columbani,
acriores depost aram oculi ejus cum deduceret

lacrymas , quasi canem audierat mussitaniem. » .

D:;mon, erat, quem  appropinquantem loco stare

jubet Netkerus. « Festinató autem aram sancti

Galli adiens, cambotam suam et magistri ejas
(Columbani) multarum virtutum. operatricem, cum
sphiera illa sanctz eruci$ notissima: rapuit, et, in

Digitized by Google
