<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    935 REMIGII ANISSIODORENSIS OPP. PARS. II. --- MISCELLANEA. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,860">
    est sub lydio, id est gravior Lydio. Secundus scilicet tropus Iastian; iustus dicitur a quod eo Eones utuntur. Item, id est tertius, Æolius. Æolius dicitur, quod eo Æoles utuntur, cum σωπρολλικῆ hypoeolio et ὑπερεολλικῆ hyperaeolio. Quartus Phrygius; Phrygius dicitur, quod in Phrygia repertus et usitatus est, cum ὑποφυργῖος hypophrygio, et ὑπερφυργῖος hyperphrygio. Quintus Dorius; Dorius dicitur, quod Dores eo utuntur et ab eis repertus est, cum ὑποδωριὸς hypodorio et ὑπερδωριὸς hyperdorio. Verum inter hos tropes, id est xv, est, xv, est quaedam unica concordia, qua sibi invicem germani sunt, id est convenientes; nam v in graviate, v in acumine, et v intemperati- sunt, ut inter ὑποδωριον et ὑποφύργιον, et item inter ὑποαἰδιον (vel ὑποαἰδιον) : item conveniens aptaque responsio, Δt est convenient et quod inter ὑποφυργιους et ὑποαἰλιους qui tantum duplices copulantur; acuicor enim duplo superat graviorem, sonus quippe ad hemiolionum sonat, est autem tonus duplum hemitonii. Mediae vero, scilicet concordes, graviorum troporum his, id est ad illos, qui auctiores sunt, προσλαβανόμενοι προσαλφαβανόμενοι sunt, id est, vicem προσλαβανόμενης chordæ obtinent. Non solum προσλαβανόμενοι sunt in gravissimis, sed etiam in acutis tropis graves sunt, sed tamen non sic graves in acutis sicut in gravissimis: v. g. Si quis dixerit mihi, quomodo resonari debet ultima chorda ad primam in tetrachordo, dicetur, sub epiritri ratione. Verum tropi, id est xv, singuli quoque tetrachorda faciunt quina, quod diatessaron elementum est totius musicæ. Tetrachordum est affectio (quaedam) id est copula et concordia sonorum quatuor compositorum per ordinem, scilicet naturalium vocum, quæ scilicet transcidunt octava parte, quorum extremi scilicet soni sibi debeant convenire. (Sed hæc posterioris. Nunc ad) inchoamentorum, id est principiorum et inventionum (ratum ordinem reduemus), quo ordine inventa est harmonia. Prædicta enim, id est, ea quæ superius dicta sunt, ideo primo dicta sunt, scilicet a me, ut aliis tenerentur, id est, profundius in memoria figerentur.
    
    Prima quippe, id est, ante dicta quam divulgaret mortalibus ea, scilicet genera Ermon vir et Lascus ex Sarse, scilicet oppido et regione, tria sunt mea genera prætansabant, mei, id est, harmoniae, et est genitivus primitivus. Primum genus est Ylikon? : Quæ genera formæ invenitur. Formarum autem tres sunt species, quarum prima in sonis, secunda in numeris, tertia in verbis. Illa autem prima, id est, qua in sonis invenitur, ad harmoniam pertinet; non haec non cohaerent, sed quædam in apographo omissa; Martianus ita habet: Secundus iastius, cui socialiter ὑποαἰδιος et ὑπεραιδιος.
    
    b Optime nota: Meibomii corruptissimus hic esse omnnes codices. Ipse habet: Primum quidem cum Lasus ex Sarse harmoniæ vim mortalibus divulgaret, tria tantum ei, et sic. sed optima enucleationem istam judicat: Lasus ex urbe Hermiona in Arcadia primus inter Grecos de musica scripsisse memoratur.
    
    (continues) [ilegivel] sive alii codices, alii ἄλλοι; sed ex sequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,860">
    enim in ea verba aliquid significantia, sed soni tantum sibi mutuoipsis aliqua ratione conjuneti querantur. Secunda autem, quæ ad numeros pertinet, nihil aliud requirit, nisi tantum convenientem numerum sonorum nihil significantium, aut nihil aut aliquid significantium absque ullo termino. Tertia vero, quæ vocatur metria, non solum sonos certis temporibus terminatos inquirit, sed etiam cogit, ut aliquid significet, et certum numerum terminumque non excedant: quorum exempla sunt versus et metrum, in quibus duobus certus terminus numerusque pedum ponitur, versui quidem in senario, metro vero in octonario. Sed nolandum, quod haec forsæ in hinnanis vocibus inveni possunt, in harmonia vero in his vocibus, quæ carent sensu, non est nisi in ima, id est, prima; in ea enim sonus tantum invenitur, et non sine ratione numerorum; in hac vero, id est, humana voce aliquando sonus sine sensu, non etiam sine numero, invenitur, si aliqua proportione copuletur, aliquando sonus cum sensu et numero, qui verborum nomine meruit appellari. Εἰδὸς, id est formalè: εἶδος forma, vel species. Ἀπεργατικὸν id est, activum vel operativum, id est, exercitium artis. Ἐξαγγελτικὸν (seu) ἐρμηνευτικὸν dicitur, hoc est interpretativum, rationem enim de omnibus reddit. Εἰδωσις est, quod ex perseverantibus, id est, immutabilibus, et similibus, scilicet sonis, consonabab, id est, simul sonabat, id est, sono, numeris æque retribus; quandiu enim sonus est, perseverat numerus et verba. Sed quæ ex his, scilicet tribus, ad melos, id est ad sonum, pertinent, scilicet sicut sonus, harmonica dicuntur: quæ ad numeros, scilicet temporum, rhythmica; quæ ad verba, metrica. Hoc interest inter rhythmum et metrum, quod rhythmus est sola verborum consonantia, sine ullo certo numero et fine, et in infinito sunt nulli lege constrictus, nullis certis pedibus compositus: metrum autem pedibus propriis certisque finibus ordinatur: minimum autem metrum est, quod constat pede et semipede, et res est per ordinem usque ad octo pedes: octonarium autem numerum non transgrediatur. Ἀπεργατικὸν est quidam materiae, id est vocis, tractus, id est productio: vox enim materies vel initium est musicæ; et eam vim obtinet vox in musica, quam punctus in geometrica, monas in arithmetica, littera in grammatica, efficiens exercitium ejus, scilicet materiæ; cujus tres sunt item, id est similiter, partes, id est, Μελοποιϊα, id est, melodicæ factura, quod pertinet ad sonos: λέξις, id est dictio, e ad rhythmum pertinet;
    
    tibi omnino legendum videtur ἄδιδον.
    
    d Quidam codices apud Meibomium habent πρακτικὸν, quæ lectio æque convenit Remigii interpretationi supra relatas, ac no- tra.
    
    e Monendum hic dicimus Meibomium in notis suis ad Martianum hinc inde fuisse hallucinationum, quod partim ex contextu, partim ex apposita hic Remigii nostri expositione palam sit, ut in hoc ipso loco dicit ineptè posuisse esse λεῖξ: pro λεῖγμα: licet apposita interpretación, id est dictio priorum lectionem firmet. Ita mox superius pro tractus perperam legendum monet tractatus: et sic porro in aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em scripts mistos: predominantemente latino com numerosas inserções em grego antigo (transliteradas/representadas conforme impresso). Foram marcadas como [ilegivel] as poucas ocorrências de leitura incerta em palavras compostas ou cortes de linha. As letras A, B, C, D ao longo da coluna central foram transcritas como nota_marginal indicando identificação de parágrafos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>