455 UU
trochzeus, in quo pri
ultim& breve : iliulemtem tempus, quod. insequitur,
angustius , scilicet 8M s vel cum per contrarium ordi-
nem predicta tempora vertuntar, sicul in iambo , ut
primo sit breve tempus, deinde longum, quod in tro-
clio ex contrario evenit. :

Rkgthmica vero, id est, numerorum ordo, genera
sunt. tria, qua alias, id est aliquando, dactylica, ipsa
est qua divistó ; dembice , depla divisio; paonica,
sescupla, divisio, qui est hemiolia et sesquialtera
( mominántur) jefes equalia, id est dactylica , alias
hemiella , id egt peonica ; duplicia , id est jambica.
Denique. etiam. Bipitritus sociatur, scilicet in proper-
tione sesquitertia;" Etenim unus, scilicet pes, semper
cum sibi fuerit aptatus, scilicet ut. puta,-ut quasi

tem "DE MUSICA.
»dMilaba longum tempus habet, A gemini, id est bini ut in ambo (rel quidquid ad du-

, v 954

plum currit). Hemiolium , semitonium, id est sc-

sqnialterum, sane quod peonicum memoratum , scili- -

cet est, !unc est, scilicet illa divisio, cum pedum
signa , id est ille virgule , hemiolii rationem. us-
que sectantur, ut. ad duo tres ( sunt, Accidit autem

etiam. in. opitriti: ratione sepe). numerus , scilicet

bemiolize divisionis ,  ( cum pes) in eo , id est in
tali jure (accipitur), qui , scilicet pes,.sit ad tres
quatuer. Istud Martianus superquartam vocat. Sed
jam ad ordinem redeamus.

. 4Equale est igitur numeri genus, id est, aqua di-
visionis, quod a disemo, id est a pede duorum tem-
porum brevium, sicut est Pyrrbichius, uisque ad sede-
cim pedes procedit, scilicet, qui ajquali proportione

equalis convenit, sicut pytrliichius, qni equali pro- B gaudent. Disemus autegi appellatur pes, qui per arsin

portione partitur. Tria vero ad. duo numerus ses«
quialter, sescuplqs, hemiolius est, scilicet ut in prone,
Duplez vero , scilicet proportio vel res , qui fuerit ad
singularém, id est, ad-unam, geminum, id est duplaim
rationem. tam. eyllubarum. quam. temporum servat.
Jambus et trochzus in temporibus düplicem propor-

tionem babent, non autem in syllabis. Tribrachys"

vero et molossus non solum in temporibus, verum
etiam in syllabis duplam possident proportionem.
Quatuor vero ad. &6la epitriti; id est, sesquialterum

et thesin primus conuare dicitur, scilicet wi est. [eo.
Duplum vero, id est dupla divisio, incipil a. trisemo,

M est a pede trium brevium. temporum, ut est tri».

bracbhus ; xviu autem sgllabas, id est pedes, syllabas
pro pedibus posuit, in finem usque deducet numerum
syllabarum, donec decem et octo pedes perficiat, ex
quibus in simplieibus inveniuntur vt, adduntur vero
a synzygis xa. Hemiolium sane, id est sescuplum, 3
peniaecmo, id est a. pede quinque temporum, ducit
egzordium ; impletur autem in. xv numero , id. est in

modum, id est memfhram faciunt. Scd qui xqualia.. numero xv pedum, ex quibus vn simplices. sunt ,
diximus, eadem dactylica esse dicemus, quod iv — ampbimacrus, bacchius, antibacchius, peones qua-
dactylo sortitur ista divisio. Deinde in daetylico ge- — tuor, adduntur autem. a synzygis octo. Epitritas ab
nere signa , scilicet temporum, id est virgule quibus — heptasemo, id est a pede vit temporum principium
constant brevia et longa mectuntur sibi equali jute, C facit, quatuordecim similibus idem, id est suam pro-

Scilicet notarum. Sicut unum ad alterum, id est
sicut unum ad unum, sicut in Pyrrhichio de binario
dicitur, qui secundum Boetium alter numerus dicitur
sive Weminus, ibi enim z:qua proportio est ad alie-
rum ; boc dicit, quod omnes pedes, qui zquali pro-
portióne dividuntur, dactylico generc comprehendun-
Aur, quam ad dactylo regulam divisionis accipiunt.
Dum ergo regula procedit in dactylo, czeteri ad eumdem
regulam considerantur. Ecce quod dicitur (Verum
dd alterum , vel ad. numerum geminim duo, velut
forte equalitas numerosa decurret) verum deeurret ,
pest dactylicum videlicet, equalitas numerosa usque
ad sedecim pedes , sed i'la :equalitas ad alterum, boc
est unum ad unum, ut in. Pyrrhichio, vel duo ad wu-
merum geminum, id est duo ad duo, ut in proceleus-
matico est, si sola tempora consideraveris, in dscty-
lis et anapaesto cxterisque similibus. Forte autem
dixit, ac si dixisset : si acceperis a synzygis
pedes ejusdem form:e, major erii numerositas ; nam
8ub hac regula zqualitatis nonnisi decem simplices,
adduntur autem ex synzygis sex, vel ad numerum
geminum sicut sunl duo ad duo, sicut in proceleu-
smatico ,' duo scilicel. tempora, velut , scilicet eunt
numerosa copiosa. (Sequitur lambicum genus quod).
diplasion, id est duplum (superius expressi, in quo)
pedum signa, id est virgule similiter ut supra, du-
* plicem rationem (ad. invicem servant) sicut unum ad
duo, sive unus ad duo, ut in jambo (sive ad quatuor)

portionem, pones. Epitriti sunt quatuor in. simpli-
cibus, et adduntur x in synzygis. Notandum autem,
quod non propter legitima metra, sed propter rhy-
thmos pedum similium propertienum simplicibus ex
synzygis adduntur ; eujus. scilicet epitriui , difficilis,
id est, ratus est usue, quod raro eo utuntur. (Atque
hos quidem omnes numerorum. ordines ideo memora-
vimus, st) singulorum, scilicet pedum per wniversa,
id est, per universas divisiones serrentur. .
Sed numerorum; id est, ex his mumeris "alii sunt
compositi, alii incompositi, alii permixti. Et compositi
€ duobws generibus, id est , ex. dactylo , et iambo,
vel pluribus ; ex dactylo , iambo , prone et epitrito ,
eohaserunt, scilicet sibi : incompositi, qui wno pedum

genere condístunt , ut. dactylus. ut. aunt. tetrasemi , -

scilicet sicut dactylus suique similes, qui sunt qua-
tüor temporum. Misti vero, qui aliquando in pedes,
scilicet diversos, ut iambus in duos iambos , distro-
chozeus in duos trochaos, aliquando in. numeros, aci-
licet similes resolvuntur, ut dactylus in. tempora bis
bina; «t in. hexasemo numero accipere debemus, id

'est in pedes extemporum, ut. molossus in liexasemo, .

ubi jià duo ambo et in numeros.temporüm; babet
enim bis terna, et in pedes, habet enim bis
jambum , resolvitur; molossus vero in numeros
temporum , secundum vero; nisi forte quis dicat,
illum posse solvi in 'spondeum, ct in unam sylla-
bam longam , qua. pro Pyrrhicbio. accipitur. .( At

Digitized by Google
