20 VEU LC AMXOW*T

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS Il. — MISCELLANEA.

960

lambos , duplex becchius a trochao esse dicitun; qui A quod non ex diversis generibus junguntu£, (ueque

vero secundos. trocheeos habebit, duplex bacchius a
fambo nominatur. Cum. autem trocheei medii collo-
cantur, trochieus. medius. jure dicetur. Cum autem
in medio iambi , scilicet collocantur inter duos tro.
€hzos, medius iambus vocatur. (Omnes tel qui
incompositi per periodon, vel qui) per copulam , id
est, syzygiam (colligantur, rhythmi decem. et octo
mwumerati-sunt). Jambus dictus est ab eo, quod iam-
bizin lep6tzel» Greci detrahere dixerunt. Et in hoc
canine quibusque veteres detvahebant. ltem hoc no-
wen, id est iambi Women, est ab eo, quod venena
snaiedicii, id est maledictionis , aut livoris, id est,
*uvidie, infundat. Daüas ergo etymologias habet,
aet a verbo ius, id est, detrabere, aut a

per periodum) in isto genere, id est ponico, rhg-
thmus accedet, id est, perveniel. Inde Sueyowog .
Lydios, quasi iysios Aóe:;, id est, solutus in
membra duplicia. Duplicia autem membra dicun-
tur, aut. quod de quatuor fiunt duo pedes, aut
' quod in ipsis duobus pedibus duplicantur mem-
bra, id est, pedes, (quidem dictus est , quasi) du-
plicia membra, id est, geminos pedes (discermat).
Epibatus autem, quod membris, id est, pedilius
veluti utens. quatuor, scilicet, quod quatuor sylla-
bas babet, vel quatuor membris, quatuor pooni-
bus, ex quibus du: diversitales efficiuntur, id.est,
duo pedes incompositi, et duabus diversitatibus
copulatur, scilicet quod dwo et duo junguntur.

nomine ig, quod est venenum. (Trochews vero B Verum hec genera, scilicet omnia superiora, cum

ab eo dictus, quod celerem reversionem faciat veluti
rta). Tpó,oc Grace rota, inde cpoy»toc rotatilis.
Ürthius, scilicet ex spondmo et dispondwo con-
stat, orciia Greee honestas dicitur, (propter ko-
nesiatein positionis est nominatus.) Semanticus, tar-
dans et remorans; semanticus constat ex dispon-
dao et spondzo,- (quia cum sit tardior tempore,)
significationem, id est nonien, producte cessatio-
nis et remanentis , quod tant proxitatis est elatió
ejus, ut non solum elatio, verum etiam deposi-
tio, hoc est, cessatio, exigtimetur comprehende-
ye, ideoque semanticus, retardans vel remanens,
nominatur, cessationis, morosiiatis, effingit, con-
format. (Bacchii vero sunt dicti, quod bacchicis
maxime sonis congruunt ;. isque "bacchius. ludus est,
qui illis. carminibus aptatur), bacchicis, id est, sa-
verdotibus Bacchi, in cujus sacris sacerdotes in-
saniebant.

In eo vero genere, M est in. ea divisione, (quod
Pwonicum nominatur) incompositi duo rhythmi esse
dicuntur : de quatuor preonibus duos pedes facit,
quos etiam p:eones vocat. Primum quidem et
secundum pon ad unum pedem, tertium simi-
liter et. quartarh in alterum copulat; sed prior
in rátione sesquialteta, rv ad vi, alter vero vi ad
1v. Duplicem autem positionem dicont, quod in
ea ín una syllaba geminantur tempora, longiorem
sew arsin, qu habet vi tempora, thesis au-
tem 1v. (uorum umws pron Sjieyowe * appellatur
'ex longa positione, id est thesi, id est ex duo-
bus temporibus, et longe elatione, id. est arsi, id
est ex duobus temporibus. Lydios a Lydla , quod
in Lydio tropo abundat pon pes. Alter pon
epibatus (riGavóc , id est, in thesi, epibatus, id
est gravis, (duplici positione producta, et arsi lon-
giore junguur. [Ii sunt) paonici generis numeri , id
est pedes, (quos incompositos esse prediximus).
"Neque vero per conjunctionem , hoc est , syzggiam,

, * Sic hene ex Aristide, cui $«utc est bi-
membris : apographum nostrum hahet Lydios, ad
quod nomen eliam alludit4nterpretatio; mox vero
infra alia. affertur, nempe 3jctoc a Jóo : quod. ex
Martiano infra posteriorum | Grecorum. est, qui

———— ——

permixta fuerint, id est, cum inde factz fuerint sy-
zygie, in speciebus numerorum, (prima apecies erunt
isle, quee dochmiace ^ docimen:, id est, approbat,
nominantur : docimenz a verbo Jox& approbo, inde
docimenz species, id est approbativ:e dicuntur. (E
quibus prius quod fuerit, hac lege componitur, wt. ait
ex iambo et pone, qui Sucyowoc vocatur, liunc Xatup
posteriores Graci cognominarunt). Secunda. est spe-
ctes, periodi, vel syzygie, que ex iambo dactylico et
prone constare monstratur, (qui autem) deducti nu-
meri, id est producti, extenti. (nominantur, propter
'assiduum et. compositum. sonum) appellari, scilicet
deducti, videntur. Fiunt autem numeri, id est pedes,
qui et prosodiaci vocantur, quod sub uno accentu pro-
C nunciantur. Alii per ternos pedes fiunt, id est, ez
pyrrhichio (ambo) et trochao; alii vero quatwor, sci-
licet probacchio, (st his tribus pedibus iambus primus
aptetur). Bacchius inter syzygias computatur, quod
in duos pedes solvitur; prima enim syllaba illius lo-
cum Pyrrbichii obtinet, ceterum. trochzeus est, io-
nicus autem a majore ex: spondzo DPyrrhichioque
constat. (Alii vero ex duabus aysygiis, id est. copulis,
bncchio et) ionico apomizonos, id est. majore, (con-
stare consteverunt). Sunt sane, scilicet pedes, qui et
irrationabiles esse dicuntur, ex similibus pedibus
copulantur, in quibus nulla profunda ratio quaritur
(quos alogos vocitamus, quos etiam chorios appellare
consuevimus) : chorius dicitur tribrachus et trochaeus.
Sunt autem, scilicet illi tales, alogi videlicet, numero
duo : quorum alter diambi figuram respicit, et constat
ex elatione (que longa est, el. duabus. positionibus);
prior enim iambus pro una syllaba accipitur, sicut
in trochaeo prima syllaba arsin tenet. Secundus vero
Tambus dividitur in unam brevem, et unam longam
in ratione dupla. Si quis quierit cur de una brevi
et una longa unam elationem longam fecit, respon-
dendum est, quod iste pes irrationabilis est : ef nu:
mero quidem, scilicet divisionis, est ad dactylum si-

Bicyoeov etiam. Adetug (f. YUacov) dixerunt. 2.

b Kristidi doypixx&, aliis doypecxiv; Remigins
in suo. exonmplart legit Joxízsva, quod et interpre-
tatur.

Digitized by Google
