<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PÄRS II. — MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    in quibus secure habitabit Joseph, ordo scilicet. A dit : ‹ in diebus Herodis regis, › et hæc tria ad con-
    prædicatorum ; unde bene Galilæa transmi gratio,
    sive revelatio facta interpretatur. Nazareth diiotur
    flos, sive inusutus, nam sancta Ecclesia quanto ma-
    gis de visibilibus ad invisibilia, de terrenis ad coe-
    lestia transit, , tanto magis abundat floribus virtu-
    tum. Sequitur : ‹ Ut adimpletur quod dictum est,
    per prophetas. › Dicit beatus Hieronymus quia si
    fixum testimonium possuisset evangelista de Sej-
    pjuris, non diceretur hic pluraliter per prophetas,
    sed per prophetam, et quia fixum testimonium non
    reperit, ides dixit per prophetas; omnes enim pro-
    phetae Christum Nazarenum, hoc est sanctum, ju-
    susum , et mundum prædixerunt venturum. Nam
    invenitur aliquid simile huic in verbis Isaiae pro-
    phetae in Hebraico veritate. Ait enim : ‹ Exiet virga
    de radice Jesse, et Nazarenus de radice ejus ascen-
    det. › Dictus est Jesus Nazarenus a loco, id est a
    parva civitate in qua conceptus est et nutritus. Di-
    citur etiam Nazareus ab officio; omnes enim illi
    Nazareni dicebantur qui vota Domino voverant, et
    se ipsos castos se custodebant, , et super quorum
    capita novacula non ascendeibat usque ad senipus
    consilium. Et iste pulchre Nazareus dicitus est,
    quia de eo scriptum est : ‹ Votum vovit Deo Jacob. ›
    Votum votui Deo Patri ut veniret, et redimeret ge-
    nus humanum : venit, et redegit. Ipse etiam de se
    ipso dicit : ‹ Caput suum plenum rore, et crines
    mei guttis noctium, ; in quo ab ipso habitio capitis,
    ostendit se verum Nazarenum. Et hoc sciendum quia
    omnes illi Nazareni in Veteri Testamento figuram
    istius veri Nazareni gerebant, qui est Nazareus Na-
    zarenerorum, id est Sanctus sanctorum, et maxime
    ille fortissimus Samson pene in omnibus actibus
    suis figuram istius gessit. Nam sicut ille habuit se-
    plenum crines, ita et iste habuit septiformem spiri-
    tum; et sicut ille occidit leonem, et uel de ope
    ipsius abstractit et comedit, sic et iste interficit
    diabolum, et sanctam Ecclesiam de ore ejus rapuit,
    cujus dulcedine bonorum delectabatur. Et sicut ille
    clausus in Gaza media nocte surgens portas ipsius
    civitatis absolvit, et verticem montis conscendit,
    sic et Dominus clausus in sepulcro mortis impe-
    rium destruxit, et tertia die resurrexit, ac cœlum
    conscendit : et sicut ille plures interfecit moriens
    quam vivens, sic et iste plures occidit post passio-
    nem quam alive, id est plures fecit converti ad fi-
    dem, ut inciperent esse quod non erant, et desine-
    rent esse quod erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    in diebus Herodis regis, › et hæc tria ad con-
    firmationem narrando rei ponuntur. Bethlehem prius
    dicta est Euphrata, sed posteaum Jacob patriarcha
    pavit ibi pecora sua, videns per Spiritum sanctum
    quod ibi nasceriturus esset Dominus, mutavit nomen
    illius, et vocavit Bethlehem, id est domum panis :
    et bene domus panis dicta est, quia : ibi nasciturus
    erat ille qui de se ipso ait : ‹ Ego sum panis vivus
    qui de cœlo descedi. › Dicit enim beatus Hierony-
    mus : Judea legendum esse, non ‹ Judæa, › quo-
    niam nulla est aliarum gentium Bethlehem, ad cujus
    distinctionem sanctus evangelista dixisset Judæa.
    Verum tamen est altera Bethlehem in Galilæa, ob-
    cujus distinctionem dixit Judæ, ut demonstraret
    quod in illa Bethlehem natus esset Dominus, atque
    est in tribu Juda. ‹ In diebus Herodis, › sanctus
    evangelista Matthæus hujus alienigenæ regis, Herodis
    scilicet menionem ideo fecit, ut ostenderet imple-
    lam illam propheliam Jacob qua dicitur : ‹ Non au-
    feretur sceptrum de Juda. › Iste Herodes alienigena
    fuit, patre Idumæo, et matre Philiæsa. Illune nutri-
    viu Hircanus, qui fuit ultimus princeps Judæorum,
    qui cum frequenter mitteret eum Romam ad Cæsæ-
    rem, accepto consilio a Cæsare, et consiliariis ejus,
    callide occipiebat eum, et regnum suscepit. Hujus itaque
    præcessimo primo regni anno natus est Christus. Sed
    forte quæret aliquis quomodo dicitur ‹ donec veniat, ›
    cum non uox stadio sceptri venerit ; sed sciendum
    quod cum sollicitudines donec ponitur, aliquod inter-
    vallo intelligitur. Nulla est ergo contrarietas, quia
    jam jamque immindebat ut veneret qui millennium erat.
    Utrigitur impleeretur, divinitus prorogatum est ut ille
    Hircanus moreretur, et succederet ei Herodes alie-
    nigena. Sequitur : ‹ Ecce magni venerunt ab Oriente, ›
    Quærendum nunc ergo est qui fuerint isti magi, vel
    unde venerint ; sciendum est autem quia varia est
    opinio magorum apud doctores. Nam alii dicunt
    illos fuisse Chaldæos, Chaldæi enim stellam pro Deo
    colebnat, et idcirco dixerunt quod nuncupativus
    deus eorum ostenderit verum Deum natum. Alii di-
    cunt Persas fuisse propter illum Meteorcarui versum :
    
    HOmILIA VII.
    
    IN ILLUD MATTHEI : Cum natus esset Jesus in Bethlehem
    Judæ in diebus Herodis regis, ecce magi ab Oriente
    venerunt Hierosolymam, etc.
    
    Usus est sacrarium Scripturarum in principio rei
    narrandæ, tria ponere, personam scilicet, locum et
    tempus ; et secundum hunc usum et consuetudinem
    sanctus evangelista in principio hujus evangelicæ
    lectionis hæc tria posuit. Personam posuit cum
    dixit : ‹ Cum natus esset Jesus, › locum cum ait :
    ‹ in Bethlehem Judæ, › tempus ostendit cum addi-
    tionalibus interrogationibus eodem pagine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e grafia da impressão; algumas palavras obscuras foram lidas pelo contexto; dois cortes de linha preservados com hífen onde visível. Script identificado como latino. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>