<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    903 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS II. — MISCELLANEA. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,941">
    quia praeceptum fuit in lege ut nullus adoreret nisi Deus. Herodes interpretatur pellicius, sive pellis gloria, et significat diabolum, qui bene pellicius dicitur, quia protoplastos spoliavit stola immortalitatis, et fecit eos indui tunicas pelliceas, et quia gloriabatur se vicisse eos, ideo ab ipsa victoria accepit nonen pellis gloria. Regnante igitur Herode, id est regnante diabolo in mundo, natus est Christus in Bethlehem, quæ panis domus interpretatur, et sanctam Ecclesiam significat, in qua quotidie notitia Christi invenitur. Moraliter Bethlehem significat unamquamque animam fidelem, quæ est domus panis, scilicet Dei, secundum hoc quod scriptum est : « Anima justi sedes est sapientiæ, » sapientia vero Dei Patris Christus est. Ergo si anima justi sedes est sapientiæ, sedes est Christi, est habitaculum Dei, secundum hoc quod Paulus ait : « Templum Dei sanctum est, quod estis vos. » Nam si aliquis de vitiis ad virtutes, de infidelitate transit ad fidem, in Bethlehem nascitur Christus, id est in anima fideli quotidie formatur Christus, quotidie nascitur per bonas cogitationes et operationes, et quotidie lapidatur et extinguitur per malas cogitationes et operationes. Nam quotquot malas cogitationes homo in se suscipit, quasi tot lapides in Jesum jactat ; et si ipsas malas cogitationes ad deliberationem vel ad effectum perdurerit, tunc Christum in se extinguit, id est gratiam Christi. Paulus apostolus manifeste loquens ad Galatas ait : « Filioli mei, quos iterum pario, until dompet formetur Christus in vobis. » Parturierat eos prius per prædicationem, et formaverat C Christum in eorum cordibus per fidem; sed exstinctus fuerat in eis Christus per prædicationem pseudoapostolorum, et ideo laborabat egregius prædicator ut iterum eos parturiret, et formaret Christum in cordibus eorum. Hierusalem interpretatur etiam visio pacis, et significat primitivam Ecclesiam; magi vero significant primitiæ gentium; nam sicut magi docti sunt locum nativitatis Domini a Judæis, sic et primitiæ gentium didicerunt fidem a primitiva Ecclesia, id est ab apostolis. Sequitur : « Audiens autem Herodes rex turbatus est. » Dicit beatus Gregorius : Rege cœli nato, rex terræ turbatus est, quia nimirum altitudo terrena confunditur, cum celsitudo cœlestis aperitur : tanto enim humana potestas et terrena superbia comprimuntur, quanto magis dignitalis potentia agnoscitur, et comprehenditur. Quare turbatus est Herodes ? pro duabus causis. Turbatus est quia timebat privari regno terreno; sive turbatus est, id est iratus et indignatus quare ausus fuisset aliquis appellari rex absque jussione Cæsaris. Quæri potest quare dicat totam Hierosolymam turbam. Nunquid turbatus est Simeon et Anna, aut cæteri fideles qui ibi erant? Non; sed solvitur hæc quaestio per synedrochen speciem grammatice artis, quando a parte totum, vel totum intelligitur a parte; et quia major pars turbata est, ideo dixit evangelista totam turbatan; sive ideo totam turbatan dicit, quia perturbatio regis solet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,941">
    esse turbatio totius populi, et secundum hanc consequentiudem dixit omnem Hierosolymam turbam; alii enim turbabantur veraciter, alii vero simulati. Sequitur : « Et congregans omnes principes sacerdotum, et scribas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur. » His verbis demonstratur Herodem alienigenam fuisse; nam si Judæus fuisset prophetiam haberet notam, et locum nativitatis non ignorasset. Scribæ dicti sunt non tantum ab officio scribendi, sed potius ab interpretatione Scripturarum; erant enim legis doctores. Animadvertendum prælerea quia non dixit : ubi Christus natus est, sed ubi nasceretur; callide enim interrogavit eos ut posset cognoscere si ipsi lætarentur de suo rege nato, an non; at ipsi ostenderunt locum, et testimonio prophetæ affirmaverunt dicentes : « Sic enim scriptum est : Et tu Bethlehem terra Juda, nequaquam minima es in principibus Juda. » Hic reprehenduntur Judæi de ignorantia, quoniam propheta dixit : « Tu Bethlehem Euphrata, » illi vero dixerunt solummodo tu Bethlehem terra Juda, prætermittentes Euphrata. Quod vero dicit : Nequaquam minima es in principibus Juda, talis est sensus : quamvis minima videaris inter urbes principatum habentes, tamen non es minima, « quia ex te exiet dux, qui regat populum meum Israel. » Dux iste David, sive Christus intelligendus est. Si David intelligatur, ipse, quidem jubente pariter, et juvante Domino nobiliter rexit populum Israeliticum, quamvis temporalliter; sed quia propheta futura prædicebat, dux iste magis intelligendus est Christus, quia una cum Patre et Spiritu sancto populum suum fidelem in se credentem æternaliter rexit, atque gubernat, et ad visionem perpetuæ patriæ introducit. Sequitur : « Tunc Herodes, clam vocatis magis. » Tunc quod dicit, ad superiora refertur, id est postquam locum nativitatis didicit a Scribis et Pharisaeis. In hoc loco defici historia, quoniam non narrat sanctus evangelista quantum tempus ostenderint magi ex quo stella apparuit, et ideo varia est opinio de adventu magorum. Quidam vero dicunt illos venisse tertio decimo die ab ejus nativitate; quidam autem tertio decimo die post unum annum; quidam videlicet post duos annos, et non in Bethlehem, sed in Ægypto peperisse. Sed magis credendum est quod isti fuerint nepotes Balaam, sicut supradiximus, et tertio decimo die ad eum venisse, et non in Ægypto, sed eum in Bethlehem reperisse : « Didicerit diligenter ab eis tempus stellæ. » Et quare diligenter? Idcirco quia callidus erat Herodes; timebat enim ne ipsi reverterentur ad eum; et ideo diligenter didicit tempus stellæ, ut si non reverterentur, ille sciret quid ageret, id est intorficeret omnes pueros qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus, « Et mittens illos in Bethlehem dixit : Ite et interrogate diligenter de puero, et cum invenieritis renuntiate mihi, ut et ego veniens adorem eum. » Callide quoniam Herodes Dominum quærere, et eum simulare se velle adorare dixit, idcirco invenire nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,941,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda (bbox 40-495) seguida da direita (bbox 505-960).
    - Algumas letras e palavras pequenas reproduzidas conforme imagem; onde ilegível foi evitado usar [ilegivel] porque texto legível.
    - Script identificado como latino impresso (tipo tipográfico moderno).
  </notas>
</pagina>