<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    925                                                                 HOMILÆ.                                                                 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,945">
    niam digni habili sunt pro nomine Jesu contagio- A aliquando ex substantia humanitatis, aliquando ex
    pelican paui. Et ob inseparabilem praedicationem ilia divinitatis loquitur. Et quia haec mater filiorum
    Evangelii a Domiciano impissimo principe missus Zebedæi honorem ad substantiam humanitatis re-
    est in ferventissimo olei dolio, de quo ita illæus tulit, et gloriam regnandi in corporali ejus præ-
    exivit a dolore passionis, quemadmodum extra- sentia collocaverat, idcirco Dominus secundum eam-
    neus fuerat a corruptione carnis, et relegatus est dem substantiam eis respondit ac si diceret: Se-
    exsilio in Pathmos insula. Joannes ergo cum fra- cundum hanc substantiam, qua vobiscum hibiturus
    tre suo calicem Domini bibit, quia qui talia ac sum calicem, non est meum dare vobis: verum-
    tanta sustinuit, aperte demonstratur quia paratus tamen meum est id tribuere secundum substantiam
    erat ad perferendam mortem etiam, si ei a per- divinitatis, quia per omnia æqualis sum Deo Patri.
    secutore inferretur. Sed quaerendum est quomodo Sequitur: « Et audientes decem indignati sunt de-
    verax magister dicat : Sedere autem ad dex- duobus fratribus. » Indignati erant sunt alii decem
    teram meam vel sinistram non est meum dare apostoli non matri filiorum Zebedæi, sed duobus
    vobis, cum ipse alibi dicat: « Omnia mihi tradita fratribus, et audaciam petitionis non ad matrem,
    sunt a Patre meo; » et item: « Omnia quæcunque facit sed ad filios retulerunt, quibus suggerentibus ac-
    Pater, hæc eadem et Filius facit. » Si enim Filius simili- cessit mater, quia ignorantes propriam mensuram
    ter facit omnia quæ et Pater, quid est ergo quod dicit: immoderata cupiditate exarserunt. Et hoc sciendum
    Sedere autem ad dexteram meam vel sinistram non est quod sicut illi duo carnaliter petierunt ut supra
    meum dare vobis? Tribuus namque modis intelligi potest. omnes essent, ita et isti decem carnalliter indignati
    Non est meum dare dicit, quia reg: um cœlorum non sunt; si enim spiritualiter sapiissent, nullo modo
    est danlis, sed accipientis; apud Dominum nam- petissent ut supra omnes essent, et si isti spiri-
    que non est personarum acceptio, et ideo regnum tualiter intellexissent, nullo modo indignati essent
    cœlorum non tribuitur juxta personarum acceptio- super desiderio duorum. Nam sicut vituperabile est
    nem, sed juxta qualitatem meritorum, non enim pra- velle esse super omnes, ita et valde gloriosum est
    paratum est illud regnum personæ sed vitæ. Qui ergo alios patienter supra se sustinere. Sed ille pius et
    talem se exhibuerit ut dignus sit percipere, continuo mitis Magister nec istos duos immoderatæ cupidi-
    accipiet; et vos itaque si tales exsisteritis ut digni sitis tatis redarguit, nec illos decem indignationis et
    consequu, continuo percipietis regnum quod Pater meus livoris reprehendit, sed omnes ad viam humilitatis
    non paravit torpentibus, sed victoriibus et triumphan- revocavit, et ostendit eis exemplum quo doceret
    tibus. Aliter non est meum dare vobis, id est superbis illum esse minorem qui est major omnium, et illum
    talibus, quales vos estis qui exaltari cupitis, sed humi- 9 esse Dominum qui est servus cunctorum, at enim:
    libus corde, quibus paratum est a Patre meo. Ergo si « Nescitis quia principes gentium dominantur earum? »,
    vultis illud accipere, nolite esse quod estis, aliis Ac si diceret: Qui enim principes sunt in gentibus
    enim preparatum est; et vos ideo alii estote, et imperant subjectis, et qui majores sunt potestatem
    vobis etiam preparatum est. Quid est alii? id est exercent in minores; sed inter vos non erit ita, quia
    prius humiliamini qui exaltari cupitis. Aliter, sicut qui voluerit esse major, erit vester minister, et qui
    dicit Beda: Sinistra Domini quando in bona parte voluerit esse primus erit vester servus. Ostendit
    ponitur, hanc presentem vitam sanctæ Ecclesiæ enim Dominus his verbis quia humilitate pervenitur
    designat, dextera namque ipsius beatitudinem su- ad regnum, simplicitate vero penetratur cœlum;
    perni regni significat. Unde dicit Salomon: « Lon- quisquis enim vestigia divinitatis tenere desiderat,
    gitudò dierum in dextera ejus, gloria et divitiæ necesse est ut exemplum humanitatis sequatur. Qui-
    in sinistra ipsius. » Quippe vero in dextera ipsius cunque fratrem vult prævenire in regnando, necesse
    longitudo constat dierum? quia in illa vita beata est ut præveniat eum in obsequendo; et sicut ipsi
    indefectiva lux sanctis tribuitur; in sinistra vero terenam similitudinem fortasse contene­rent, se
    gloria et divitiæ, quoniam in hujus vitæ peregrin- ipsum proposuit eis exemplum, ut si dicta ipsius
    natione gloria fidei et divitiis virtutum reficeretur. parvipenderent, confundenderuarad opera. Dicit ergo:
    Accipit quis sedere ad dexteram cum in cœlestis « Sicut Filius hominis non venit ministrari sed min-
    beatitudinis regno de presenti sui Conditoris visionæ istrare, et dare animam suam pro multis. » Pro
    lætatur; percipit et sedere ad sinistram cum in hujus multis quidem dicit, pro illis scilicet qui in eum
    peregrinatione vitæ aliis præsidere suscipit regimi- credere voluerunt; et cum dicit « animam, » destrui-
    ne sacerdoti. Constat ergo notissimum esse quia hii tur error illorum qui dixerunt Dominum non veram,
    duo filii Zebedæi non unus ad dexteram, et alter ad anqunam sumpsisse.
    sinistram Domini sedere perceperunt, sed ambo ad
    tempus ad sinistram, quoniam apostolatus officio
    aliis præesserunt; nunc vero ambo ad dexteram
    sedent, quia de presenti sui Conditoris visionæ le-
    tantur. Quod vero Christus dicat: « Sedere autem
    ad dexteram meam vel sinistram non est meum dare
    vobis, » sciendum est quia Dominus in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,945">
    aliquando ex substantia humanitatis, aliquando ex
    illa divinitatis loquitur. Et quia haec mater filiorum
    Zebedæi honorem ad substantiam humanitatis re-
    tulit, et gloriam regnandi in corporali ejus præ-
    sentia collocaverat, idcirco Dominus secundum eam-
    dem substantiam eis respondit ac si diceret: Se-
    cundum hanc substantiam, qua vobiscum hibiturus
    sum calicem, non est meum dare vobis: verum-
    tamen meum est id tribuere secundum substantiam
    divinitatis, quia per omnia æqualis sum Deo Patri.
    Sequitur: « Et audientes decem indignati sunt de­
    duobus fratribus. » Indignati erant sunt alii decem
    apostoli non matri filiorum Zebedæi, sed duobus
    fratribus, et audaciam petitionis non ad matrem,
    sed ad filios retulerunt, quibus suggerentibus ac­
    cessit mater, quia ignorantes propriam mensuram
    immoderata cupiditate exarserunt. Et hoc sciendum
    quod sicut illi duo carnaliter petierunt ut supra
    omnes essent, ita et isti decem carnaliter indignati
    sunt; si enim spiritualiter sapiissent, nullo modo
    petissent ut supra omnes essent, et si isti spiri­
    tualiter intellexerunt, nullo modo indignati essent
    super desiderio duorum. Nam sicut vituperabile est
    velle esse super omnes, ita et valde gloriosum est
    alios patienter supra se sustinere. Sed ille pius et
    mitis Magister nec istos duos immoderatæ cupidi­
    tatis redarguit, nec illos decem indignationis et
    livoris reprehendit, sed omnes ad viam humilitatis
    revocavit, et ostendit eis exemplum quo doceret
    illum esse minorem qui est major omnium, et illum
    esse Dominum qui est servus cunctorum, at enim:
    « Nescitis quia principes gentium dominantur earum? »,
    Ac si diceret: Qui enim principes sunt in gentibus
    imperant subjectis, et qui majores sunt potestatem
    exercent in minores; sed inter vos non erit ita, quia
    qui voluerit esse major, erit vester minister, et qui
    voluerit esse primus erit vester servus. Ostendit
    enim Dominus his verbis quia humilitate pervenitur
    ad regnum, simplicitate vero penetratur cœlum;
    quisquis enim vestigia divinitatis tenere desiderat,
    necesse est ut exemplum humanitatis sequatur. Qui­
    cunque fratrem vult prævenire in regnando, necesse
    est ut præveniat eum in obsequendo; et sicut ipsi
    terrenam similitudinem fortasse contenerent, se
    ipsum proposuit eis exemplum, ut si dicta ipsius
    parvipenderent, confundenderuarad opera. Dicit ergo:
    « Sicut Filius hominis non venit ministrari sed mini­
    strare, et dare animam suam pro multis. » Pro
    multis quidem dicit, pro illis scilicet qui in eum
    credere voluerunt; et cum dicit « animam, » destru­
    tur error illorum qui dixerunt Dominum non veram,
    anquam sumpsisse.
    
    HOMILIA XII.
    
    IN ILLUD MATTHÆI: Accesserunt ad Jesum Scribe et
    Pharisaei dicentes: Quare discipuli tui transgre­
    diuntur traditiones seniorum, non enim lavant manus,
    suas cum panem manducant?
    
    Mira quidem Scribarum et Pharisaeorum stultitia,
    qui Dominum quidem reprehendebant cur præcep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Some words faint or partially cropped at margins; transcrição feita literalmente sem normalização. Cabeçalho e numeração de página mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>