<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD OPERA REMIGII ANTISSIOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    innumerabiles, quæ trans Caucasum montem et Mæoticam paludem, juxta Caspium mare, ad Indiam usque tendantur, eas post mille annorum tempus putant a diabolo commovendas, ut veniant in terram Israel et regnent contra sanctos, multis secum gentibus congregatis. De quibus etiam in Apocalypsi Joannis dicitur: Cum finierit fuerint mille anni, solveetur Sathanas de carcere suo, et egredietur ut seducat gentes in quatuor angulis terre Gog et Magog, etc. (Apoc. xx, 7). Cum ergo liber iste Apocalypsis, id est revelationis, titulo prenotetur, quis dubitet totum esse insynicum et revelatione, hoc est expositione, indigere? Namque Gog et Magog non gentes aliqne corporaliier intelligendae sunt, sed his nominibus inumanissima persecutio hæreticorum designatur, qui contra civitatem Dei, id est Ecclesiam sanctam, diabolo instigante, concurrerent de angulis et cæneris errorum. Hi sunt anguii juxta quos meretrici sedet, quæ adolescentes, hoc est stultos quoscque, per plateas, id est per latam et spatiosam viam quæ ducit ad mortem, transeuntes decipere festinant. In Evangelio quoque reprehenduntur Pharisaei, quod orent in angulis platearum, ut videantur ab hominibus, et receperunt mercedem suam. Gog autem tectum, Magog de lecto interpretatur; et Gog quidem hæresiarchas, id est principes hæresium, Magog vero, a Gog deductum nomui, eorum sequaces et adjutores intelligimus. Gog ergo, id est tectum, et Magog, id est de lecto, sunt hæretici magistri cum sequacibus suis in sublimi lecto superbiaque stantes, et falsi nominis scientia gloriantes, de quibus Isaias sub incarperatione dicit: Quid tibi quoque est, quia ascendisti et tu in lecto urbis plena ciuitas estulans? (Isa. xxii, 2.)
    
    Quæ quia a B. Hieronymo exposita sunt, et brevitas epistolæ plura de his dicere non permittit, ad nostri temporis Gog et Magog, ad Hungros scilicet venlanus, ut quae ista gens esse possit, quodve solum incolat investigemus, ho nullis enim historiis legimus hujus monstriferae nationis nomen. Et certe nulla est in mundo regio mediterranea, nulla media via, nulla mediae insulæ, quas potestas Romana non adierit. Qui perferendi nominis curiosissima indagatione ultimas omnium insularum Filetam probant, quod insulam sub ipsa perusta [at., insularum Thulen, Taprobæ;nom quoque insulam per-] usta,] ele., plaga positivm, ipsosque hyperboreos ultra polum nostrorum feliciter viventes investigare labore maximo etiam cum vitæ periculo studuerunt. Quorum industria probatum est oceanum ex omni parte mundi esse navigabilem. Cum igitur omnes regiones cognoverint, et ad notitiam sequentium sæculorum scribendo transferiserint, cur haec Hungorum gens solum præterpiserunt, et aeterno silentio damnantes nosse voluissent. Potest aliquis dicere aliud nomen hujus gentis aliquando fuisse, et temporis vetustate mutatum, sicut solent mutari urbium vel fluminum seu locorum nomina. Nam Tiberis quondam Albuia dicebatur, unde Virgilius: Amisi vetus Albula nomen. Et Italia prius Saturnia dicebatur, sicut idem poeta: Et nomen possit Saturnia tellus. Sic ergo et hæc natio forte alterius nominis in historiis habetur, et propter nullatum nomen qua gens sit non recognoscitur. Referam quid primum audierim a majoribus. Cum exscenderende hujus gentis nomen apud nos auditum est, sive illud historia, sive sit fabula, fames inhumanissima quondam omnem Pannoniam, Noricum quoque et Illyriam ac vicinas gentes invasit; cumque jam strages vulgi catervatim fiósset, principes regionum illarum ex consilio decreverant, ut numeraretur singula domus, et ex singulis domibus tot homines a dominis referrentur, quot se viderent a famis periculo posse salvare: cætera vero multitudo innumerabilis diversi sexus diversæque ætatis abdicata est, et projecta in desertis regionibus et ignotis, interminantibus his qui eos ducebant deduoros se morti cuivunque ex his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    reuertì voluissent. Illi vero a suis tam crudeliter derelicti, diu per vastas solitudines vagantes, tandem intraverunt Mœotides paludes, ibique majore illius multitudinis parte fame consumpta, pauci, qui robustiores erant et ingenio strenui, ceperunt insistere venationi, quoniam regio illa feris, avibus et pisciibus fertilissima est, et captarum ferarum carnesibns aleabantur, pelibus tegebantur. Tali modo innumerabilis eorum crevit exercitus, et a fame quam patebantur Hungri vocati sunt. Preti ergo innumeram multitudine, loca inculta et horrida relinquentes, vicinarum primo gentium terras invascerunt, summam virium statuerunt in exercitatione sagittarum, quam artem ex necessitate didicerant, cum misceram in desertis degerent vitam. Nunc justo Dei judicio in nostris grassantur cervicibus, et ubique intolerabilis eos formido præcurrit, Deo se per talia hominum monstra ulcisciende de nobis, qui ipsius gratiam cognoscentes, non sicut Deum glorificavimus aut gratias egimus, sed elegimus servire avaritiæ, quam idolorum servitutem desilit Apostolus, et a libertate qua Christus nos liberavit, demum nos captivari et durissimis peccatorum catenis mala patiemur astringi permisimus. Verumtamen Deus in perpetuum irasciatur Dominus, neque in æternum comminabitur. Recordabitur misericordiæ suæ, nec sinet vacuari triumphum passionis quam sustinuit pro nobis; misericorditer pœnitentibus, aperiet sinum clementiæ ad se confugiendibus; salvabit sibi populum suum, et dabit gloriam nomini suo. Amen.
    
    Hæc sunt, o ter beatissime, et ipsa gratiosior luce, quæ vobis præcipientibus scribere poluimus, quæ possimus ut benigne suscipere et congestia vobis pietate corrigere ac luceri digneminio. Fratres et domini mei, vestri fidelissimi et devotissimi oratores, omnis scilicet beatissimi Germani congregationis, æterna vobis præmia exorant et omnino mercedes referunt pro beneficiis sibi a vobis collatis; qui quantum vobis fideles sint, laudes sunt orationes quas pro vobis fundunt noctu et interdum privatim et publicè. Peculiaritur vestrum servum E. [al, et] nostrum dilectissimum fratrem, et vestræ, domiñe, mansuetudini in quantum audere commundo. Scio enim quod multiIum vobis fideles est, et si necesse fuerit, animam pro vobis ponere paratus sit. Omnipotentis Dei gratia vos semper et ubique custodial, et sua misericordia circumvallet, provehat in prosperis, protegai in adversis, et post longa vitæ curricia summis sacerdotibus in cœlestii gloria vos consolet, domne beatissime præsul.
    
    EPISTOLA II.
    
    Cur nulla dedecintur ecclesiæ in honorem sanctorum Veleris Testamenti.
    
    Placuit beatitudini vestræ, Pater sanctissime, requirere a nostra æquitate cur modo in orbe Christiano non ædificentur aut dedecintur ecclesiæ in memoria vel nomine patriarcharum, vel prophetarum cæterorumque sanctorum, qui Domini et Salvatoris nostri adventum præcesserunt, sicut in beatorum apostolorum et martyrum seu cæterorum sanctorum fieri solet De qua re læce reddi ratio potest, quia perrati sunt ex antiquis Patribus quorum natalitia dies commemorat. Iradit sunt. Judæi quique, bonis omnibus invideuntes, noluerunt dies transitus vel martyrij eorum commemoraræ memorias; ne eorum qui passi sunt gloria illis qui eos occiderunt major fieret peract sceleris poena, et isorum veneranda recordatio injurii esset illorum æterna confessio. Sed nihil hoc agentes profecerunt, quia quibus singulis dies subtracti sunt per oblivionem, omnes tempore tribulur per honorem. Nam efti necessitatum quando passi sunt martyres, tamen quum martyres fuerunt novimus. Interea eorum reliquias aut inpossibile aut difficile est reperire, sive quibus templ a ædificari aut consecrari moris non est. Quia ergo innumeri sunt sanctorum Patrum quorum us-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam lacunas ou leituras incertas; algumas palavras cortadas na margem direita do bloco esquerdo foram preservadas literatim quando visíveis; caracteres tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>