993 DE INTERPRET. DIV. SCRIPT. 994 -

Litteras Otto. Junior perlectas « patri et matri» A num. 9j nobiseum quaqua ivimus ingredi. » Qued de

Adalhcid:e « fidus interpres reponens insinuavit, et
ut petita facerent, rogavit. » Ekkehardus capellanus,
« notularum peritissimus, » verba ultro citroque pro-
lata, in tabulis notavit. Otto pater, quem Otto Junior
Leonem vocabat, legatos postridie introductos ,
« Bonman habere Romanisce dixit. » Tandem pasto-
rali ferula quam Burchardus miserat recepta, « con-
dicto quidem tali eam Notkero dedit, ut vivo abbate
$u0, sicut ipse vellet, illam curaret nihilque capitale
absque ejus nutu, et Ekkelardi Notkerique consilio
ageret. Et continuo, meus, eris, ait manibusque
receptum osculatus est; moxque ille Evangelio allato
fidem juravit : dimissoque eo in ecclesiam ad Te
Deum laudamus; milites. Galli [id est S. Galli] qui
aderant reverso, coram se accitos jurare jussit. »
Notkerus apud S. Gallum « gratanter ab. omnibus
susceptus, Burchardique manu in sedem poteuti;c
locatus, colloquium in capituli domo facere basilicam
egredilur, ibique in sancti Benedicti vicem ab omni-
bus electus, » optime postea se gessit, et Kebonis
abbatis Laurishauensis « doctrinam paulisper sopi-
tam sollicite excitavit. » H«c omnia ex Ekkehbardo
Jiniori capitibus 12 et 16. Ad reliquam loci disci-
plinam quod attinet, « quotannis more Romano oftl-
cia apud sancti Gallenses mutari solebant, cap. 13.
Claustrum vero ab antiqua Patrum memoria tante
venerationi est habitum ut nemini vel potenlissimo-
rum szeculi canonicorum seu laicorum introitus vel
etiam introspectus eis licuerit, »- cap. 16. « Vidi
egomet, » inquit Ekkehardus, « ante tempora quz a
xallis patimur monachorum schismatis, comités
aliosque potentes, loci quoque milites, pro dilectione
festis diebus crucem nobiscum per claustrum se-
quendo, juvenes et senes quosdam ad cingulum bar-
batos, monachicis indutos roccis [id est cappis supra

Gallis ait Ek&ehardus, id intelligendum de Sandrado
Trevireusi. monacho, Ottoni patri. charissimo, qui
resütuen:izx apud S. Gallum discipline obtentu
Saucti-Gallensibus nen parum negotii: facesserat.
Hec fusius persecutus sum, quoniam multa in his
occurrunt ad res monasticas illustrandas. Ekkehardus
Juuior desinit in Notkero abbate, qui anno 9/73 abbas
renuntiatus, ex humanis excessit anno 981, teste
Hepidanno. .

20. Venio tandem ad Noikerum Leodicensem
episcopuin, eujus acta in Gestis episcoporum Leo-
diensium prolixe. referuntur, sed. nulla monastice
ejus professionis mentione facla, neque apud Sige-
bertum, qui pontificatus cjus initium revocat ad
annum 971, quo auno Evera:i. mortem locat. Chio-
nicon Magdeburgense, at anno sequenti Notkeri suc-
cessionem. Idem Chronicon Notkerum S. Galli pra:-
positum fuisse declarat ad annum 1008, his verbis :
* Notkeras Leodicensis episcopus, et prius mona-
sterii sancti Galli prepositus ad Christum migravit,»
Eum bon:e memori; episcopum vocat Balderieus in
Chronici Camera:eusis lib. 1, cap. 410; Notgerus in
gestis epis.oporum Leodiensiuim, perpetuo Notkerus
in diplomatibus appellatur.

91. De Notkero Balbulo pene prztermiseram quod
Goldastus in Tomo ll Rerum Alamanuicarum obser-
vat pag. 195, nempe ipsum scripsisse « Historiam
S. Galli et subsequentium temporum usque ad suam
:tatem, in morem Ciceronianum, id est, per dia-
logos : » quam historiam ait « exstare in Palatinatu
apud viduam Wolfgangi Wecteri Sanctigallensis. »
llem Goldastus eidem Notkero charlas quasdam
attribuit pag. 6, quas vice Winidhardi monachi ac
cancellarii scripserit. Sed de his satis.

. B. NOTEERI BALBULI

SANCTI GALLI MONACHI

DE INTERPRETIBUS DIVINARUM. SCRIPTURARUM
H | LIBER. .

- (Apud Pezium, Thes. Anecd., tom. l, part. 1.)

NOTATIO NOTKERI

DE ILLUSTRIBUS VIRIS QUI EX INTENTIONE SACRAS SCRIPTURAS EXPONEBANT, AUT EX OCCASIOXE
QUASDAM SENTENTIAS DIVINJE AUCTORITATIS EXPLANABANT SCBiPTA AD SALAMONEM, DISCI-
PULUM SUUM, POSTEA CONSTANTIENSIS ECCLESLE EPISCOPUM.

— — e D

Cum prudens sis et prudentis nomen haredites, C utriusque sub clausura silentii premeretur. Vide ne

miror te res ineptas repetere, quod tibi quia dissua-
dere nequeo quod hortaris, aggrediar, prius impre-
perandó commonens; quia, si me audisses, omnes
auctores nostros notissimos haberes. In hoc autem
et me: stultitia et tuz verecundiz consulendum
putavi; ut, cum ego utilia possim scribere et tu op-
tinm sis dignus accipere, in talibus ineptiis nomen

,

tu nos diffamare velis vilissime.
Car. I. — De iis qui in Genesim, Exodum, Leviticum,
Numeros, Deuteronomikm, eic., scripserunt.

Si scire desideras quid Hebrei de historica Ge-
neseos explanatione sentiant, scrutare librum Hie-
rony mi qui intitulatur : Hebraicarum Quaestionum,
juxta Septuaginta duntaxat Interpretum translatio

| Digitized by Google

——M————Á————M—-—
