D

911

DE MUSICA.

912

dissoni (Suágewor autem, id est dissentientes sunt, qui A quibus non subest ratio, id est nulla ratione coijun-

eum percussi (uerint, invicem discrepant. *Opópovat,
qui vocis quidem) aliam significationem et vivtuiem
gerunt ; (eumdem autem impetum, id est percussienem

servant) unus enim idemque sonus multis comparatur

in díversís virtutibus, verbi gratia, cun uuo tonum,
cuin alio hemitoniuu, cum tertio diesiu. (Sunt autem
et uli sonorum diversitates), et prima, scilicet diver-
sil;s, per iensionem , id est extensionem chord:e
(ut aut, acumine aut gravitate diasential). Secunda ,
scilicet diversitas, per spaliorum, id est touoram vel
semitonorum perceptionem, cum uni, scilicet spatio,
aut plurimis conjungitur, quando colligitur unus to-
nus ex duobus spatiis, et hemitonium ex duobus
spatiis. Tertia, scil cci diversitas in sonis fit per con-

guntgr : alia. conlibentia, id. est. concordantia , sibi
consentanea (alia discrepantia), alia. enarmouica ,
coucordantía inter se; alia chromatica, colorabilia ;
alia diatonica, id est. extenta ; alia. archia *, id esi.
principalia vel :&qualio; aíia perissa, id est exeur-
rentia; sed prima, Id est archia; e'qualía, scilicet
dicitur voce latina; secunda, id. est perissa ; excur-
rentia memorabo, id est, dicam et exponam. (Verum
aequalia sunt, que in equas partes poterunt separari,
ut tonus in duo hemitonia) ; perissa auteni, scilicet
sunt (que in tria hemitonia discernuntur. Deinde)
alia diastemata spissa, écilicet sunt, alia rariora, id
est apertiora. (Spissu sunt, qua) pe? dieses, id est,
per quarlas partes 'colliguntur, (rariora) qua tonis,

junctionem systemalis, lioc est, quantitatis vel nragoi- B Scilicet fiunt. (Et in his) alia sibi congruunt, scilicct

tudinis vocum : sed hoc interest inter diastema , id

per proportionem, id est conveniunt; alia discre-

est spatium , et systema , hoc est, vocis magnitudi-, punt, id est discordant.

nein, quod spaüum inter duos sonos vel tres. vel
quatuor invenitur, et eo amplius ; systema autein
non minus quam in diapason, quod aut unum recipi',
scilicet sicul tonus , aut [AM recipit , scilicel sicut
diapason, quie vii spatia aut vii chordas recipit, Et
quod secundum morem dicitur, id esl xaxà xoz, Wl est
secundum morem , scilicet per hoc fil discrepantia :
sccundum morein, id est, consuetudinem singularum
nationum reperli sunt tropi ; quibusdam enim sonus
gravis convenij, quibusdam acutus, quibusdiin me-
dius. Alium quippe morem, scilicet generum, acuta

Sed discrepantium, scilicet sonorum, nimia mal-
titudo scilicet est ; (convenientia vero per singulos tro-
pos) sex sunt, scilicet. diastemata; id est 3k. cto
c«pov, quod de qualuor dicimus; &«& méves, quod de
quinque ; de hinc, i& m&cov, quod ex omuibus conci-
nit, id esl consonat. Jud etiam, scilicet est quar-
tum, quod ex omnibus, id est diapason, et ex quatuor,
id est ex. diatessaron constat, vel ex omnibus, scili-
cet est quintum, id est diapason, et ex quinque, ád
est diapente; vel bis ex omnibus, scilicet est sexlum,
quod bis diapason dicitur. Sed ilird, scilicel diaste-

significant, alium graviora, quod quadam gentes de- — ma, qyod diatessaron, hoc est ex quatuer dicitur, re-

lectantur acutissimo, quedam gravj.

Nunc jam de diastematis disserendum, scilicet est,
Grxce de diastematis, genitivum scilicet pro ablativo
nostro ponens, Greci enim non habent ablativum,
pro loco ejus genitivo utuntur. Diastema Quxrvupa
est vocis spatium, quo aca, scilicel vox, id est ju
quantum acuta, et gravior, id est in quantum gra-

, vior, includitur, id est comprehenditur. Sed in dia-

stematis, Grace dixit sicut et supra genitivum pro
ablativo ponens, alia, scilicet aunt, gratiora (Meib.,
breviora) illa scilicet, que sunt im diesi Euarmonia,
iJ est in quarla. parte toni ; majora vero suat, scili-

* eet diastemata (qua per aingulos troyos), bis ex om-

nibus, vcl bis diapason faciunt (quo nihil majzs in
tropis possumus invenire). Alque in spatiis alia compo-
sita sunt, (alia disjuncia alque asyntheta. Et composita
suni, que per ordinem currunt) qui» eodem ordine
currunt : id-est per equalia spatia tonorum et he-
mitoniorum : incomposita vero, que ex diversis, sci-
licet vocibus, sibi invicem copulantur. Jtem. alia lo-
gica, id est ralionabilia, alia aloga, id est irationa-
bilia memorantur, Hationabilia, id est logica, illa
sunt, quorum consensus, jd est concordie, conve-
nientiz, possumus prastare proportionem, quam in-
venire non poluit, ül est, possumus dicere, quam
proportionem ad iuvicem babeant irrationabitiu) :

* [ta codex ms., quod foret Greece &pyrix; Mei-
bomius hábet arthia, qua non est Greca vox, melius

| cipit sonos, id est ehordas quatuor, spatia et inter-

valla tria, tonos duos semis, lemitonia quinque, die-
se$ vero x, el est in epitrili ratione, id. est sesquiter-
tia, instor qualuor ad tres. Diapente, quod ex quinque.
esi, &0n0s, id est chordas, recipit quinque, spatia qua-
«or, tonos tres, el. semis, hemitouia. vn, dieses xiv,
el cst in hemiolia. ratione, id. est. sesquialiera, quod
sunt tres ad duo. Diapason autem sonos, id cst chor-
das, habet vii; spatia, id est intervalla vH, tonos
vi, hemitonia geminat, id est xu. hemitonia label;
dieses quadruplicat, id est xxiv. dieses. habet, aique
iu diplasia, id. est. dupla, ratione. versatur, quae est
wauutm ad duo. (Quod vero ex omnibus, id cst viu,
quod est diapason, et ex quatuor, id est diatessaron,
dicitur, sonorum, id est chordarum, est xi, licet ex
omiiibus, id esL ex viu.et ex quatuor. dicatur, tameu
non suni xit, Sed xi, quod in octava. finitur diapa-
son, et in eadem inclioat diatessaron, spatiorum X,
tonos habet octo et. semis, hemitonia duplicat, il est
xvit, dieses predicia ratione multiplicat, id est qua-
druplicat, id est xxxvi habet, e£ est ín diplas i ei
diametri binarii regula, ut sum octo ad tres; habet
enim octonarius ternarium bis, et duas tertias par-
tes ternarii, quas diametrum appellat : et diametri
regula polest sic intelligi : ubicunque binarius fue-
"it, diametrum. dicitur, quod per binarium omne

fors prie eequalia, pari numero; ut opponatur w-
queuti voci mtpuoa, impari numero,

Digitized by Google
