<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    994 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 995
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,945">
    ulus... explicare tentavi, etc. Verum magis gravis ac severus videtur Notkeri genius in Martyrologio suo, quam ut eidem duo isti libri tribui debeant. Non parum tamen momenti habere debet hic locus. Simili enim modo Notkerus se balbum dixit supra nunn. 2, in hymno de S. Stephano. Quidquid sit, emendandus est locus in lib. II. de Rebûs Caroli Magni cap. 8, Apud quem et dominus meus Gallus, ubi legendum Grimaldus, quod prima tantum littera initiali in codice ms. indubie di-signatum erat. Grimaldus vero abbas erat sancti Galli primus Notkeri annus.
    
    17. Restat agendum de Notkeri nostri cultu, cujus litteras Canisius et Goldastus ediderunt, et ex eis Papehrochus. Iverat quondam Romani Vodelricus abbas sancti Galli, eo missus a Frederico secundo ad Innocentium III. Peractis missis, quibus apostolicus intersuit, praesente abbate; de Notkero Sequentiarium auctore quas quidem forte legerat, scripsitatur pontifex, et quomodo dies anniversarii ejus celebretur, et an denique festivitatem ejus agerent. Respondit abbas, Notkerum simplicem monachum fuisse, ex nobilissimis terrae parentibus ortum, valde eruditum ac sanctum: caeterum i privatim tantum agi de eo, sicut pro alio defuncto. His verbis papa commotus, O nequissimi, inquit, malo vestro tantum sanctissimi viri, qui erat plenissimus Spiritu sancto, quod hujus festivitatem non celebratis infelices eritis. Ila in posteriori Notkeri Vita et in Ges-tis Wodrici abbatis. Res tamen infecta mansit ad pontificatum Julii II., qui mandavit Hugoni Constantiense episcopo, ut de instituendo Notkeri festo et officio inquisitionem faceret, ac pro sententia sua docerneret, illa tamen ut ex his quae fecisset, decrevissetve, aut ordinasset, a predictus Notkerus propterea canonizatus aut approbatus non censereur. Hugo id officii demandavit Joanni Zwicho canonico Constantiensi, tum ejus defectu Leonardo Altwgerero notario anno 613. Demum ipse Hugo absoluta inquisitione permisit abbati et conventui, et et quibuslibet aliis personis, ut una die cujuslibet anni per eos eligenda, vel die qua beatus Notkerus al huc saeculo migravit, festum confessoris minoris, ac missam et officium ejusdem beati Notkeri a primis Vesperis usque ad secundas Vesperas ejusdem diei, in dicta capella sanctorum Petri et Pauli ac ejusdem monasterii, necnon aliis ecclesiis et capellis eidem monasterio subjectis, cujusvis licentia minime requisita, solemniter celebrare, et facere celebrari possint et licite valeant, ita tamen ut, e prout Julius papa secundus in litteris suis voluit, idem beatus Notkerus propterea canonizatus aut aliis approbatus non_censeatur. Actum id Julio mortuo, nimirum anno 1514 sub Leone X.
    
    18. Antequam Notkerum dimittamus, de duobus aliis Notkeris loco paucis agere jura!, nempe de Notkero abbate et Notkero episcopo Leodicensi. Notkerus Balbulus vivendi finem fecit, Salomone abbate, qui anno 919 el ipse vivere desiit. Anno D 921 successit Hartmannus; huic vero post biennium Engilberus. Anno 953 Thieto abbas effecitur, isque anno 952 abbatiani Graioni fratili suo veterino res-ignavit. Ejus tempore Anno in ablatian, vir alioqui frugi, instruxit est, anno uno et dimidio. Anno 959 Craioni mortuo successit Burchardus, Notkeri praecessor, cujus tempore cum sinistra de sancti Galli disciplina suspicio oborta esset, jussit Ottonis Augusti visitatio loci facta est. Id paucis refert Heppidannus in Hunc monum: Anno 968 adventus et immissio octo episcoporum ac lotidem abbatum in monasterium sancti Galli ad examinandum vitam nostram et regulée observationem. Qui, Deo dante, optima testimonia daturos posliciti fratresque faci, charitate adierunt. A lotaris rei gestae narrationem, lectu quidem, praesertim monachis, haud in-fructuoseam aut insignam, fusis exponit Ekkehardus Junior in capitibus 10 et 11, ex quo episcopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,945">
    rum nomina discimus. Primus Henricus Treverensis archiepiscopis, cui summa rerum commissâ, tum Arnulfus Tullensis, Dietrichus Metensis, Hiltebaldus Curiensis, Poppo Herlipolensis, Palzo Spirenesis et Erpho Wormatiensis episcopi. Abbates nominantur Kebo Laurissensis, Kerho Wirzinburgensis, Milo Elewangelensis; caeterorum nomina ignota. Isti visitationi causam praebuit abbas Augiensis qui et ipse visitationi inviterat; Ruodmannus, qui sancti Galli monachos, quasi minus regularem, al Hadwiganus Illerici ducis filiam, quae Suevorum post Burkhar-dun virum dux erat, delulit traduxitque. Id ipsa retulit ad Ottones patrem et filium, in quorum aula Ekkehardus tunc capellani munere fungebatur, dum Ekkehardus alter decem munus apud S. Gallum obtineret. Et Otto filius ad delectos episcopos et abba:tes: : lic, inquit, vos nominati episcopi cum abbatibus, coenobii sancti Galli monachos qui infamantur correcturi. Ad haec Arnolfus Tullensis; rem arduam esse atque ex invida profectam; se volivm istace nipperinne adivisse; ceterum similem charitatein vix alibi se invenisset: non unius tramitits et regulae via coelum scandi. Tum Hiltebaldus Curiensis: Omnia quae ibi noscuntur, pie rex, laude digna sunt, ait, praeter quod ibi habent quedam sua, et carnium aliqui illorum utuntur edulis, et haec ipsa quidem abbatum suorum, ne deficerent, semper egerunt permissis. Ad haec : : Eminvero si de suo, ut asseritis, rex ait, vivunt, ad ipsum secundum regulam Benedicti ut faciant, quantum possint; ne peritis, ut agatis vobis omnibus injunximus. Et quoniam et nos quidem aliquos de ipsis venerabiles agnoscimus, non hostiliter eos aggredi libet, sed sollicituros quidem amicissimos dirigimus, ut infirmo fratri nemo abluat, quoniam pater meus filium eum vocat, adminiculo sitis, ut bona multa quae faciunt, ad Benedicti regulam deinceps vergant. Eunt illi lege ad Ottonne patre data, ut Burchardo abbati, qui nepos ejus erat, parcereant, neque eum abicereerunt. Eunt illi ad locum, ubi plerique nutriti fuerant, Dietrichus et Palzo praeter alios. Abbas in medium vocatus jubet Ekkehardum decanum ac Notkerum medicum surgere; atque instituit sui discipli-nam edicere. Quibus auditis Kebo abbas Laurishai-nensis et abbates episcopis: : Eminvero, aiunt, haec omnia quae audivimus; Benedicti sunt regulae, praefer hoc solum quod secundum illam laborant, secundum illam autem non vegetantur. Sed et hoc ipsum eis causa est, ut undecumque quaerant quo vitam sustineant. Quae quia abbatis permissa quæsita, ubi jussus:rit, reponunt, et ad ejus nutum et arbitrrium his quacunque sint utuntur, contra regulam non esse veraciter affirmare valebimus. Tandem placuit omnibus, quidquid quisque privati haberet, in communes officinas in fide deferret; caribus enim, praeter quibus regula indulget, abstinendo; mensas, etiamsi paupertias sint, simul habeant. Ceterum Henricus archiepiscopus pollicetur se daturum operam, ut Ottones loci penjnae providerent; quod et factum est. Latis ob hoc omnibus ut in ecclesiam, recepit manibus singuli in libro vitae scribuntur. Illis abiturus, et pergunt Fratres in ecclesiam ad clauhas adventus prosperae vitae preces, et recipiendás a tot episcopis benedictiones, data prius confessione, et a stolis remissiones. Postquamet legati omnia ad Ottones perorarunt, mittitur Kebo Laurishalensis, qui que apud S. Gallum de-erant ascirecit, et de scrinis regum exaginata argenti librarum rata pondera deferret.
    
    19. Paulo post Burchardus abbas regimine sponte cedens, ad capellam sancti Galli sese inclusit, et Notkerum pro se, Ekkehardu favente, Notkeri medici ex sorore nepotem eligi rogavit, et regibus cum pro se intronizaridum direxit. Litterae haec de re directae ad Ottonem; quas cum Otto filius patri obtluisset, et a patre sigillum recludere jussus, ipsi illi (nani sancti Galli semiafices erat) in manum dabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de corte arredondadas e palavras hyphenadas preservadas com hífen; algumas abreviações latinas mantidas (p.ex. D = Domini); palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma isolada detectada nesta área).</notas>
</pagina>