913

- HOMILLE.

914

est intelligendmm, pro quibus homines a societate A Sed valde admirandum est quoniam ille dignatus

eanct:é Ecclesie repelluntur ; czeterum nam minores
culpe, id est minuta et levia peccata quotidiana
fratrum. confessione purgantur, juxta illud Jacobi
apostoli : « Confitemini alterutrum peccata vestra,
eLorate pro invieem ut salvemini, » Sacerdos iste
Dominus Jesus Christus, sicut supra diximus, est ;

templum enim est homo, id est anima, unde dicit
Apestolus : « Templmn enim sanctum est, quod
estis vos. » Sed ubi debet peccator quxrere hoc
sacrificium, quod offerat sacerdoti ? Intrinsecus qui-
dem juxta illod - Psalmistre : «In me. sunt, Deus,
vola tua quie reddam, laudationes tibi. » Et item :
« Sacrifjeium Deo spiritus contribulatus ; » eL alibi :

« Holocausta medullata offeram tibi. » EC Apostolus :

'est ascendere jn parvum lembum, qui sua virtute

omnia qu:e subsistunt continet, regit ct gubernat.
Ille ascendit navim quia omnia ex nihilo creavit;

ille autem dormivit in navi, de quo scriptum est :
t Qui non dormitat, neque dormiet custodiens
Israel. » His nempe verbis aperte ostenditur, quia
ereaturee sentiunt imperium sui Creatoris ; 3uamen
in eo quod elementa sentiunt imperium sui Crea:
toris, non est intelligendum juxta opinionem hzre-
ficorum, qui dixerunt omnia esse animantia, sed
sciendum quod ea qu: nobis sunt insensibilia, Deo
omnium rerum conditori sunt sensibilia. Et quia
futurum erat quod Domiuus, Jesus Christus. dormi-
ret, et discipuli ejus illum — suscitarent, idcirco

4 Obsecro vos per misericordiam Dei ut exhibeatis I David longe ante prophetando pradixit in persona

corpora vestra hoslíiam viventem, sanctam, Deo
placentem, rationabile obsequium vestrum. » Debet
quippe peccator illud legale sacrificium quotidie
efferre sacerdoti, id est duos passeres. Per-duos
passeres nonnalli intelligunt duas substantias hómi-
nis, boc est corpus et animam, hos namque utrog-
que passeres debet leprosus offerre sacerdoti, quia
peceator totum se debet libare Deo. Tunc enim utis
passer immolatur, quando corpus affligitur, et
vitia carnis morti&cantur, nam quanto magis unus
passer immolatur, tanto magis alter liber dimittitur
ad volandum in agrum, quia quo magis corpus.
affligitur, et vitia. carnis mortiflcantur, eo magis
anima redditur libera ad contemplanda celestia. Et
hoc ipsum. cum ligno eedrino, quia peccator ad Iml-
tationem Dominic: pássionis se Deo offerre debet ;
et cum faseiculo hyssopi;.byssopus enim est herba
bumilis, purgane, pectus, cojus radix scindit saxa ;
unde bene per hyssopum virtus humilitatis designa-
fur, qu:e saxeum pectus scindit et. purgat. Per vas
fictile potest intelligi corpus, quia peecator in Ipso
corpore agere debet. in quo manet, Per aquas vivas
designaritur Scripture, et oportet ut peccator hee
omnia. ad exemplum sacrarum Seripiarrem agat.

HOMILIA IX...

Ty uitop. Mayrpan: Ascendenee Jesu. in. naviculam
secuti sunl. eum. discipuli ejus, et motus. magnus.
factus ett in mari.

In hac quoque navigatione dus substantie unius
ejusdemque personz: Domini nostri lesu Christi de-
monstrantur, divinitatis scilicet et humanitatis. In
eo autem quod dormivit ostenditur substantia hu-
manitatis. In hoc vero quod surgens, imperavit
ventis et mari, et reddidit tranquillitatem, substan-
tia divinitatis demonstratur. Sunt namque opera .
qüs» tantum ad substantiam humanitatis pertinent,
el item sunt alia qui» solummodo ad substantiam .
divinitatis referuntur. Nam dormitio tantum huma- .
nitati congruit, et non divinitali; surgere autem et .
ventis imperare, et mare paciflcare, solius divinita- .
tis. est: in boc quippe loco destruuntur errores illo-
run qui dixerunt unam esse Domini nostri Jesu
Christi substantias, quemadmodum una et persona.

C

apostolorum dicens : « Exsurge, quare obdormis,
Domine? » Et quod ille nihilominus imperaturus
esset mari, id est «turbata sunt. abyssi, multitudo
sonitus aquarum, vocem dederunt nubes Altissimo, »
nubes siquidem .in hoc loco sancti apostoli sunt
intelligendi; tunc itaque dederunt, nubes vocem
Altissimo , quando sancti aposíoli valida voce
clamaverünt dicentes : « Domine, salva nos, peri-
mus. » Et tunc futurum erat quod imperaret ventis ;
idem enim propheta David antea ostendit dicens:
« Dixit et. stetit spiritus. procelle, » Et quod ipse
Dominus Jesus Christus tantami. tranquillitatem fa-
cturus esset, ut homines admirarehtnr dicentes : « Qua-
lis hic est, quia venti et mare obediunt ei *» Item Pro-
pheta loquitur dicens : « Qui descendunt mare in
navibus, facientes operationes in àquis multis; ipsi
viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profun-
do. » Sequitur deinde: « Porró homlnes mirati sunt
dicentes, qualis est hic, quia venti et mare obediunt
ei?» Homines qui mirati sunt, sicut placet. beato
Hieronymo, non sont intelligendi sancti apostoli, sed
maut, vel czteri qui cum ipso efant. in navi. 'Ei
berie àdmirati fuisse dicuntur quia homines erant,
id est carnales. Sed si quis comientiose voluerit,
dicere quia sanctus evangelista homines apostolos
appellat, respondendum est quoniam et ipsi bene
homines dieti sunt, quia nondum habebant illam
perfectam fldem, qus grano sinapis assimilatur, |
unde alius evangelista dicit : « nondum perfecke erat
fidei; » si enim perfectam fidem hàábuissent, intelli-.,
gerent quia nullus przsente Doinino perire potuig^
set. Allegorice pet noc mare quod Dominus cum
discipulis suis transire cupiebat, recte hujus mun-
di amarus et tenebresus zstus. degignatur ; et quod
mare prasens seculum designét, Psalmista mani-,
festat dicens: «Hoc mare magnum et spatiosum,
ibi reptilia quorum non est numerus ; animalia pu- -
Silla cum majoribus. » Et qualiter Dominus hoc .
mare transierit. manifestat. evangelista cum ait: '
« Ascendente eo in naviculam secuti sunt eum disci-

puli ejus. » Navieuta hzec nulla melius intelligi potest

quam arbor sacratissimze passionis, cujus admini-
culo et beneficio quique fidelium fulti mente, hoc,

Digitized by Google
