969 . SERGIUS PAPA Ill. — VITA. 9:9

tatitii dies ignorantur, quorumque reliquiaram nibil A mundum ubique gentium eonstruuntur. et dedican-
reperitur, paucissimi vero quorum dies mortis vel — tur ecclesix in sanctorum nominibus, ad laudem et
yassipuis scitur, idcirco nulli eorum memoriae ceje- — glorigm nominis ejus. qui mirabilis est in sanctis
brari vel templa construi contingit, istorum pauci- euis, donec perveuiamus ad illud unum et singulare
tate. intra. illorum rrultiuidinem delitescente. templum, regni scilicet ccelestis ingressüm, post
luter hec sciendum. quia in. Veteri Testamento — quod non erunt. multa templa, sed unum templum ,
post tabernaculum a -Moyse in deserto perfectam — et dicetur : Ja ecclesiis benedicite Deo, quia una erit
juxta. exemplar. sibi divinitus ostensum, unum fuit — Ecclesia ex decem sanctis angelis et hominibus con-
templum à Salomone constructum, nec preter illud — gregata, et tunc erit Deus omuia in omnibus. (Joc
alienbi hostias immolari licitum erat. Quis omnia — est illud templum, hzc illa ara, interque duo legi-
tune in gura erant, eum necdum tempus venerat — tor Zacharias interfectus fuisse. Ail enim a sangutne
essiruendie arg, in qua singularis Agnus immofatus — Abel justi, etc. (Matth. xxut, 55.) Abel, qui (uctus
typicis hostiis finem imponeret, atque jn se cuncta. — vel vapór interpretatur, sanctos designat, qui Do-
quie illo tempore inenarrabilibus mysteriis adum- — iini passionem pracesserunt. Zacharias vero qui ín
brabantur, impleta doceret. Abolitis ergo veteris — rzemoria Domini, vel memorans Domini dicitur, eos
legis sacramentis, sanctorum quoque memoria qui — designat qui passi suní vel patienter -a passione Bo-
illo tepore fuerunt, quique ipsa tàm vocibus qitun — mini usque ad finem sxculi. Et bene inter templum
actibus prztulerunt symbola futurorum jure (quan- — et aliare occisus dicitur, quia intra arám Dominicae
tim ad cultam celebrem pertinet) subsedit, ut nee — passionis et ingressum regni celestis multitudo om-
in Ecclesia sub eorum nominibus preces fundantur, p him sanctorum pro Christo patietur, donec regnum
nec sacella construantur. Nunc autem sublato vela- ^ Dei manifestetur.
mine figurarum, et veritatis luce revelata, per totum

ANNO DOMINI DCCCCII.

SERGIUS PAPA Ill.

VITA SERGII PAPE IH.

(Apud Mausi, Conc. aimpliss. cóll. tom. XVill, pag. 219.)

Sergins ille nefandus, Adelberti Tuscia marchionis C gibus imconcessa sunt tentaverit ct usurpaverit,
armis potentissimis fretus, homo vitiorum omnium lienorum invasor, grassator est ; at quis ab isto
servus, omniumque facinorosissimus, qui una cum — justa legitimaque omnia requirat? Et. licet, quod
Siephano sexto in Formosum papam supra modum- — mirandum est, Sergius talis fuerit, et ad sacrilegium
&evierat, sedem Christophori, non Formosi, ut me- — nefandum turpissimam iinpudicitiam addiderit, et
moria lapsus asseruit Luitprandus, invasit; adeoque — ex Marozia, nobilissimi illius scortiTheodorz, de
ab omnibus non legitimus pontifex, sed invasor sedis — qua Luitprandus libro secundo, cap. decimo tertio,
apostolicze est habitus. Ex presbytero, non ex diaco- — filia, filium Joannem nomine procreaverit: tamen
no, vel episcopo, ut habent Luitprandus et Sige- — eo honoris et reverentize fideles omnes, presertim
bertus, factum esse pontificem indicant Acta con-  louge positi Boreales populi, prosequebdntur Ro-
cilii, Romani, sub Joanne IX celebrati. Aumbitione — manam Ecclesiam, ut quemcunque inea. sedentem
sedis apostolice ad Francos se, contulit, ait Sjge- — audirent nomine tenus pontificem, eumdem, mirum
bertus, et eorum auxilio Christophorum invasorem — dictu, nuHa habita discussione ejus ingressus, ut
capiens, el in. carcerem. trudens, latenter Romam — Petrum colerent. Nàm ab. hoc Sergio Coloniensein
ingressus, papatum invasit, et. ltomanos minis ac — et Hamburgensem pallia accepisse testatur Crautzius
lerroribus perpulit ut omnes ordinationes Formosi — libro tertio Historie ecclesiastice , cap. 1. Bre-
irritas haberent. Eumdem etiam ordinatos a Forinoso — mensem Ecclesiam a potestate et jurisiictione Colo-
papa exordinasse, novasque eorumdem ordinaliones — niensis, alter quam auctoritate Formosi papse ín
superinduxisse, testatur Auxilius apud Sigebertum, — concilio Triburiensi statuLunn fuerat, plane exemptam
in dialogo quem hoc tempore contra inteslinam p fuisse scribit Adarn lib. 1, cap. 42. Uude nemo non
discerdiam Komane Ecclesie de ordinationibus et ^ intelligit quanta providentia Ecclesiam universam
exordinationibus Romanorum pontifleum, alioraomque — Deusoptimus regat et guberhet, quxe cum meretricum
ab iis ordinaterum, scripsit. Ne qnis vero pusilla- arbitrio inflommaretur, omnia mala et scandala iu-
nimis ex hoc facto scandalum accipiat, meminerit — crebrescerept, inagnoque schigma:e scindenda me-
patrata esse hzc. ab invasoribus et intrusis, ponti- — tueretur, eamdem ab baxresi eL schismate omni ita
ücis nomen usurpamibus, et illegitime thronum — defeuderit, ut potius omnes ubique gentium fideles
apostolicum invadentibus, quique censura Ecclesie — eidem fidei viticulo et obedientie federe juucti per-
non tam apostolici quam apostatici erant nominandi: —sisterent firmiterque adlizrerent. Postqnain triennio.
qui aulem legitime creati sunt. Romani pontilices, — sedem invasam occupasset, defunctus .est anno Do-
ut Joannes 1X, ista vehementer $unt exsecrati. Unde — mini 910 4, ut. infra patebit ex. initio pontificatus
non est mirandum quod Sergius cum Stepbano sedis — Joannis X.
apostolice ipvesore potemjissimo, ea quz sacris le-

^ flectius an. 911, ait Pagius ad an. 910. Dl
PírsoL, CXXXI. C. 31

Digitized by Google
