9i

SERGH PAPAE B

976

Ecelesiz episcopo apostolicam benedictionem et pa- A Ecclesiz tuz, et tibi. apostolieze sedis privilegia, e£

iernam consolationem.

suseeptis taz fraternitatis litteris, eognita in els
injuria Ecclesi tux et tibi illata, non solum de ea,
àed et de iniquo. Formosi papse consensu, et Her-
manni Coloniensis, et Moguntiui archiepiscopi et

aliorum episcoporum iniqua circumventione et... .

conwistati sumus. Quid namque injuriosius quam
privari Ecclesias juste sibi traditis honoribus?-Quid
eliam iniquius quam violare et infringere impera-
torum et regum chartis wradita plurima apostolerum
privilegia ?* nil amplius a nobis, vel successoribus
nostris ratum firipum aut stabile statuetur in Eecle-
sia. Sed cum juxta hec verba Dominica: Tw es
Peirus et super hanc petram. edificabo. Ecclesiam

»neam ; et juxta liec verba Apostoli : Estis superedi- B

ficati super (undamentum apostolorum et prophctarum
án ipso angulari lapide Christo Jesu, constat sanctam
et universalem Ecclesiam fundatam esse supra pe-
tranr, et super fundamentum prophetarum et aposto-
lorum, et compactam in ipso angulari et firmiissimo
Japide- Christo Jesu, necesse est ut sic ipsa petrea
et apostolica fundatio, et sar.cta. angularis compa-
eüene firma, vterna et immobilis, ita omnis eccle-
siastica superzdificatio sit rata et stabilis, et ab
omni bumana prosumpticne inviolabilis. Nos ergo
juxta. vocem. Domiuicam et apostolicam, et juxta
hanc beati Gregorii sententiam ; quzecunque Eccle-
sie privilegia semel induta fuerint rata amplius et
*iabilia permanere debent. Quidquid igitár iniquo
censensu Formosi papz et Arnolphi regis, et machi-
.nauone Hermanni archiepiscopi in te et. Ecclesiam
Aiamburgensem temere perpetratum est, auctoritate
quoque nostra, et judicio plurimorum confratrum
nostrorum , et sub anathemate coptradicimus et
-omnino destruimus. Quidquid autem a Nicolao papa
-ei emiteris predecessoribus Hamburgensi Ecclesie
&oncessum est, scilicet habere archiepiscopalem

potestatem in regnum Danorum, Norvenorum ,

Suevorum, et.omnium seplentrionalium nationtini,
ei Bremensem Ecclesiam, et ipsam Hamburgen-
sem Ecclesiam mon duas, sed unam esse Eccle-
siam .et parochiam decernimus et confirmamus.
Auctoritate ergo apostolica et censura, sub divini
judicii obtestatione et anathematis interdiclu sla-

gloriosorum imperatorum annullata sunt testamenta.
Nos quoque, quemadmodum precatus es, monuimüs
apostolicis litteris Vigbertum:et. Bisonem, reveren-
dissimos et tuos convicinos episcopos quatenus te
adjuvent, et ad te convenientes. ordinare episcopos
in auibus canonice inveneris locis, et. competens
designaverit ratio. Tua ergo, sanctissime frater,
sanctimonia oret pro nobis et pro universali sancta
Romana Ecclesia, et nobis remanda qualiter et ubi
episcopos ordinaveris. '
Date per manum Petri cancellarii sanctze Romana

Ecclesie, v Nonas Februarii, indictione 5.

"VN. : :
SERGII HI PRIVILEGIUM PRO CAPITULO ASTENSI,
(Anno 907.)
Cavituli Astensis possessiones, rogante Audace eyiscoyo,
confirmat.
: [Apud Ughelli, Italia sacra, tom. IV.
SERCIUS, venerabilis papa, servas servorum Dei,
omnibus sacerdotibus et levitis seu clericis, atque
canonicis servientibus, secundum statutum  nume-
rUm, a rev. et sanctiss. Audace S. Astensis Ecclesie
episcopo in canonica episcopii ab eodem venerab.
Audace episc. pro remedio anims sux, pro laudibus
et honorificentia omnipotentis Del constructa, ipsis-
que ac suceessoribus eorum in perpetuum.
Cum divina simus institutióne in capite omnium
Dei Ecclesiarum constituti, debemus humiliter pe-
tentibus animos inclinare, et non solum de propriis
imparüri suffragia, verum etiam ad conlirmationes
eorum; ut perpetua ea qu: sibi zedificant manere in
sanctis ae inviolabilibus possint statutis, qui apo-
Stolicum poscunt juvamen sine quo nihil in eccle-
Siasticis perfectum videtur negotiis, brachium apo-
stolica mansuetudine extendere, et magna nimieta-
tis virtute- secundum concessam nobis a B. Petro
apostolorum principe potestatem roborare. Ideoque
posulante Audace venerabili sancte Astensis Ec-
clesiz episcopo quatenus firmemus privilegio omni-
bus sacerdotibus, et levitis, seu clericis, atque ca-
nonicis servientibus secundum statutum numerum
ab eodem in canonica, eum claustra sua qu: est
construeta juxtà basilicam sancte Dei genitricis

"mimus ut nulla persona cujuscunque ordinis au, D semperque virg. Marie domine nost in suo

dignitatis sit, ea qua vel in archiepiscopali digni-
iate, vel quae. in eonjunctione Bremensis et. Ham-
burgensis Ecclesie a predecessoribus nostris Eccle-
si tus et tibi concessa sunt et a nobis reformata
sunt, quicunque autem muse verit. vel in aliquo vio-
lare presumpserit, auctoritate Dei et B. Petri apo-
stoli, et nostra qui ejus fungimur vicariatione, per-
petui anathematis vinculo sit innodatas. Hermannum
autem Coloniensem: archiepiscopum, et Haddanum
[Hattonem] Moguntinum arehiprosulem pro satisfa-
cone" penitentiz usque ad preílnitum a nobis
tempus a divino suspendimus oflicio, quoniam apud
Tebwriam per eos inique cassala sunt concessa

Astensi episcopio de omnibus rebus el possessioui-
bus, quas iisdem reverendissimus et sanctissimus
Audàx in eamdem canonicam, pro remedio. ani-
n: sux ibidem militantibus conferre visus est, id
est curtem unam quz dicitur Quartum, el alteràm
eurticellam quz dicitur Azanis, sitam ultra. fluvium
Tanarum quam antecessor ejus Ebilulfus Ecclesie
S. Mari: contulerat, cum omnibus rebus et familiis
ad predictas curles perlinentibus ;; simulque cum
omnibus decimis de eisdem solvendis, ut eas sub
omni integritate canonici de przfata canonica, et
ministri eorum qui ibidem pro tempore servierint,
possideant disporantque ad proprios ci communes

Digitized by Google
