<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    909 HOMILIÆ. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    habuisse dicebat, et ideo Dominus dixit : « Volo, »
    ut ostenderet se veram animam sumpsisse; et quia
    voluntas ex animo procedit, imperavit propter Arium
    qui dicebat eum minorem esse Patre, et idcirco ex-
    tendit ut ostenderet se æqualem esse Deo Patri. Ma-
    num autem extendit et tetigit propter Manichæum qui
    negabat eum veram carnem sumpsisse, et ideo tetigit
    ut se veram carnem habere demonstraret. Et pulchre
    postquam Dominus dixit : « Mundare, » sanctus
    evangelista subjunxit : « Et statim mundata est lepra
    ejus. » Ostendit itaque his verbis quia hæc curatio
    non fuit fortuita, neque more medicorum per inter-
    valla temporis restituta, sed Dei potestate absque
    ulla mora est collata. Et sciendum quia in eo quod
    Dominus ait : « Mundare, » confestim mundata est
    lepra ejus, ostendens sanctus evangelista, qui hæc de
    suo addidit, nihil esse medium inter voluntatem Dei
    et opus, quia scriptum est : « Ipse dixit, et omnia
    facta sunt; mandavit et creata sunt, » ac per hoc
    voluntas manet in operibus, et opera in voluntate,
    et voluntas manet in potestate, et potestas in volun-
    tate. « Et ait illi Jesus, vide nemini dixeris. » Quare
    Dominus præcepit ei ut nemini diceret? Quid enim
    necesse fuerat occultare sermonem quod manifesta-
    bat corpore? Idcirco præcepit ei nemini dicere, ut
    vobis relinqueret exemplum, quatenus nostra bona
    opera et beneficia non velimus publicare et mani-
    festare, sed magis reprimere et occultare, et non
    solum abstineamus nos a mercede pecuniæ et mune-
    ris, sed etiam a mercede gratiæ et laudis humanæ.
    Sequitur : « Sed vade, ostende te sacerdoti, et offer
    munus quod præcepit Moyses in testimonium. » Et
    notandum quia multos legitur Dominus curasse, sed
    nullum ad sacerdotes misit, nisi solos leprosos. Et
    varias ob causas ad sacerdotes misit, deferens debi-
    tum honorem sacerdotibus, ut nobis relinqueret
    exemplum humilitatis, quatenus debitum honorem
    sacerdotibus semper impendere studeamus; sive
    ideo misit ut dum viderent eum purgatum intellige-
    rent Dominum non esse sub lege, sed super legem,
    et crederent eum non per legem esse sanatum, sed
    per gratiam Dei quæ est supra legem. Aliter ut dum
    viderent eum mundatum, si credere vellent, salva-
    rentur, alioquin inexcusabiles manerent. Alio modo
    quia præceptum erat in lege, ut ad aspectum sacer-
    dotum indicarentur utrum essent mundi, an im-
    mundi; sive ideo misit ne videretur esse transgres-
    sor legis, quod ipsi frequenter in eo calumniabantur.
    Forte dicet aliquis; quare non retinet adhuc sancta
    Ecclesia illud Mosaicum sacrificium, quod Dominus
    videtur approbasse? Sciendum tamen quia illa sacri-
    ficia figuram gestabant istius veri sacrificii quod est
    Sanctum sanctorum, nondum quippe fuerat hoc ve-
    rum sacrificium manifestatum, hoc est sacramentum
    corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi,
    quia nec dum corpus suum obtulerat Deo Patri in
    ara crucis pro salute generis humani; et ideo non
    decebat ut illa significantia sacrificia prius tol-
    lerentur, quia hoc verum sacrificium manifesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A retur; nec etiam decebat ut typus et umbra re-
    cederent priusquam veritas et lux appareret.
    Quod autem dicit in testimonium illis, talis est sen-
    sus : Si in Domino credant, si lepra impietatis ab
    illis abscedat; sive ut sis in testimonium illis, quo-
    niam omnipotens sum, et eos salvare possum, si in
    me crediderint, sicut et te vident sanatum. Spiritua-
    liter mons iste significat cælum, sicut supra dixi-
    mus; Dominus de monte descendit, quia Dei Filius
    cum esset invisibilis et immortalis, pro salute hu-
    mani generis factus est visibilis atque mortalis;
    unde dicit Psalmista : « A summo cælo egressio
    ejus. » Postquam autem descendit Dominus de mon-
    te « secutæ sunt cum turbæ multæ, et ecce leprosus
    veniens adorabat eum. » Vir iste typice universum
    B genus humanum significat peccatis languidum, unde
    bene non solum leprosus dicitur, sed etiam, secun-
    dum Evangelium Lucæ, plenus fuisse lepra descri-
    bitur; quia universum genus humanum lepra infi-
    delitatis, et maculis omnium vitiorum erat corrup-
    tum et fœdatum : unde dicit Apostolus : « Omnes
    enim peccaverunt, et egent gratia Dei. » Qua grá-
    tia? Extensione manus Jesu; omnes enim indige-
    bant ut Dei filius fieret filius hominis; ut incarnato
    Dei Verbo ipsi a lepra infidelitatis et maculis om-
    nium vitiorum purgarentur. In eo vero quod proci-
    dens adoravit eum, et subjunxit dicens : « Domine,
    si vis, potes me mundare; » fides Ecclesiastici po-
    puli designatur, qui Filium Dei et omnipotentem
    credidit, et omnem copiam suæ salvationis in vo-
    C luntate ipsius collocavit; nam nihil est aliud dicere :
    Domine, si vis, potes me mundare, nisi omnipoten-
    tem eum credere. « Et extendens Jesus manum te-
    tigit eum. » Per extensionem manus Jesu ipsius in-
    carnatio designatur; tunc nam Dominus manum
    extendit et leprosum tetigit, quando misericorditer
    nostram naturam suscepit, et lepram infidelitatis,
    et maculas omnium vitiorum potenter purgavit. Et
    ad hoc respicit quod ait : « Volo, » quia « voluntarie nos genuit verbo veritatis; » quod autem ad
    illud « mundare, » ad illud profecto respicit quod
    alibi dicit : « Euntes in mundum universum, præ-
    dicate Evangelium omni creaturæ. » In eo vero quod
    evangelista subjungit : et « confestim mundata est
    lepra ejus, » ad hoc refertur quod illic subditur :
    D « Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit. »
    Et cum ait illi Jesus : « Nemini dixeris, » docetur
    his verbis ecclesiasticus populus ut mysteria suæ
    salutis et fidei suæ sacramenta non passim obtrecta-
    toribus et oppugnatoribus sanctæ Ecclesiæ commit-
    tant, quod alibi aperte Dominus docet dicens : « No-
    lite Sanctum dare canibus, neque margaritas ve-
    stras mittatis ante porcos. » Sequitur : « Sed vade,
    ostende te sacerdoti, et offer munus quod præcepit
    Moyses in testimonium illis. » Sacerdos iste cui ju-
    betur leprosus offerre, ille est intelligendus de quo
    Psalmista ait : « Tu es sacerdos in æternum secun-
    dum ordinem Melchisedech; » monetur namque his
    verbis populus ecclesiasticus ut illud legale sacrifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em Latim. Corrigidos erros de OCR como "HOMÍLLE" para "HOMILIÆ", "Maniclieum" para "Manichæum", "medicorum" (de "nredicorum"), "sciendum" (de "sciondum"), "quod" (de "qtod"), "hæc" (de "hzec"), "præcepit" (de "przccepil"), "occultare" (de "occulláre"), "Sequitur" (de "Seqaitur"), "intelligerent" (de "intelligo-rent"), "Alio" (de "Álio"), "præceptum" (de "preceptum"), "videretur" (de "vide-retur"), "tollerentur" (de "tol-lerentur"), "manifestatum" (de "manifesta-tum"), "Lucæ" (de "Lucre"), "describitur" (de "descri-Μπες"), "Ecclesiastici" (de "Ecoles'astici"), "incarnatio" (de "in-carmalio"), "ad" (de "2d"), "creaturæ" (de "creaturze"), "eo" (de "60"), "et" (de "εἰ"), "docetur" (de "docetür"), "ut" (de "αἱ"), "suæ" (de "sud"), "sanctæ" (de "sanctze"), "Ecclesiæ" (de "Ecclesi:"), "Nolite" (de "No-lite"), "mittatis" (de "miltatis"), "æternum" (de "zternüm"), "secundum" (de "5ecuri-dum"), "populus" (de "poputus"). Mantidas as letras marginais A, B, C, D no fluxo do texto conforme aparecem na edição. Layout em duas colunas preservado nos blocos.
  </notas>
</pagina>