<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    939 REMIGII ANTISSIODORFNSIS : OPP. PARS II. — MISCELLANEA. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    id est musici, vix forsan recte colorabilem memorare- mus (et ideo hoc nomen accepit, quia inter principales colores, album teturmusque, quidquid interjacens ine- nitur, colorabile Graia significatione perhibetur). Al- blum teturque niger color dicitur, quidquid vero inter al- bium tetrumque apparet, colorabile nuncupatur. (Ergo Enarmonios, Chroravatice, itemque Diatonos, quam Extentum dicimus, indicia sunt generum mo- dulandi.) Multiplex quippe tetrachordorum ratio sic firmatur, id est per additionem enarmoniœ et chro- matici generis.
    
    Principalis autem mediarium, id est hyp.ìte meson, quia prima est medii tetrachordi, ideo id nomen ac- cepit, id est princip lis mediarium. Elementum to- tius musicœ est diatessaron, quod proportio musicœ non sit minus quam in quatuor chordis, quam voca- mus diatessaron. (Cui subnexa) subprincipalis media- rum, id est parypate meson (esse dicitur). Denique reliquœ tres, scilicet chordœ, id est diatonos, quar- monios et chromaticos, sui simili usu, id est, se- cundum similrem sui usum obediunt a). Dictum, scili- cet est, hoc tetrachordum mediarium, quod in me- dio locatum est inter principalium, id est hypatonum tetrachordum (et tetrachordum) conjunctarum, id est synemimenon. Post supradictas autem, id est post principales mediarum, quœ sequitur, id est illa quœ sequitur; media nominantur, ipsa est mese, (quæ ideo media dicitur, quia tam) gravis modi, id est diapason, finis est, (quam in tropis omnibus futur) accumi- sus caput, atque ipsius, scilicet mese (quodammodo vinculo tam gravis modulatio, quam acuta connectitur), ut est in Lydio modo, id est in tropo, ubi rectum iota mese est, ubi iota rectum pro signo ponitur, in pa- gula videlicet Boetii de Musica. Verum post medium, id est, mesem, extendendum autem hemionium, conjunctarum erit tertia, id est trite synemmenon, tertia conjunctarum a fine est, numeratur tertia, et est hemionii: spatium inter tertiam conjunctarum et mesen, (quae in eodem medio, id est Lydio) lambda exipianus, scilicet in hac similitudine V pro nola ha- sebit. Post hanc, id est, trite synemmenon, ille sci- licet chordœ, quæ a nobis superius expressœ sunt, tres sequuntur, ὑψιφωνοις, χρωματικοις, et διατονους, quœ et paranteœ dicitur, quam Latine penultimam perhibemus.
    
    Post quam, scilicet paranteen, ultima, id est, nette socialur, quœ ideo dicta est conjunctarum ultima, id est nette synemmenon, quia in hoc tetrachordo (finium tenet). Omne autem tetrachordum conjunctarum, id est synemmenon, ideo dictum, scilicet est, quia me- diae ipsi, id est mese, adjungitur, quœ perfecit syn- phoniam, id est, diapason prima complevit, ac producente media sequentem tonum, mese producción tonum, quod tonus est inter mesem et paramesen, ille qui sequitur sonus, id est chorda, παχύρους; id est ιυτα mesen nominatur, quod hunc, id est paramesen, saxis proximum sonus adjunctor modulationis, scilicet to- num, offrandal, id est, inveniat. Dehinc, scilicet sequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tur, divisarum tertia, id.est trite Zeugmenon, tertia scilicet ab ultima, quæ plenam systema, id est spa- tium diapason sunt ; unde disjuncturam tertia, scil- cet a fine, perhibetur. Post hanc, scilicet tertiam, soni certeiri, id est illi tres ἰναϰεμονοι, χρωματικοις et διατονος consequuntur. Sonus vero divisarum ideo hoc nomen accepit, quia uno el dimidio. tono, id est tribus chordis, ut est, « Omnia quœ fecisti : no: is, Domine, » ubi habentur tres chordœ, sicut est in a musica: fin : d.velitur, hoc est ab ipsa mese, quæ finis dii ur, quod graviores sonos terminant et incipit acutiores. Post hoc tetrachordum excellentium, id e t trite ly- perbolaèon collocatur: quod ideo excellens numen ac- cepit, quia in singulis tropis, id est xv in omne acu- men erigitur, et singulis modulationibus fastigatur, B id est erigitur, acutior.
    
    Horum igitur sonorum, id est, phthonōn generis pluralis, id est sonorum, (sunt alii, quos) consistere, id est, manere in suo loco, et perseverare necesse est, (alii vero sunt) vagii, varii, qui sæpe accidunt et sæpe remittuntur, et ideo vocantur λίγαλοι, a digito videlicet post pollicem, quod chorda illas pulsat at- que movet. Alii βαρυπύκνιοι nominantur, id est gravi- ter fixi ; alii μάζοũχυιοι perhibentur, id est medii fixi, quod mutabiles sunt ; alii ἔξυπνω, id est acute fixi. Spissum vero, scilicet genus, dicitur quedam qualitas trium sonorum compositiva, id est, cum tres toni simul junguntur. Βαρύπνυυοι aliem sunt, qui νελ regioncs, id est chordas, primas ; assim, toni sci- licet, retentant, id est, obtinent. Μεσόφωνοι vero, qui media possident : ἐξύρμοι γαρ ὑλιμα tenent ; ἀτενον, non fixi, qui in positione, id est constitutione, sono- rum trium, qui sunt spissi, in nullo genere aut lege junguntur. (Stantes autem perserverantesque dicuntur τοι ανακοι vel βαρυφωνοι, qui videntur quandam speciem et forman sibi principalium) vindicabunt, obli-cebunt, halebunt. Ideo autem quidam (a quibusdam) statari nominantur, scilicet illi primi, quod diversiæ, id est graves et acutas, extensiones recipere non po- sunt. Statarii dicuntur, quod uniformiter stant, nec in acutium extenumentur, nec in gravitatem reculumtur. (Alii autem vagi et errantes habentur, quia in- terdum longiora, graviora, interdum minora, id est acutiore spatia receperunt. Sed horum, scilicet va- gorum sonorum, alii παρκυπαττοεδίς, juxta principa- les, alii λαγχϱωδες, id est, digitales a digito, quod eos pulsai sonos vel illus chordas. Verum primi, hi parypati, ideo sic dicuntur, quod statim prioribus, sci- licet hypatis, id est principalibus, subnectuntur. Λιζο- ψοιδεις dicuntur a d'gitto, qui minister artis, et calmus singulos movet scilicet, est, (est autem) primus a po- lice, id est, index, quo digito movetur chorda. (Horum vero alii sibi invicem) congruunt, conveniunt, concordant, (alii) discrepant, discordant, et resultant, id est dissonant, dissentunt et repugnant sili invicem. (Seil illi) δυοαγμοι, scilicet dicuntur (quia sibi invicem conjungantur) hi ἀγκισιοι : ὅμον, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    a Apud Melobomium sic legitur : Denique reliquœ tres sui similes obedien...
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com inserções gregas em palavras técnicas (grego transcrito entre caracteres latinos no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000; algumas palavras gregas aparecem com caracteres gregos reais (ex.: ὑψιφωνοις, χρωματικοις, διατονους, βαρυπύκνιοι, μεσόφωνοι, κ.ç.). Foram mantidas as formas e linhas conforme o original; marcas tipográficas como itálico e notas de rodapé reproduzidas como transcrição literal.</notas>
</pagina>