)79

SEBGH. PAPJE ill

te, super septem provincias 4e ferit Ecclesia. Cum A

omnibus itaque qux a pralecessoribus nostris tuis
collata sunt. praedecessoribus, idem privilegium in-
eoncussum atque inviolabile, tux ceclesi:e permanere
in perpetuum censemus. Consuetudines aut que an-
nualiter persolvi tux debent ecclesie, tam a suffra-
ganeis, quam de omnibus ecclesiis infra diccesim
tuam constitutis, jubemus, et apostolica censura
precipimus, absque mora et excusatione expleri.
Res quascunque habere aut habuisse Viennensis vi-
detur Ecclesia, seu fainilias (servi ecclesie) et ser-
vos utriusque sexus, in quibuscunque territoriis et
locis, sive sint a regibus, sive a piis hominibus illi
concesse, wlernali jure possidere, eas libi tuisque
successoribus confirmamus. Et quz» admodum.......

950
Vill.
* EPISTOLA. 8ERGIE I]: AD. HOGERUM IIAMBURGENSEM .
EPISCOPUM. '
(Anno 911.)

Hogero pallium mittit.
[Apud Lappenberg, Hamb. Urk, tóm. L, pag. 37.]

SERGiUS, episcopus et servus servorum Dei , reve-
rendissimo et sanctissimo HocERo, sancte Ham-
burgensis ecclesie episenpo, apostolicam benedic-
lionem et per gratiam Dei ztternze. vie. promereri
requiem. . :

Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui
custodia die ac nocte ferre contenti sunt, et ut ne
qiia........v., judicamur. Pallium. autem. sanctitati
tu:e ad... Mariz, simulqueiu dominiez Domini nostri

Guntramnus rex ecelesiam Mauriannensem per con- B Jesu Christi nativitatis die, pariterque in solemni-

sensum -apostolic:e sedis, eum | omnibus pagis
snis subjectam jure perenni sanctse Viennensi fecit
ecclesize, ita una cum ecclesia Segusiana et ecclesiis
de eadem valle ad eam pertinentibus, et cum omni-
Lus pagis, integrum eam illi subjectam esse firma-
mus. Interdicentes, ut nullus unquam, cujuscunque
sit dignitatis, vel ordinis homo, te vel successores
tuos, aut. tuàm. Ecclesiam, sua dignitate in aliquo
minuere przesumat; sed ita omnes fideles hanc no-
&tram apostolicam admonitionem observare praeipi-
mus, ut servata reverentia honoris, benedictionem
habeant nostrorum apóstolorum et nostram : eL ex
hinc sanctorum canonum vel eum institula illibata
permaneant, nobis lucri potissimum promium a
conditore omnium Dco conferatur. Si quis autem
quo:! non optamus, nefario ausu praesumpserit, his
que a nobis ad laudem Dei pro salute tue sancte
Ecclesi? statuta sunt, refragari aut. in: quoquam
transgredi, sciat se anathematis vinculo innodatium,
et enm diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque
Juda traditore" Domini nostri Jesu Christi, zterni
incendii supplicio concremaüdum deputatum. At vero
qui pio. intuitu observator, et in omnibus exstüerit
custodiens hujus nostri apostolici constituti, ad col-
tum Dei respiciens, benedictionis gratiam s miseri-
cordissimo Doniino Deo nostro, multipliciter conse-
qualur et vit: oterns  parti:eps -effici merea-
tur.

Seriptum per manum Sergii serinarii sancte Ro-
manz Ecclesie, in mense Maio, indict. 11. Bene
valete.

Data xiv. Kalend..Julii, per manum Stephani pri-
wicerii defensorum sauctze sedis apostoliez. Anno,
Deo propitio, pon ificatis domini Sergii lll, pontifl-
vis et universalis pap:e, jn sacratissima sede bepii
Petri apostoli, quinto.

* [n hac bulla adulteranda falsarius. Hamburgen-
sium tabularum inexplicabilibus fere posteritatem
irretivit ambagibus. Dum enim qua speciem arche-
iypi probet, bis verbis finitur : Scripttm per manum
Stephani scrinarii S. R. E. in mense Maio et ind. 6;
in veteribus apographis non solim melius legitur :
índ. 44, sed etiam addita hxc sunt : Data ín Kalen-

tatis ecclesiz tue die etin. natalitii tui die, sicut...

" arripiatur. Cujus quoniam indumenU... favor indis-

cretus inveniaut, benignum te boni sentiant, di:-
triem mali coguoscant, insontem reum apnd te
suggestio mala non faciat.., recedit. Ecce, revcreu-
Via tua, charissime, inter mula alia ista sunt sacer-
dotii, ista sunt pallii, quie si sin !iose servaveris,
quod foris accepisse ostenderis, intus babebis. Sanc-
tà Trinitas sanctitatem (Luam) gratie sus protec-

"ione circumdet atque in timoris sui via nos diri-

C

LU

gat,.et post vite Llujus amaritudines, ad :eternam
simul pervenire duleedinem mereamur

Scriptum per: manum Stephani, scrinarii sanctae
Romanz Ecclesie, in mense Maio el indicione 9. .

IX.
PRIVILEGIUM SEBRGII PAPA lil PRO MONASTERIO
8. MARTINI TURONENSI.
(Anno 904 11.)
Post illatam Turonibus a. Normannis cladem privi-
legia monasterii confirmat. — —
[Opp- Launoii, tom. Hl, p. rn, p. 36.

Seacius episcopus, sefvus. servorum Dei, omni-
bus . sacerdotibus, canonicis atque clericis, presen-
fibus el futuris, et servientibus in monasterig
beatissimi Christi copfessoris Martini, quod vocatur
'Turónense, et basilic:e ejusdem sancti Martini, sa-
lutem. .

Arcanum divinz dispensationis mysterium sollici-
Wudini pontificum ejusdem pielatis gratia. miseri-
corditer satageodum providit, dum curam (ide-
lium populorum idem pastor pastorum pastoríbus a
se destinatis conimittere disposuit Petro apostolorum
priucipi : Si. diligis me, pasce oves meas. ldemque:
Ecce, inquit, Satanas expetivit. vos, ut cribraret sicut
triticum; ego autem. rogavi prote, ut non deficiat
fides tia : et tu aliquando conversus confirma fratres

dis Juniis (WW) per manum Theophglacti, | sacellarit
S. Sed. apostol., anno, Deo propitio, pontificátus do-
mini Sergii summi pont. et univers. pape ín sacratis
sima sede D. Petri apostoli V11L, ind. A4. Quz verba
cum nequierint nis! ex vera. tabula deproimi, unde
factum est, ut in ipsa clausula, qua fides tabularum
potissimum intelligitur, ab ea recederetur. Jr.

Digitized by Google
