<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    937 DE MUSICA. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,930">
    ninationem duorum per lum, duplices accedunt nu-
    meri, id est, diversi pedes : (quoniam alter ex majore
    erit ionico, alter ex minore. Alque ille, qui ex ma-
    jore procedit, constabit) ex spondeo simplici; scili-
    cet quod in principio duas habet longas, (vel proce-
    lesmatico, quem) discaun, id est Pyrrhichium duo-
    rum brevium temporum (esse non dubium est). Qui
    vero ex minore est, id est ionicus minor, qui con-
    stat, ex pyrrhichio et spondeo, contrarium facit,
    quodque ille habet primum, iste habet ultimum.
    (Alque hi quidem) in dactylico genere ponuntur, id
    est, in æquali divisione, quod æqualem proportio-
    nem habent, rhythmi incompositi, id est, pedes de
    pedibus dicuntur, qui secundum rationem numerum
    præcedunt; incompositi numeri sunt, qui ex eisdem
    pedibus, compositi qui ex diversis junguntur; (ac &amp;
    compositi) qui septem numero, omnes erunt. (Dactylus
    igitur est dictus, quia ordinem syllabarum consimilem
    digito hominis informat). Anapæstus vero, scilicet
    dictus est, quia per ordinem redeat sursum, ana-
    pæstus a verbo αναπεῖται, hoc est sursum redeo, κὰι
    enim Græce sursum dicitur. Pyrrhichius vero, vel
    proceleusmaticus, scilicet minor dictus, quod (hic
    assiduus, vel in certamine, rel) in ludo quodam pu-
    rili, qui πυρρίχια Pyrrhica vocatur, ponebatur. Spon-
    deus sacrificialis, a verbo spondeo σπένδω, id est
    sacrificio, plerumque inseruit, scilicet sacrificiis.
    Ionicus, inequalis (sane propter numerorum inæqua-
    lem sonum, habet enim duas longas, duasque corre-
    ptas, quo pendum carmine) multi saepe reprehensi sunt,
    veteres enim in theatris per hunc pedem, id est, C
    icticum reprehensibiles reprehendebant.
    
    Ac de dactylis, id est de illis, qui habent dacty-
    licam divisionem, suis, scilicet dictum : nunc iam-
    bicam, id est, duplicem memoramus; in quo, scilicet
    iambico, genere numeri incompositi, id est simplices
    errant quatuor, id est, discurrunt, variantur et va-
    gantur : compositi duo per copulam, id est syzy-
    giam : ut vero per periodum, id est, per conjunction-
    nem multorum pedum, sunt duodecim. Qui igitur
    incompositi errant, id est, discurrunt, isti sunt.
    Iambus ex dimidia elatione, id est ex brevi tempore,
    quæ brevis est, el positione, id est arsi, quæ gemina
    est. (Trochaeus ex duplici elatione, et positione quæ
    brevis est.) Orthiis vero, scilicet pes, qui constat ex
    spondeo et dispondo; orthius ὄρθιος dicitur vel D
    quasi rectus, quod ὀρθὸν Græce rectum dicitur vel
    quasi orctus = id est honestus, orctia enim Græce
    item dicitur honestas, qui ex tetræsemi, scilicet
    sicut est spondeus, elatione, id est arsi, et octasemi,
    id est octo temporum, sicut est proceleusma-
    ticus et dispondeus; οκτὸ ὀκτο (positione con-
    stabit, ita ut duodecim tempora hic per reces-
    pisse videantur). Alque habet, scilicet ipse or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    dinis, propinquitatem (aliquam cum iambico pede,
    quatuor enim primis temporibus ad iambum. conso-
    nat, reliquis octo temporibus adjunctis.) Ut enim in
    iambo unum ad duo duplici proportionem, ita in orrhio
    iii. ad vni. in eadem proportionre junguntur. De-
    hic Cresæs Χρεύσς, qui constàt ex trochaeo et
    dicrorhoeo; Cresses vocatur, quod placuit Cresseo
    regi Lydorum. Si autem trochaeus fuerit dictus,
    ut plurimi codices habent, tunc a trochaeo dictus
    erit, qui semanticus dicitur, id est tardior; quod
    arctetur, stringatur per copulam, id est syzygiam.
    (Trochaeus, qui semanticus dicitur, id est, qui est
    contrario octo primis positionibus consist : reliquis
    in elationem quatuor brevibus arctetur. Compositi
    sane sunt, qui per copulam colligantur. Sunt autem
    hi) Bacchius, qui ex trochaeo deditus auspicium,
    initium, fine (autem iambici terminantur). . . . pro
    perfecto, apud Græcos ἀρχὴ et ἔλoς, hoc est ini-
    tiam et finis, sic apud Latinos finis non solum
    finem significat, sed etiam initium. Incipit itaque
    bacchius ex duabus longis instar .trochaeï, sinlter
    autem una brevi ad similitudinem suis, id est
    principi i iambici. Qui vero Antibacchius est, id est
    antispastus, (ab iambo principia sonitur, alque) a
    contrario his, id est bacchio et iambo, (quos di-
    ximus, pedibus aplabitur). Per periodum vero est,
    scilicet syzygia, quod relut per se certam viam
    pervenit, id est, prosequiri : ordo est, quod pro-
    venit certam viam velut per se. In hoc genere,
    id est per periodum, cum sint duodecim, scilicet
    pedes, numero, quatuor, scilicet pedes, quidem
    per singulas periodos accipere docetur, scilicet ab
    ipsa arte, anum iambuum ac tres trochaeos. (Ac de
    hisdem quatuor primum quidem, quod iambum ha-
    bere monstratur) trochaeus ab iambo denominatur,
    id est trochaei ab iambo inchoantes. Ille vero
    rhythmus, qui recipit iambum secundun, id est
    secundo loco, a bacchio trochaeus vocabitur. Qui
    vero iambum tertium, id est tertio loco recipit,
    bacchius a trochaeo poterii nominari. Ille vero qui
    quartum, id est, qui quarto loco admitti iambum,
    appellatur epirruis iambus. Eorum vero, scilicet in
    quibus volvitnr trochaeus inter iambos, qui ex uno
    trocheo sunt, primus iambus a trochaeo appella-
    tur. (Secundus iambus a bacchio dicitur; aut certe
    bacchius medius poteri appellari). Qui vero tertium,
    scilicet trochaeum, recipit, bacchius, ab iambo vo-
    minatur. Qui vero quartum, id est quarto loco,
    recipit trochaeum, epirrius trochaeus appellatur, id
    est, post tres iambos trochaeos: Octo vero, scili-
    cet b perdiximus. (Quatuor de his, quos duodecim
    dicimus, per periodos illi esse dicuntur, qui binos
    trochaos atque iambos per periodum servant. Alque)
    ille, qui primos trochaos recipit, scilicet ante duos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Unde hæc desumpta, incertum, neque enim
    Græca est ista vox. Priorem explicationem probat
    Herodotus lib. 1. juxta quem ὀρθιος carmen est, quod
    suflatissima voce cantatur. Cæterum hæc omnia
    ex Aristidis lib. 1 de Musica desumpta sunt.
    b Hæc non cohærent, nec ex Meibomio major
    nexus aut clarior sensus haberi potest. Ita vero
    ex Aristide legendum censemus. (Quatuor vero,
    qui binos habent trochaeos, et, totidem iambos,)
    etc., ita ut octo vero in Mariani0 abundet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e sinais tipográficos. Marcas de paginação e notas de rodapé indicadas (a, b). Alguns fragmentos muito próximos à margem transcritos conforme visíveis; palavras parciais mantidas como no original. Script latino com vocábulos gregos em itálica apresentados literais entre caracteres gregos quando visíveis.</notas>
</pagina>