<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    907 RÉMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. II. — MISCELLANEA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    derunt. Nos ergo regi nostro Christo offeramus aurum, id est verum regum credamus, offeramus ei thus, id est verum Deum adoremus; offeramus ei myrrham, id est verum hominem veneremur. Aliuer per aurum designatur caelestis sapientia, unde Salomon ait: «Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis; per thus intelligitur oratio munda, ut illud: «Dirigatur, Domine, oratio mea sicut incensum in conspectu tuo»; per myrrham morlificatio carnis; unde Ecclesiae in Canticis canticorum de suis fidelibus pro Deo usque ad mortem certaminibus dicit: «Manus meae distillaverunt myrrham; et item: «Messui myrrham meam cum aromatibus,» et alibi: «Quae est quae ascendit per desertum sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmentario»? Tunc ergo ei aurum B offerimus cum in conspectu ejus luce caelestis sapientiae resplendemus; unte thus, cum mundani ad eum orationem dirigimus; tunc tandem myrrham, quando per abstinentiam carnem nostram a vivis mortificamus. Sequitur: «Et admonuit in somnis.» Nam quod isti ad Deum venturi essent, et itinera oblaturi, et ad Herodem ultra non reversuri, Isaias prophetia una sententia comprehendit dicens: «Antequam sciat puer vocare patrem aut matrem, suscipiet virtutem Damascj, et spolia Samariae contra regem Assyriorum.» Virtutes Damascj appellat istos tres reges, spolia Samariae munera quae obtulerunt, regem Assyriorum appellat Herodem. Iste puer antequam scivisset vocare patrem aut matrem, secundum humaniatum, suscepit virtutem Damascj, quia C istos tres reges de longinquis finibus ad se venire fecerit, et suscepit spolia Samariae, quia suscepit munera quae obtulerunt contra regem Assyriorum, quia contra voluntatem Herodis fecerunt ut ad eum non reverterentur. Sequitur: «Per aliam viam reversi sunt in regionem suam.» Spiritualiter debemus imitari istos Magos, et per aliam viam reverti in regionem nostram. Regio quippe nostra paradisus est a qua discessimus per peccatum primi hominis; discessimus enim ab illa regione superbiendo, velitum cibum comedendo; necesse est ergo ut per aliam viam revertamur ad eam, id est humiliando, praeceptis Dei obediendo, et visibilia contemnendo.
    
    HOMILIA VIII.
    
    IN ILLUD MATTHEI: Cum descendisset Jesus de monte, secutae sunt eum turbae multae, et ecce leprosus adorabat eum dicens: Domine, si vis, potes me mundare.
    
    Mons iste de quo sanctus evangelista narrat Dominum descendisse, quis fuerit, aut ubi fuerit, sicut quidam sancti doctores autumat, jam notum est. Spiritualiter mons iste significat caelum; descensio Domini de monte incarnationem ipsius, quia semetipsum exinanivit factus obediens usque ad mortem: unde quippe Dominus de monte descendit, quando carnem nostram mortalitatis suscepit. Et pulchre postquam narrat sanctus evangelista Dominum descendisse de monte subjuxit: «Secutae sunt eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    turbae multae; quia ille qui solus prius in Judaea tantum notus erat, et ejus nomen magnum solummodo in Israel habebatur; postquam, «Verbum caro factum est, et habitavit in nobis,» admirabilis factus est in universo orbe, et secunda sunt eum turbae multae, quia omnes gentes, omnes linguae, omnes sexus, omnesque aetates credentes in eum imitatae sunt vestigia ipsius. Et ecce leprosus veniens adorabat eum. Iste sane leprosus non poterat montem ascendere; nec enim poterat plenus lepra tam multiplicem Deminii audire sermonem. Et sciendum quia iste primus post Magos Dominum adoravit, et postquam Dominus de monte descendit primus iste legitur sanatus, deinde puer centurionis, tertio vero loco socrus Petri. Iste nimirum leprosus magnae fuit fidei, humilitatis atque constantiae. Excelsus nanque erat praecepto legis a castris, et intelligebat se lege non posse salvani; judicavit autem gratiam Dei non esse sub lege, sed supra legem, et ideo credidit se gratia Domini posse salvari, et propterea accessit ut sanaretur. Nam sicut in Domino creditur potestas curandi, sic et in isto est insipiencia fidei constantia. Et qualiter adoraverit, caeteri evangelistae narrant, dicunt enim quia procedens adoravit eum, sive genu flexo. In eo vero qui adoravit, verum Deum ostendit se credere, quoniam praeceptum erat in lege ut nullus adoraretur nisi Deus. Procideret itaque sive genuflectere signum est humilitatis et verecundiae, sed et ipse verecundia non repressit bonum confessionis; nam humiliter accessit, vulnus ostendit, et remedium postulavit. Et ipsa confessio plena fuit fidei, religionis atque magnae honestatis: ait enim: «Domine, si vis, potes me mundare.» In voluntate Domini tribuit potestatem, ille quippe qui voluntate Domini postulabat, de potestate non dubitabat, et de voluntate Domini non quasi incredulis pietatis dubitavit, sed memor suae fragilitatis, et conscius suae colluvionis non praesumpsit; et est sensus: Adest potestas, assist voluntas tantum. «Et extendens Jesus manum tetigit eum dicens: Volo, mundare.» Quaerendum est quare Dominus manum extendit, et tetigit. Nunquid non poterat absque tactu curare? Certe poterat etiam solo verbo, juxta praeceptum tamen legis si quis tangebai leprosum coniunginabatur. Dominus ergo ut ostenderet se non esse subditum legi, sed supra legem, idcirco manum extendit et tetigit, et qui tactu leprae coinquinari non poterat, suo ipse tactu alios curare volebat. O miranda Domini humilitas et mansuetudo! Eo quippe genere et ordine quo fuerat obsecratus contulit sanitatem. Ait namque leprosus: «Si vis,» et Dominus respondit: «Volo,» et leprosus subjunxit: «Potes me mundare,» et ipse addidit imperando: «Mundare.» Haec siquidem duo verba, sicut dicit beatus Hieronymus, non sunt conjunctim preferenda, ut quidam Latinorum aiuntam, sed separatim ut prius dicatur: «Volo,» deinde imperando subjungatur: «Mundare.» Volo enim dixit propter Photionem qui eum veram animam sumpsisse negabat, et loco animae Divinitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; pequenas lacunas mantidas; duas colunas mapeadas: bloco esquerdo bbox 20-490, direito 500-980; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>