<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    97. COMMENTARIUS IN GENESIM. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    quo solas colendus et adorandus est; aliud, quo se A sus est ut invitatos ad paratam coenam venire face-
    sancti homines invicem venerantur atque suscipiunt, ret. Misit servus manum sub femore domini sui
    quamvis non dixerit: Dominum Deum tuum solum Abraham, quia doctores summa veneratione incar-
    adorabis, sicut dixit: Illi soli servies. Est enim ser- nationem Christi suscipiunt. Et non super senior,
    vitus quae soli Deo debeitur, quae Graece latria dicitur. sub femore manum ponit, quia carnem Christi a
    Unde et idololatre dicuntur qui relicto creatore crea- carne caeterorum hominum longe disiare intelli-
    turæ serviunt. Nam quod Apostolus dicit: Per cha- gunt. Christi enim caro de Virgine sine labe pec-
    ritalem servile invicem (Gal. v, 13), de illa servitu- cati nata est. Rebecca quæ patientia interpretatur,
    te dictum est qua sancti homines se prævincunt si- Ecclesia est ex gentibus quæ per patientiam virtutes
    bique obsequuntur, quæ Græce dulia dicitur. Unde suas custodit. Fons ad quem servus stetit significat
    et servos dulos vocamus. Quod vero in Apocalypsi fluenta doctrinæ evangelicæ, vel etiam sacrament-
    angelus volentem se Ioannem adorare prohibuit, di- tum baptismatis ad quod festinabat jam Rebecca,
    cens: vide, ne feceris, fortassis aliquod divinum in id est, Ecclesia; cum hydria, id est cum Verbi
    angelo suspicatus fuerat Joannes et ideo sicut Deum mensura. Bene autem hydriam de scapula super
    voluerat adorare, idcirco prohibitus est.
    
    Vers. 17. Confirmatusque eger est quondam Ephro- nis. Primum dictum est Ephron, id est confirmatus
    nis. Primum dictum est Ephron, id est confirmatus et perfectus, sed postquam pretium ex sepultura ac-
    et perfectus, sed postquam pretium ex sepultura ac- cepit, licet cogente Abraham, immutatum est nomen
    cepit, licet cogente Abraham, immutatum est nomen ejus et dictum est Ephran, id est infirmus vel im- ejus et dictum est Ephran, id est infirmus vel im-
    perfectus. Audiant hoc qui sepulturæ mortuorum a perfectus. Audiant hoc qui sepulturæ mortuorum a
    vendunt. Si enim ille qui licet invitus tamen quo- vendunt. Si enim ille qui licet invitus tamen quo-
    nodo adduci potuit ut pretium de sepultura acci- nodo adduci potuit ut pretium de sepultura acci-
    peret nominis immutatione damnatus est, multo peret nominis immutatione damnatus est, multo
    magis isti, qui non coguntur, sed ipsi quid exigunt, magis isti, qui non coguntur, sed ipsi quid exigunt,
    damnabuntur et inter perfectos non computabuntur. damnabuntur et inter perfectos non computabuntur.
    
    In quo erat spelunca duplex. Mystice spelunca du- plex operationem rectam et contemplationem signi-
    plex operationem rectam et contemplationem signi- ficat, activam videlicet et contemplativam. Sara er-
    ficat, activam videlicet et contemplativam. Sara er- go in duplici spelunca sepelitur, cum anima fidelis
    go in duplici spelunca sepelitur, cum anima fidelis cupiditatibus et desideriis sæculi mortua sub boni Cupiditatibus et desideriis sæculi mortua sub boni
    operis et contemplationis legmine celatur. Unde et operis et contemplationis legmine celatur. Unde et
    apostolus Paulus dicit: Mortui estis, et vita vestra apostolus Paulus dicit: Mortui estis, et vita vestra
    abscondita est cum Christo in Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    CAPUT XXIV.
    
    Vers. 2. Pone manum tuam sub femore meo. Judæi dicunt, in sanctificatione Abraham, id est, in circum- cisione jurasse. Sed melius est ut hoc ad incarnatio- nem Christi referamus. Prævidens autem sanctus pa- triarcha Christum, qui perfectus esset homo et per- fectus Deus, de sua progenie nasciturum, sub femore suo præcepit ut manum mitteret et juraret. Quia enim hominem et de sua carne nasciturum prævidit ideo dixit: Pone manum tuam sub femore meo. Quia vero Deum agnovit, ideo subjunxit: Jura mihi per Deum coagili, id est, per divinitatem ejus qui de mea D carne nasciturus est.
    
    Vers. 13. Igitur ego sto prope fontem aquæ. Beatus Augustinus quærit hoc loco ad literam utrum hoc agere debemus ut signum a Deo petamus. Pene enim nihil videtur differre ab augurio. Sed aliud est signo aliquo in quo miraculum sit voluntatem Dei quærere, aliud, in vocibus univm vel multorum animalium di- vinationem captare, quamvis nec illud nisi in summa necessitate præsumendum sit. Allegorice servus Abra- ham chorus significat sanctorum doctorum. Hic est ille servus qui, in Evangelio a Domino suo mis-
    
    sus ad paratam coenam venire face- relt. Misit servus manum sub femore domini sui Abraham, quia doctores summa veneratione incarcationem Christi suscipiunt. Et non super senior, sub femore manum ponit, quia carnem Christi a carne caeterorum hominum longe disiare intelli- gunt. Christi enim caro de Virgine sine labe pec- cati nata est. Rebecca quæ patientia interpretatur, Ecclesia est ex gentibus quæ per patientiam virtutes suas custodit. Fons ad quem servus stetit significat fluenta doctrinæ evangelicæ, vel etiam sacramentum baptismatis ad quod festinabat jam Rebecca, id est, Ecclesia; cum hydria, id est cum Verbi mensura. Bene autem hydriam de scapula super ulnas deposuisse dicitur. Per scapulas enim intelligitur voluntas bona in qua primum fidem suscepit. Per ulnam vero operatio, quæ fidem subsequitur. Ornamenta quibus servus Rebeccam decoravit virtu- tes et præcepta doctorum sunt. Inauris enim inau- rilitatem boni auditoris significat qua in dilectione Dei et proximi proficit. Unde et duos siclos inaures habuisse dicuntur. Annuelle vero obedientiam boni auditoris, vel bonam operationem significat. Quæ appendebat decem siclos, quia omnis nostra ope- ratio in decem legis præceptis consistit.
    
    Vers. 22. Postquam liberant cameli. Quod Rebecca non solum viro dedit potum, verum etiam camelos ad- aquavit, significat, quia Ecclesiæ nulli debet subtractere verbum predicationis, sed sapientibus et stultis in commune annuntiare. Hinc Paulus dicit: Grae- cis et barbaris, sapientibus et insipientibus debi- tor sum (Rom. 1, 14). Vel aliter: Per camelos car- nem nostram debeumus accipere. Cameli ergo ad- aquantur, quando cura corporis agitur, non tamen in desideriis, sed in necessitate, ut Rebecca sive anima gestare possit.
    
    Vers. 25. Locus spatiosus ad manendum. Locus spatiosus ad manendum quem Rebecca apud se esse dicit lex est naturalis quam-sana Ecclesia, antequam ad Christum veniret, habebat, quia dicitur: Quæcunque vultis ut faciant vobis homines, eadem et vos facite illis (Matth. vii 12). Ergo per hanc le- gem naturæ præparabatur ingressus legis evan- gelicæ.
    
    Vers. 29. Habebat Rebecca fratrem nomine Laban. Laban figuram tenet carnallium hominum. Hic ergo virum vocat dominum et benedictum Domini appel- lat, quia carnales quique sanctorum doctorum vir- tutes admirantur eosque honorant, nequequamu tamen ad illorum perfectionem imitando as- surgunt.
    
    Vers. 30. A Domino egressus est sermo. Quia sciebant Abraham prophetam esse, idcirco quod Abraham a Domino egressum esse dicunt, sive etiam quia servus Abraham signum a Domino quo- siserat, atque mox signum datum fuerat, idcirco Deum locutum esse dixerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Uterque col. rendant. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e repetição de linhas no centro da página foram transcritas literalmente; bbox estimadas em escala 0-1000. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>