17A

lerne autem quis confüebitur iibi? Laborayi iu
gemáiu 4ueo, Javabo per sxegulas nocles lectum
mai, lacrymis meis stratum meum rigaho. Turba-
tugest a furore oculus meus, inveteravi inter omnes
inimicos meos. Discedite a me, oannes qui operamini
iuiquilatem, quoniam exaudivit Dominus vocem (le-
lus auel. Exaudivit Dowinus deprecaüonem meam,
Dowinus orationem ineaum suscepit. Erubescant
et copturbentur vehementer omues inimici mei:
convertantur et erubescant valde velociter. »
ENARRATIO.

Psalmus David pro octava in finem in lymnis : oota-
vus accipitur dies judicii. Quidam, perverse intelli-
gentes, septem millia augorum pro eeptem diebus

^ ^-^ ^ mm o^ - o mo? a

REMIGU ANTISSIODORENSIS OPP, PARS I. — EXEGETICA.
uiam gon esp in morie qui meraor sij iui ; in in- A est David, id est, Chrisü in corpore suo. Dayid dico

15

dirigentis in finem, el est bec actio pro octava, id est,
pro exspectatione judicii, el est accipienda in bymgis,
quia bene hymuizat Deo fidelis auima, eum per pane
tentiam se affligit. Gaudium elenim est angelis Dei
super uno peccatore penitentiam agente (Luc. xv). Es&
autem in lioc psalmo vox cujusque iulirgmi Addis, con-
siderantis ocLavaan illam, id est, tremendag diez ju-
dicii ad quam omnes venientjudioandi, aUi ad beali-
tudineg, alii ad poenam, et suo exemplo adios ad paaai-
tentiam et vocationem divina misericordiae hortante

Domine, ne in furore tuo arguas tme, ueque ig ug
tua corripias ime. Te inyoco, qui es Domipus omniu
Scio quia venies judicaturus alios in furore, et aligg
inira (ua; rogo te, uL liic me judices dum tempus

accipieuant. et post, sequi octavum, id est, ju- B est misericordiz et dies salutis, Sicut furor majer .

dicii diem , el sic diem judicii cemum 8e inve-
nisse putabant. Quibus hac verba Domini contra-
dieuak « Von eat vesirum  xosse (empora vel. mo-
meu(a que Pater posuit xn. sua potestate ( Acl. 1),
et ala multa : potest autem sic intelligi : EX quo .om-
nia coeperunt qu: variatiouibus suhjacemt, totum
illud tempus septem diebus volvitur, ideo tota. hxc
vita in septeonario potest aocigi. Transacta hac rerum
vertigine, sequitur octava, in qua non erit opus varie-
tate legeperum , quia dies illa non variubitar, nec ver-
telur i& 4enebras. Aliter: sex diebus operatus est
Domiuwe. la ereatura uniuecujusque potest aocipi
etian) auiue dioi spain in qua operari licet. Septima
dies a&pipiur epatieoa iliud quod eet inter transitum

liujus wis» et conuanumgea resurreetionem. Octava dies c

est resurrecüonis. Aliter : dux sunt generationes,
uia €argalis, allera spiritalis. Carnalis generatio fuit
a. primo homiue usque ad Christum. Hoc fuit prima,
carnaliwr vixit, quamvis in ea aliqui spiritsales £ue-
runi, U4& Abraham, Isaac ei Jacob, qui in Spiritu
sancto Deo servierunt, tamen cargales dicti sunt,
quia earRales observationes aeceperunt, et ia umbra
fuerunt, Spiritalis generatio accipitur fideliuss ab
aJveulu Cliristi usque iu linem szculi, qua: generatio
spiritalis dicilur, quia vivil iti nomine spiritus et non
in vetustate. litter: (1 Cor. xv), et hiec est secunda
geueralie. Prius enim. caruale, deinde qued spiritale
(ftofa. vu). Hx dux generationes referuntur ad sep-
tenariur paunérua, qui constal ex quatuor et tribus.
Quater referuntur ad prium generationem, quia
carualider vixit, quia eene constal 4uauuor elemenus,
Terneriae ad tres anus pelenias refertur, Est enim
rationalis, irascibilis, concupiscibihs. Raüoneu ha-
bet ad discernendum injer appetenda et non appe-
tenda ; deiude concupiscentiam, ut sciat bona concu-
piscere; iram, ut sciat malis irasci. Sed quia ex
affinitate corporis hzc &epe hebelantur, ideo adbhi-
betur doctrina ad ill'uuinandam ratiogem, virlus ad
vefrenandam nimian) iram el nimiam eopcupiscene
Gam. Post hunc septenariugg veniel dies octavus, in
quo remuperabitur quisque beue usus lioc septenario,
in corpore et anima ad gloriam, male vero usus ad
poenam. Psalmus, id est, bona operatio hujus psalmi,

est quam ira, quia ira brevis, furor est longus; Ma
arguere majus est quam corripere, Sepe qui ar-
guunLur accusantur : accusalionem sequiWir dagang4io,
correctio fit ad emendationem; etquia in future judicio
alii arguuntur in furore (uon quod furor cadat in Deui;
furor enim est magia apimni commotio ad vindiciepaj,
scilicet quia gravi supplicio : duplici euim o0gUje
tione coptereutur (Jer. xvu) alii in ira, u4 qui supra
fundamentum fidei adüicaverunt ligoum, fewupa,
stipulam, salvabuntur; quod sic tamem, quaei per
ignem (1 Cor. 111); e Domine, antequam ad judicandum
venias, dum tempus est misericordie, suiserere ei,
id est. misericorditer, me hic corripe, et opus eel,
quoniam infimus sum. Delicium primi parentis
penam contraxit magne inficmitalis in eewes poste-
ros. Non enin quod volo, hoc ego; sad qued odi
suulum, illud facio (Rom. vii). — Infirmus sum, non
solum in corpore, sed euam ie anita. Et hec est
quod dicit: Sans we, Domine, qui es animaeum
medicus, quonigus coulurbela suu osea mea, id est,
virlutes qua. sunt aniquge robur vol carnalitatie, com«
turbatx sunt, id est, coufuse et obscuraU ex infr
mitate illa quam a prive parente comiraxi, Et ne
quis os$a corporea acciperet, exponit quid per osea
velit intelligore. Et axiua mea (urbeia est valde,
Aliler : quia infirmus sum iu carne, ipürmwss in
virtulibus , ideo anima aea 4urbaiq 5i velde
ad compuncionem ei ad qgepilwm. Ki quia
ego ad penitentiam Lurbauis Sud, tu, Domine, ws-
quequo turbaris? c& quandiu difers saugre ? Medi-
cus agrolo confitenti suam. iufinwuitaveu medicinam
negare mon debet. Ne ulura turberie, vel ne. diffe-
ras misereri, polius couvertere, Dotnine ; sicut avore
sus fuisli avertendi, ia ceuvertere conwerienti. Deus
nec averilur, ec oonvertiur ; aed cjus coaversio
Wiserajepie 054 O$lemelo, Sicul 2vereio eum sniseri«
cordig subirahit manua. Et eripe aninam. meum,
leresiei vepribus oarnaliam delectauegwm. — Et
ereptum. saluum me (e, i. ost, da. perseverantiam
iu bono, ut honus medicus qui samatum  concervat,
ostendende quid vilare ei. quid sumere conveniat.
Propter eniaericordáam t«am, non meritie meis, Noa
habeo aliud pretium, 1deg eripe, idee salva, ut

Digitized by Google
