<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
137  ENARRATIONES IN PSALMOS.  -  PRAEAMBULA.  138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
tur, eo quod ipsa nos Redemptoris resurrectione A satiare pronuntiat.

Psalmus in Salomonem, id est pacificum, quod est in Christo, qui est pax nostra

In confessione vero docet ut jugiter homoe Deum et voce fateatur et corde.

Illi sane qui res gestas secundum litteram narrant, verticem spiritalis intelligentiae cognoscuntur habere.

Psalms filiorum Core per passionem Christi re- dimendum populum praefiguravit: quia Core inter- pretatur calvitium, quia Dominus noster Jesus Christus in loco Calvariae crucifixus est.

Pro verbis Chusi filii Jemini. Hoc est; quod Chusi, religio David, ad Absalom transiit, qui erat hostis patris sui; sicut Judas Christi.

In assumptione matutina. Quia Dominus resur- gens mane assumpsit captivitatem, redacens se- eum ex inferis.

In prima Sabbati. In ipsa resurrectione. Priusquam liniretur. Antequam resurrectiones cla- risficaretur.

In remuneratione delectorum, utique suorum. Can- ticum gradum coelestem designat ascensum.

Psalmus ergo ille qui in medio canticorum gra- dum est, tanquam turris pulcherrima ponitur.

Sed nec sine mysterio arbitror esse, quod hic li- ber in tribus quinquagenariis constet scriptus.

Primus enim remissionem peccatorum praestat. Secundus ad spem invitai regni coelestis. Tertius nos ad regnum aeternae beatitudinis mittit.

Diapsalma vero, quae semper interpretantur, do- cent ut animae semper in his exerceantur fidelis in- ventio.

In primo libro Paralipomenon legitur (I Par. xxv), cum David propheta devota Domino aetate seuisset, quatuor iuvenes ex Israelitico populo elegisse, qui psalmos quos ipse Domini aspiratione protulerat, organi s, citharis, nablis, tympanis, cymbalis, tubis, propriaque voce in magna jucunditate superne gratiae personabant.

Quae suavis adunatio, tribus partibus divisa: con- stabat. Rationalis perinebant ad humanam vocem, irrationalis ad instrumenta musica. Communis au- tem de utrisque partibus aptabatur, ut et vox ho- minis certis modulationibus delectaret, et instrumen- torum varios consonas jucunditate conjungeretur.

Sic suavis illa et jucunda musica, Ecclesiam ca- tholicam tali actu praeclarabat quae ex diversis lin- guis varioque concentu in unam fidei concordiam erat: Domino prostantie credidura. Ex quo numero indita nomina frequenter in titulis inveninus, ut Idi- thun, Asaph, filii Core et his similia: non quia ipsi (ut quidam volunt) auctores fuissent psalmorum, sed quoniam impositi artificibus, administratores eorum rerum probables exsistereunt, ut honorem de tali commemoratione sumenerit, qui officio sancto devotus mentibus serviebant, maxime quia et no- mina eorum intellectus rerum congruos indicare poscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
Non enim supradicti viri ad psalmos faciendos electi sunt, sed eos congregatos laudum legimabus ad canendum; psalmographei autem fuisse historia nulla testatur: et presumptuosum est dicere, quod nulla possit auctoritate probari. Psalmos autem ad solum prophetam David pertinere certis declaratur indicis.

Denique in Apocalypsi volens istud opus intelligi, solius David meminit, dicens: Hæc, dicit sanctus, et versu, qui habet clavem David, qui aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit (Apoc. iii). In Evan- gelio quoque Pharisaei Dominus dicit: Quomodo ergo Da- vid in spiritu vocat eum Dominum, dicens: Dixit Do- minus Domino meo: Sede a dextris meis? (Matth. xxii.). Unde probatur universos psalmos non multorum existere, sed tantum ipsius quem a Domino con- stat esse nominatum. Usus quoque catholicae Eccl e- siae, Spiritus sancti inspiratione, generaliter et un- imobiliter tenet ut quicumque eorum cantandus fuerit, qui ex diversione prænnotantur, lector aliud praedicare non audeat, nisi Psalmus David; quod si essent proprii aut Idithun, aut filiorum Core, aut Asaph, aut Moysi, eorum nomina utique praedicaretur; sicut et in Evangelis quando aut Marci, aut Lucæ, aut Matthæi, aut Joannis vocabulo pronuntiantur; quod etiam secutus Pater Augustinus, congruenter omnes psalmos dicit esse Davidicos.

Psalterium est, ut Jeremias ait, in modum a liturea formati ligni sonora concavitas, obesum ventrem in superioribus habens, ubi chordarum fila reliqua, disciplinate plectro percussa, suavissimum dicuntur reddere cantilenam. Huic citharæ positio esse vide- tur contraria, dum quod ista in imo continet, con- versa vice gestat in capite.

Iloc autem genus organi canorum atque singulare aptatur corpori Domini Salvatoris, quoniam sicut ista de altioribus sonat, sic et illud gloriosa insti- tutionis superna celebrat, sicut ipse in Evangelio ait: Qui de terra est, de terra loquitur; qui autem de cælo venit, super omnes est; et quod vidit et au- divit, hoc testatur (Joan. iii). Unde quidam et hoc opus Davidicum, ideo psalmos dictos esse praeli- niunt, quia de superno culmine resonare noscuntur. Cognoscere ergo quod isti tantum pro excellentia sui dicantur psalmi, qui hoc volumine continentur.

Psalterium Graecum nomen est, et Latine organum vel laudatorium dicitur, quia Hebræi nablum vocant. Psalmus a psallendo nomen accepit, vel a psalterio, vel ἀπὸ τοῦ ψάλλειν, hoc est, a tangendo.

Psalmus est cum ex ipso solo instrumento musico, id est psalterio, modulatio quaedam dulcis et canora prodiditur. Canticum est quod ad honorem Dei can- tur, quando quis liberalitate propria voces ultor, nec loquaci instrumento cuiquam musico consonam modulatione sociatur; hoc et quod etiam nunc in divinis laudibus agit. Psalmus cantici erat cum, in- strumento musico præcinente, cantus chorus socialis vocibus acclamabat, divinis dumtaxat sermonibus obsecutus. Canticum psalmi erat cum, choro ante canente, aps instrumenti musici in unam convenien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,500,955">
PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda (bloco 2) e depois coluna direita (bloco 4). Letras verticais centrais (A, B, C, D) identificadas como nota_marginal (bloco 3). "Digitized by Google" é impressão moderna visível no rodapé (bloco 6). Pequenas hifenizações e cortes de palavras foram mantidos conforme imagem (p. ex. "re- dimendum", "Grae- cum"); não se introduziram normalizações ortográficas.  
  </notas>
</pagina>