<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417                                  COMMENTARIUS IN GENESIM.                                  418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    desiderio vagae libidinis, sed amore generar.iae prolis.
    Vers. 29. Quare divis.a est propter te maceri? Ma-
    teriam vocat membranulam secundarum. Phares
    autem interpretatur divisio, a quo Pharisaei.
    Vers. 30. Zara interpretatur Oriens, vel quia
    prior egredi debuit, vel quia ex illius fa-
    milia multi justi et sapientes exorti sunt. Alle-
    gorice per hos duos filios Judse duo populi si-
    gurantur; per Zaram, qui primus manum eduxit,
    Judaicus populus designatur, qui quasi manum prae-
    seit, quando se praeparatum ad Dei mandata in-
    ulenda ostendit. Cui obsecriz coccinum ligare voluit,
    id est fide Dominicae passionis et crucis illum in-
    signire. Coccinum vero, quod sanguinis habet co-
    lorem, Christi indicat passionem. Sed ille manum
    cruentatam sanguine prophetarum et ipsius Domi-
    ni retraxit, quia fidem passionis ejus recipere no-
    lit. Illo tardante, junior egressus est frater, hoc
    est, populus gentilis credendo in Christum ad obe-
    diendum praeceptis ejus se praeparavit.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Vers. 6. Erat autem Joseph pulchra facie. Joseph
    diximus Christum significare, cujus pulchritudo
    omnem superexcellit formositatem, de qua Psalmi-
    sta : Speciosus forma prae filiis hominum (Psal.
    XLIV, 3). Et Apostolus : In quem de. i derant angeli
    prospicere (1 Petr. 1, 12). Ipse revera prospere in
    omnibus agit, et omnia in manu illius diriguntur.
    Vers. 7-20. Post multos itaque dies injecit domina
    oculos suos in Joseph. Mulier haec typum tenet Sy-
    nagogae, quae habebat virum, legem videlicet ipsam,
    quae regebatur ut codebatur. Haec Christum in ho-
    mine apparentem voluit lenocinando decipere :
    quia Synagoga volebat ejus legem a carnaliter ob-
    servare, Sabbatum et omnia quae illi in figura
    data fuerant, juxta litteram implere. Cui cum
    Christus nollet obtemperare, pallium ei rejecit,
    quia tegmen litterae legalis illi dimisit. Unde, si-
    cut Apostolus dicit, usque hodie, dum legitur Moy-
    ses, velamen positum est super cor ejus (II Cor. III,
    15). Sicque illam plebem dimisit Dominus dicens :
    Relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. XXIII,
    38), et ad gentes transiit cum spirituali Scriptura-
    rum intellectu. Accusavit eum mulier, in argu-
    mentum marito pallium ostendens, quia Synagoga
    Christum accusabat legis destructorern, et quia
    se Deum dicebat, æqualem se faciens Deo. Mit-
    titur Joseph in carcerem : Christus descendit ad
    infernum. Eductur Joseph de carcere : Christus
    surgit a morte. Sed qui solus missus fuerat in car-
    cereu, non solus eductus est. Nam principem, qui
    calicem porrigebat, exulit et in pristinum gradum
    restituit. Sic et Christus resurgens suos de inferni
    carcere liberavit.
    
    CAPUT XL.
    
    Vers. 1. Pincerna. Minister vini, qui calicem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    porrigebat vel propinablat. Hoc ministerium non
    vile fuisse apud antiquos ostendunt fabulae poe-
    tarum, in quibus refertur quod Jupiter amasiurn
    suum Ganymedem pincernam deorum constituiue
    rit.
    Vers. 17. Et in uno canistro, quod erat excelsius,
    portare me omnes cibos, qui fiunt arte pistorla. In
    Graeco habetur, portare me chondration b, id est pa-
    nem cibarium. Sed hoc non convenit Pharaoni, ut
    cibario pane vesceretur. Potuit tamen fieri, ut bea-
    tus Augustinus dicit c, ut canistra videretur ha-
    bere deorsum panes cibarios, supra quos erant
    omnia, quae fiunt arte pistoria. Mystice hi duo viri
    duo sunt populi, qui ambo graviter peccaverunt, ut
    Apostolus dicit : Non est distinctio Judæi et Graci.
    B Omnes peccaverunt et egent gloria Dei (Rom. x, 12).
    Sed apparente vero Joseph, alter, id est Judaicus,
    non credendo in ligno crucis damnatus est, in li-
    gno praevaricationis.
    
    Vers. 20. Tertia autem dies, qua vel ille restitu-
    tus vel ille suspensus est, Dominicam significat re-
    surrectionem, quae tertia die facta est.
    
    CAPUT XLI.
    
    Vers. 1. Post duos annos Pharao vidit somniurn,
    etc. Septem anni ubertatis, quae per septem boves
    pingues, et per totidem spicas plenae atque formo-
    sas designantur, mystice significant plenitudinem
    septiformis gratiae Spiritus sancti, quae primis tem-
    poribus in apostolis et ceteris credentibus mani-
    stabantur. Sterilitais autem septem annorum sequen-
    cium, quae per septem boves macilentos et per toti-
    dem spicas tenues et uredine percussas ostensa est,
    tempus illud significat, quo in fine saeculi refrigescente charitate et abundante iniquitate erit fames
    verbi Dei, quæam Dominus per prophetam predixit :
    Mittam, inquiens, famem in terram, non famem pa-
    nis, neque sitim aquae, sed audendi verbi Dei (Amos
    viii, 1).
    
    Vers. 14. Protinus eductum de carcere tcolonderunt.
    Eductio Joseph de carcere resurrectio est Christi,
    per quam omnem mortalitatem et infirmitatem quasi
    capillorum excrementa projecit, et vestem immorta-
    litatis ac jucunditatis accepit.
    
    Vers. 42. Tulit annulum de manu sua. Annulus in
    manu Joseph pontificatum fidei designat, qui in manu,
    hoc est in potestate Christi constitutus est. Factus est
    enim sacerdos secundum ordinem Melchisedechi.
    Stola byssina significat sanctam carnem ejus, quae
    de terra virginæ carnis exorta est, et sicut byssus
    diversis passionibus macerata pervenit ad candorem
    immortalitatis et gloriae sempiternae. Et torques
    auream collo circumposuit. Torques aurea, qua collum
    Joseph ornabatur, sapientiam designat caclestem,
    quae sicut circulus nec initium habet nec finem.
    Potest etiam per torquem auream bona voluntas et
    bonorum simplicitas accipi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Cod. Garst., rot. cui leg.
    b Cod. Garst. corridion.; Tegern. donitton.
    c Lib. 1 Quaest. in Genes., quest. 131
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (ex.: long s). Foram mantidas as letras visíveis; onde ligaduras ou cortes ocorriam, transcreveu-se literalmente. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>