<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
Dominus suscepit me. Ille me suscepit de sepulcro qui A hus. Per canticum accipimus gaudium. In titulis psalme suscepit in Virginis utero. Vel suscepit me, quia norum sæpe invenitur canticum psalmo appositum, ego susceptus ejus sum; et quia Dominus suscepit me, vel in carminibus. Heu quaesitum est an omnis Non timebo millia populi circumdantís me, caput et psalmus esset canticum, vel,-e converso, an quidam membra. Bene, circumdantis, quia pauci sunt veri psalmi essent canticum, vel e converso. Sed inven- Chrisiani ad numerum infidelium, et quia ego caput tum est quod in quibusdam psalmis præcedit psalmus, non timeo, exsurge, Domine, id est, perlice quæ coe- et sequitur caniculum , in quibusdam præcedit canti- pisti, ac meos prædicatores exsurgere a timore cum, et sequitur psalmus. Significat quod priores ejus mentis, ut cum fiducia prædicent; et sic salvum me partes consolentur nos ad laborem, posteriores ejus fac; in futuro, id est, meos, et debes, quia tu es partes consolentur nos per gaudium; priores invitunt Deus meus. Quisque facit sibi Deum, quem maxime ad gloriam, posteriores.horlantur nos ad laborem. diligIt : libidinosus Venerem, vinosus Bacchum, In quo autem psalmo præcedit in titulo psalmus, et Epicurus ventrem. Ego vero et mei te solum et dili- sequitur caniculum, priores ejus partes horlantur nos gupt et habent Deum. Vel, exsurge, Domine, id est, ad laborem, posteriores invitant ad gloriam. Sicut notitiam tuam da diligentibus qui quanto plures et in hoc psalmo, Cum invocarem, in finem psalmus converterentur tanto minus prædicatores timebunt. B David, id est, bona. operatio quæ intelligitur in hoc Quotidie Christus exsurgit, cum ejus resurrectio psalmo, est David, et quia est David carnalis, est et nescientibus manifestantur. Quoniam tu percussisti spiritualis, ideo determinat in finem, id est, hæc ope- omnes adversaries mihi sine causa. Ideo non timebo ratio sic intelligenda est esse David, ut illum intel- millia populi circumdantis me, quoniam tu percuties ligamus qui est finis , ideoque duobus modis : vel, eos, tandem separabis eos ab Ecclesia tua ut paleam quia est consummatio, non consumptio legis et pro- a granis in judicio. Et hoc unde scio? Quoniam jam phetarum : vel, quia est omnium.bonorum perfecçio, percussisit omnes adversaries mihi sine causa. Ideo quia omnia bona imperfecta usque ad eum qui est quod sine causa mihi adversarunt, hoc judicati illos summum bonum. Omne enim immintutum perfici a te percussos, id est, datos in reprobum sensum. habent. Et est canticum, id est, ostendit nobis post Deuntes peccatorum, id est, maledica verba quibus nos bonam operationem gaudium et præmium laboris. lacerant, contristiti, id est ad nihilum relegasti. Non Et hic bona operatio et præmium operationis ostendu- est salus illi in Deo ejus. Jam ad nihilum redacti tur nobis exemplo capitis. Ipse titulus ostendit in- sunt. Vel dentes, id est, auctores perditionis eoram tentionem. Vox capitis : Vos fideles mei qui per qui eos quasi devorant, dum sibi incorporant et fa- multas tribulationes ad regnum tenditis, si pervenire ciunt esse quod sunt, ut dictum est Petro scilicet in C vultis, invocate Deum, id est, intus vocate in corde, bonum: Macla et manduca (Act. x). Domini est non solum in voce : vel, vocate Deum in vos, ut salus. Bene dixi, salvum me fac, nam Domini est nihil petatis in præmium laboris vestri, nisi ipsum, salus, non mea: et quia tua est, o Domine, super et exaudiet vos, quia me caput hoc modo exaudivit. populum tuum benedicito tua. Benedictio, id est, mul- Et hoc est quod dicit : tipllicatio virtutum et bonorum operum super popu- Cum invocarem, exaudivit me Deus. Deus dico ju- lum suum, ut illud, Benedicat nos Deus, Deus noster stitiæ meæ, id est, qui me docuit quomodo juste pe- (Ps. lxvi), id est, multiplicet. terem, quia ipse dat et velle et posse pro bona voluntate (Phil. ii). Vel, ideo Deum vocavi, et non alium, qui ab eo est omnis justitia, non in divitiis vel aliis hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
PSALMUS IV. IN FINEM IN CARMINIBUS. PSALMUS DAVID. Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiæ meæ, in tribulatione dilatasti mihi. Miserere mei, et exaudi orationem meam. Filii hominum, usquequo gravi corde, ut quid diligitis vanitatem.et quæritis mendacium? Et scitote quoniam mirifica- vit Dominus sanctum suum : Dominus exaudiet me, cum clamavero ad eum. Irascimini et nolite peccare: quæ dicitis in cordibus vestris et in cubilibus vestris compungimini. Sacrificiate sacrificium justitiæ, et sperate in Domino. Multi dicunt: Quis ostendit nobis bona? Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine; dedisti lætitiam in corde meo. A fructu frumenti, vini et olei, multiplicati sunt. In pace in idipsum dormiam et requiescam. Quoniam tu, Domine, singulariter in spe consi- grasses mei. Cum invocarem, exaudivit me Deus. Deus dico ju- stitiæ meæ, id est, qui me docuit quomodo juste pe- stitiæ meæ, id est, qui me docuit quomodo juste pe- terem, quia ipse dat et velle et posse pro bona voluntate (Phil. ii). Vel, ideo Deum vocavi, et non alium, qui ab eo est omnis justitia, non in divitiis vel aliis hujusmodi Sed quia dulcius et familiarius videtur loqui cum Deo quam de Deo, ideo convertit sermonem ad ipsum, postquam idèlibus suis ad exhortationem de Deo locutus est. Vere exaudisti me, et in me, et in meis, quia in tribulatione dilatasti mihi, id est, dilatatum cor dedisti mihi non strictum ut non solum diligirem amicos, sed etiam inimicos. Arcta est enim via quæ ducit ad vitam (Matth. vii), et tamen non curritur nisi dilatato corde : Hoc capit de se, se autem de membris suis : Dilatasti mihi, id est, meis in tribulatione, scilicet ut ipsa tribulatio non videretur eis angusta, sed dilatasti gaudium, quia tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum (Rom. ii). Unde Apostolus, Non solum autem, sed et gloria- nur in tribulationibus, scientes quia tribulatio patici- tam operatur, patientia probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit, quia charitas Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas linhas e palavras apresentam ligaduras antigas; onde texto estava parcialmente ilegível foram preservadas palavras separadas por pontos e repetidas conforme aparência (ex.: duplicação "stitiæ meæ..." no final da coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>