<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    183 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    per hanc, non so.um propter synagogam persequen- A tot prophetae de Christo data•e sunt. Seguitur : tium, in alium regredere, recede ab eis : hoc est quod Apostolus dicit : In illis diebus stabunt tempora periculosa, et erunt homines seipsos amantes (II Tim. v), &amp;c.; et : refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv). Ad quid illa omnia fiant, subjungit. Dominus judicat populos, salvandos et non salvandos : non salvandos, praecedentibus meritis hic excecat, ut in futuro damnentur. Salvandos judicat justificando, ut in futuro coronentur. Et quia tu, Domine Pater, judicas populos, hos ad salvandum, illos ad perdendum, judica me in meis secundum justitiam meam, et caetera usque in finem, ut supra.
    PSALMUS VIII.
    IN FINEA PRO TORCULARIBUS PSALMUS DAVID.
    O Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra ! Quoniam elevata est magnificentia tua super coelos. Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem propter inimicos tuos, ut destrnas inimicum et ultorem. Quoniam videbo coelos tuos opera digitorum tuorum, lunam et stellas quae tu fundasti. Quid est homo quod memor es ejus? aut filius hominis, quoniam visitas eum? Minuisti eum paulomnius ab angelis, gloria et honore coronasti eum, et constituitisti eum super opera manuum tuarum. Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves et boves universas, insuper et pecora campi. Volucres coeli et pisces maris, qui perambulant semitas maris. Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra !
    ENARRATIO.
    Psalmus David pro torcularibus. Nihil de torcularibus agit hic psalmus, et hic titulus ideo non accipitur ad litteram. Pro torcularibus igitur, id est pro Ecclesiis, in quibus nunc agitur, ut affectu et opere probi separentur ab improbis, quomodo in torcularibus vina a vinaceis, in area grana a paleis, et vino tanen et granis, ut ad maturitatem venirent, necessaria erant hujusmodi integumenta. Vivit enim impius pio. Aliter : Pro torcularibus, id est martyribus, quorum anima est quasi vinum, corpus quasi vinacea ; et sicut in torcularibus vinum separatur a vinaceis, et vinum portatur in cellaria ad servandum, vinacea projiciuntur porcis comedenda : ita hic martyrum animae pressura martyrij separantur a corpore, et mittuntur in aeternam requiem ; corpora vero projiciuntur, comedenda a terra. Aliter : Verbum Dei est quasi uva : quod dum pervenit ad aures hominum per praedicatores, quasi uva ad torcular venit, ibi Verbum quasi integumentum remanet, intellectus autem sicut vinum reconi-ditur in memoria et non accescit, sed diffunditur in disciplinam morum et habituum mentis. Propheta loquitur in hoc psalmo praevideus Filium Dei in hunc mundum venturum in forma humana ad redemptionem hominum, et ad aedificationem Ecclesiae suae, hac intentione, quia credimus quod non vidimus, ideo pluribus attestationibus opus est ad fidem ; ideo etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Domine Dominus noster : tu qui per naturam omnium es Deus, factus noster per gratiam, quia cum voluntatem suam dignatus est Judaico populo per legem aperire, quasi spiritualiter per gratiam Deus eorum factus est ; quam admirabile est nomen tuum (fama tua) in universa terra, qui prius tantum in Judea notus eras (Psal. lxxv). Bene, in universa terra : quia non est gens aliqua, de qua aliqui non sint in Ecclesia. Hic titulus aperitur pro torcularibus, id est in Ecclesiis. Vere admirabile, id est valde laudabile, quoniam elevata est magnificentia tua super caelos. Tribus modis potest hoc dici : Magnificentia tua, id est magnificus tuus Christus qui emphaticce ipsa magnificentia dici potest : elevata est super caelos : hoc materialiter, quia ascendit usque ad octavum coelum. Aliter : super omnes prophetas et apostolos, qui magni quidem sunt, sed omnibus illis major est Christus. Quia unxit eum Deus oleo laetitiae prae participibus suis (Psal. xliv), qui coeli dicti sunt, ut illud : Caeli enarrant gloriam Dei (Psal. xvii). Aliter : Super coelos, id est praeconia divinarum Scripturarum, quae magnum te praedicant, sed major est gloria tua quam fama : quae Scripturae coeli dicuntur, quia caelant divina mysteria, vel quia digito Dei, id est Spiritu sancto ibi insculptae sunt variae formae sacrorum intellectuum, historiae moralitatis et mysterii. Coelum etiam est instrumentum ferreum ad caelandum, id est ad sculpendum aplum, vel quia in eis omnium hominum vitae forma impressa est : et hoc modo possumus dicere : Magnificentia tua elevata est super coelos : quia quidquid in illis Scripturis per sculpturam Spiritus sancti elevatum est et informatum, multo minus apparet quam in Christo, qui est omnium Scripturarum veritas et finis. In hoc gloria mea, o Christe, maior est, quam praeconia Scripturarum de te. Quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, id est perfectam fecisti laudem tuam, in hoc quod ad praedicandum nomen tuum non potentes hujus saeculi, non divites, non sapientes elegisti, sed ignobiles, pauperes (I Cor. i), et infantes, id est, ineloquentes, quantum ad mundanam eloquentiam, ut fides credentium pure appareat esse in virtute tua, non in sublimitate sermonis. Et, lactentium, adeo infantium, ut lac sugerent, id est simplicem doctrinam tuam, nondum valentes capere solidum cibum divinitatis tuae, antequam Spiritus sancti eruditione crecerent in virum perfectum. Aliter, lactentium, id est quanquam essent infantes quantum ad humanam eloquentiam, tamen essent lactantes, id est apti ad nutricendum parvulos Ecclesiae. Et quod tales elegisti, propter inimicos tuos fecisti. Inimici Dei sunt omnes qui suam gloriam quaerunt, non Dei. Exponit quod dixit propter inimicos tuos : Ut destruas inimicum scilicet tua et ultorem suae laudis, scilicet philosophum, Judaeum carnalliter sapientem, et haereticum. Quia elegit Deus infirmas mundi, ut confundat fortia : et ignobilia, ut confundat nobiles : et quae stulta sunt elegit, ut confundant sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantém abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme necessário (nenhuma única palavra completamente ilegível encontrada neste recorte); cortes de linha preservados onde aparente.</notas>
</pagina>