<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    REMIGII ANTISSIOUDRENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    finis corporis. Et caudae hostia offertur, quando virtus inchoat a ad perfectionem defluetur.
    Vers. 25. Portantes stacten in Aegyptum. Stacte guttta myrrhae arboris, quanvis et ipsa myrrha vocetur. Extractio Josuph de cisterna re- eructionem significat Christi.
    Vers. 27. Venditus est Joseph Ismaelus negotiatoribus consilio Judae patriarchae. Venditus est Christus consilio Judae Scarioh, et post a gentibus pretio fidei a. In LXX habetur, aureis. Sed melius in Hebraica veritate habetur xx argenteis. Neque enim servus pretiosioris metalli pretio vendi debuit quo Dominus. Sed hoc juxta litteram. Quaerendum est quid sit quod superius dicit : Viderunt viatores Israelitas venire : et hic dicit, vendiderunt eum Madianiitis. Ismael fuit de Agar, Madian de Cetura. Ergo vera est opinio Helioporum, qui dicunt Agar et Ceturam unam fuisse feminam. Potest et hoc dici, quia superius legimus quod Abraham filiis concubinarum dederit munera, et separaverit eos a filio Isaac ad orientem : tunc hi duo, Ismael videlicet et Madian, simul habitare coeperunt et unam gentem se erant.
    Vers. 31. Tulerunt tunicam ejus. Tunica Joseph caro est Christi, quam de Virgine sumpsit et variis virtutum figuris decoravit. Hanc in sanguine haedi tinxerunt, quando invidiam peccati ei facere voluerunt, accusantes eum apud praesidem quasi seditiosum et commoventem populum.
    Vers 32, 33. Ilanc invenimus, usque, fera pessima devoraruit eum. Planctus iste Jacob prophetius plus docet de Judaeorum perditione quam de filii sui Joseph, ut putabat, morte. Fera autem pessima pupulus erat Judaeorum, de quibus olim Psalmiista : Filii hominum, dentes eorum arma et sagitte (Psal. lvi, 5).
    Vers. 33. Lugens in infernum. Hinc beatus Augustinus quaerit utrum soli mali ad infernum descenderunt, an mali simul et boni. Aut forte perturbati animi verba sunt. Sed credibile est fuisse apud infernum quedam loca secretiora et minus poenalia ante passionem Domini, ad quae etia n sancti descenderant, quia nullus paradisum ingredi poterat, nullus portam regni caelestis intrare, donec Christus rhombeam ignem amoveret.
    Vers. 36. Pulpihari eunucho. Hunc alia translatio non magistrum militie, sed archimagirum, id est pr ucipem coquorum appellat, qui etiam sacerdos Heliopolis fuisse dicitur. Ubi quaeri potest quomodo uxorem habens sacerdos esse potuerit. Nam lectrophante Aegyptiorum non nisi casti et ab uxoribus alieni esse poterant. Tradunt Judaei Joseph pulcherrimum fuisse, et ob hoc ad turpe ministerium emptum, sed Deus ejus virilia arefecit, ne castrum puerum corrumperet posset. Tunc factus est sacerdos Heliopolis, qui ancea laicalis erat.
    CAPUT XXXVIII.
    Vers. 3-10. Vocatur nomen ejus Her. Rurus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    -cepto fectu appellavit nomen ejus Onan. et cetera usque, occidit eum Dominus, quia rem destabilienfueret. Ilias hoc loco typus est regiae stirpis, quae de Juda descendit. Duo filii Judae duo genera significant malorum hominum, nocentium videlicet, qui significantur per Iter, de quo dicitur : Fuit Iter neque unquam coram Domino, et ab eo occisus est. Unde et iter pellis vel pellicius interpretatur. Pellis enim peccata significat : et primi parentes nostri post peccatum tunaicas pelliccas leguntur habuisse. Aliud genus est malorum hominum praestare nolentium, id est benefacere, quos significat Onan. Interpretatur enim marer eorum, subauditur, quibus beneficium prestare non vult; de quo dicitur, quia semen fundebat in terram nolens nasci filios fratris suo morto. Et hos ergo qui male faciant, et illos qui prestare nolunt, utilio divina condemnatur.
    Tertium quoque peperit. Tertius, qui sine uxore erat, et Sela vocatur, illud significat tempus, quando Judai sine rege, sine sacerdote, sine sacrificio erant. Unde et Sela divisio ejus interpretatur.
    Vers. 14. Theristrum genus est vestimenti, quo Palaestini et maxime Arabice mulieres utuntur. Dicitur autem theristrum, eo quod in theri, id est in astale, illo velamine utuntur. Discimus autem ex hoc loco illo etiam tempore alia fuisse vestimenta viduarum, et alia meretricum.
    Vers. 23. Habeat sibi, certe mendacii nos arguere non potuit. In facto Judae non justitia, sed fides apparect. Si enim justus fuisset, castitatem servasset. Fides autem in hoc fuit, quia haecdum, quem proniserat, remisit. Mystice Judas hoc loco personam gerit Christi. Thamar, quae amaritudo vel commutata interpretatur, typus est Ecclesiae, quae in amaritudine idololatriae versabatur. Sed venit ad eam Judas, requisivit cum pastore suo Odollamita, qui Hiras vocabatur. Hiras autem interpretatur fratris mei visio, Joannem Baptisam designans, quem Christus ante se praeconem praemisist. Erat Odollamita, qui interpretatur testimonium, quia Domino testimonium in aqua Jordanis perhibuit. Venit Judas ad londendas ores. Venit Christus ad homines, ut eos velleribus et sordibus peccatorum exoneraret. Tunc Thamar vidit, id est misertus est Ecclesiae, et mutato nomine et habitu fecit eam de Synagoga Ecclesiam, de meretrice sponsam. Quod autem non cognovit eam, hoc est quod ipse per Psalmistam dicit : Populus quem non cognovi, serviit mihi (Psal. xvii, 44). Dedit ei pro arrhabone annulum, baculum, armillam, pignus videlicet vocationis, justificationis et glorificationis, sicut Apostolus dicit : Quos vocavit, hos justificavit; et quos justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 30).
    Vers. 26. Justior me est. Quia non tradidi erma Sela filio meo. Alia translatio dicit, Justificata est ex me, id est mei comparatione. Non enim fecit hoc
    * Iia cod. Tegerus.; set Garst., emissus argen cis pretio fidei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações conforme visíveis; linhas interrompidas por hifenização transcritas com hífen ao fim da linha; palavra [ilegivel] não encontrada</notas>
</pagina>