.

189

4
27R nom one

ENARRATIONES IN PSALMOS.

»

cio, et ipse faciet, et majora horum faciet (Joan. xw). A judicat Pater et Spiritus, sed attribuitur judicium Do-

Omain que Pous Pater. fisposuit fieri ad reparatio-
nem generis humani, per Filium suum ostendit : ideo
bene Fibras dicit, Narrabo omnia mirabilia tua. Et
te laudwnds, perfecte gaudebo; quia et in anima, et
iw corpese, letabor in anima, et exsultabo in corpore,
in te, nom in. mne, non. in alia re. Et nt hoc. possim,
pseliem : fatiám me psalterinm, et inferioris partis
perouesionem gratanter suscipiendo, desuper in spi-
rie imanilitatis duice melos resonabo : et hoc faciam
two womibti, id est ad landem tuam, ut per me crescat
laus tua, Adtisime, (uis enim. cognovit senem. Do-
mini (Rom, x1? Vel in hoc, Altissime, in convertendo
inhnicum mewn reirorsam, laudabo te et gratias agam,
noe im przterrto vel in presenti tantum, sed semper
im nme et im meis, IA. convertendo inimicum meim
retrersum. Inde tri gratias ago semper, quia inimi-
cas geterie huwrsni qui primum hominem superavit,
et post. se ahire fecit, princeps hujus faetus mundi,
me etiaew tentando (venit. enim princeps mundi hujns,
ei ie me non habet quidquam [Joan. xiv]), retrorsum
deris est, nt in Hiis sefummodo dominetur. qui retro
sent in terrenis, nolentes se in anteriora extendere
(Phil, m). Quiz ilie qui humano generi dux mortis
erat, medo retrorsum abi tentando, persequendo ut
camis. Aliter » Quin inimicum meum quemque infide-
lem, qui primus &on cognoscens in(irmitatem suam,
putabat se nen egere medieo, comvertes retrorsum,
Uk post me abet, me medicum quaerat. Es secundum
hene sententiate reole sequitar, mfirmabuntur. ldeo

Tétrofcum cooverlener quia. Hnfirmabantur, id est, C

qui sibi prins. fortes videbantur iwfitmos se cogno-
seam oi sie peribunf qaod fuerunt. Ut itlud : Vive
jum non ege, sivit véro. im me Christus (Gol. 1). A
facie tua, $d est & Gogmitione twa, postquam te Dou
creotorem swowr cognoscent, Quia imfmicas ille nhns
est ir so, ot multi iw membris sais, ideo post singte
lare plurali utitur. Sooendum priores sententias sió
istwd aptatur : Infirmaburtur hoc. medo : inimicum
caput et membra osmverles retrorsum, qui infirma-
buntur, inefficaces flent hie, et. postea. peribunt, id
eat penitns reoedent, a feeió tut, id est a. prosentia
tue. "'olixtur impius ne videat faeieth Det (20. xxvi).
Ideo peribum, quoriatt fecisti, id est, facies, o Pater,
jndicium, quod ips? putabant suum, illad facies
meum, Ut illad : Expedit ut ums moriatur pro po-
pule, ef non tota gent percat (Joan. xt). Srenf nautx
ventem dicit summ quo atitur, ef. cansam, scilicet
judicii, quam stem patebant, fecisti meam, Que fait?
ne ferte mandus post eám sbeat. Etut illud judicium
mentn fleret, dedisti stper thronum, id est, recte
jedieasti. Thronus est. fudiciaria sedes. Tunc judex
dietetr sedóre. in trono, cum illa sede non abutitur,
Bhite « Sedisti super thronum qui judicas justitiam,
id est, Insiiasfitaterh menm, parasti tibi sede judi-
caram, uf év ila maendem judicsres. Ut illud :
Deus etat in &liisto miindam feconcitians fibi (11 Cor.
v). Et ifféd : Pdtev nom judicet quemquam, sed omne
judictum dedit Filio (Joan. v). Quod judicat Filius,

minico homini, quia si ex sola potentia divinitatis

homines judicaret, quodammodo ex infirmitate et

impotentia se possent excusare. Nunc autem huma-

nitate Filii nohis proposita, quí. bona ille fecit quz

a nobis exquiruntnr, et. mala. vitavit, ad exemplum

illius omnes judicabuntur. Ostendit quomodo per-

ibunt. Sedendo super thronum tuum, increpasti gentes,

arguisti eas de incredulitate et impietate per me et
. mens apostolos. Et periit impius, factus (fidelis. Et

hoc non ad tempus, sed. delesti nomen eorum, illud

nomen quod ipsi sibi acquisiverunt, in. eternum, id

est, in seculum, id est, ternitatem et. finem hujus

seculi, quod vocatur tempus, id est, hujus volubi-

litatis. Et non mirum si. periit. impius, quia inimici
iu framee, id est opiniones erroris vel persequentes
Christum, defecerunt contva gladium Dei bis acutum,
scilicet contra veridicas sententias Novi et Veteris
Testamenti. In finem, id est. in. Christam, qui. est
gladius Dei, scilleet contra prredicafionem Christi.
Vel in finem, id est penitus. Et postquam opiniones
erroris destrucie sunt, civitates destruxisti, id est,
societates et conventicula malorum, ut fierent civi-
tates (ux. Vel civitates accipiemus pectora nmali-
gnantium, ubi sunt et curta dolosa et consilia. Tltius
curi princeps est veritatis inimicus : ejus pernicio-
sissimi satellites, corporis sehsus et membra : plebs
vero, carnales concüplscentie varie tumultuantes.
Has ctvitates destruxisti,cum omnia eorum consilia ad
bonum direxisti. Et hoc modo periit memoria eorum,
id est, fama iffa, quam sibi in terrenis acquisiérant ad
memoriam sui post hanc tifam cum. magno sonitt
et magno tumultu, postqram cognoverunt in his non
esse gloriandum. Vel memoria impiorum, ut jam
non regnet péceatum in corpore eorumr. (Rom. v1):
et hoc eim sonitit, id est, magna reclanratione totius
orbis. Vel hoc modo : eum sonitu, quia non potue-
rimt exuere veterem hominem cum áctibus suis, et
induere novum (Cof, 11) sine magno tamulin et ma-
gno cónficta. AWter : 7r convertendo inimicum meum
retrorgum, diabolum seilicet, eui. tentanti Christum,
ut ewm sed&ceret, quemadmodum in primum homi--
nem fecit (Gen. nr), dicum. est a. Domino: Vade,
Saianas, non tentobis Domiwum Deum tuum (Joan. x).
Et non solum, sed. etiam ministr! suj Judei. perse-
quentes Infirmabuntur, nón valentes i me perficere
quod voluermmt z quía nemo folet & me animam
meam, sed ego pono eam a. melpse (Joid.). Hic infir-
mabentsar, et postea iw faturo judicio peribunt a facie
ta enm videbunt in quem. transfixernnt, quía tane
plane cegnóseent me non fae solum hominem;
Jdeo infirmabwntur, quie judicium illad quo me judt-
caverant, aeum feaisti, ut occulte: iiM militarent,
dàms pati jedicem hominum. Qnis etsi iHi foris juft-
carent in corpore, tn tamem sedist? judielaria pote-
s(ate super tironum, id est, enitam meam quàm Hbf.
fecisti sedem, carnem meam scabellum pedum tto-
rüm. Ideo anima Christi dicitut" sedes dlvinitatis,
quia etsi aliis &mimabus est exeéllentlov, (ámen dei-

Digitized by Google
