<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    453 ENARRATIONES IN PSALMOS. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    in omnem terram exivit sonus apostolorum. Unde dicitur : Nondum erat Jesus clarificatus, quia Spiritus sanctus nondum erat datus (Joan. vii). Vel tempore suo, id est, in consummatione sæculi, cum tradiderit regnum Deo et Patri, quando novissima destruetur mors (I Cor. xv). Vel erit tanquam lignum, id est, sicut ille homo qui venit in hunc mundum, non in carne peccati, sed in similitudine carnis peccati (Rom. viii), quia sine peccato conceptus est et natus; sed tamen similis in pœna peccati, quia mortalis, quia passibilis. Vel, secus decursus aquarum, id est, juxta naturam populorum in qua aliis decedentibus superveniunt alii. Spiritus sanctus aqua dicitur, quia, sicut aqua abluit exteriores sordes, ita Spiritus sancti gratia interiores. Et non mirum, si fructum suum dabit, quia folium ejus non decidet, id est, verba ejus non erunt inefficacia. Et si in quibusdam non operentur, tamen hoc verum est quod non sunt inefficacia, quia talibus non sunt verba qui aure cordis ea non percipiunt. Ideo verba Dei foliis comparantur, quia sicut folia arbores, ita doctrina Christum ornat, et, ut fructus latet in foliis, ita et beatitudo fidelium regitur in doctrina Christi. Et omnia quæcunque faciet prosperabuntur, sive in se, sive in suis : in se, sive in dictis sive in factis ; in suis, sive sint prospera sive adversa. In hoc est Dei providentia mirabilis, quia etiam malis suorum utitur ad bonum.

    Quosdam enim permittit cadere, ut fortiores surgant, ut Petrum in negatione, et Thomam in dubitatione, vel etiam ad suam et aliorum utilitatem, ut Petrus, qui in suo casu didicit quanta mansuetudine subditorum vita sit corrigenda. Non sic impii, scilicet ut illa omnia cooperentur in bonum, cum etiam illa quæ eis videntur bona cooperantur in malum, ut illud, Prosperitas stultorum perdet illos (Prov. i). Impios vocat Deum ignorantes, ut Judæi, gentiles et hæretici qui erunt comparabiles pulveri non solidato ab imbre, quem ventus prohibet a facie, id est, desuper faciem terræ, quia carentes humore verbi Dei propter impietatem suam, a vento, id est, a diabolo vel prima suggestione repellentur a cognitione Dei, qui est terra viventium, id est, a facie. Facies pro cognitione accipitur, quia secundum faciem de qualibet re cognitionem habere solemus. Ideo non resurgunt impii, id est, idololatræ ; in judicio, id est, ut judicent vel judicentur, quia jam damnati sunt. Resurgentium alii resurgunt ad judicium, alii non ad judicium resurgunt. Qui resurgunt ad judicium, aut judicabuntur ad salutem jam purgati in purgatoriis, aut ad damnationem ut illi quorum perditio non est in hac vita manifesta. Resurgentium non in judicium, alii non judicabuntur, quia judicabunt alios, ut sancti apostoli et alii perfecti in Ecclesia, alii non judicabuntur quia jam evidenter damnati sunt, non solum apud Deum, sed apud Ecclesiam, ut gentiles, Judæi, et hæretici, et illi qui in criminalibus peccatis præsentem vitam sine confessione et digna pœnitentia finiunt, licet ignoretur ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    B
    C
    D
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    Ecclesia, neque peccatores scilicet resurgunt pravaricatores legis Judæi et falsi Christiani ab hoc ut sint in consilio justorum, quia hic noluerunt esse in consilio justorum.

    Hoc ideo dicit, ne de sacramentis præsumerent, scilicet ut judicent vel judicentur in bonum, sicut nec impii ; nam soli pii, resurgent in judicio, vel ut judicent, vel ut judicentur in bonum, et hoc ideo, quia novit Dominus viam justorum, id est, probavit et dilexit viam, id est, vitam bonam. Impii et peccatores ideo non resurgent eo modo, quoniam iter impiorum, id est, vita quam ipsimet sibi elegerunt, peribit a dignatione Dei. Aliter : impii tanquam pulvis dissipabuntur, quia circumferentur idololatræ omni vento doctrinæ (Eph. iv), vel afflatu superbiæ, ut ille qui dixit, Ponam sedem meam ad aquilonem, et similis ero Altissimo (Isa. xiv). A facie terræ, a visione Dei, qui est terra viventium. Ut illud, Tollatur impius ne videat faciem Dei (Isa. xxvi), ideo fiet, quia impii, id est idololatræ, non resurgunt a casu primi parentis et proprio in judicio, scilicet ut in hac vita justo judicio perpendant quam justum sit ut minor serviat majori, servus Domino, creatura Creatori, et ab eo recedere sine quo esse non potest, et creaturam venerari.

    Neque peccatores, id est transgressores legis resurgent in concilio justorum. Concilium justorum est ut quæ Dei sunt quærant, non quæ sua, ut non sibi, sed Deo placeant, et propterea iter impiorum peribit, id est, vita et labor eorum sine mercede erit.

    Qui enim non habuit partem in resurrectione prima non habebit partem in resurrectione secunda (Apoc. xx). Quod iter impiorum peribit, ostendit a contrario, quoniam novit Dominus non solum cognitione, sed etiam dignatione, viam justorum, vitam et actum.

    PSALMUS II.
    PSALMUS DAVID.

    « Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum et adversus Christum ejus. Dirumpamus vincula eorum et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Qui habitat in cœlis irridebit eos et Dominus subsannabit eos. Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos. Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus, prædicans præceptum ejus. Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ. Reges eos in virga ferrea et tanquam vas figuli confringes eos. Et nunc, reges, intelligite ; erudimini, qui judicatis terram. Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore. Apprehendite disciplinam ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa. Cum exarserit in brevi ira ejus, beati omnes qui confidunt in eo. »

    ENARRATIO.

    Quare fremuerunt gentes ? Quidam a Beatus vir usque Beati omnes qui confidunt in eo, unum psalmum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ mantidas. Hifenização de fim de linha preservada. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter central. A ordem visual das letras no gutter é B, C, D (coluna esquerda) e A (início coluna direita), refletindo a disposição gráfica embora a leitura do texto flua da coluna esquerda para a direita (continuação "ab Ecclesia").
  </notas>
</pagina>