<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    licat animam sua studia negligentem, et aliorum
    facta studiosius inquirentem. Quasi enim egreditur
    ad videndas mulieres, cum sua intima projicit et in
    exterioribus occupatur. Mox ergo ut ita egreditur a
    Sichem, id est a diabolo, opprimitur et incestatur. Unde
    bene Dina judicium istud interpretatur. Istud enim
    est judicium, ut, quia sponte se negligens evagatur,
    mox a diabolo corrumpatur.
    Vers. 3. Quod vero dicit, conglutinata est anima
    ejus cum ea, significat animam consuetudine mala
    quasi uniri cum diabolo, ut non solum peccet, verum
    etiam peccandi effectu et delectatione teneatur. Sed
    et si aliquando resipiscens contristatur per poeni-
    tentiam, diabolus proponit spes vanas ut utilem tri-
    stitiam ab ea auferat modo dicens misericordem
    esse Deum, modo aliorum facta graviora com-
    menorans, nunc dicens quasi nihil esse quod
    fecit, nunc prolixe vitae tempora ad agendam
    poenitentiam repronit. Iloc est, quod dicit, tristem
    blanditiis deliniiui. Sed pastores Ecclesiae quasi filii
    Jacob debent carnis vel animae peccatum ulcisci, et
    gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17),
    punire, parati semper, secundum Apostolum, ulcisci
    omnem inobedientiam (II Cor. x, 6). Quaeri potest
    secundum litteram quomodo filii rem tam magnam
    facere potuerint, quos superius ipse Jacob parvulos
    appellavit dicens ad Esau : Nosti quod parvulos
    habuam mecum ? Sed sciendum non parvo tempore
    ibi moratum Jacob. Nam et alternaculum ibi fixit,
    et altare construxit, et partem magni agri emit cen-
    tum agnis. Per hoc ergo ostenditur diu ibi habitasse
    Jacob, quo tempore et filii ejus creverunt, et Dina
    nubilus facta est. Quod Simeon et Levi tantum com-
    memorantur in facinore, sciendum plures eos ha-
    buisse socios, sed isti auctores caedis fuerunt, quo-
    rum soror uterina erat Dina.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Vers. 4. Et inaures, quae erant in auribus earum.
    Inaures ad ornamentum pertinent magis quam ad ido-
    latriam. Nam et superius servus Abraham inaures
    imposuisse dicitur ad ornandam faciem Rebeccae. Ergo
    sciamus vocari phylacteria, quae idolsi impo nebantur.
    
    Vers. 5. Terror Dei invasit omnes per circumcu m
    nationes. Ut promissionem suam Deus impleret,
    quam ad Jacob habuerat, ideo divino errore habita-
    tores terrae illius perculit. Neque aliter per medium
    illarum nationum Jacob illices transire potuisset.
    
    Vers. 10. Non vocaberis ultra Jacob. Ipsa pene
    verba quae angelus dixerat, dixit et Dominus ; non
    tamen tunc vocatus est Israel, sed praedictum est ei
    quod ilia vocandus esset. Quod ergo ibi praedictum
    est, hic est impletum.
    
    Vers. 11. Cresce et multiplicare. Hoc melius ad spi-
    ritualem Israel refertur, qui crescit et multiplicatur in
    virtutibus. Omnis enim quicunque supplantator est
    vitiorum, et mente Deum contemplatur, rege Jacob
    vel Israel appellatur. Quod ergo dicit : Ultra non
    recaberis Jacob, non ad illum hominem, sed al spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    rituale semen Jacob pertinet. Ille enim postea
    vocatus est. Sancti vero omnes, id est verus Israel,
    postquam omnem corruptionem et vetustatem depo-
    suerit, non dicetur Jacob, id est supplantator (non
    enim erunt vitia quae supplanter), sed potius Israel
    vocabitur, quoniam Deum sicut est videbit, et summa
    beatitudo erit ei visio creatoris. Reges de lumbis tuis.
    Id est qui vere reges sunt, semetipsos secundum vo-
    luntatem Dei bene regentes, qui filii sunt Israel per
    imiltationem.
    
    Vers. 14. Erixit titulum lapideum. Observa quod
    non dicit, libans ei, sed, super eum. Non enim lapidi
    sacrificavit, quod idololatrae faciunt, sed Deo super
    lapidem sacrificavit.
    
    Vers. 16. Ephrata. ipsa est Bethlehem, et inter-
    prelatur frugis terra; Bethlehem autem domus panis
    interpretatur.
    
    Vers.18. Pater appellavit eum Benjamin. Mater, quae
    pro illo moriebatur, doloris filium appellavit. Erat
    enim prophetia Pauli apostoli, qui de illa tribu fuit,
    qui matrem, id est Ecclesiam, persequendo magno
    dolore affecit. Pater vero, praedivens illum spiritu
    propheticto convertendum, vocabavit illum filium dextra,
    quia de sinistra infidelitatis transferendus erat ad
    dexteram fidei et predicationis. Allegorice Benjamin
    in hoc loco civitatem Jerusalem significavit, cujus
    major pars in tribu Benjamin sita erat. Quae matrem
    suam, id est Synagogam, dolore usque ad mortem
    affecit, quando mundi Redemptorem ad vocem pro-
    poscent clamans : Crucifige, crucifige eum (Joan. xix).
    
    Vers. 21. Trans turrim gregis. Gregis turrim dicit,
    id est gregis. Tradunt Judaei hic postea templum Dei
    factum, unde turris gregis, id est multitudinis, con-
    gregationis, vel coetus appellatur. Beatus Hieronymus
    turrim gregis dicit turrim pastorum, quae est ultra
    Bethlehem, ubi pastores sancti angelico afflatu natum
    Dominum cognoverunt, ubi etiam ipsorum trium
    pastorum corpora requiescunt. De hac turris per pro-
    phetam praedictum fuerat : Et tu turris gregis nebu-
    los a, ad te veniet potestas prima filiae Sion (Mich.iv.8).
    
    Vers. 22. Abiit, et dormivit cum concubina patris
    sui. Juxta litteram facinus Ruben descripit. Alle-
    gorice vero Ruben primogenitus Judaeos designat,
    quibus primo cognitio Dei facta est, et de quibus
    dictum est : Filius primogenitus meus Israel. Bala
    concubina legem designat. Quod enim lex per con-
    cubinam designetur, apostolus Paulus ostendit, qui
    per Agar concubinam Abrahe dicit designari legem,
    quae in monte Sina data est (Gal. iv, 24). Ruben
    vero cum concubina patris concubuit, quia Judaicus
    popu lus legem sanctam et justam corrupi falsis tra-
    ditionibus, atque dignitatem primogeniti amisit.
    
    Vers 26: Hi filii Jacob, qui nati sunt ei in Meso-
    potamia. Quari potest quare omnes in Mesopotamia
    hos natos dicit, cum Benjamin non sit natus in Meso-
    potamia? Potest facilis esse responsio, ut dicamus
    per synecdochen esse dictum, id est a toto partem.
    Vel etiam ideo omnes dicuntur in Mesopotamia nati,
    quia Benjamin, licet ibi natus non sit, causas tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras inciertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em latim; não foram transcritas eventuais quebras tipográficas exatas de hifenização além da reprodução literal de linhas.</notas>
</pagina>