<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    165 ENARRATIONES IN PSALMOS. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    non sperant, dicentes: Quis ostendet nobis bona? A scilicet illa quæ promittis. Quis ascendit in cœlum qui illa videret et nobis renuntiaret? aut quis ostendet nobis mala, scilicet illa tormenta quæ dicilis esse apud inferos? Præstira hoc dicunt, quia tu, Domine, ostendisti nobis dando nobis rationem ad similitudinem tuam. Nam signatum, id est, sigillatum, est in ipso sigillo Spiritus sancti, est super nos lumen vultus tui, Domine, id est, lux illa quæ imaginem tuam in nobis facit apparere. Vel lumen vultus tui, id est claritas imaginis tuæ quæ in nobis obscurata est in Adam, scilicet vera ratio, qua tibi similes sumus, antecedente sigillo sancti Spiritus in nobis reformata est. Et hoc est quod sequitur: Deditisti latitiam, id est Spiritus sancti gratiam in corde meo, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v). Aliter: Deditisti laetitiam in corde meo, signando lumen vultus tui, id est rationem super nos, id est, in superiori nostro, scilicet in anima: deditisti, id est, ostendisti mihi tuam laetitiam, scilicet æternam lætitudinem, non foris quærendam, sed in corde meo, id est, in sola spe, et nondum in re. Illi autem qui dicunt, Quis ostendet nobis bona, ideo ignorant hanc beatitudinem, quia multipliciti sunt, id est, multis impliciti, et multis sollicitantur. A fructu, id est utilitate sui frumenti, non tui, scilicet Christi de quo dicitur: Nisi granum frumenti cadens in terram, mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan. xii). Ego sum panis vivus (Joan. vi). Sui rivi, non tui. Vinum Domini, imitato passionis Christi, de quo corpus fidelium denuntiat, ut corpus beati Laurentii et aliorum multorum. Quia calix Domini Hebræans quam præclarus est (Psal. xxii). Ex olei sui, non tui. Oleum Dei in iis est gratia Spiritus sancti. Oleum autem peccatorum carnis delectatio vel adulatio. Per hæc tria, frumentum, vinum, oleum, quæ adversum carnis præcipitia sunt cætera carnalia intelliguntur. Ego autem perfecta Ecclesia, quia beatitudinem meam in his non quæro, dormiam in hac vita secundum oblivionem omnium temporalium negotiorum. In pace, id est, in appetitu æternorum bonorum quæ sunt pax, quia ibi nulla tumultuantur vitia: pace, dico, leniente in ipsam, scilicet ubi aliud non sequitur nisi ipsa pax. Et postea requiescam sanctus æternâ quiete, cum mortale hoc induet immortalitatem, cum novissime inimica destruetur mors (1 Cor. xv). Causa quare hic dormiam et post requiescam. Quoniam tu, Domine, constituisit me singulariter in spe, id est, in sola spe hæreditatis meæ, scilicet ut non foris quærerem beatitudinem meam in his transitōris.
    PSALMUS V.
    IN FINEM PRO EA QUÆ HÆREDITATEM CONSEQUITUR
    PSALMUS DAVID.
    Verba mea auribus percipe, Domine, intellige et clamorern meum. Intende voci orationis meæ, rex meus et Deus meus. Quoniam ad te orabo, Domine, mane exaudies vocem meam. Mane a stabo tibi, et videbo quoniam non Deus volens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    iniquitatem tu es. Neque habitabit juxta te malignus, neque permanebunt injusti ante oculos tuos. Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes omnes qui loquuntur mendacium. Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus: ego autem in multitudine misericordiæ tuæ introibo in domum tuam, adorabo ad templum sanctum tuum in timore tuo. Domine, deduc me in justitia tua propter inimicos meos, dirige in conspectu tuo vitam meam. Quoniam non est in ore eorum veritas, cor eorum vanum est. Sepulchram patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant: judicia illos, Deus. Declabant a cogitationibus suis, secundum multitudinem impietatum eorum expello eos, quoniam irritaverunt te, Domine. Et iterum omnes qui sperant in te, in eternum exsultabunt, et habitatis in eis. Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen tuum, quoniam tu benedices justo. Domine, ut scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti nos.
    ENARRATIO.
    In finem pro ea quæ hæreditatem conseqitur. Psalmus David. In hoc psalmo figurate intelligitur quod olim historialiter est actum in Sara et Agar, una libera, altera ancilla (Gen. xxi; Gal. iv): libera cum filio hæreditatem accepit. Agar ancilla cum filio hæreditate privata est. Per Saram liberam et filium ejus catholica significatur Ecclesia: per Agar ancillam et filium ejus ecclesia malignantium, falsorum Christianorum et hæreticorum significatur et ejus proles qui, quamvis ab Abraham, id est, Christo, generati sunt secundum baptismum et quædam alia sacramenta, tamen non consequentur hæreditatem, cum exeuntibus eorum pravis meritis generatio illa magis in servitium quam in libertatem vergerit. Titulus sic expositur: Psalums iste, id est, præsens exhortatio bonæ operationis est David, id est, Christi dirigentis in finem, id est in consummatum bonum eos quos hortatur pro ea, id est, catholica Ecclesia quæ hæreditatem consequitur, a qua hæreditate contraria pars exterminabitur. Est autem hujus psalmi intentio proponere exemplum eorum qui ad hæreditatem perveniunt, et eorum qui ea privarunt, ut discant qui ad hæreditatem vocantur quos imitari debeant, quos fugere et quomodo illuc pervenire. Ecclesia catholica tendens ad promissam hæreditatem, id est, ad æternam beatitudinem, cernens multa impedimenta in via, id est, in hac vita, timens ne non perveniat, invocat auxilium ejus qui est via illuc, ductor et ipsa hæreditas (Joan. xiv).
    Verba mea auribus percipe, Domine. Si dignus sit exaudiri orat quanto affectuosus valet. O Domine, hoc ideo quia ego servus tuus, verba mea, ideò mea quia cordi consonà, scilicet perfecta, auribus percipe, id est, ne dedigneris audire. Non hoc dicitur quod sit circumscriptus, quia audire Dei non est aliud quam actum suæ voluntatis evidenter ostendere, sed ex humana consuetudine hoc dictum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,920,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; algumas palavras apresentavam pequenas manchas mas foram transcritas conforme visível. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual esquerda->direita. Não houve intervenção em abreviaturas latinas; sinais diacríticos reproduzidos conforme legível. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>