<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    diffusa est in cordibus per Spiritum sanctum qui da[tu]s A et vos,
    est nobis (Rom. v). Miserere mei. Hic patet quod
    Christus non de se tantum loquitur in hoc psalmo,
    Miserere mei, id est, persi[c]e quod cœperit. Clarifica
    me in te, et quosdam in inc[is] spe, scilicet perfectos.
    Miserere his qui adhuc infirmi sunt, ut illos dilates
    et perficias, et exaudi orationem meam. Exaudi, id
    est, impde orationem meam quæ est pro augmento
    virtutum, scilicet ut crescant in virtutibus.
    Oramus ut veniant bona, deprecamur ut avertantur
    mala. Aliter: Exaudivit me Deus justitiæ meæ,
    hoc modo exaudivit dando justitiam quam petebam.
    Reveræ, o Deus, dedisti mihi justitiam, quia in tri-
    bulatione dilatasti mihi et quia exaudisti me justiti-
    cando, miserum conservando, scilicet ut nil orem
    nisi quod dignum sit, quemadmodum Paulus qui
    oravit quod non debuit, propter quod dictum est ei:
    Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate per-
    ficit (II Cor. xii). Et quia Deus exaudivit me eum
    invocantem, ergo et vos exaudiet, si eum invocave-
    ritis. Propter quod dico: Filii hominum, scilicet
    Adam et Eve in vetustate et in originalibus vitiis
    perseverantes, nolentes fieri Dei, usquequo, id est
    quandiu. Jam venit Filius Dei qui vos filios suos
    quaerit facere, usque ad ejus aduentum de ignorantib
    quodammodo fuistis excusabiles, nunc autem mi-
    nime: gravi corde, scilicet erit is? Quandiu amabitis
    hœc terrena? quae (ut ait beatus Gregorius) pondus
    sunt, non subsidium, quia potius a verâ beatitudine
    vos retrahunt quam eo perducant: ut quid diligitis
    vanitatem? Ut quid, id est, in quantum diligitis vani-
    tatem, id est hæc temporalia bona quæ sunt vanitas,
    id est, tantum umbra veri boni: et non solum dili-
    gitis, sed etiam quæritis mendacium, scilicet hæc
    eadem terrena quæ, cum umbra sint tantum veri
    boni, mentiuntur, quia non solvunt quod promittunt.
    Opes non dant sufficientiam, honores non solvunt
    potentiam, et cœtera ad eundem modum, et tamen
    videntur hoc promittere. Ad quid ergo, id est, ad
    quod commodum, diligitis vanitatem, quæritis men-
    dacium? Aliter, Filii hominum, ac sic dicat: De aliis
    non est mirum si non invocant, cum non sint filii
    hominum, sed polius filii eorum qui se denominave-
    runt. Vos autem Judæi, qui estis filii hominum, id
    est, patriarcharum et prophetarum per doctrinam,
    qui vere homines fuerunt quia ratione usi sunt, et
    qui vobis Dei cultum multis modis insinuaverunt:
    usquequo gravi corde eritis? quid ultra exspectatis?
    Jam venit ille quem patres vestri vobis prædixerunt,
    scilicet ego. Venite, filii, audite me (Psal. xxxiii), ut
    quid diligitis vanitatem et quæriris mendacium, di-
    centes, Messias nondum venit? Quasi dicat, nolite
    diligere vanitatem, et nolite quærere mendacium, et
    mirificabit vos Dominus.
    Et ut hoc credatis verius, scitote, id est nolite du-
    bitare, quia mirificavit Dominus, id est, miro modo
    clarificavit faciendo de mortali immortalem me
    sanctum suum, in hoc sanctum, id est, purum, quia
    non dilexi vanitatem, et non quæsivi mendacium. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    natus, si hæc non quæsivimus, clarificamini. Do-
    minus exaudiet me. Ac si dicat: Imitamini me, quia
    sum vobis non solum exemplum, sed adjutorium.
    Quia invocavi, id est digne vocavi Deum, exaudiet me,
    quia jam clarificavit; et exaudiet me, cum clamavero,
    ad eum, etiam pro vobis. Quasi dicat, quid faciemus
    ut et nos exaudiarmur? Irrascimini præteritis pec-
    catis, et nolite peccare, quia non sufficit deflere pec-
    cata quæ gessimus, nisi postmodum defienda non
    administumus. Quæ dicitis, id est, cogitatis in cordibus
    vestris; in cordibus ea tantum dicite, et non cogi-
    tanda non erumpant in factum. Et tamen, quia
    peccatum est in corde etsi non venit ad actum, in
    cubilibus vestris, id est, in corde compungimini, id
    est, ipsam etiam conscientiam peccati emendate per
    paenitentiam, id est, poeniteat vos et cogitasse. Aliter:
    Irrascimini, id est, ira vos coneuit: sit tantum, et
    non commotio animi, et non etiam factum hoc est,
    et nolite peccare. Et quia non solum ira ad peccatum
    nos impellit, ideo subdit: Quæ dicitis, id est, quæ-
    cunque alia vitia præter iram dicitis in cordibus, quæ
    sunt digna pœnitentia, in cordibus tantum dicite, id
    est, cogitate, et non exeant ad operationem; et la-
    mente de his vitijs quæ tantum in cogitatione sunt, el-
    si levia sint, in cubilibus, id est, in cordibus vestris
    de his compungimini, scilicet conterite caput, ser-
    pentis, sicut dictum est Evæ et serpent: Tu conteres
    caput illius, et ipse insidiabitur calcaneo tuo (Gen. iii).
    Caput serpentis est initium peccati, id est suggestio
    diaboli. Illam debemus conterere compunecione et
    oratione, dum est parvula, ne crescat usque ad
    actum. Unde illud: Beatus qui tenebit et illidet pa-
    vulos suos ad petram (Psal. cxxxv). Per calcaneum
    accipitur consummatio peccati, quia hoc maxime
    observat diabolus, ut perficiamus: ad hoc insidiatur,
    ad hoc laborat. Notandum quod non dicit, Nolite
    irasci, quia hoc non est nostræ potestatis: ex poena
    enim peccati hoc habemus ut carnalis nostra
    diversis concupiscentiis subjaceat.
    Sed habemus rationem mentis quæ has refrenet,
    ne usque in actus prorumpant. Ait enim Apostolus:
    Ego autem mente servio legi Dei, carne autem legi
    peccati (Rom. vii). Et si usque ad actus perducantur,
    quomodo corrigantur? Et hoc modo, ut supra dictum
    est: Sacrificate sacrificium justitiæ, scilicet puniendo
    in vobis iram et alia vitia, per singula vitia quasi
    singulas victimas maculate Deo, amputando super-
    biam, taurium; amputando lasciviam, hædum; ampu-
    lando libidinem, hircum: ita et in aliis. Et hoc est
    sacrificium justitiæ, cum nos ipsi punimus vitia no-
    stra judicices in nobisipsis constitui. Et sic sacrificando
    sperate in Domino. Nam qui non sacrificat non spe-
    ret. Hic canticum psalmi aperitur. Aliter: Irrascimini
    ultionem sumendo de peccatis jam perpetratis, et
    nolite ultra peccare. Et post abnegationem vitiorum
    sacrificate sacrificium justitiæ; id est, recte vivite.
    Et sic sperate præmium laboris vestri, tamen in
    Domino, ut ipse sit præmium, non aliud. Vos qui sic
    vivitis, sperate æterna præmia. Nam sunt multi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas modernas foram preservadas conforme visíveis; inserções de letras faltantes indicadas entre colchetes. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>