15 fuctGil ANFISSIODÓRENSIS

tio, sed prophetatio et divinam sententig aggralu-
lado est, cum viderint nos esse in gloria, dicen-
tes: Hi sunt quos habuimus in derisu (Sap. v), el
conturbabuntur timore magno, id est vehementer :
convertantur postea. ad videndum sua tormenta, et
enc erubescant wierna erübescentia ; et hoc valde
velociter, id est, sine dilatione.
PSALMUS Vil.

,N FINEM PSALMUS DAVID, QUEM CANTAVIT DOMINO
PRO VERBIS CHUSI FILII JEMHNI.

« Domine Deus meus, in te speravi; salvum me
fac ex omnibas persequentibus me, et libera
me.. Nequando rapiat ut leo aninram- meam, dum
non est qui redimat, neque qui salvum faciat.
Domine Deus meus, si feci istud, si est iniquitas
in manibus meis, si reddidi retribuentibus mi-
hi mala, decidam merito ab inimicis meis ina-
nis. Persequatur inimieus animam team et com-
prehendat, et conculeet in terra vitam meau,
et gloriam meam in. pulverem deducat. Exsurge,
Domine, in ira tua, et exaltare in finibus inimico-
rum meorum. Et exsurge, Domine Deus mevs,
in praecepto quod mandasti, el synagoga popule-
rum circumdabit te. Et propter hanc in alum re-
gredere : Dominus judicat populos. Judica me,
Domine, secundum justitiam meam, et secundum
innocentiam meam super me. Consumetur ne-
quitia peccatorum, et dirigesjustum, scrutans cer-
« daet renes Deus, Justam adjutorium meum a Do-
« mino, qui salvos facit rectos corde. Deus judex
« justus, fortis et patiens, nunquid iraseelur per
« singulos dies? Nisi conversi fueritis, gladium
«.suum vibrabit : arcum suum tetendit, el paravit
« illum. Et in eo paravit vasa mortis, sagittas suas
« ardentibus effecit. Ecce parturit jnjustitiam, con-
« eepit. dolorem , et peperit iniquitatem. Lacum
« aperuit et effodit enm, et incidit in foveam quam
« fecit. Cenvertetar dolor ejus in. caput ejus, et in
« verticem ipsius iniquitas ejus descendet. Contitebor
« Domino secundum justitiam ejus, et psallam nomini
« Domini altissimi. »
ENARRATIO.

In finem psalmus David, quem cantavit Domino
pro verbis Chusi filii Jemini (11 Reg. xvi et xvii). Cum
Absalom persequeretur David, erat quidam Achito-
phei cujus dolis instruebatur ad omne malum. Quidam
autem Chusi, amicus David, contulit se ad Absalom,
ut omnia consilia Achitophel investigaret, et ea avid
proderet, ut eum cautum faceret de illa persecu-

"sione. De illis consiliis non videtur bic psalmus
agere : et ideo ab historia ad mysterium revocantur:
Achitophel interpretatur fratris ruina ; significat
autem Judam, qui Cbristi ruinam, id est mortem,
meditatus est, qui omnium apostolorum fratrem se
nominavit : Vade, dic fratribus meis (Joan. xx).
Chusi silentium interpretatur, significans dispensa-
tionem illam, qua usus est Deus Pater per Filium
suum ad redemptionem generis humani. Quod cum
fieret, incognitum erat ;' et adhue est incognitum,

^ A om o mA Amm" nao ^-^

ÜPP. PARS 1. — EXEGETICA. 118

A nisi quibus Dominus revelare voluit ; ut illud : Myste-

rium.a saculis abscondittan apostolis revelavit Deus
per Filium suum (Col. 1, Eph. ni), boc est illud silen-
um, quod cxeitas ex parte contigit in Jsrael, ut
plenitudo gentium intraret (Rom. xi), et quod Judas
et quod Judaicus populus molitus est ad ruinam unius
hoc fieret ad salvationem multorum. Jemini interpre-
tatur dexter, signilicans dextrum, id est, propitium
Deum hoc silentium esse operatum.

Psalmus, id est bona operatio, de qua hic psalmus
agit, est David, id est perfecti fidelis, qui est de cor-
pore David scilicet tendentis in finem, id est in. Chri-
stum. Quem psalmum, id est quam bonam operatio-
nem, et quasi gratiarum actionem cantavit, id est,
exsultanter operatus est, Domino, id est, ad honorem

B Domini, pro verbis, id est, revelatione, Chusi, id est

silentii, quia dignatus est ei revelare quomodo per
humilitatem, et obedientiam superbiam illius con-
trivit, qui per superbiam primum parentem de
paradiso dejecit , quomodo cantet, quomodo gratias
agat pro hac manifestatione sequentia psalmi osten-
dunt, ubi ostendit se ejus humilitatem et patientiam
imitari, dicens : Si feci istud, eic." Quod Chusi fuit
filius Jemini, idest; quod silentium processit a pro-
pitio Deo, ideo illi merito gratias agit. Est autem
intentio Prophet in hoc psalino ostendere qualiter
quisque perfectus se custodire debeat. Quanto enim
quisque perfectior, tanto cautior debet esse, scilicel
nunquam remisse agere, quia eisi exteriores hostes
jam vicit, ab interiori lioste tamen cavendum est,

C ne per superbiam dejiciat. Quod vitium eliam in

benefsctis :avendum est, et qualiter aliis se exem-
plum prabeat patientiz et humilitatis, invocando au-
xilium Dei, et humilitatem et justitiam Dei imitando.

Voz perfecti ante adventum Christi.

Domine, cujus servum me exhibeo, in te speravi,
non in me, non in alia re : ideo, quia tu es Deus
meus, non ego, ut infelix ille primus parens, et quia
in te speravi, salvum me fac ex omnibus persequentibus
me. Superatis vitiis omnibus, salvum me fac, id est,
custodi me in arce virtutum jam locatum. Superatis
omnibus vitiis carnalibus , mente servio legi Dei,
carne autem. legi peccati (Rom. vi). Semper caro
concupiscit adversus spiritum, spirilus adversus car-

p ^e (Gal. v). Nunquam bonis bella desunt. Ideo

o Domine, non rogo ut non sit fomes peccati in
corpore meo, sed precor ut non regnet ibi pecca-
tum. Salem me fac, ut animus meus imperet, caro
serviat : vel salvum me fac ex omnibus persequentibus
me. Omnes qui volunt pie vivere in Christo Jesu per-
secutionem. patiuntur (13 Tim. u1); ideo salvum me
' fac, id est, fac me constantem in virtutibus, ut eo-
rum et minas et blanditias contemnere valeam. Et
libera. me, non ab. illis quos jam superavit, sed ne-
quande rapiat wt leo animam meam. Oratio hec
perfectorum est, qui solius diaboli insidias ntetuunt,
qui, superatis omnibus vitiis, etiam in bene factis
timendus est, ne per superbiam a culmine virtutam
dejiciat : nequando rapiat animam meam, quasi alie

Ox

Digitized by Google
