<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    129    COMMENTARIUS IN GENESIM.    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    mille viros occidere, portus Gazæ civitatis humeris A dixit impositas in montem deferre, leonem veluti hædum occidere, cum hæc et talia facientem viderem, pu‑ pavi eum esse Christum. Sed rursum eum viderem eum amoribus meretricis decipi, et cum viderem eum occisum non resurgere, intellexi non eum esse nobis repromissum Christum. Ergo tuum salutare exspectabo, id est Jesum, qui salutaris vel salus in‑ terpretatur.
    
    Vers. 13. Zabulon in littore maris habitabit. Juxta litteram præf:cit patriarchæ possessionem quam tribus Zabulon tenuif. Possedit enim litus maris Magni pertinentes usque ad Sidonem maritimum civi‑ tatem. Allegorice Zabulon Ecclesiam significat, quæ crepita de fluctibus sæculi fruitur soliditate sanctoris, et est in saltione navium, quia Ecclesia dilatatur per populos gentilium, quos Sidon, quæ venatio inter‑ prelatur; designat.
    
    Vers. 14. Issachar, inquit, asinus fortis. Asinum fortem vocat juxta litteram, quia laborabat in ve‑ hendis mercibus ad mare. Acc:bat in terminis, vide‑ licet juxta possessionem Nephthalim. Hebræi dicunt quod assidue homines illius tribus operabantur in divinis legis meditatione, et ideo asinus fortis voca‑ tur propter assiduum studium inquirendæ sapientiæ. Issachar asinus fortis. Quia dixerat possessionem Zabulon in maritimis locis futuram; reddid at medi‑ terranea, et prædicit possessionem Issachar, quod fertilissima futura esset, et negotiationibus abun‑ daret. Mystice Issachar populum gentilem significat, qui quondam sullus et ignobilis prægravabatur C oneribus peccatorum. Postquam vero Christum co‑ gnovit, cœpit accubare in terminis, hoc est, re‑ quiescere in spe promissæ felicitatis, quam exspe‑ clat in termino, hoc est, in fine sæculi. Vidit enim regnum, quod esset bona, illam videlicet, quæ in alia vita omnibus sanctis repromittitur. Vidit terram, quod esset optima, eam, de qua Psalnista dixit: Credo vivere bona Domini in terra viventium (Psal. xvi, 15); et ideo suppositii humerum ad portandum, quia pro adceptione patriæ cœlestis libenter omnia tolerat sæculi adversa. Factusque est tribus serviens, quia censum fidei et bonorum actuum Christo reddidit.
    
    Vers. 19. Gad accinctus præliabitur. In Deutero‑ nomio legimus tribum Gad cum tribu Ruben et di‑ midia tribu Manasse possessionem trans Jordanem accepisse, tradente sibi Moyse, ea tamen condi‑ cione ut non ante in donos suas reverterentur do‑ nec cæteri fratres eorum possessionem acceperent. Sique isti accincent, id est expediti ad bellum vel præparati, perrexerunt ante fratres suos. Cum ergo reversi fuissent peracto bello, et quiete reddita in‑ venerunt illos suos, quos parvos in sua possessione dimiserunt, gravissimo bello impugnari a circumje‑ ctis hostilibus, et tunc iterum necesse fuit eis ut se accingerent et bellum præpararent. Hoc est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Gad accinctus præliabitur ante eum, id est ante populum; et postquam reversus fuerit, accin‑ getur iterum retrorsum contra nationes. Allegorice Gad Christum significat, qui primo adventu suo, quando occultus venit, accinctus est ut præliaretur contra diabolum, et accingetur a retrorsum in se‑ cundo adventu suo, quando manifestus advenerit, ut judicet mundum, et singulis secundum merita sua reddat.
    
    Vers. 20. Aser, pinguis panis ejus. Haec verba ad fertilitatem possessionis juxta litteram pertinent. Allegorice vero Aser, qui beatus vel pinguis panis in‑ terreputatur, cundem Christum designat, cujus panis pinguis est, id est corpus ejus, quod ad æternam vi‑ tam refici mur, sicut ipse dixit: Ego sum panis vi‑ vus, qui de cœlo descendi, et do vitam huic mundo (Joan. vi, 35). Ipse præbet delicias regibus, id est sanctis, qui molus corporis sui bene regere noverunt. His præbet delicias, id est suavitatem verbi, sive etiam se ipsum, quia Aser deliciæ interpretatur.
    
    Vers. 21. Nephthalim cervus emissus. Cervus emis‑ sus vocatur propter fructus temporaneos, qui apud illos citius maturescunt; ideo cervus emissus, id est velox vel fugax, vocatur. Alia translatio dicit, Ne‑ phatalim ager irrigus. Significat autem aquas calidæ quæ in illa tribu sunt. Vel etiam propter lacum Genesaret hoc dicit, qui apud illos est. Hebræi tradunt Tiberiadæ civitatem in hac tribu esse, in qua sunt doctores legis. Et hoc est quod dicit, dans eloquia pulchritudinis. Mystice Nephthalim apostolos desi‑ gnai, qui de tribu Nephthalim et Zabulon a Domino electi sunt, juxta quod prædictum fuerat per Isaíam: Primo tempore alleviata est terra Zabulon et terra Nephthalim (Isa. ix, 1); quia primo Dominus in his locis prædicavit, et tunc alleviata est terra eorum, sublato gravissimo jugo diaboli. Ergo Nephthalim cervus emissus vocatur, quia apostoli velocissime per universum mundum discurrerunt, et ipsi sunt filii excussorum missi de manu Domini, velut sagittæ de manu potentis (Psal. cxxvi, 4). Ipsi dant eloquia pulchritudinis, id est verba prædicationis divinæ.
    
    Vers. 22. Filius accrescentis Joseph, filius accre‑ scens. Joseph autem interpretatur, id est multiplicati‑ tus virtutibus et seculi dignitate. Erat enim decorus aspectu. Unde et a principe Ægyptii emplus est. Fi‑ liæ discurrerunt super murum. Dicunt Hebræi quod quando Joseph venunducabatur per Heliopolin civitatem Aegypti, filie, id est pulchre Ægyptiorum, discurrerunt per murum civitatis, admirantes ejus pulchritudinem. Qui qualis fuerit, ex hoc conjici potest quod feminæ, quarum proprie pulchritudo est, eam in Joseph mirabantur
    
    Vers. 23. Sed exasperaverunt eum, et jurgati sunt. Propter somnia quæ viderat, dicentes: Nunquid rex nosset eris? — Inviderunt illi habentes jacula, ipsi sauciati jaculis invide inviderunt illi. Unde et ven‑ diderunt eum in Aegypto.
    
    C. G. rsi., accingeretur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme visível. Alguns sinais tipográficos modernos (numeração de páginas e marca "Digitized by Google") foram omitidos do corpo principal e representados no cabeçalho. Palavra "præliabitur" e variantes mantidas conforme original; uso de ligaturas latinas preservado quando legível. Não houve necessidade de usar [ilegivel].</notas>
</pagina>