449

PSALMUS PRIMUS.

« Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum,
« et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pe-
« stilent&e non sedit : sed in lege Domini voluntas
« ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Et
« erit tanquam lignum quod plantatum est secus de-
« eursus aquarum, quod fructum &uum dabit in
« tempore suo. Et folium ejus non defluet, et. omnia
* quecunque faciet prosperabuatar. Non sic. impii,
« nn sic, sed. tanquam pulvis quem projici veutus
« a facie terrz. ldeo non resurgent impii in juicio,
« neque peccatores im consilio justorum, quoniam
« novit Dominus viam justorum, et iter impiorum
« peribit. »

ENARRATIO.

Beatus vir. Quasi dicat : Olim. venit quidam in
lune mundum, qui non fuit. vir, sed sine viribus,
qvia incentivis viliorum succubuit; et. ideo infelix,
quia abiita lege Domini Dei sui per delectationem ve-
titorum ; stetit per consensum, sedit per operationem
ei consuetudinem, propterea de summa felicitate de-
cidit in summam miseriam, de vita ad mortem, de
immortalitate ail mortalitatem; et secum, velut. ra-
dix, omne humanum genus tanquam ramos in ima
dejecit. Sed veniet quidam vir, et bene vir quia for-
tis, quia insuperabilis. Beatus, quasi bene auctus,
scilicet vir perfectus, quia cum aliis dentur dona Spi-
fitus sancti ad mensuram, in. eo habitavit omnis ple-
nitudo divinitatis corporaliter (Joan. wi; Rom. xu;
Col. n » id est integre et solide, uL ait propheta :
Ei requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sa-
pientie et intellectus, eic. (Isa. 1). — Qui non abiit.
Qui non recedet a lege Domini Dei sui, quemadmo-
dum ille infelix, delectatione peccati perions, scilicet
in consilio impiorum. Consilium impiorum fuit. ser-
pentis et Evae. Consilium dicitur excogitata. ratio,
Ei serpens cum non posset per se Adam seducere,
seduxit Evam, e per Evam Adam, callide satis per
vitium quod est virluli proximum, per cupidinem
honoris, dicens : Eritis sicut dii, scientes bonum et
malum. ( Gen. m). lude et. dicitur quod in forma
serpentis diabolus Adam et Evam sedugerit, quia
nullum vitium facilius serpit in animum hominum

ENARRATIQNES JN PSALMOS,

. ENARRATIONES IN PSALMOS.

430

——ÀÀa—MÀP à ; x —

A loquitur de Christo capite, et ideo videtur sufficere

quz dixit. Qui non abiit. Quia si non delectatus est,
multo minus consensit; si non consensit, raulto mi-
nus fecit.

Sed ut ostenderet. eodem ordine resurgendum a
triplici inorte anims a. contrario quo cecidimus, et
in Christo esse nobis formam resurgendi, ideo hes
illi attribuit. Potest et aliter legi, ut hzc dictinctio
apte conveniat, sed diversis personis ut. ostendat
modos resurgendi, jta: Beatus vir qui non habuit
ullam delectationem peccati, ut Maria, Joannes, et ille
beatus, qui, etsi delectatus est, etsi consensit, nop
tamen in actum duxil, quamvis non adeo beatus ut

superiores. Et in vía peccatorum non stetit. Via pec»

catorum 6omnuis illicita cogitatio est in qua stamus,

B cum consensum prebemus. Sed Christus, qui nec

unquam illicita cogitavit, mullo minus consensit.
Peccatores et impii hic pro eodem accipiuntur, Et
in cathedra. pestilentie non sedit. id. est, qui pacca-
tiim in operationem non duxit. Qui enim nec cogi-
tavit, nec consensit, multo minus fecit peccatuin.
Cathedra regum est. vel. magistrorum, Quod est di-
cere, regnum terrenum noluit. Cum enim viderent
homines eum qui de quinque panibus et duobus
piscibus quinque millia hominum saturasset, terreais
commo:lis inhiantes regnum ei offerre cogitaverunt :
quorum cogitationi sic obviavit : Operamininon cibum
qui perit, sed qui permanet in. vitam alernajs (Joan.
iv). Quia illi 4d hoc eum volebant regem coustituere
ut necessaria illis provideret. Non ideo potestatem
terrenam sprevit quin eam possit siue peccato habere ;
seid quia eam mortales sine peccato. et aliorum ime '
commodo habere nesciunt, ne daret eis occasionem et
exemplum perditionis, noluit regnum terrenum quod
vere est pestilens semper ad elationem. Quisquis

ex consuetudine peccat quasi ex nmecessitale jam

peccat, et talis vix ulterius peccantem. impugnat, et
fit sepius ut ad noxia trahat. quos dum peccantes
jam tueri contendit, in cathedra nimirum sedet
pestilentiz, id est perditionis, non solum se perdens,
sed, quod est pessimum, quibus potesl est. auctor
perditionis. Auctoris autem eL cathedra est et se-
dere. Christus-autem verbo et exemplo bon: opera-
lionis semper auctor exstat, et ideo in cathedra

quam ambitio, non quod formam serpenüs induerit, y pestilentiz non sedit.

cum in specie humana hominem facilius decipere
posset. Aliter, in consilio i impiorum. Consilium om-
nium impiorum esi sua quirere, non quae sunt Dci.
Christi animum nec elationis cupido subrepsit : gui
non rapinam arbitratus. est esse se qualem. Deo, sed
semetipsum | exinanivit formam aeui. accipiens, etc.
(Phil. i. ) Nec ullam peccati habuit delectationem,
Qec.qussivit sua, sed quz Dei Patris. Propheta hic

Tres lapsus Adse, teste Augustino, trinam animo»
mortem prafiguraverunt. Sicut mors est separatio
anigmz a corpore, ila mors est separatio anime a.
Deo. Sicut enim corpue vivit adhzrendo anim.e, ita
anima vivit adhzrendo Deo. Est quippe im nobis
Eva, est et Adam. Due sunt vires humane anima z
una, qux corpus vivificatur, quz potest dici antma-
litas, et boc ex corporis affinitate. Et ratio, «ust

Digitized by Google
