<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,10,973,70">
    191 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,70,497,946">
    tate inferior. Qui judicas justitiam. Ac si dicat : Tu A Unde
    in anima mea sedisti non judicandus, ut ego homo,
    sed judicaturus, qui semper juste judicas, ideo etiam
    fecisti judicium meum, quia juste judicatus sum. In
    damnatione mortis hoc fecisti, postea increpasti
    gentes per predicatores, mittendo Spiritum sanctum
    post ascensionem meam, qui disciplinam et sapien-
    tiam eos doceret, sicut ipse dixi : Ego dabo vobis os
    et sapientiam, cau non poterunt resistere omnes adver-
    sarii vestri (Luc. xxii). Increpasti gentes, gentiles de ideo-
    lolatria, Judaeos de incredulitate. Et periit impius,
    diabolus dux mortis : nomen eorum, scilicet infde-
    litatis, delesti de libro tuo, qui est liber vite et mor-
    tis (Apoc. xiv), id est, de memoria tua : et scripsisti
    in libro vite, id est, in Christo : scilicet in fide
    Christi, ut fideles et Christiani dicantur in eternum
    et in seculum seculi. Cum avertiret se impius ab in-
    pietate sua quam operatus est, omnim iniquitatum
    ejus non recordabor amplius (Ezech. xviii) : et sic illi
    qui prius erant framei inimici, et est diaboli, per
    quos jugulabat Christum et suos, defecerunt ab ini-
    mico, quia eum deseruerunt in finem, id est in
    Christum. Ad hoc illum deseruerunt, ut Christum
    sequerentur. Et civiles destructi, id est, omnes
    turbati animi motus. Non solum destructe sunt om-
    nes, sed etiam memoria eorum periit, ut nec memores
    sint ultra idololatrie et impietatis sue : cum sonitu,
    id est, irrationali tumultiu, vel cum sonitu, id
    est, magna fama totius orbis et admiratione. Ini-
    micus humani generis, qui non erat Dominus, sed
    tyrannus periit : quia servus non manet in domo. Et
    Dominus fuit judicatus ad mortem, permanet, id est,
    vivit, quia filius manet in domo in aeternum, et non
    solum permanet, sed etiam paravit in judicio thro-
    num suum, id est, in eo quod judicatus et damnatus
    sum ab hominibus, constitutus sum judex a Domino.
    Vel in occulto judicio paravit thronum suum, id est
    coelestem sedem, quia per humilitatem prioris adven-
    tus homo ille meruit caelum : vel thronum suum, id est
    Ecclesiam suam, de qua judicati gentes. Et, quia judex
    constitutus est, ipse, scilicet tam humilis, tam justus,
    judicabit orbem terrre, id est, perfectos Ecclesiae qui
    scorbem fecerunt, qui principium fini juxerunt : in
    equitate, id est, in se qui est aequitas, id est perfectio,
    totus teres atque rotundus, in quem ruit fortuna sem-
    per manca, scilicet dabis eis perfectam beatitudinem.
    Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et
    cognitus sum (I Cor. xiii). Populos autem, id est incre-
    dulos, judicabit in justitia, damnando eos secundum
    merita sua. Vel orbem terrae, id est totum mundum,
    judicabit in aequitate, reddens unicuique secundum
    opera sua (Matth. xvi) : ideo in aequitate, quia in ju-
    stitia, non in misericordia : quia modo tantum est
    tempus misericordiae, tunc justitiae. Et factus est
    Dominus refugium pauperi. Quasi dicat : Et interim
    dum veniam ad judicium, pauperi, id est, illi qui in
    hac vita nihil habere cupit, quod vel viventem des-
    erat, vel ab eo moriente deserat, facius est adju-
    tor : quia est illi quasi arx ad quam mente confugiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,70,973,946">
    B Noster dux contrahit copias suas in
    arcem. At nos desperir irrendimus illos circa inutiles
    sarcinas occupatos. Bene, factus refugium : quia
    sua humanitas est humilitas et patientia. Et ex hu-
    militate glorificatio fidelium suorum : ia tribulatione
    magna est consolatio. Quasi dicat : Si ipse est eis
    refugium, quare ergo tribulari permitit? Ad eorum
    utilitatem, ut bonus medicus, alios curat, alios cu-
    ratos conservat. Et hoc est quod dicit : Adiutor est
    in tribulationibus, non destitutor in opportunitati-
    bus ; permittit corpus foris tribulari, quod solet ex
    licentia animiim aggravare (Sap. ix). Sed hoc modo
    animum intus adjuvat, et hoc ad custodiam ; ut il-
    lud : Datus est mihi stimulus carnis meae, angelus
    Satanae, ut me colaphizet (I Cor. xii). Et post : Nam
    B virtus in infirmitate perficitur (Ibid.). Aliter : pau-
    peres Christi ut possint esse amatores Dei, in quo
    est summum bonum, revocandi sunt ab amore sae-
    culi. Quod commodimus non potest fieri quam per
    tribulationes : et hoc modo adjutor in opportuni-
    tatibus, in tribulatione. Flagellat enim omnem
    filium quem recipit (Hebr. xii). Et quia pauperes se
    fecerunt, quia quae non sunt deseruerunt, opus est
    ut in se, id est, in hoc quod est, sperent qui nove-
    runt nomen tuum. Non alii. Isti sunt veri pauperes.
    Ego sum (cum sum (Exod. iii) ; et : Qui est, misit me
    ad vos (Ibid.) ; hoc nomen soli illi diligunt, qui
    ea quae non sunt spernunt. Aliter : Dominus nomen
    est illi. Quod nomen non novit, qui ei meritum non
    exhibet famulatum. Ideo sperent, quoniam et si tri-
    bulentur, non derelequiisti quaerentes te, Domine : te
    dico, non fugacia, non transitoria. Et quia non estis
    derelicti, Psallite Domino qui habitat in Sion, id est,
    qui de inhabitando facit vos speculam, ut de specula
    venialis, ad visionem. Specula hic sumus, id est, in
    spe vivimus. Non enim hic habemus manementum pa-
    triam, sed a longe eam videmus et salutamus (Hebr.
    xiii) : et ideo non mirum si in hac patria, quae aliena
    est, tribulamur. Et ideo ut perveniat ad patriam
    psallite Domino, id est, bene operamini. Ac si dicat :
    Servite Domino ; et non solum operemini, sed etiam
    annuntiate non in uno loco, sed inter gentes, id est,
    in medio nationis prave nenimen limenitis, studia
    ejus, id est voluntates, quomodo pro salute homi-
    num homo fieri voluit, pati, mori et resurgere. Et
    nolite timere qui occidunt corpus (Matth. x), quia
    non sine magna mercede haec patientini. Quoniam
    Dominus cujus studia annuntiatis, requirens sanguii-
    nem eorum in judicio, ad locu ut vindicet, recordatus
    est : quia differt usque ad futurum judicium pacientes
    coronare, inferentes vero damnare, videtur esse
    oblitus : ideo dicit, recordatus est, id est recordabitur,
    sed quia non est oblitus, ideo corrigit. Inno non est
    oblitus clamorem pauperum. Aliter : Annuntiate inter
    gentes studia ejus : quoniam si non annuntiaveritis,
    erit requirens sanguinem ; id est, interitum eorum
    de manu vestra. Dicit Dominus : Si non annuntiare-
    ris, inpiio iniquitates suas, ipse in peccatis suis morie-
    tur, sanguinem vero ejus de manu tua requirams
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; duas colunas. Algumas palavras com caracteres latinos antigos (long s) respeitados. Borda inferior contém marca "Digitized by Google" omitida da transcrição principal.</notas>
</pagina>