105
qui, eum venisset per Incarnationis mysterium ad A
torrentem nostra mortalitatis, fodit. puteos, id est,
aperuit scientiam Scripturarum, quos (odiebant servi
patris ejus. Abraham, scilicet Móyses, David, Salo-
mon et magni voce prophetz. Hi enim servi Abra-
ham, id est, omnipotentis Dei cujns figuram Abra-
bam gestabat. Sed hos puteos. Palastini invidentes
terra repleverunt. Palestini Judeos designant alienos
a Deo qui Scripturas perruperant terreno intellectu.
Nam Palestini alieni interpretantur. '

Vers. 19. Foderunt ii torrente et reperere. aquam
vivam. Servi Isaac in. torrente aquam vivam repere-
runt. Qui sunt servi Isaac, nisi Matth:eus, Marcus,
Lucas, et Joannes cmierique apostoli qui aquam,
id est, evangelicam doctrinam repererunt et creden-
tibus tradiderunt? Sed rursum Palestini jurgati B
sunt : quia Judzi evangelicee doctrinz restiterunt,
nec nova condi permittentes, nec velera purgari
volentes. |

Vers. 92. Foderunt alium. puteum pro quo non
contendérunt. Pro tertio puteo jam victi non. conten-
derunt, quia, postquam fides Trinitatis sanctze per
mundum predicari ccepit, patientia sanctorum victi
adversarii cessaverunt. Unde hene puteo nomen im-
positum est ei, latitudo. Dilatatus est enim verus
]saae, id est Christus fide omnium credentium, et
notus quidem antea tantum in Judea Deus modo
vero dicitur : /n omnem terram ezivit sonus eorum et
in. fines orbis terra verba eorum (Psal. xvin, 5).

Moraliter puteos fodimus, quando divin», scientise
ala sapimus vel penetramus. Quos tamen puteos
allophyli terra repleverunt : quia nobis profunda
Scripturarum investigantibus szpe dxmones terre-
nas cogitationes aggerunt, ut a. nobis aquam divinz
scienti: tollant. '

Vers. 26. Abimelech et Ochoza. Hic Ochosa pro-
nubus erat Abimelech. Septuaginta pro Ochoza colle-
gium ponunt, ut non sit nomen bominis, sed multi-
iudinem amicorum designet, e quibus unus erat
Phicol, dux militum,

Vers. $5. Bersabee. Non sicut superius, puteus
septimus, vel puteus. juramenti, sed puleus. sanctita-
tis. Nam sin littera in samech versa est.

CAPUT XXVII.

REMIGII ANTISSIODORENSIb UPP. PARS. f. — EXEGETICA.

eum non vidit, significat quia Deus Pater vocationem
gentium per prophetas multipliciter przedixit, sed
eas quodammodo won vidit; hoc cst, non misertus
earum, permisitque ingredi vías suas, et errare per
quinque seculi tates. Quod vero Jacob non de vena-
tione, sed de domesticis animalibus, id est b:edis, ci-
bos patri paravit, designat quia poputus gentium non
in exterioribus nec in littera legis Deo placere stu—
duit, sed in se ipso acceptabile holocaustum per
fidem et dil»ctionem obtulit, dicens cum Psalmista :
In me sunt, Deus, vota tua, que reddam laudationes
tibi ( Psal. Lv, 12). — Vestes Esau quihus Rebecca
minorem filium vestivit, ornamenta sunt divinorum
praeceptorum, quibas ille prior populus quondam
decorabatur; sed iHo per infidelitatem reprobato,
gentes ir Christum credentes vestiuntur, Domino
dicente: Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur
genti. facienti fructus ejus (Matth. xxi, 45). Quod
vero pellibus hzedorum manus et colli nuda protexit,

designat quia gentes ad fldem venientes peccata
operum confiteri non erubescurt. Hiedus enim pec
catorem designat, Domino dicente : Statuet ovot a
dextris, hedos. autem a sinistris (Matth. xxv, 33).
Quod dicit: Voluntas Dei [uit ut cito mihi occurreret,

quod volebam, citam mundi conversionem desiguat.

Pene enim modo incredibili intra brevissimum ten-

poris spatium fides Christi per universum mundum

nuntiata est, —

"Vers. 27. Accessit, et. osculatus est eum. Osculum.
patris, quo Jacob osculatus est, reconciliationem si-
gnificat mundi, quam desiderabat Ecclesia loquens
in Canticis canticorum, dicens : Osculetur me osculi
oris tui (Cant. 1, 1). — Ecce odor filii mei sicut odor
agri pleni. Odor vestimentorum est fragrantia virtu-
ium. Bene autem agro pleno odor ille comparatur,
quia sanctorum virtutibus mundus repletus est.
Unde et Paulus dicebat: Christi bonus odor. sumus
Deo in omni loco (1I Cor. nu, 45). Ager enim plenus
est mundus sanctorum bonis operibus refertus. Ibi
redolent rosz martyrum, fragrant lilia virtutum, re-
spirant viole continentium, ubi etiam florentes vinea
apostolorum longe lateque suum odorem propi-
nant.

Vers, 28. Det ibi Deus de rore cali. Ros leniter

p cadit ei prope sine sensu, ideoque subtilem desiguat

Vers. 1. Cumque senuisset. Isaac, et. caligaveruni
oculi ejus, etc. Diximus superius Isaac typum tenere -
Dei omnipotentis Patris, Esau vero primogenitum
figuram habere Judaici populi, de quo ipse ad Pha-
raonem: filius primogenitus meus [srael ( Exod. iw,
22). Desiderat Isaac cibis filii sui vesci, et Deus Pa-
ter desiderabat bonis operibus illius. populi pasci.
Sed, illo negligente, et in exterioribus a quasi in ve-
natione occupato, Rebecca, id est mater gratia, mi-
norem filium, id est gentilem populum, supposuit, et
prioris locum ac dignitatem przripuit. Quod autem
Isaac caligans oculis Jacob filio futura praedixit, sed

* Uterque coq., ez interioribus

contemplationem. Pinguedo vero terra bona siguifl-
cal opera. Benedicitur ergo Jacob, hoc est gentilis
populus, ut celesti contemplatione et bonis operibus
possit abundare. Abundantiam frumenti, vini et olei.
In frumento et vino charitas et fervor nove conver-
sationis; in oleo vero misericordie opera designan-
tur. Possunt etiam in frumento et vino mysteria cor-
poris et sanguinis Christi aecipi ; in oleo misericor-
dia Dei, qua genus. humanum salvatum est juxta
quod per prophetam dictum est : Computrescet jugum
& facie olei (1sa. x, 27), id est, jugam peccati ez
prasentia misericordiz Det.

Digitized by Google
