Ti

ENARRATIONES IN PSALMOS.

nam et non suam, sed tuam ovem, ille qui est ut A in. finibus. inimicorum. meorum, id est, in illis qui

leo, scilicet fortis et insuperabilis nisi a te. Unde
illud : Inimicus vester diabolus tanquam leo rugiens
circuit, querens quem devoret (I Petr. v). Dum non
est qui redimat nisi tu, ad hoc quod dixit, Libera me.
Neque qui salvum faciat, ad illud, salvum me fac.
Domine Deus meus. Hc repetitio ex magna affe-
ctione est. Si feci istud. Ac si dicat : Tu debes me
redimere, tu debes salvum facere, quia sensi illud
quod mibi revelasti, et inquantum valeo, imitari
studeo. Tu obediens Patri fuisti, persecutores tuos
humiliter tolerasti, bona pro malis reddidisti : et
ego si hxc omnia non observavi, non sim dignus
quem redimas. Domine Deus meus, si feci istud, si
est ulla iniquitas in manibus meis, id est in operibus,
id est, si ulla mea iniquitate illos ad persequendum
provocavi, si scilicet feci quod non debui; si reddidi
mala retribuentibus mihi mala pro bonis; id est, si
feci quod etiam justum videtur apud moríales, ut
redderem mala pro malis. Ac si dicat : Si illis qui
sine ptzcedenti culpa me persequebantur non red-
didi malum, quod magn: fuit patiente, id. est, si
non feci quod debui. Si ego homo hominem in ira
superavi, decidam inanis, id est vacuus a gloria eta
victoria, superatus ab inimicis meis interioribus. Ut
enim ait beatus Gregorius : Dum foris ulcisci quae-
rimus, intus graviter ferimur. Omnis enim prius
peccat in se. quam in alterum : jam enim antequam
foris alii noceat, innocentiam intus perdidit, et sic
dum victoriam foris obtinere credit, quod gravius
est, intus superatus est, et hoc merito. Quid enim
sibi arrogat homo, qui dum ab bomine sumit vindi-
etam ipse a diabolo vincitur? Ita potius vindicanda
est quam homo. Scilicet persequatur inimicus ani-
mam meam, suggerendo mala, et comprehendat ; al-
ligando eam per consensum, et sic conculeet in terra
vitam meam, id est, conculcando et sibi subjiciendo
faciat vitam meanr terrenam, ut possim esse cibus
suus. Dictum est enim ad peccatorem : Terra es et in
terram. ibis (Gen. 11), ét ad serpentem : Terram
manducabis (Ib6id.). — Et gloriam meam in pulverem
deducat, i est, testimonium conscientiz me. (lo-
fia nostra hec est, testimonium conscientie nostre
WE Cor. 1). Deducat, id est, de conseientia ducat in
palverem apud eos qui sunt pulvis, ut foris apud ho-
"mines quxram gloriari : vel in pulverem, id. est in
terrena que sunt pulvis, ut non queram gloriam
'misi in illis. Hic tota vis sententiz est. Istud est
maximura. Quasi dicat : Sed non est iniquitas in
manibus meis, nec reddidi retribuentibus mihi mala,
et ideo exsurge, Domine, in ira tua bona, vindicta
digna perfecto viro. Quasi dicat: Non. ego superer
ab inimico, imo inimicus a te superetur, et spolia
ejus auferas. Exsurge, Domine, per cognitionem,
«ui modo quasi jaces apud persecutores meos per
ignorantiam : fac nt te cognoscant, ut te sequantur.
' Et boc fac ín ira twa, ostendendo illis iram tam,
id est damnationem et penam sus impietatis fu-
turam. Et exaltare, id est glorificare; ut. lauderis

modo sunt possessio demonum, vel in illis qui
sunt fines, id est, in arce omnium inimicorum,

4s.

scilicet in pessimis, quemadmodum in Paulo. Et -

ut exalteris in. finibus inimicorum, exswrge, Do-
mine Deus meus, in precepto quod mandoaati, id est,
appare et manifestare in precepto quod mandasti :
scilicet primis parentibus, scilicet in obedientia et
humilitate, ut per illam convertas eos ad te; ut
discant per humilitatem eum vincere qui per su-
perbiam primum parentem superavit. £t, cum sic
apparueris, synagoga populorum circumdabit te, id est,
congregatio fidelium et infidelium eireumdabit te :
illi ad imitandum, isti ad perdendum., £t propter
hanc, scilicet synagogam fidelium et infideliuro,

B regredere in altum, id est, redi in. altum. Propter

synagogam fidelium redi in celum, ut te jam non
hominem tantum cognoscat, et ut Spiritum sanctum
mittas qui eam confirmet, ut Petrus qui antea Do-
minum coram ancilla negavit, post adventum saneti
Spiritus confirmatus, coram rege eum confiteri non
timuit. Propter infidelium synagogam in altum re-
gredere, ut augeatur eorum caecitas : videntes enim
per plurima signa quod Deus esset, quem morti
tradiderunt , non ausi sunt confiteri, ne sanguis in
noxius exquireretur ab eis : hoc modo potest legi,
scilicet in bonam partem, ab Ezeurge, Domine, in
virtute tua : usque, Judica me, Domine, secundum
justitiam meam. Potest ei in malam partem a

ita : continuatio eadem quce supra. Exsurge,

C id est, o. Christe, in aluum sseiude, á cogiltios

eorum te remove. Pone tenebras "atibulum tum,
et hoc in ira tua, scilicet eorum incorreclioni iratus.
Et ezaltare in finibus inimicorum meorum, Repotilio.
Vel exaltare, id est, magnitudinem et potentiam tuam
etiam in illis exerce, fac eos flagellum tuum, utere
eis ad tuorum fidelium salutem, et suam damnalio-
nem. Virga furoris mei Assur, ipse sutem non co-
gnovit (/sa. x). Exsurge, Domine, id eat, altum et
inscrutabilem et incognoscibilem illis te fac. In pre-
cepto quod mandasti, id est, in humilitate videant te
hunrilem, et non cognoscant Deum. Si emim coguo-
visent, nunquam — Dominum glorie crucifizissent
(I Cor. n). Et synagoga. populorum. circumdabit. te.
Istud exponitur ut supra. Dominus judicat! populos.
Hoc duobus modis accipi potest. Uno ita : Ego dixi,

. Regredere in altum, id est, ascende ad Patrem unde

venisti; sed ego, cui jam revelasti secreta tua, video
quod aliis ad salutem est aliis esse ad damnationem.
Meo dieo, Dominus judicat popules occulto judicio :
ideo rogo te ut me judices ad salutem. Alio medo
ita : Appare in humilitate, et. revertere in ccelum,
et post non venies nisi ad judicandum manifeste : et
hoc est, Dominus judicat populos, id eat, judicabit.
Notandum quod dicit, revertere. Divinitas, que ubi-
que est, neque descendit, neque ascendit. Humani-
tas nou. descendit, quia de Virgine assumpta est,
eum tamen dicatur : Nemo ascendit in. calum, nisi
qui descendit de cato (Joan. ny). Sed est. dicendum

Digitized by Google
