<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    127 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    ipse: Exsurgam diluculo. Quis suscitarit eum? Nullus videlicet nisi Pater et ipsa divinitas qua humanitas ejus plena erat.
    Vers. 10. Non aufertur sceptrum de Juda et dux de femore ejus, donec reniat qui mittendus est. Patet omnibus hoc de Christo dici, ad cujus usque adven-
    tum principes de tribu Juda exstiterunt in populo Judæorum. Nam Herodes, sub quo Dominus natus est, alienigena erat et proselytus. Jam enim venerat qui
    mittendus erat. Et ipse erit expectatio gentium, ut quæ pretioso sanguine ejus redimendæ erant. Ligans ad vineam pullum suum, et ad vilem, o filii mi, asi-
    nam suam. Hic aperte ostenditur quod non de Juda, sed de Christo ista dicantur. Nam cani de Juda vi-
    deantur loquii, tamen ad ipsum Judam conversus quasi de alio dicit: ligans ad vineam pullum suum.
    Vineam chorum appellat apostolorum, qui quasi palmites de una et vera vite succreverant, sicut ipse
    in Evangelio: Ego sum vitis, vos palmites. Pullus vero, gentilis populus, quem ad vineam ligavit,
    quando per apostolicam prædicationem populum domuit, ut illorum fidem et doctrinam sequerentur.
    Asina vero Ecclesia est ex gentibus congregata, quomdam stulta et oneribus peccatorum prægra-
    vata, sed postquam fidem Christi recepit, verso vice ingum diaboli projecit et onus Christi leve sus-
    cepit. Hanc asinam ad vitem ligavit, quia Ecclesiam ex gentibus vinculis charitatis sibi conjunxit. Lava-
    bit vino stolam suam. Stola Christi caro ejus est, quam vino lavit quod de botro in cruce pendeunte
    expressum est, quia videlicet carnem suam sanguine passionis suæ perfudit.
    Pallium gentes significat, quibus Christus indutus
    est, juxta quod ei per prophetam dictum est: His
    omnibus velut ornamenta vestieris (Isa. xlix, 18).
    Pallium ergo suum lavit in sanguine uve, quia popu-
    lum gentium suo redemit cruore. Hinc Joannes: Qui
    dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine
    suo (Apoc. i, 5).
    Vers. 12. Pulchrioræ sunt oculi ejus vino. Oculi
    Christi apostoli sunt et evangelistæ, qui nobis spirita-
    lem scientiam infuderunt. Vinum vero austeritalem
    legalis observantiæ designat. Oculi ergo Christi vino
    pulchriiores sunt, quia doctrina evangelica clarior est
    legali traditione. Dentes vero sancti prædicatorcs
    sunt, qui sicut dentes cibos, ita infideles a sua duri-
    ta comminuunt, ut in corpus Ecclesiæ recipiantur.
    Lac vero est legalis traditio, qua Judaei lanquam
    parvuli nutrebantur, non valentes recipere solidum
    cibum. Dentes ergo lacte candidiores sunt, quia
    prædicatorcs Novi Testamenti præcellunt legis do-
    cttores. Et bene candidi dicuntur, quia qui alios do-
    cent, mundi et a omni labe peccati immunes esse
    debent.
    Vers. 16. Dan judicabit populum suum. Hæc verba,
    quæ sub persona Dan dicuntur, quidam de Juda
    proditore accipiunt, qui recte coluber et cerastes ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    pellatur, id est serpens cornutus propter dolos et
    venena malitiæ. Equum vero vel equitem Christum
    accipiunt secundum humanitatem. Cujus ungulas
    coluber vel cerastes nomordit, quando morti ejus
    insidias paravit. Ut caderet ascensor ejus retro, hoc
    est, ut Christus per mortem redigeretur in pulverem
    sicut cæteri homines. Quasi enim retro cadunt,
    quando per mortem in terram, de qua sumpti sunt,
    redeunt. Sed quia prævidit eum prophetico spiritu
    tertia die resurrexitrum, ideo dixit: Salutare tuum
    expectabo, Domine. Sed melius hæc verba ad Anti-
    christum referuntur, qui de tribu Dan nasciturus
    est. Unde tribus Dan recte in deserto in aquilonari
    parte castra metalta fuisse legitur, illum ostendens
    qui dixit: Sedebo in monte testamenti, in latere Aqi-
    lonis. Hinc ergo Dan coluber et cerastes appellatur:
    coluber propter dolum, cerastes propter potentiam.
    Antichristus enim, quos fraude decipere non pote-
    rit, per potentiam sæculi quasi cornutus serpens
    sibi subdere laborabit. Attendentum vero quod dicit,
    coluber in via, cerastes in semita. Nullus ignorat
    viam latorem esse quam semitam. Ideo per viam
    designantur lata itinera sacculi gradientes, quos
    quasi coluber Antichristus occulte mordendo decipiet;
    in semita vero sancti per angustam viam ad vitam
    tenentes, quos quasi cerastes per potentiam oppri-
    met. Mordens ungulas equi. Equus hoc loco mundus
    accipitur, qui superbiam et ambitionem in cursu
    labentis temporis spumat. Ungula autem extrema
    pars pedis est, pes extrema pars corporis. Quia ergo
    Antichristus extrema mundi tempora capere quærit,
    ideo ungulas equi mordere dicitur. Ascensor autem
    hujus equi est omnis qui in dignitatibus et potentia
    sæculi gloriatur. Cerastes ergo, id est Antichristus,
    equi ungulas mordet, ut ascensor retro cadat: quia
    ad hoc extrema mundi tempora occupat, ut repro-
    bos secum ad æternam damnationem trahat. Retro
    enim cadere reproborum est sicut econtra in faciem
    cadere electorum. In faciem cadere est de perpetra-
    lis malis erubescre, quia qui in faciem cadit, ibi
    cadit ubi videl; qui vero retro, ibi cadit ubi non
    videt. Et ideo retro cadere est in æternam damna-
    tionis foveam, dum ignorat, ruere. Quidam hunc
    locum sub persona Dan de Samson fortissimo ad
    litteram accipiunt, qui fuit de eadem tribu et judi-
    cavit Israel multis annis. Hunc ergo comparat colu-
    bro et ceraste. Sicuti enim serpentes transneantibus
    insidiantur, sic Samson neminem hostium sinebat
    per suam transire possessionem vel malam aliquam
    sibi facere. Sed et si quis fortes agilitate vel fortitudi-
    ne mordebat ejus ungulas, hoc est, magna virtute
    eum superabat, et retro illum fugere consuecebant,
    quasi equitem retro faciens cadere de equo. Quod
    autem dicit: Salutare tuum expectabo, Domine,
    sensus talis est: Cum, inqui, viderem Samson for-
    tissimum tam magna facere, et Philistæos, qui tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    a Gould., praegratia. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequena nota rodapé parcialmente ligada a marca da digitalização ("Digitized by Google"). Algumas divisões de palavras com hífen seguem o corte da página impressa. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>