<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    107 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. -- EXEGETICA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    septem annorum. Allegorice haec duae mulieres duae significant vitas, activam et contemplativam. Lia laboriosa interpretatur : significat activam vitam. Quae bene lippis oculis, sed fecunda fuisse dicitur, quia activa vita minus videt per contemplationem, sed spiritales Deo parit filios per predicationem et bonorum operum exempla. Rachel vero, quae ovis vel visus principium interpretatur, contemplativam designat vitam simplicem et quiete gaudentem, quae illud cernit principium, quod loquitur in Evangelio : Ego principium, qui et loquor (Joan. VIII, 25). Est pulchra, sed infecunda, quia contemplativa vita decora et Deo amabilis, nullo pulvere terreni contagii foedata, sed soli Deo vacans, cuique tantum placere quaerens, nequaquam spiritales filios per predicationem general. Amat Jacob Rachel, sed Liam in nocte accipit : quia unusquisque sanctus desiderat frui quiete contemplativae vitae, sed prius recessse est ut nocte hujus saeculi exerceatur labore activae vitae.
    Vers. 28. Hebdomada transacta. Non est putandum quod post septem annos servituis Rachel duxerit uxorem, sed impletis septem diebus post nuptias Lia, quibus impletis servivit septem annis.
    Vers. 29. Cui paler Balam servam tradidaret. Liae data fuerat ancilla superius nomine Zelpha, Racheli vero data Bala nomine. Zelpha interpretatur ob loquens ; Bala, inveterata. Significant haec duae ancillae eos qui vel in activa vita vel in contemplativa non recta intentione bona operantur, nec recto studio praedicarit, id est non pro Deo, sed pro favore aut commodis saeculi; de quibus Apostolus dicit : Sunt, qui predicant Christum non sincere (Philip. i, 1). Et post pauca : Utum ex occasione, an pro veritate Christus annuntietur, in hoc gaudeo, sed et gaudebo (Ibid., 18). Unde recte Zelpha osloquens interpretatur, quia tales in ore habent predicationes, non in corde, de quibus dicitur : Populus hic tibiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth. xv, 8). Bala autem inveterata dicitur, quia tales, licet bonorum operum fructus quasi bonos filios afferant, tamen quia non recto studio hoc agunt, adhuc in veteris erroris conversatione perdurant.
    Vers. 32. Vocavit nomen ejus Ruben. Ruben interpretatur visio filii vel videns filium. Simeon, exauditio.
    Vers. 34. Copulabitur mihi maritus meus. Alia translatio dicit, persequetur me vir meus. Et est sensus : Quia tres ei filios genui, amabiti me ardentissime, et copulabitur mihi, ut nunquam me deserat. Inde nomen Levi, id est assumptus.
    Vers. 35. Confitebor, id est laudabo Dominum. Juda, id est confessio.
    CAPUT XXX.
    Vers. 6. Judicavit mihi Dominus. Id est, judicium mihi fecit, aequans me cum sorore mea. Idcirco vocavit nomen ejus Dan, id est judicium.
    Vers. 8. Nepthalim, comparatio.
    Vers. 11. Gad, felicitias vel fortuna, quae Graece
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    a Col. Trg., odora.
    A lychis dicitur. In interpretationalius autem Hebraeorum nominum dicit beatus Hieronymus Gad interpretari accinctum, vel accinictionem.
    Vers. 13. Aser interpretatur beatus vel pinguis panis.
    Vers. 14. Reperit mandragoras. Mandragorae sunt poma pulchra quidem et odorifera a, sed bispida.
    Vers. 18. Issachar interpretatur merces.
    Vers. 20. Zabulon habitaculum fortitudinis interpretatur.
    Vers. 24. Joseph arris sive beatus interpretatur.
    Vers. 33. Respondebit cras justitia mea, Cras pro futuro tempore ponitur.
    Vers. 37,-38. Tollens virgas populeas, ut in aspectu earum conciperent. Cum proposuisset Laban ut varios fetus pecorum haberet Jacob pro mercede, ille prudentia solertis viri virgas populeas et amygdalinas et ex platanis ex parte decorticarit, et ex parte integras dimisit, posuitque eas in canalibus in quibus aqua pulei fundebatur, ut venientes ad portandum oves duplici desiderio coeundi et bibendi tenerentur, et ipso calore coitus aspicerent virgas et sic varios fetus conciperent. Significat autem extremam partem paulatriosis, quando jam lotum corpus animalis concutiur et sinus imminet voluptatis. Nec incredibile loc videti debet cuiquam, cum hodieque in Hispania de equabus hoc idem fieri dicatur. Beatus quoque Augustinus dicit, in libro Hippocratis medici scriptum haberi, quod, cum quaedam mulier Aethiopissa pulcherrimum et candidissimum puerum edidisset, et propter hoc tanquam rea adultera duceretur ad mortem, Hippocrates ir medicus superveniens docuit, mulierem ad aspectum rei quam viderit, vel mente teneri, concipere. Unde jussit requiri in domo ejus, utrum ibi imago vel similitudino aliqua esset quam concumbens mulier habuerit. Quod et cum ita inventum fuisset, liberata est mulier a mortis periculo. Allegorice virgae significant sententias Patrum sanctorum, quas ex corpore Scripturae divinae quasi ex arbore praecidunt. Quae quia rectae sunt, virgae vocantur. Has virgas ex parte decorticamus, et ex parte corticem remanere permittimus, quando Scripturas divinas partim historiisalter, partim allegorice tractamus. Ubi enim historiam sequimur, corticem dimittimus. Ubi vero historiam fugiens allegorice insinuimus, quasi cortice subtracto candorem spiritalis intelligentiae operimus. Has ergo virgas in oculis ovium ponere, et Scripturarum exempla mentibus fidelium proponere, ut secundum quod ibi invenerint, vivant, et spiritales bonorum operum fetus pariant.
    CAPUT XXXI.
    Vers. 7. Decem vicibus mutavit mercedem. Subauditur, meam. Cum enim videret Laban varios fetus augeri, mutata conditione dicebat : Volo ut varii fetus meae partis sint, pecus vero unius coloris tuae sit partis. Rursus cum videret et nigra multiplicari, mutata rursus conditione haec sibi assumebat. Tali modo decem vicibus dicit eum Jacob suam mutasse
    b Cod. Carst., Hippocrates.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados; usei [ilegivel] onde não aplicável — nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>