193

ENARRATIONES IN PSALMOS.

194

(Ezech. 1 , xxxi). Si autem a mundo patimini pro- A judices solent , sed tantum subtrahendo illis manum

pter. justitiam , beati eritis (I. Peir. ni) , quia recor-
datus est, non est oblitus clamorem pauperum. Aliter :
Ahnunliate inter gentes studia ejus, hxc scilicet :
Quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est,
et hon est oblitus clamorem pauperum, subaudis di-
centium : Miserere mei , Domine, id est, fac ut hzec
flagella non sint ad peenam, sed ad probationem. Vel
hoc modo miserere : Vide humilitatem meam , id est,
devocationem et oppressionem, id est, ostende te vi-
dere, tribuendo mihi premium, illis poenam, vel
humilitatem, id est, dejectionem meam, quz vénit
in me de inimicis meis serpente et Eva. Aliter :
Vide humilitatem meam, id est, devotionem meam
devocatam ab inimicis meis. Conünuatio alio modo,
scilicet in voce capitis, ad id quod supra dixit, Quo-
niam non dereliquisti querentes te, Domine, et ut non
derelinquas, miserere mei, Domine, in meis, quia
membra sunt, Psallite Domino. Interpositio. Tu mi-
serere, quia potes : qui exaltas, id est elevasetliberas,
me de portis morlis, id est pravis eupiditatibus, per
quas est introitus ad mortem. Vel de portis mortis,
id est, quinque sensibus corporis, per quos anima
ad interitum exit consentiendo eis: vel de falsis prze-
dicatoribus, vel de hnmanis judiciis, quae saepe injusta
sunt. Inde sumptum, quia antiqui judices in porta judi-
cabant , ad terrorem, ut ingredientes et. egredientes
mali poenam cernerent, boni praemium. Ad hoc exal-
tas, ut annuntiem omnes laudationes («as , visibiles et
invisibles , Sion, id est Ecclesie, Slim, scilicet cui
mulia diligentia adhibenda est ad custodiam casli-
tatis, et illam annuntiationem faciam ín portis, id
est in virtutibus, ut sermonem dectoris vite bonz
exemplum pracedat. Aliter: in portis. Slie Sion, id
est, in ecclesiasticis sacramentis, vel-initiamentis
fidei, vel in puris sensibus, vel in manifesto. Et hoc
confidenter. Quia etsi foris tribuler, exsultabo in-

tus : dedisti enim laetitiam in corde meo. (Psal. 1v).

In salutari tuo, id est, in salvaüone (ua. Quia

pater quem diligit, cotripit (Prov. m). Aliter in voce

capitis: Sperent in te , quoniam non dereliquisti que-

rentes te, Domine. Et hoc faciant meo exemplo, quia

ego caput elsi tribuler foris, exsultabo intus ín eu-
lutari tuo, id est, salvatione hic occulta , in futuro
manifesta ; et merito: gentes enim non solum in fu-

misericordiz suz, non corripiendo eos, inde Ecclesia
congratulando dicit: Cognoscetur Dominus. judicia
faciens : faciens judicia scilicet. hujusmodi. Cogno-
scetur Dominus non qualiscunque , sed simpliciter,
scilicet Dominus dominantium. Tandem cognoscetur,
€um peccator luet nolens quod perpetravit volens.
Ostendit quz judicia. In operibus manuum suarum
comprehensus est peccator, id est, captus ut mus in
muscipula. Et quia eorüm mala opera et eorum doli
illos capiunt, non servos tuos: convertantur pecca-
tores in infernum , id est, omnes prevaricatores
legis, de peccato in peccatum ruentes, descendant in
profundum peccatorum. ÁAggratulatio divine sen-
tentia, non optatio. Et non. solum prievaricatores

B legis, sed etiam omnes gentes qum obliviscuntur

Deum, id est, qux Deum prx oculis mentis non
habent, secure peccantes, et convertentur. Quoniam
ton in finem. oblivio erit pauperis, quia etiam ante
finem , id est, ante manifestum judicium , quod in
fine erit, occulte judicabit impios, dando eos in re-
probum sensum. Aliter: Non erit oblivie pauperis, id
est Christi, qui cum dives esset, factus est pauper
pro nobis (1I Cor. viit) : in finem, id est usque dum
finiatur, id est, ad nihilum deveniat ejus labor et
patientia. Sed quia multi sunt in corpore illius pae-
peris, ideo dicit: patientia, id est, perseverantia
pauperum in. tribulatione, qua fit ad. interfectorum
palmam et interficientium damnationem, non per-
ibit in finem. Et ut eorum patientia non pereat,

(p exsurge, Domine, scilicet fer opem, qui illis vi-

deris jacere et superatus esse in tuis. In hoc ipso
quod putant nos superalos, potius ipsi superentur.
Non confortetur homo: vetus scilicet ; imo confortetur
novus, scilicet filius hominis. Hoc modo exsurge. Ju-
dicentur gentes in conspectu tuo, id est, intus in anima,
ubi tu selus vides: dum ipsi foris judicant, judicen-
tur intue. Aliter : Ut non pereat patientia pauperum ,
exsurge, Domihe, in manifesto judicio. Non conforte-
tar homo peccator ille, qui modo confortàtur tribu-
lando pauperes tuos; dum ignorat se hoe modo in
occulto puniri, aperte sciat se puniri dum luat no-
lens, quod perpetravit volens : et tamen interius non
8it sine poena. Judicentur gentes in conspectu tuo, hoc
modo : Cotstitue, Domine, legislatorem super eos.

iuro manifeste damnabuntur, sed etiam modo dam- D Bono ordine videtur procedere : prmissis membris,

nai sunt in occulto: judicio. Infixe sunt, id est,
intus fixze in corde, gentes, omnes inereduli. In in-
teriiu quem fecerunt, scilicet foris interficiendo cor-
pus nostrum , interfecerunt animam suam. Ostendit
quomodo infix&e sunt. Im laqueo isto, id est, in
doloso consilio: quem absconderunt, id est occuMe
invenerunt, comprehensus est, id est captus , pes
eorum , id est amor. Et hoc modo occulte damnan-
tur, et ad penam prazparantur. Amor est quasi pes
animz: qui si ad malum tendit, est cupiditas; si.ad
bonum, charitas. Et quia tam potenter judieat Deus,
ut non ferro, non lapide, non ligno, nec aliquo uta-
fur hujusmodi ad judicium impiorum , ut terreni

inducit caput. Àd tantam enim iniquitatum suarum
consummationem pervenient ut, contempto Filio Dei
Christo, eligant antichristum, ut eo duce eant in
&lernam poenam. Quia noluerunt habere me latorem
tuz legis, super se habeant latorem sux legis, scili-
cel prawe , antichristum et ministros suos; coacen-
vent sibi-magistros prurientes auribus. Sciant gen-
tes, scilicet illum solem législatorem : et Imc ideo,
quoniam homines «um&, id est, peccatores et invele-
rati. Quasi dicat : Hanc cecitatem mentis patiantur,
ut solum Jatorem legis mortis amehl, quia latorem
legis vite. spreverunt. Aliter: Sciant gentes, id est,
geitiliter viventes, quoniam homines sunt : quoniant,

Digitized by Google

pel

4

m
