<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    401 COMMENTARIUS IN GENESIM. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    et nullo ante eum morte praecepto. Fratres autem A auxilium mali superantur a bonis .et vitia cedunt pro filiis posuit, sicut et eo loco ubi in sequentibus virtutibus. Jacob dixit ad Laban: Quid peccavi tibi, ut insequereris post me? Pone coram fratribus meis et fratribus tuis. Neque enim Jacob ibi alios fratres habebat quam suos liberos.
    
    Vers. 20. De Mesopotamia. Mesopotamia regio fertilissima est quae sic vocatur Graeco nomine etiam ideo quod media sit inter duo flumina, Tigrin videlicet et Euphraten. Nam mesos medius, polamos fluvius dicitur. Hinc hippopota mos a, equus fluvialis.
    
    Vers. 21. Deprecatus est pro sua uxore. Dominus promiserat Abrahae quod multiplicaret semen ejus sicut stellas coeli et sicut arenam maris. Quae multiplicatio per Isaac futura erat, juxta quod Abrahae dictum est: In Isaac vocabitur tibi semen. Quid ergo est quod Isaac sterlilem uxorem sortitus est, si per eum semen Abrahae multiplicandum erat? Sed sciendum quia sancti ea quae orando obtinent sic praedestinata sunt ut precibus impetrent. Hinc est quod per Isaac multiplicandum erat semen Abrahae: sed hoc ipsum orando obtinuit. Nam et omnibus justis praeparatum est ante saecula regnum Dei, sed ita ut orando et laborando ad illud suo tempore perveniant.
    
    Vers. 22. Collidebantur. Septuaginta dicunt: Ludebant et calcitrabant. — Perrexitque ut consuleret Dominum. Quaeritur quo perrexerit consulere Dominum. Necdum enim tabernaculum, nec dum templum Dei aedificatum erat. An forte perrexit illuc ubi Abraham altare Domino aedificaverat, aut, ut quidam putant, adhuc Melchisedech sacerdos Dei vivebat, quanvis possit credi fuisse tunc temporis aliquem sanctum virum ad quem consulendum soliti erant pergere? Potest ei illud dici, quod mente et cogitatione ad Deum perrexit, et allegatis petitionibus in loco dormierit, ibique per visionem responsum divinum acceperit.
    
    Vers. 23. Duae gentes in utero tuo sunt. Juxta literam duas gentes Idumaeorum et Judacorum dicit. Quod vero in sequentibus dicit: Major serviet minori, illud tempus, quando Esau major Idumaeorum servivit Jacob, id est Judais. David enim eos tributarios fecit, et sic servierunt sub tributo usquequo rebellaverunt, juxta quod in libro Regum legitur: Recessit Edom, ne esset sub Juda (I V Reg. viiij, 20). Mystice hinc duo gemini duos significant populos, Esau major natu Judaeos, Jacob vero minor gentilem populum. Major ergo servit minori, quia Judaicus populus dispersus per totum orbem servit gentibus, non solum corporal servitute, verum etiam quia legem et prophe tas ad gentium utilitates servat. In nobis etiam ipsis haec rixa duorum populorum agitur, cum lex carnis repugnat legi meis, cum via virtutibus contraveniunt. Nam per majores vitia designantur, quia plura sunt virtutibus, et semper numero plures vel priores sunt mali quam boni. Sed per Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    auxilium mali superantur a bonis .et vitia cedunt pro filiis posuit, sicut et eo loco ubi in sequentibus virtutibus.
    
    Vers. 25. Qui prior egredus fnerat, vocatus est Edom vel Rufus. Edom enim interpretatur rufus vel rubens, a quo Idumaei vocantur. Hispidus, id est sel ostus, quod Hebraice dicitur Seir a quo mons Seir vocatus est. Ergo novimus eum trimonium fuisse, quia vocatus est Esau, Edom, Seir. Jacob interpretatur supplanator. Mystice Jacob gentilem populum videlicet Judaicum supplanavit, id est sub planta misit, quia quasi super eum ascendit, quando eius dignitatem accepit.
    
    Vers. 27. Factus est Esau vir gnarus venandi. Per Esau venatorem hoc loco designatur homines terrena quaerentes, et lucris saeculi quasi venationi insidentes. Qui bene etiam agricolae fuisse dicitur, quia homines saeculi quanto plus intimia sua negligunt, tanto magis in cultura et studio rerum praesentium occupantur. Jacob vero simplex habitabat in tabernaculis. Quia unusquisque sanctus et minus in terrenis occupatus intra domum sanctae conscientiae habitat, nec per exteriora spargi tur. Juxta literam pro simplici alia translatio habet sine dolo, quod Graece apla sies, id est non falsus dicitur. Sed quomodo sine dolo erat qui fratrem suum dolo decepit? Sed hoc ad mysterium, non ad malitiam ejus referendum est, quia omnia in figura continebant (I Cor. x, 11).
    
    Vers. 31. Vende mihi primogenia. Primogenita dicun tur omnia quae vulvam matris aperiunt, quae specialiter primogenitis filiis debeabantur. Nonnulli dicunt primogenita vocari vestra qua induhebantur primogenitii et sacerdotes seebant. Hanc igitur dignitatem quam Esau primogenitus accipere debuit cupiditate guloe superatus minor fratri suo vendidit. Quibus modis vitio gulo tentamur? Sciendum autem quinque modos nos vitio gulae tentari: primo, cum quis ante horam disposital vel ante necessitatem vult concupiscere. Secundo, cum lautores cibos requirit. Tertio, cum accuralus communens cibus vult preparari. Quarto, cum comedendo modum excedit. Quinto, cum despicabile est quod sumitur. Sed quia cum magno desiderio id quod vive est percipit, in ipso est desiderii magis ostendit. Hac specie victus Esau displicuit et reprobratus est. Hinc beatus Augustine dixit: « Non ergo immunditiam obsonii, sed immunditiam timeo cupiditatis. » Mystice Judaei, qui per Esau significantur, carnes suae voluptatibus dediti et terrenis operibus occupati non solum dignitatem quam id praesenti habebant dimiserunt, verum etiam illam beatitudinem quae eis repromissa erat, et omnis eorum dignitas ad gentilem populum translata est.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Vers. 40. Quare imposuisti? Id est, quare decepisti? Hinc impositores dicuntur
    
    Vers. 48. Rursus solet alios puteos quos foderant servi patris sui. Allegorice Isaac Christum significat.
    
    a Cod. . avolamous. Quae vox cum seqq. deest in cod. Teq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim; mantidas abreviações e pontuações originais do impresso. Pequenas manchas e quebra de linha preservadas; uso de letra capitular e encaixes não transcritos além do texto contínuo. Uma palavra aparente "hippopota mos" separada por quebra tipográfica mantida como no original. Observou-se separação em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeira conforme instrução.</notas>
</pagina>