157

quem ipse sanctum fecit. Ad hoc additum est san- A
etum, ne intelligeretur mons ille Sion.

^. Et quia etiam loeus jlle sanctus. dicebatur, quia
erat juxta. Hierosolymam, ideo addidit: predicans
preceptum ejus, Ad hoc 'predicans, ut dentur mihi
gentes in hereditatem etterinini terre in. possessio-
neni. Duobus modis legitnr istud. Ad hoc ego prz-
dico, ut dentur mihi gentes. in. hereditatem, el quia
hoc a quibusdam varie posset. accipi, determinat,
et lermini terrze, id est, omnes geutes. Aliter, ut
Qentur mihi gentes in hereditatem. Wereditas ad hoc
colitur, nt pascat, ita et. Christus zd hoc priedicat
Ecc'esiie sus. ut eam reficiat, ut illl, Meus cibus est
ut. faciam voluntatem Patris mei (Joan. w). Ecclesia
est hrelitas Christi que eum pascit, et Christus
similiter h:relitas Eeclesie est eam reficiens. Et D
ron solum gentes, scilicel minores, sed ut (termini
terre, id est illi qui ab amore terrenorum se. jam
contraxerunt, id est, perfecti. viri. dentur mihi in
possessionem. Possessio solet dici illa qua in domo
est, et illa propinquiorest el magis chara : ila et illi
sunt charigres Deo. qui jam. sieculo abrenuntiave-
runt. Revera dabo tibi, quia. Dominus, id. est, Deus
Poter, dixit ad me, id est, mecum disposuit istud.
Postula a me, id est, talem te fac ut postulare possis,
i.| est, assume inferiora ut. minor fias, quia postu-
lare non. dieitur, nisi minor a majore. Nisi enim
lomo fieret, pro nobis postulare non posset. Et dabo
tbi gentes in. hereditatem, et possessionem tuam ter-
minos terre. Hoc expositum cst.

Et merito eas tibi dabo in hereditatem, quia tu
es Filius meus, id est, voluntas mea, nam ego genui
te, id. est, de essentia mea procedere feci : et. hoc
non temporarie, se:l hodie, id est, &ternaliter. Sem-
per Filius procedit a Patre, nunquam tamen deserit
Patrem, quia ejus voluntas nunquam ab eo dissentit,
ut hostra. Hoc non est dictum ad humanitatem filii,
sed ad divinitatem. Aliter .non solum super Sion
constitutus sum rez, id est, super Judaeos, scd etiam
super gentes. Quod. probat non qualicunque auctori-
(ate, sed maxima, scilicet auctoritate Dei Patris. Fi-
lius meus es (tu, non gratia vel adoptione tantum,
sed natura. Merito dabuntur tibi gen'es ideo, quia
ad hoc tu es idoneus. Tu reges eos in virga ferrea, id
est inflexibili justitia, uon in liumana justitia. qua
facile mutatur : quia quod. semel est. justum apud
eum nunquam erit iujustam : vel quod injustum
nunquam erit justum. Tanquam vas figuli confringes
eos. Hoe moo reges. eos, cos, inquam, formatos a
primo parente, vasa lutea. non: in. honorem, sed in
contumeliam. Confringes, auferendo ab eis quod lu-
teum est ut reformetur in melius. Aliter : Reges.eos
in virga ferrea, scilicet tibi obedientes, inobedientes
vero confringes tanquam vas. figuli, scilicet facile,
quia tales cóntra te. fragiles sunt. Et nunc, reges,
' intelligite. Et quia constitutus sum rez vester, et vos
estis hzreditas mea, et per hoc facti reges qui prius
fuistis servi peccati.

. Weorteges, quia valetis regere quod in vobis luteum

D

ENARRATIONES IN PSALMOS.

158
est ratione el imperio animj, tunc confringamini ut
vas figuli. Intelligite, id. est, rationabiliter agite, ne
vos in superbiam erigat quod reges vocavi, quia su-
perbia etiam in bene factis cavenda est. Erudjjniyi
Ane, qui, cum in forma Dei essem, non rapinam
arbitratus sum esse aequalem Deo, sed humiliavi m&
p tius factus obediens Patri. usque ad mortem (Phil,
11), quia sub illo hutiliari regnare est. Si compatimi-
fti, e: conregnabitis (11 Tim. ). Qui judicatis terram, id
est, qui jam per gratiam reges facti, judicatis, id est,
damnatis quod in vobis terrenum est, scilieei vitia cate
nis vestrz. Vel per reges, inferiores in. Ecclesia per
illos qui judicant lerram pizelatos accipimus. Exse-
quitar. quod dixit, intelligite. Servite Domino in tüno-
re. Hoc est intelligere, scilicet intelligenter. agere,
perpen('ere justo judicio quam dignum sit ut erea-
Aura serviat Creatori suo, servus domino. 7n timore
anitii. scilicet Uimele, ne animus vester se erigat,
quo justificati estis, quod reges estis ; servite potiug
illi cui cervire regnare est. Et ne servitium vos liumis
lict et contristet, exsultate , quia hoc modo regnalis,
Ezsultate ei, id est, in gaudio ei servite, non gaudio
carsali in gula et ebrietate, sed cum tremore in aílli-
clione carnis, quia hoc est gaudium mentis. Tremor
corporis est : timor animi, Apprehendite disciplinam.
Exsequitur quod dixit, erudimini. Apprelwendite, i1 cst,
magno, desiderio capite el amate disciplinam, id est,
flagella mea, id est, gui velt sequi Christum debet sic-
ut ille ambulavit el ipse ambulare (I Joan. w).. Non
coronatur, nisi qui. legitime. certaverit. (14. Tim. v).
Ideo disciplinam patris amate, quia quem pater di-
ligit. corripit (Hebr. xu) : leo apprehendite, ne ira-
scatu:. Domigus, quoniam scilicel. ejus. disciplinam
(S«ap. xs), non. apprehenderitis. Ita, ut dicti est,
noun cadit in Deum. Unde iud prophetze : Tu autem,
Domine Sabaoth, omnia cum tranquilitate judicas
(Jer. xi). Irascatur, id est, videajur iratus, cum vog
juste damnabit. Et perealís de via justa, a doctrina
justorum qua omnes justificabuntur, dati in tenelirag
interiores, idest, in reprobum sensum.

Aliter ne pereatis de vin justa : hoc est, ne cadatig
a Christo, quz est via que ducit ad vitam (Joan. xi),
dum non vultis ejus disciplinam pati. Quasi dicat :
Quid nobis nocet de via illa perire? Multum tan-
dem venictis ad atternam | miseriaqn. Quod osten-
dit per e:ntrarinm, quia. beati omues. erunt qui
confidunt in eo. Et hoc erit tunc, cum ira ejus quae
modo in vobis ardet, dando in. tenebras interiores
exardescel, id cst, valde ardebit mittendo in tenebras
exteriores.
PSALMUS HJ.

PSALMUS DAVID CUM FUGERET A FACIE ABSALOM FILH
SUI.

« Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me?
"multi insurgunt adversum me. Multi dicunt anima
me : Non est salus ipsi in Deo ejus. Tu autem,
Domine, susceptor meus es, gloria meaet exaltang
caput meum. Voce mea ad Dominum clamavi, et
exaudivit me de monte sancto suo, Ego dormivi,

^ ^ ^" ^" oA

Digitized by Google
