125

seph noster, id est Christos, hortatur fideles ut se- A

mína evangelice praedicationis accipiant et serant
agros, id est corda auditorum, ut inde fructus bono-
TUm operum recipere possint.

Vers. 24. Quintam regi dabitis. Quinta pars, quse
regibus persolvebatur, quinque sensuum custodiam
designat, quae Cbristo consecranda est. Nam et in
lege precipitur omne primogenitum masculini sexus
quinque siclis. argenti debere redimi. (Exod. xut,
15.) Quod vero quatuor partes permittebantur babe-
re, hoc designat quod unusquisque in laicali conver-
satione, hoc est actuali, secunduin suum propositum
vel facultatem permittitur vivere.

Yers. 29. Pone manum tuam sub femore meo, et
jura mihi per Deum cali, ut non accipias uxorem
de filiabus Chanaan.Ostendit se Jacob filium sancti
Abrahz non carne tantum, sed moribus. lile enim
adjuravit servum suum dicens : Pone manum tuam
sub femore meo, jura mihi per Deum cali, ut non ac-
cipias uxorem de filiabus Chanaan. lic similiter ad-
jurat filium Joseph, ut non sepeliat eum in ZEgypto.
Uterque enim incarnationem Christi e providebat
et fideliter credebat venturam. Quxri autem potest
cur sancli patriarchze tantum curam habuerint scpe-
liendorum corporum, cum scirent cadavera et in sar-
cophagis sepulta et sub nudo coelo zequaliter posse

putrescere. Nam | et poeta dicit :
Coelo tegitur, qui non habet urnam.

Sed hoc faciebant, non quo curam habebant ipsorum
cadaverum, qui quoquomodo in terram reditura

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

121

CAPUT XLVIIL.

Vers. 5. Sicut. Ruben et Simeon reputabantur mi-
hi. ld est, suas per se tribus facient, ut jam non di-
catur tribus Joseph, sed tribus Ephraim et Manasse.
Sicut Simeon et Ruben suas tribus singulas facient,
Sic Ephraim et Manasse duz tribus erunt, et sic
tredecim tribus perficientur, Joseph tribu in duas
partes divisa.

Vers. 14. Commutans manus Joseph duos filios
patri adduxit. Ut eis benediceret. Primogenitum'
suum Manassen posuit ad dextram patris; juniorem
vero, id est Ephraim, ad sinistram. llle afflatus spi-
ritu prophetico, previdens quz ventura erant, po-
suit dexteram manum super caput junioris Ephraim,
sinistram vero super caput Manasse, qui májor natu

Berat, manibus in modum crucis in transversum

conmutatis : quia illum videbat multiplicandum, et
Jeroboam regem ex tribu Ephraim futurum. Mystice
per hos duos filios Joseph duo populi signantur. Per
Manassen, qui oblivio interpretatur, accipitur Judai-
cus populus, qui oblitus est Domini ercatoris sui.
Per Ephraim, qui frugifer vel fecunditas interpreta-
tur, gentilis populus figuratur, qui credendo in Chri-
stum fidei et bonorum operum frucium Domino
obtulit, et spirituali fecunditate mulüplicatus est.
Hic licet posterior Dei cognitionem perceperit, con-
siitulus est tamen ante Manassen : quia quam gra-
tiam * liabuerunt Judzi et sacramenta Scripturarum
atque omnem dignitatem divinz legis, Judzis repvo-
batis, accepit.

erant, sed ut memoriam sui aliis relinquerent, sicque C — Vers. 21. Reducetque vos ad terram patrum ve-

€os ad se imitandum provocarent. Nam et Dominus
ad Job loquitur : Reslituetur sicut lutum signaculum,
et stabit sicut vestimentum plicatum (Job xxxviu, 14).
Signaculum, id est home ad imaginem Dei factus, ut
lutum per mortem restituitur, non tamen temere aut
negligenter projicitur, sed sicut vestimentum plicatum
tuto loco reponitur, ut rursum per resurrectionem
reinduatur.
Veis. $1. Adoravit Israel Deum, conversus ad lectuli
caput. Augustinus : Quod habent quidam Latini co-
dices : Et adoravit super capul virge ejus, vel in ca-
pite, fallit eos Graecum verbum, quod eisdem litteris
scriplum est, sive sue, sive ejus, sed accentu dispa-
res sunt, et ab eis qui isla noverunt, inm codicibus
nou contemnuntur : valent enim ad magnam discre-
tionem. Ác per hoc quxritur quid sit quod dictum
est. Nam facile intelligeretur. senem adorare fasti-
gium virge sux, quam sic ferebat, ut super eam
caput inclinando adoraret Deum. Sed quod dicit ejus,
aliler sese refert; 'quia post juramentum filii sui,
ipsi filio virga sumpta iterum innisus eidem adora-
vit cacumen ejus vel illius. Sanctus vir et Deo de-
ditus senectute gravatus ita lectum in. quo jacebat
compositum habebat, ut capite ad orientem verso
mox si vellet, absque difficultate ad oranduin se ver-
tere posset.

* Uterque codex, quia quondam grat.

strorum. Magno desiderio patriarcha Jacob teneba-
tur, cupiens in ea terra sepeliri, ubi passurum Chri-
stum noveral et redimendum genus humanum. De-
nique, ut ferunt periti sanctorum locorum, ab eo
loco qui Abramism dicitur, ubi Abrabam et Isaac
sepulti sunt, usque ad locum Domipicx passionis ,
triginta fere millia passuum habentur, ut ipso quo-
que numero qui in T littera continetur, mysterium
Dominice passionis ostendatur.

Vers. 92. Extra. fratres tuos. ld est, extra sortem
quam cum csleris fratribus in divisionibus posses-
sionum accepturus est. Quod autem dicit, quam tuli
de manu Amorrhei in gladio et arcu meo, gladium
et arcum appellat justitiam suam, per quam, per-

D scia. cede Sichimitarum, a gentibus circumpositis

Deo se protegente eripi potuit. Alia translatio dicit,
quam tuli in fortitudine mea. Fortitudinem appellat
pecuniam vel divitias quas possidebat, quas suo su-
dore vel labore acquisierat.

CAPUT XLIX.

Vers. 1. Diebus novissimis. Hoc dicendo osiendit
se prophetice locuturum. Licet enim hzc verba,
quibus filiis benedixit, ad divisionem possessionis
quam acceperunt in terra Chanaan, pertineant, spe-
cialiter tamen a: Christin, qui novissimo szculi
tempore incarnatus est, referenda sunt.

Digitized by Google

