<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS. — PRÆMBULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,920">
    veritate confundere? Multa quoque secundum literae commercent, multa spiritualiter jubet, personas decenter subito jumentas, ut nunc Christus Dei Verbum, incarnatus et homo factus, caput Ecclesiae; nunc ipsa Ecclesia, nunc homo justus, nunc poeni­tens loqui videatur, ut omnia necessaria tangat atque concludat. Ubique plenissimum ecclesium sanctum vibrat eloquium, et multiplici diversitate virtutum propter humani generis largiendam salutem, regni sui adornanda mysteria pius Redemptor insinuat.
    
    Hæc ideo præfati sumus, ut eum ventum fuerit ad loca talia, intrepidus lector audire possit quod de se salubriter didicisse cognoscitur.
    
    Ordo autem psalmorum non secundum existentiam temporum, sed pro qualitate ponitur dictorum. Testante enim Regum historia, tertius psalmus David cum fugeret a facie Absalom filii sui, quinquagesimo psalmo actus posterior est, quoniam post culpam adulteri et homicidii, Absalom filii ejus persecutio noscitur contingisse; sed pro virtute sua competentí numero probatur aptatus. Tenere enim illum locum tertium oportuerat, qui et sanctae Trinitatis potentiam, et triduumæ resurrectionis in se mysteria continerbat. Nam per liberationem David resurrectio Domini congrue significatur. Talem autem de ordine variationem omnium psalmorum invenire nobis esse difficile profiteri, quod inde terminatum atque suspensum Patrum etiam auctoritas reliquit.
    
    Per totum Psalterium quatuor psalmi sunt qui integrum alphabetum apud Hebræos habere monstrantur, id est: centesimus decimus, centesimus undecimus, centesimus decimus octavus, centesimus quadragesimus quartus, qui isti indicant laudes Domini, ipsa largiente meritiorum devotione, cantandas. Tres autem psalmi sunt qui, subtractis quibusdam litteris, integrum alphabetum non continent, id est: vicesimus quartus, qui sextam et nonam decimam litteram non habet; tricesimus tertius, qui sextam litteram non habet; tricesimus quintus, qui sextam decimam litteram minus habet; qui ostendunt tales in Ecclesia psallere, quibus non adeo omnium bonorum operum arridet integritas. Sicut enim illi complectis litteris omnibus excellentium merita videntur indicare justorum, sic isti quasdam literas minus habentes, illos designant qui non adeo universis meritis repleti sunt, sed laimen in secundo concilio habitare noscuntur. Nam cum omnes litteræ apud Hebræos significantias suas habent, credere fortasse dignum est; cui desert aliquod elementum, eum quoque significations ipsius non habere.
    
    Textus totius Psalterii secundum numerum apostolorum in duodecim partibus concluditur, ut quod Apostoli fecerunt, hic contineri noscamus.
    
    In Psalterio namque carnalis vita Domini describitur: primum, natura delatus; secundum, multitudo nilentium extinguere Dominum; tertium, quartum, admonitio Prophetæ, ut desinant Judæ mulæ facere; quintum, oratio Christi ad Patrem, ut in resurrectione ejus mundus prosit; sextum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,920">
    4 verba pœnitentis; septimum, Christi ut eis salvetur a Patre; octavum, omnia referuntur ad Christum allegorica similitudine; nonum, Laudes Domini per alleluiacticos titulos qui significant, Laquæde Do­minus; decimum, graduales, ut post percutant ad Salutorem; undecimum, hymnodica exsultatione laudamus sanctam Trinitatem; duodecimum, septem psalmi religiosamur, in fine, qui totam gloriam, J ri vitality concelebrant.
    
    Epistola Hieronymi ad Damasum papam.
    
    Beatissimo pape Damaso sedis apostolicæ urbis Romæ Hieronymus. Supplex precor ego clien tus, ut vos ista a psallentibus in sede Romana die noctuque cantentur in fine psalmi ejusque libri, sive matutini, sive vespertini, hoc est, præcipe ut semper dicant: Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Sicut erat in principio, et nunc, et semper, et in sæcula sæculorum. Amen. Isid carmen laudis omnibus psalmis conjungi præcipias, ut fides trecentorum et ecclesie in Niceeni concilio, et nostro ore pari consortio declarentur. Aldusque semper cum omnibus psalmis aliquas, in omni loco comparanter respondente nocturno tempore. In Ecclesia autem a resurrectione Paschæ usque ad Pentecosten Psalterium similatur. Inter dierum quinquaginta spatia, pro novitate sancti Paschæ, vox ista laudis canatur in Aleph, quod est Alleluia.
    
    Dicia sancti Augustini, quot sint, virtutes psalmorum.
    
    C Canticaum psalmorum animas decorat, invitans angelos in adjutorium, effugiat dæmones, expellit tenebras, efficit sanctificationem. Homini peccatori refectio mentis est, delect. peccula, simile est clemensqnius sanctorum, parit fidem, sicut sol illuminat, Deus ostendit, diabolum offendet, voluntariam hæcisit ansængit. Oleum misericordiæ est, sors lætitiæ, pars angelorum electa; asperitatem lenit, annosq; rem deprimiti, iracundiam fœnigiæ; læve Dei simile est melli. Canticum psalmorum cæterum est apud Deum. Omne peccatum expi­culum charitatis commendat. Omnia perpatria suffer, omnia impet, omnia docet, omnis host, animam magnificat, os purificat, conversatrum excelsam ædificat, hominem clarificat, sensum aperit, omne malum occidit, perfectionem insinuat, excelsa demonstrat, desiderium regni æcclesiæ dat, pacem inter corpus et animam facit. Igneam spiritualem in corde succendit, omnium vitiorum sollicitudinem tollit; oertainum bonorum est, quellibe radicem omnium malorum expellit, sicut jorca induta et sicut galea defendit. Spes salutis est, consolatio doloris, perfectio laboris, notitia veri luminis, fons sanctitatis, hominem juvenem castigat, regnum Dei super terram dat, lædium animæ detrahit, ciba mirabilis est. Qui diligiti canticum psalmorum assidue, non potest agere peccatum. Qui habet laudem Dei in corde suo, postremo apud Deum gaudebit, et animam suam in coelo mirificabit. Psalmi orant, pro futuris, gemunt de præteritis, gratulantur pro beneficis, sperant de misericordia, timent pro culpa, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,940,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Manchas escuras obscurecem trecho do bloco direito central; onde palavras ilegíveis foram evitadas por palavra [ilegivel] não foi necessário nesta página — foram lidas por contexto apesar da mancha. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>