(51

REMIGIE ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

452

refrenat animalitatem ne extendat se ad concupisceri- A Afs et acripsit hec (Joan. xx1), quia solent homines

dum illicita : quia, ut. aft Apostolus, caput mulieris
vir, caput visi Christus, caput Clrioti Daus (1 Cor. xi).
Quod si ratio non tefrenat ut vir, sed consentit car-
nalitati delectando vel confitendo vel operande, in
similitudine Adx tres casus facit, recedendo a capite
$uo Christo ct uxori adhzrendo. Has tres mortes
anit? signiücant tres mortui illi quos suscitavit
Christus. Filia archisyusgogi quam in domo resusci-
tavit significat animam intus mortuam delectatione
* peccati (Matth? ix ;; Marcv). Qui enim viderit mu-
lierem ad concupiscendum eam, jam. machatus.— eet
'eam in corde suo (Matih; v). Sed hiec. animze. mors
non adeo est valida, quia per puellam significatur :
quz quasi adhuc pudica est, cum nondum consensu

familiarius dese et ad se loqui. Potest et sic intelligi
ut ad tia tempora. referatur : anfe legem, sub lege,
sub gratia ; ut ita dicatur, Beatus vir qui non abiit in
consilio impiorum, scilicet qui ante legem a Dco
Creatore suo nun recessit, serviendo potius creatori
quam creaturze, ut Abel (Gen. 1v ) et alii ante legem.
Impios vocat, idololatras ; consilium eorum, creato-
rem contemnere et creaturas colere.
Et ille beatus, qui in via peccatorum non stetit.
Peccatores vocat transgressores legis, Jud:eos sci-
licet sub lege; viam eorum, carnalem intellizez-
tiam, id est : beatus ille qui spiritaliter legem intel-
ligit, et ille beatus qui n. cathedra pestilentie non
sedit sub tempore grati. Iloretici sedent in catlie-

polluta est, et facile ab eo potest resurgere, scilicet B dra pesulentiz, quia perversa doctrina multos scdu-

Dominica oratione..Quod in eo ostenditur quia. Do-
minus porrexit manum et levavit eam. Filius mulie-
Tis vidus quem Dominus in porta suscitavit (Luc. vit)
significat animam mortuam ex consensu peccati.
Peecatam, cum usque ad consensum perducit, noà
longe est als operatione.

f Quas foris est h;ec. mors validas, nec ab ea possu-
mus resurgere nisi digna poenitentia. Quod signifi-
catur per hoc. quia juvenis erat. Et Dominus dixit
sd eum: Adolescens, tibi dico, Surge (Joan. x1).
Lazarus jam fetidus quem tamen Domians resusci-
tavit de monumento, significat animam illam qua
usque ad operationem peccatum perducit, et ex
longa consuetudine et nimio vitiorum fetore jam in
desperationem suz restaurationis cecidit.

Peccator, cum. ín. profundum. venerit, contemnit
(Prov. xvi). Tales Dominus resuscitare dignatur,
sed maxima penitentia et. magno. labore. Quod si-
gnillcatur per hoc quix Dominus voce magna clama-
vit: Lazare, veni foras. Beatus vir qui non cogitavit
malum, nec consensit, nec docuit operando vel do-
cendo. Et quía non sufficit declinare a. malo, nisi
quis studeat facere bonum, subdit: Sed in lege Do-
míni volintas ejus. Hoc unum refertur ad illa duo,
tion abiit, nec stetit: quia utrumque ad voluntatem.

Aliud est, esse in lege; aliud est, esse sub lege. Qui

amore virtutum peccare nolunt eum lege sunt et in
lege, quia justo non est lex posita (1I Tim. v). Qui
autem timore pen: legem custodit sub lege est,

quia ex necessitate bene agit, non ex voluntate. Ti- p

mor servorum est, amor filiorum : et ideo volun-
tas filii Dei in lege Patris fuit. Et in lege ejus medi-
tabitur die ac nocte. Ad augmentum boni addit stu-
dium voluntati, superius ubi dixit ín cathedra pesti-
lentic non sedit, ad quod etiam istud refertur : Die ac
woote, vel omni tempore, vel in prosperitate et
adversitate. Prosperitas €hristi fuit, resurrectio et
ascensio ; adversitas, ante passionem et in passione.
Nec prosperitas Chriswum extulit ut a. lege Domini
Fecederet, nec adversitas sic conturbavit. Huc usque
Propheta de capite Christo. Potest et sic intelligi ut
ipsemet Christus de se li»c omnia dicat, ut Joannes :
Hic est discipulus. ille aui. testimonium oerhibet de

eunt : Et ille erit beatus qui viam Dei in veritate do-
cebit, Sed in lege Domini, istud non mutatur usque :
Et. etit. tanquam lignum. Et iste beatus vir erit tan-
quam lignum, id est, conformans Christo. Et dein-
ceps ad Christum ; Kt erit tanquam. lignum, et ideo
quia nunquam recedet a lege Domini Dei sui crit
sicut illud lignum quod plantatum est. secus. decur-
sus aquarum, id est, in irriguo loco. Talis arbor tem-
pestite dat frondes, et flores et fructus : iía et Chri-
stus. Ipse Christus nominavit se lignum, nt ibi : Si
in viridi ligno hee faciunt, in arido. quid fiet ? (Luc.
xxm.) Hic non ponitur simpliciter lignum, scd
lignum plàntatum, id est atbor. Et Dominus arbo-
rem se nominavit Judzis facta ejus recipientil'us et
dicla, ipsum autem contemnentibus, dicens: Aut
fücite arborem bonam. et. fructus. ejus. bonos : aut
facite arborem malam et fructus ejus malos (Matth.
xti). Et arbor illa qu:e plantata fuit in medio para-
disi Christum figuravit. Aqu:ze tribus modis accipiun-
tur in divina pagina: pro donis Spiritus sancti, pro
fluxu carnalium concupiscentiarum, pro populis.
Ideo istud diversc potest intelligi. Et erit Christus
tanquam lignum, id est, talis erit, tàm benignus,
tain efficax ut. decet esse istud [ignum quod" planta-
tum est secus. decursus aquarum, id. est, ille howo
qui conceptus est in beata Maria non secundum car-
nalem concupiscentizm, sed secus decursus aqua-
rum, id est, secundum abundantiam donorum Spiri-
tus sancti, ut illud, Spiritus sanctus superveniet in te,
et virtus. Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1).

Spiritus sanctus veniens in. beatam Mariam ab
omni :stu illicitarum concupiscentiarum eam pro4
texit et toffm ejus amorem in Deum direxit. EL qui
ex tali operatione tam purus natus fuit nihi! illici-
tum perpetrare pourit ; bene decursus, quia Spiritus
sanctus supervenit, et, quia ejus operationi "nihil
obstare potest, omnes illicitas cogitationes a Maria
removit. Quod lignum, id est Christus, fructum
stum, id est fideles suos, Ecclesiam suam dabit in
tempore 240. Omne tempus suum est, sed illud ma-
xime visum est suum in quo magis notus el clarifit
catus est, scilicet cum esset triginta annorum, et
docere cepit et post adventum sancti Spiritus, cum

Digitized by Google
