<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    quod divina Verbi hoc modo descendisse visa est, 
    cum per Dominiaci hominis carnem se nobis manifestavit. Realit, cum nobis eam subtraxit. Et quia in futuros judiciae manifeste, antequam illuc venirem, fudit me deo prius. Flagella, urre, proba aurum tuum. Vel quia hic etiam judicas occulto judicio, aliae sapiens flagella, alios flagellari, judica me, 
    Domine, puis, flagella secundum iustitiam meam, id est, ad probationem: ita enim postulat iustitia mea; qui enim justus est, non habet quod purgetur, sicut peruenit aurum non habet quod deponat in igne, ita et justus ad hoc flagellatur, ad hoc judicatur, ut ejus iustitia arguatur. Et secundum innocentiam meam. Iustitia est fauere bona; innocentia, deserere mala. Quare traque non: a me est, sed super me, id est desper. Et quia hoc est probatio mea, non damnatio, convertimini, id est perscrutari, in me nequitia peccatorum. Et exercens in me iniquitatem suam quiescunque possunt, quia quanto illi magis sordescunt, tanto ego garrio per te; sicut ignis, quanto plus sordium conterit ab aqua, tanto illud fit purus, et deo sunt natura nihil amittit. Vivit impius pios, et hoc modo drigoe juvenus, id est, iustitia iusti crescit. Sicuti ostem nequeam exercendo nequitiam injusto, fit nequior: ita justus per patientiam fit iustior. Et hoc est discretioni iusti, ut procedat de virtute in virtutem. Tu, Deus, hoc facies, qui perfectus es medicus, qui scis quod in nobis punitas: quia tu es Deus scrutans corda, id est, consciis cordium quae recta sunt, et reres, id est, delectiones quae prope sunt, quia in rehusus virtus luxuriae sodes est, id est, in C seis quando animus consentit delectationi carnis, vel quando caro spiritui obedit. Vel corda, id est intentiones, et reres, id est fines intentionum: quia omnis intentio est coniiti ad bonam delectationem, aut ad malam. Iustam disciplinam sumo a Domino. Quasi dicat: Ego non slimo tormenta impiorum cum sim iustus, quia adversorium meum iniquum est a Domino: nam solus omnes rectas corda. Vel non sinet ut Dominus me feriat in futuro judicio, id est manifesto, quia modo in occulto judicio adjudicium meum a Domino iustam, dum me flagellat temporaliter peccantem temporaliter, in exemplum justi judicet sui, scilicet ut per hoc ostendet quam juste alternanter processerit acerrimabor punit, ut qui iterum paret filio, non pareat ei servo. Temporafiter peccat, qui peccare sponte desinit: aternalisiter peccat, qui si semper viveaus semper peccator. Et quia salvos fecti rectos corda, noile ergo, nam in timere. Vos artem, limpili, carere vobis, quia Deus, qui modo secretius vos iudicat exaccionando, vibrabit gladium suum, ut est, Filium suum, quem vagina carnis lectarum ministeriorditer verbo misit. Vibrabit, id est distruet, cum manifestaver per eum judicabit: Palet etiam non iudicet quascumque, sed iudicium omne dedit Filio (Joan. v), et hoc idem, quia Deus est justus judex. Nec ulla impotentia impedit ejus judicium, quia fortis est. Quasi dicat: Si justus est et fortis, quare ergo peccatem assidue non judicat?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    A, Quia est patiens. Et hoc ostendit: Numquid irasci-
    tur per singulos dies? Et hoc facit, ut convertamini: Non enim vult mortem peccatoris, sed ut convertatur (Ezech. xviii). Et Apostolus: Nescis quia patientia Dei ad paenitentiam te adducit? (Rom. ii). Quod si ideo quia differt pœnam, putas eum non judicaturum, et ideo secure peccas, theauzariz ibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei. Et hoc est quod sequitur: Nisi conversi fueritis, gladium suum uibrabit. Revera in futuro judicabit manifeste, quia nunc judicai in occulto. Arcam suum jam tetendit. Arcam, id est divinam Scripturam, jam tetendit, quia duritia Veteris Testamenti flecta est nervo Novi. Dii oculum pro oculo, dentem pro dente (Exod. xxi): hic autem, Molo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii): vel hoc modo flexa, quia inclinaia est ad capacitatem fidelium per expositores et prædicatores sanctos, et tendendo paraui illum, ut esset aptus ad intelligendum. Et in eo, scilicet arcu, paratit uasa mortis, id est, praedicatores sanctos qui salutiferum liquorem inde accipientes, infundunt aegri et sauciis mentibus hominum, ut expellant diris serpentis mortiferum venenum. Vel vasa mortis in malum eosdem apostolæs, qui contemnentibus eorum doctrinam vasa mortis sunt recipicibus, vasa vitæ. Aliis enim sumus odor mortis in mortem, aliis odor vitæ in vitam (II Cor. i). Et hoc est quod sequitur: Sagiuae suas ardentibus effecit. Eosdem praedicatorés effecit sa-
    gillas suas, quas stimulant corda fidelium ad amorem Dei: et hoc fecit ardenitibus charitate. Aliter: In eo paravit vasa mortis, hæreticos qui venenum pravæ intelligentiae inde summentes, mortificant et se alios prave docendo: et eosdem efficit sagittas suas, id est, stimulus ardentiibus in dilectione Dei et proximi. Excitaverunt enim multos ad discutiendam et aperiendam divinam Scripturam, ut ait Apostolus: Oportet hæreses esse, ut qui probati sunt manifesti fiant (I Cor. xi). Dixit, Deus vibrabit gladium suum, id est, manifeste mittet Filium suum ad judicandum; et hoc inde potest sciri, quia jam occulte judicatur in sacra Scriptura alios in mortem exaccando, alios in vitam illuminando. Et ut ostenderet illam manifestam damnationem non ex judiciis invidelicto futurum, sed ex propriis inupiorum moribus subjuncti: Ecce paruit injustitiam, et consequi dolorem. Quasi dicat: Nonne vides quomodo neposintur salis irra in die iræ? Vel potes dici de hæreticis, hoc modo: Vere sunt vasa mortis: Ecce paruit injustitiam, et concepit dolorem. Si de omnibus impiis diximus, ita : Ecce concepit dolore, sicut melior curam sujetpata sumen concipiet, unde postea habet magnum dolorem; ita iste concipit in corde delectacionem earum rerum, quarum magis dolores ei faciant, cum hoc sine maximo dolore derehinarunt, nec reliqueri possunt. Et ideo paruit, id est, meditabitur parere per consensum injustitiam, dum cogitat perficere malum. Ex eo enim quod mala concipit, meditabitur fieri mendax, per-
  </bloco>
  <notas>Transcrição estritamente literal; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original (ex.: traque/traque, paraui/paravit, certas quebras e hifenizações mantidas). Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>