IMEEM An LL LLL dsudmmMMERERMMEMC

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1. — EXEGETICA.

100

Vers. 61. Iguur Rebecca et puelle ejus. Puelle A — Vers. 67. Introduxit. eam in tabernaeulum Sara

qui Rebeccam ad Isaac prosecutz suut significant
deles animas qux in Ecclesia simpliciter conver-
santur, non tamen ad Whalamum contemplationis
perveniunt. -

Vers. 62. Habitabat in terra australi. id. est
in Gerara. Mystice puteus videntis et viventis (Jerem.
xxi,24) sancta Scriptura est per quam Dei cogni-
tionem accipimus. Ipse viveus et videns qui per pro-
phetam loquitur : Vivo ego , dicit Dominus. Omnia
nuda et aperta sunt oculis ejus. ( Hebr. 1v, 15). Via
que ducit ad puteum viventis et videntis passio
Christi que nos. ad intellectum Scripturarum per-
ducit. Neque enim aliter ea quz in Veteri Testamento
scripta erant intelligere possemus, nisi in passione

impleta claruissent. Et notandum quod dicit : deam- B

bulabat per viam. non dicit : ambulabat, sed deam-
bulabat. Deambulare namque est eundo et redeundo
iter frequentare. Sic et passio Christi diverso modo
et tempore frequentata est. Nunc enim a Judxis
blasphemiis et contumeliis insectabatur, nunc cola-
phizabatür, modo conspuebatur : sic et. tali modo
per viam su: passionis deambulabat. (uod Rebecca
Isaac in terra Australi reperit significat quia sancta

Ecclesia , relicto frigore infidelitatis, et calore fidei *

$uccensa ad Christum venit.

Vers. 65. Egressus fuerat ad meditandum in agro.
Quidam codices habent : ad exercitandum in agro.
Alia quoque translatio dicit : ut loguerelur in agro.
Inclinata jam die. Quia vir sanctus jam post nonam

matris sum. Quia Christus Ecclesiam in, locum Sy-
nagoge constituit de qua carnem assumpserat. Ac-
cepit eam uxorem. Quia gratiam quam illa quon-
dam habebat nove sponsse attribuit, despondens
eam sibi non habentem maculam, neque rugam.
Ut dolorem qui ex morte matris acciderat temperaret.
Mors matris est infidelitas Synagoga pro qua Chri-
stus multum doluit. Unde et in passione dicebat :
Tristis est anima usque ad mortem ( Matth. xxvi, 58).
Non enim pro passione tristabatur, sed pro Ju-
d:orum perditione. Hunc ergo dolorem temperavit
amore Rebeccz, quia damnum et expeditione unius
plebis recompensavit fide et salule omnium gen-
tium. ^

CAPUT XXV.

Yers, 1. Abraham vero duxit aliam uxorem Cetu-
ram. Qus interpretatur copulata vel conjuncta. Ünde
tradunt Hebrzei hanc esse Agar matrem Ismaelis quce
prius concubina fuerat, sed post mortem Sare
Abratie legitime copulabatur : quod ideo fingunt, ut
exeusent Abraham ne jam senex et depositus novis
nuptiis videatur lascivisse.

Vers. 2. Que peperit. lli qui de Cetura nati sunt
occupaverunt terram "Trogoditen et Arabiam, qux
Eudemon dicitur, usque ad mare Rubrum.

Allegorice sicut per Agar et lsmaelem designantur
Judei in servitutem generati, ita per Ceturam et ejus
filios designantur haretici qui in Novo Testamentc

boram diei ad vesperam inclinatam egressus fuerat C sub pretextu nominis Chrisu male de cjus veritate

solus ut Deo spiritales victimas immolaret, hoc
est, uL orationes et hymnos persolveret. Aliegorice
ager mundus est, sic Domino parabolam suam expo-
nente : Qui seminal est. Filius hominis : ager autem
est mundus (Matth. xim, 58). 1saac. ergo. inclinata
jam die ad meditandum in agro egressus est : quia
Dei Filius novissima s:eculi :etate venit in mundum,
juxta quod per prophetam dictum fuerat : Egres-
sus es in salutem. populi tui cum Christo tuo (Ha-
bac. wt, 45). Ut exerceretur, hoc est, passionis suze
certamen impleret. Cumque levasset. oculos vidit ca-
melos veráentes procul. Per camelum , tortuosum ani-
sal et sua siruma ponderatum significatur genti-
litas, pravis moribus tortuoso et idololatria przgra-

fidei senserunt. Unde bene postea Abraham filiis
concubibarum munera largitus fuisse dicitur, hzre
ditatem vero solus Isaac consecutus est, quia b:ere-
ticis Christus in przesenti beneficia scienti: et intel-
ligenti» tribuit, sola autem Ecclesia catholica ad
regnum perducitur.

Vers. 5. Assurim in negotiatores transfertur. Latu-
sim, es vel metalla cudentes. Lomim, phylarchos, id
est princeps tribuum.

Vers. 8. Deficiens mortuus est. oeatus ilieronymus
dicit hoc male additum scriptorum vitio. Neque enim

: defectus vel imminutio justo viro convenit, cum po

tius augeri et multiplicari debeat Psalmista dicente ;
Justus ut cedrus. Libani multiplicabitur (Psal. xci,

vata, qu:e quia ex ipsa reperit quos coleret, quasi D 43). Plenus dierum. Plenitudo in ortu, actu et obitu

strumosum animal gibbum in dorso portabat. In
camelo enim sedens Rebecca ad 1saac venit,
quia sancta Ecclesia adhuc gentilitatis errore confisa
et quasi sustentata ad Christi gratiam vocata est.

Vers. 64. ftebecca. conspecto 1saac de camelo de-
écendit. Quia Ecclesia cognito Christo se pro suis er-
roribus confusa humiliavit. Unde et bene se pallio
óperuisse dicitur, quia confusione et erroris sui ru-
bore se operuit. Unde et Paulus quibusdam loqui-
tür : Quem fructum. habiistis (unc. in his , in quibus
nunc erubescitis? (Rom. vi, 91.) Nam et Pszl-
mista dicit : Operuit confusio faciem meam ( Psal.»
uvm, 8)

sanctorum solet inveniri. Et ideo recte Abraham ple-
nus dierum mortuus fuisse legitur, consummatus et
perfectus erat omnibus virtutibus. Econtra in repro-
bis omnia quadam imperfectione notantur. Unde et
psalmus : Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies
auos (Psal. viv, 24). — Congregatus est ad. populum
suum, id est ad multitudinem praecedentium patrum.
Ners. 15. Primogenitum Ismaelis Nabaoth. A quo
omnis regio a mari Rubro usque ad Euphratem Na«
batheea dicitur. .
Vers. 18. Ab. Hevila. 1d est ab India. Coram cun-
etis. fratribus obiit. ld est in manibus fratrum

suorum, omnibus videlicet adhuc superstitibus,

Digitized by Google
