<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    187 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    scentia sunt, ut semitas maris. Nota quod dicit maris, A non fluminis vel rivi : per hoc enim ostendit, eorum inquisitionem nimis amplam, non asstrictam aliqua mensura. In his tribus generibus, bestiis terrae, volucribus coeli et piscibus maris, possunt notari illae tres tentationes diaboli, quibus Dominus tentatus fuit : gula, superbia, vana gloria : gul: in bestiis terrae, s: perbia in volucribus coeli, vana gloria in piscibus maris. Et propter haec omnia, Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra !
    PSALMUS IX.
    IN FINEM PRO OCCULTIS FILII PSALMUS DAVID.
    Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo; narrabo omnia mirabilia tua. Laetabor et exsultabo in te, psallam nomini tuo, Altissime. In converso, cendo inimicum meum retrorsum, infirmabuntur et peribunt a facie tua. Quoniam fecisti judicium meum et causam meam: sedisti super thronum qui judicas justitiam. Increpasti gentes, et periiit impius; nomen eorum delesti in aeternum, et in saeculum saeculi. Inimici defecerunt fr ucta in fo nem; et civitates eorum destruxisti. Periit memoria eorum cum sonitu, et Dominus in aeternum permanet. Paravit in judicio thronum suum, et ipse judicabit orbem terrae in aequitate, judicabit populos in justitia. Et factus est Dominus refu gium pauperi, adjutor in opportunitatibus, in tribulatione. Et sperent in te qui noverunt nomen tuum, quoniam non dereliquistii quaerentes te, Do mine. Psalitte Domino qui habitat in Sion; annuntiate inter gentes studia ejus. Quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est, non est obli tus clamorem pauperum. Miserere mei, Domine; vide humilitatem meam de inimicis meis. Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiae Sion. Exsultabo in salutari tuo : infixa sunt gentes in interitu quem fecerunt. In laqueo isto, quem absconderunt, comprehensus est pes eorum. Cognoscetur Dominus judicia faciens; in operibus manuum suarum comprehensus est peccator. Convertantur peccatores in infernum, omnes gentes quue obliviscentur Deum. Quoniam non in finem oblivio erit pauperis, patientia pauperum non peribit in finem. Exsurge, Domine, non confortetur homo : judicentur gentes in conspectu tuo. Constitue, Domine, legislatorem super eos, ut sciant gentes quoniam homines sunt. Ut quid, Domine, recessisti longe, despicis in opportunitatibus, in tribulatione? Dum superbit impius, incenditur pauper : comprehenduntur in consiliis quibus cogitant. Quoniam laudatur peccator in desideriis animae suae, et iniquus benedicitur. Exacerbavit Dominum peccator, secundum multitudinem irae suae non quaeret, Non est Deus in conspectu ejus; inquinatae sunt viae illius in omni tempore. Auferuntur judicia tua a facie ejus, omnium inimicorum suorum dominabitur. Dixit enim in corde suo : Non movebor a generatione in generationem sine malo. Cujus maledictio os plenum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    est et amaritudinne et dolo : sui lingua ejus labor et dolor. Sedet in insidiis cum divitibus in occulis, ut interficial innocentem. Oculi ejus in pauperem respiciunt; insidiatur in abscondito quasi leo in spelunca sua, Inspiditur ut rapiat pauperem; rapere pauperem dum attrahit eum. In laqueo suo humiliabit eum : inclinabit se et cadet, cum dominatus fuerit pauperum. Dixit enim in corde suo : Oblitus est Deus, avertet faciem suam, ne videat in saecua. Exsurge, Domine Deus, et exaltetur manus tua ne obliviscaris pauperum. Propter quid irritavit impius Deum? Dixit enim in corde suo : Non requirat. Vides quoniam tu laborem et dolorem consid eras, ut tradas eos in manus tuas. Tibi derelicitus est pauper; orphano tu eris adjutor. Contere brachium peccatoris et maligni : quaeretur peccatum illius, et non invenietur. Dominus regnabit in aeternum et in saeculum saeculi : peribitis, gentes, de terra illius. Desiderium pauperum exaudivit Dominus, praeparationem cordis eorum audivit auris tua. Judicare pupillo et lumini, ut non apponat ultra magnificare se homo super terram.
    ENARRATIO.
    Psalmus David in finem, id est, haec operatio est Christi dirigentis in finem, id est, in consummatiomem pro occulis filii. Quia absolute posuit filii, quam locutionem excellentiae petit Christi, accipitur ut illud : Si vos Filius liberaverit, liberi eritis (Joan. viii). Ejus occulta multa sunt, praecipue tamen haec, prior ejus in humilitate adventus, quem sequitur manifestus. Occultum etiam fuit quod insertus est oleaster (Rom. xi). Ad quod ut instrumento usus est Christus exci tate Israel. Occultum est et hoc, quod Deus in hac vita tribus modis judicai, dum quisque aut flagellis exercetur, ut viri perfecti, quibus non est opus correctione : aut movetur poena ad conversionem : aut, si admonitionem contemnit, preparatur ad poenam. Pro occulis ergo filii, id est, pro occultis suis. Vox Christi capitis, gratias agentis, et hortantis mensura sua, ad laudom Dei pro omnibus ejus beneficiis suo exemplo.
    Confitebor tibi, Domine, id est, tandem dicam nomini tuo. Est confessio laudis, est et peccati. In toto corde meo, id est plene, tuas dispositiones in nullo contradicens. Vel in toto corde, id est, nulla pars cordis aliud habens, nisi quod ad laudem tuam pertineat, et ibi locum vacet. Et cum alii te laudent, narrabo omnia mirabilia tua, id est, in quae tu voluisti et disposuisti per me narrare. Vel narrabo, id est manifestabo, quia omnia per eum Deus fecit, omnia mirabilia, visibilia et invisibilia (Joan. i) : multa miracula Filius Dei operatus est, et per se et per suos, occulte et manifeste. Occulte, faciendo de impio pium, de persecutore discipulum. Manifeste vero, infirmos sanando, mortuos resuscitando, quod minus est quam quod occulto, majus est enim animam resuscitare quam corpus. Majus enim fuit Paulum persecutorem convertere (Act. ix), quam Lazarum de monumento resuscitare (Joan. xi). Unde Dominus : Qui credit in me, opera quae ego feci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e letras pouco nítidas transcritas literalmente; uso de hifens e espaçamento conforme impresso. Algumas palavras fragmentadas na coluna esquerda preservadas tal qual (ex.: "fr ucta").</notas>
</pagina>