<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
lapideo corde lacrymas educunt. Angelorum opus,
laus Christi perfecta est, pronunciation adventus Chri-
sti, incarnationis, resurrectionis spem, et supplicio-
rum metus admonet, gloriae pollicitatio est, mysterio-
rum revelatio, tribuit faeundam et felicitatem,
honorem et gloriam, doctrinam et intellectum. Can-
ticum psalmorum omnibus diligendum, quia omnes
virtutes multiplicat, omnes inveniuntur in psalmis.
Si vis agere confessionem et poenitentiam, canta
duo : Domine, ne in furore tuo arguas me; et duo :
Domine, exaudi. Beati quorum. Miserere mei, Deus.
De profundis. Si vis orare, dic : Ad te, Domine,
levavi animam meam. In te, Domine, speravi. Inclina,
Domine Deus, in adiutorium. Deus, in nomine tuo.
Deus miseratur nostri. Exaudi, Domine, justitiam
meam. Si vis Deum laudare, dice psalmos qui intitu-
lantur, Alleluia, et quorun initium est : Confitemini,
Laudate, Benedic. Si in tribulationibus humanis, vel
spiritualibus afflictus sis tentationibus, et tibi videris
a Deo derelictus, canta : Deus, Deus meus, respice
in me. Exaudi, Deus, orationem meam cum deprecor.
Salvum me fac. Usquequo, Domine Deus, auribus
nostris: Miserere mei, Deus. Exaudi, Deus, orationem
et ne despicias. In te, Domine, speravi. Post haec
accepta quiete : Benedicam Dominum. Benedic, anima
mea. Si tibi fastidiosa vita sit, et supernam jam de-
sideras videre patriam, canta : Quemadmodum, Quam
dilecta. Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Si te
vis exercere in divinis laudibus et mandatis coelesti-
bus, canta : Beati immaculati. Et licet ad obitum
mortis, hujus hymni virtutem compleveris, nunquam
perfecie, ut puto, illum intelligere poleris, in quo
nullus versus est in quo non sit vel via Domini, vel
vel mandatum seu praeceptum Dei, vel verba, lex,
vel justificationes, vel sermones, vel judicia. In
omni tempore sive prosperitatis, sive adversitatis,
trinum puerorum canta. In Psalterio inve-
(nitur omnes divini libri ex parte.)
Secundum est quod psalmi non fuerunt antea prae-
dicti ut nunc sunt; sed a Septuaginta interpretibus
priueinci, et deinceps post migrationem Jeru-
salem Edrae propheta, Spiritu sancto inspirante,
in isto ordine quo nunc sunt, fuerunt positi atque
praeclati. Quos Septuaginta quamuis sanctus Au-
gustinus affirmet fuisse inclusos in singulis cellulis,
quando interpretati sunt, sanctus tamen Hieronymus
hoc minime concedens, ait : Si inclusi fuissent, non
interpretes, sed magis prophetae dicti fuissent. Et
hoc cogitatu est quod coacti fecerunt, dicunt au-
ctores, quia ipse rex Ptolomaeus unum Deum colebat
sicut Hebraei, et ideo pro amore illius Hebraeorum
Scripturas in suum jussit transferri eloquium.
Titulus est clavis gratiae. Sicutper clavem in domum
redimentum per titulum psalmum intelligimus.
Intentio hujus propehiae est consolari genus hu-
manum, quod primi parentis culpa de maxima bea-
titudine in maximas miseries dejecitun erat, nec inde
poterat resurgere nisi in Dei misericordia. Aut ita :
Propheta intendit in hoc opere omnes contempora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
neos et futuros ad hoc invitare, ut conformando se
Christo, in quantum membra caput imitari valent,
totam in eo spem aeternae beatitudinis ponant.
Primus psalmus non habet titulum, quia ipse quasi
titulus totius libri est, agens de illo ad quem totius
libri intentio referenda est. Primi psalmi intentio est
ostendere illum per quem resurgere valeamus a mi-
seria in quam dejecit fuimus.
Si quaeratur quare ista prophetia frequentius aliis
recitatur in Ecclesia, respondeo quia tota dispensatio
hic copiosius quam in aliis demonstratur, et quia
verba unicuique justo vel peccatori ita amplificari
possunt, ut his quasi proprius usi possit; et quia
majori affectu et compunctione humanam mentem
commovet, quam aliae, hic quaedam ascribuntur Chri-
sto secundum humanitatem, quaedam secundum divi-
nitalem, quaedam secundum utrumque. Et illa qui-
dem quæ secundum humanitatem humanae naturae
ejus conveniunt, ideo proponuntur ut in quibusdam
nos conformantes sibi in eo speremus; quæ vero
secundum sublimitatem divinitatis vel secundum
utrumque ei competent, ad hoc referuntur ut per
conformitatem illi famulari non dubitemus, qui tam-
tus est ut nobis secundum vitium nostrum retribuere
non nequeat.
Sicut in mundanis libris, ita et in divinis quaeri
posset ad quam partem philosophiae spectet. Eccle-
siastes enim lendit ad physicam, in quo quaeritur
initium et finis omnium rerum quae in mundo sunt, et
omnia vanitati subjacere ostenduntur. Proverbia vero
tendunt ad ethicam. Canticum canticorum ad theori-
cam, id est, ad contemplationem divinarum rerum.
Ubi autem quid minus habetur in Graeco ab He-
braica veritate, Origenes de translatione Theodolo-
niis hic in loco addidit signum, ponens asteriskum *
id est stellam, quae quod prius absconditum videba-
tur illumineit. Ubi autem quod in Hebraeo non est, in
Graeco invenitur, - obelœn, id est jacentem virgulam
praeposuit, quam nos Latini veru possumus dicere,
quo signo ostenditur concludendum quod in authen-
ticis libris non est.
    i   ii  iii  iv   v   vi
    a  b   g    d   e st
alpha beta gamma delta e breve episilon
mia dyo tria tessara pende hex
    uu  vvv  x  xx xxx
z  e longum th i k
zeta eta theta iota cappa lambda
hebda ocio onnea deca icosi triaconta
XL L LX LXX LXXX XC
m m n o p yi
mu ny i o breve pi colo
tessara penta hexe hept: ogdoa ennea-
cota, cona, cona, cona, cona, cona,
r rr cc ccc cccc
s ss ss y
i ho sigma lau upsilon
hecton liacosii tracosii tetracosii
D DC DCC DCCC
ph ch pf q
phi cchi pei q
pui flecatosii, hexacosi, ueplacosi, ogdoacosi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Algumas palavras e fragmentos tipográficos (colunas de tabelas de numerais gregos e terminações) apresentam espaçamento atípico; sinais diacríticos e caracteres tipográficos antigos foram transcritos conforme aparência visível. Onde letra era ilegível foi marcada palavra completa [ilegivel] — neste folio não foi necessário usar essa marcação.</notas>
</pagina>