<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIUS IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    Vers. 29. Esto dominus fratrum tuorum, vel filios malris haereticOs dicit, vel Judseos, qui
    fratres sunt per invocationem nominis Christi, et per eadem, quæ nobiscum habent, sacramenta. De
    his in Canticis canticorum loquitur Ecclesia : Filii matris meæ pugnaverunt contra me (Cant. 1.)
    
    Vers. 30. Egresso Jacob venit Esau. Quod vero Esau ad patrem revertitur, populi prioris in fine sæculi conversionem designat, de qua Psalmista dixerat : Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut canes (Psal. lvmii, 15). Et propheta : Aperuerunt ora sua, sciri pauper comedens in abscondito.
    
    Vers. 39. In pinguemine terræ et in rore cœli. Licet omnis benedictio ad Jacob venerit, non tamen vacuus dimittitur Esau. Benedictur enim in pinguemine terræ, hocest in rerum omnium copia; et in rore cœli deserper, hoc est in scientia Scripturarum, quia hoc adhuc ille populus, licet sine causa, compultur.
    
    Vers. 40. Vives in gladio. Per hoc enim significat Judæos crudeliter Christum persecuturos et omnes prophetas et apostolos. Fratri servies. Quia Idumæi tributarii fuerunt Israel. qui Jacob vocabatur. Tempusque veniet. Tempus illud significat quo rebellaverunt Judæi ne essent sub Juda.
    
    Vers. 42. Nuntiata sunt hæc Rebeccae. Quis nuntiavit, cum ille in corde suo dixit? Utique per spiritum propheticæ hoc cognovit, per quem etiam illum majori fratri præponendum didicerat.
    
    Vers. 43. Haran. Hebraice, Syria.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Vers. 2. Vade et proficiscere. Alia translatio babal suge. Ex quo intelligimus ipsum quoque per spiritum minas fratris cognovisse.
    
    Vers. 10. Igitur egressus Jacob de Bersabee. Jacob, vt diximus, Christum significat, qui, relictis parentibus, id est Judæis, de quibus carnem assumpserat, relicta etiam domo, id est Hierusalem, patria quoque, id est Judæa, relicta, perrexit ad gentes, ubi Ecclesiam sponsam accipceret.
    
    Vers. 11. Tulit de lapidibus. Dormitio Jacob in itinere nostroren vel passionem Christi significat in cruce. Lapis quem capiti suo supposuit, Christus est secundum humanitatem. Quern Jacob unxit, ut per hoc aperte Christus demonstraretur. Christus enim Græce Latine unctus dicitur. Apostolus autem dicit : Caput Christi Deus (1 Cor. xi, 3). Lapis ergo capiti Jacob suppositus humanitatem significat assumpti Deo conjunctam. Scala quam in somnis vidit, quæ via erat ad cœlum, hoc est a carne usque ad animam vel spiritum, Christus est, qui quibusdam provectibus electos suos sublevando ex carnalibus facit spirituales. Angeli quos vidit ascendentes et descendentes, sancti sunt evangelistæ vel cæteri predicator es, qui quodammodo per scalam ascenderunt quando divinitatem Christi annuntianti dicentes : In principio erat Verbum (Joan. i, 1). Descendunt vero, quando humiliac incarnationis ejus describunt dicentes : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid., 14). Paulus summus an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    gelus erat, qui ascenderet; cum diceret : Nos prædicamus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (1 Cor. i, 24). Descendebat, cum diceret : Nihil scire me judicavi nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (1 Cor. ii, 2). Moraliter, in itinere dormire est in via hujus sæculi ab impedimento sæcularium rerum vel accionum quiescere. Jacob vero dormiens angelos vidit : quia illi divina conspicunt, qui ab appetitu rerum temporalium oculos claudunt. Hos oculos bene clausos diabolis aperuit cum dixit : In quacunque die comederitis, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii (Gen. iii, 5).
    
    Vers. 14. Dilataberis ad orientem et occidentem. Quod Jacob terra promittitur, significat possessionem Ecclesiæ Christo promissam. Per occidentem interfectio justorum, per orientem exordium bonæ conversationis; per septentrionem destructio et mortificatio peccatorum; per austrum vero fervor divinæ charitatis ostenditur. In his ergo Christus regnat, et hanc gaudet habere hæreditatem.
    
    Vers. 17. Non est hic aliud nisi domus Dei. Domum Dei appellat, quia per spiritum prophetice ibi tabernaculum Dei prævidēbat futurum : Portas autem cœli aditum divinæ exauditionis. Vel mystice portam cœli dicit egressum per incarnationem et regressum. Notandum autem juxta litteram quia non fuit hoc idololatria, nec ipsum lapidem Deum appellavit, aut ullo sacrificio coluit, sed signo talium et memoria, quod sibi Deus apparuisset, et quod ibi tabernaculum Dei futurum erat.
    
    Vers. 18. Erectique in tituloum. Erectio lapidis resurrectionem significat Christi.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Vers. 2. Vidi puteum in agro. Puteus iste scientiam Scripturarum figurat. Tres greges accubantes circa puteum significant simplices et miles, qui Scripturæ sacræ mysteriis satiari desiderant. Lapis superpositus puteo tegmen litteræ designat, quo spiritalis aqua legebatur. Sed Jacob noster, id est : Christus lapidem amovit, quia superficiem litteræ discussit, et spiritualem intellectum in Scripturis aperuit. Possumus etiam per puteum fontem baptismatis non inconvenientiùr intelligere. Tres greges accubantes designant eos qui per humiliationem et sanctæ Trinitatis fidem aqua baptismatis purgari quærunt.
    
    Vers. 10. Quam cum vidisset Jacob, et sciret consobrinam suam. Quær i potest: unde nosset eam consobrinam suam esse, quam nunquam ante viderat? Sed scire possumus hoc eum a pastoribus didicisse, cum quibus antea locutus fuerat. Ideoque mox ut eam vidit, cum fiducia ju ejus osculum irruit.
    
    Vers. 20. Videbantur pauci dies. Quare dicit : Videbantur pauci dies, cum amatori etiam breve tempus longe videatur? Sed hoc dicit propter servitutem, quæ licet dura esset, facilis ei videbatur propter amoris magnitudinem.
    
    Vers. 27. Inuple hebdomadam hujus copulæ. Hebdomadam hic septem annos dicit. Hebdomada dicitur septem dierum, et septem annorum, et septies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    PATROL. CXXXI
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas linhas apresentam quebras de página e palavras truncadas (ex.: "summus an-" no fim da coluna esquerda); mantive hífen onde aparece. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>