<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. : — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    dicunt esse. Hieronymus hanc rationem dat quod sit Adam unus, quia a beatitudine incipit et in beatitudine desinit, et beatus Paulus unum ostendit in Actibus Apostolorum (Act. xiii). Qui autem diversum psalmum habent a superiori modo intitulant: Psalmos David. Psalmos, id est operatio.
    
    Ille ratione per psalmum accipiatur operatio, quia psalterium, ut sonum reddat, manu tangitur. Per manum accipimus operationem. David interpretatur manu fortis vel visu desiderabilis, in quo significatur Christus qui est manus fortis, quia vicit diabolum et, olim ejus disriluit. Quosdam enim dedit apostolos, quosdam prophetas, alios doctores (Eph. iv). Visu desiderabilis est, quia non solum homines, sed et angeli desiderant eum videre. Ipse enim est cibus angelorum et hominum, ut enim panem angelorum manducaret homo, rex angelorum factus est homo. Dicamus ergo ita: Operatio quae in hoc psalmo intelligitur est Christi, et haec est intentio ostendere ut quicumque velint regnare cum Christo, ejus persecutiones non recusent, quia sibi compatimur, et conregnabimus (Rom. viii; Tit. ii). Sive unus psalmus sit cum superiori, sive ab eo diversus, in voce Christi legitur, et continuatur cum superiori ita: Ego in hunc mundum veni peccatores salvos facere, nec malum feci, nec malum docui, et ideo, quare fremuerunt gentes? id est, ad quam utilitatem suam? certe nullam, imo ad suam damnationem et ad meam gloriam. Gentes, id est gentiles, Pilatus et Heroides fremuerunt, id est, sine ratione ut leones in me fremitum delerunt. Per gentes accipiuntur pagani qui geniti sunt, non regenerati. Et populi, id est Judæi, quare meditati sunt inania? id est inefficacia, a veritate vacua. Collegerunt enim concilium, dicentes: Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum. Ab illo ergo die cogitaverunt interficere eum (Joan. xi). Inania hæc fuerunt, quia illa mors Christi exaltatio fuit. Et jam totus mundus post eum abiit. Astiterunt reges terræ. Dubius modis potest legi illud. Quasi dicat, non solum gentes, scilicet minores milites Romani, sed etiam reges majores astiterunt illis, id est, adjuverunt illas adversum me. Reges terræ, id est terreni, terrena amantes et cœlestia contemnentes. Et non solum populi Judæorum, id est, minores, sed et principes sæculi, Annas et Caiphas. Et illi et isti convenerunt in unum, scilicet consilium, scilicet adversus Dominum illum qui est Dominus dominorum, id est, adversus Patrem. Ideo adversus Patrem, quia et adversus Christum ejus, id est, voluntatem ejus, quia verbum Patris est ejus voluntas. Aliter, astiterunt reges terræ.
    
    Non solum fremuerunt voce, sed astiterunt, id est, appropriaverunt operatione. Ille appropriquant ad nocendum qui laborat ut perficiat, et populi Judæorum non solum meditati sunt inania, sed etiam omnes in unam sententiam convenerunt adversus Dominum eorum auctororem, et adversus Christum ejus mediátorem Dei et hominum, dicentes: Dirumpamus vincula eorum, id est, Christi et Christianorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    vincula, id est, rationes et doctrinas quibus nos attrahere volunt sub jugum fidei: Et projiciamus a nobis jugum ipsorum, id est, sidem, vel jugum, id est, legen qua nos coercere volunt a jucunda consuetudine, Non necbaherís, Non lortu'n facies (Exod. xx; Matth. xix). Per vincula, blandam doctrinam qua ad si idem alliciunt intelligente. Per jugum, duram legem quæ post si idem Christian is imponitur. Ipsi cogitaverunt vincula Christi disrumpere et juntu et, us a se projicere, sed frustra, quia ille qui habitat in cœlis, id est, in prædicatioribus suis, scilicet Spiritus sanctus, irridêbit eos. Cœli dicuntur sancti prædicatorres, quia complunt verbis, corruos cant miraculis, intonant miraculis. Irridebit eos. Divina Scriptura super Deo attribuit quod in aliis operatur. Sic irridêbit eos, id est, ostendet dignos risus, cum non poterunt efficere quod voluerunt, ut illud: Omnes incipient illudere ei, dicentes: Hic homo cœpit ædificare et non potuit consummare (Luc. xiv). Et non solum irridêbit, sed et quod gravius est, subsannabit, enim non solum ostendet pravam voluntatis inefficaces, sed etiam post se albi re faciet; ut qui prius fuit persecutor Christi postea fiat prædicator Christi. Irrisio fit ore, subsannatio in rugas naso contracto. Vel, irridêbit eos, bis dando in reprobam sensum, id est, in tenebras interiore s. Et post, subsannabis eos mittendo in tenebras exteriores. Aliter: Disrumpamus vincula eorum. In persona Christi. Quasi dicat: Ipsi convenerunt adversus Dominum, et adversus me Christianum ejus. Sed nos, o prædicatores mei, disrumpamus vincula eorum, Judæorum vel gentilium, scilicet eorum blanditias, quibus nos retrahere volunt a prædicatione fidei, et projiciamus a nobis jugum ipsorum, id est, minas eorum contemnamus. Et bene possumus, quia ille qui habitat in cœlis prædicatoribus suis irridêbit eos. Istud non mutatur.
    
    Tunc loquetur in ira sua. Tunc, id est, postquam irridêbit et subsannabit quosdam convertendo, ad incredulos loquetur in ira sua, qui prius in misericordia locutus est: Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos (Ps. xxxiii). Ponet incredulos a suisutris, et dicet eis: Exurivi, et non dedisiti mihi manducare (Matth. xxxv), elec. Hæc dicet tunc in ira sua, id est, justa vindicta. Et post hæc, in furore suo conturbabit eos, dicens: Discedite a me, malediciti, in ignem æternum (Ibid.). Nec ira, nec furor, nec aliqua mentis commotio cadit in Deum, sed ex effectu ipso hæc videtur. Ego autem constitutus sum rex ab eo. Illi convenerunt adversus Dominum et adversus me Christum ejus, dicentes: Eradamus eum de terra (Jer. xi). S ed frustra. Ego autem per illam passionem et mortem constitutus sum rex, et non super paleam, tamen super granam, id est, super Sion. Sion interpretatur specula, et significat illos quorum conversatio in cœlis est (Phil. iii), qui ea quæ retro sunt obliviscentes in anteriora se extendunt. Tales etiam montes dicuntur, propter eminemiam virtutum et stabilitatem fidei: montes sanctum ejus, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso moderno. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas literalmente conforme visibilidade (ex.: "æ" mantido, "id est" como "id est"). Palavras truncadas no fim da coluna direita foram transcritas até onde visível; o final da página é cortado pela digitalização.</notas>
</pagina>