<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    113
    COMMENTARIUS IN GENESIM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nascens; inde habitut. Ibi enim conceptus est, sed A Non enim omnes fratres accusavii, sed unum solum.
    intra Chuaman natus.
    Vers. 27. Mambre, Arbe et Hebron. Una est ci-
    vitas.
    CAPUT XXXVI.
    Vers. 6. Abiit in alteram regionem. Hic queri po-
    test cur Esau post mortem patris dicatur abisse in
    Seir, et recassisse a fratre suo, cum jam, quanto
    venit Jacob, in Seir dicatur habitualisse? Sed fieri
    potuit ut, Jacob fugiente in Mesopotamiam, dolore et
    ira praerepate sibi benedictionis reccesserit a parenti-
    bus, et habitaverit in Seir per viginti annos, quibus
    Jacob absens fuit. Postquam vero reversus est Ja-
    cob, et fratri suo reconciliatur, rursus de Seir cum
    fratre suo, donec pater vixit, nabilavit cum eo. Isaac
    morluo, sicut hie dicitur, tulit substantiam domus B
    suae et recessit a fratre suo. Divites enim erant valde,
    et simul habitare non poterant.
    Vers. 10. Eliphaz. Iste qui in libro Job legitur
    Eliphaz Themanites.
    Vers. 20. Filii Seir Horrae liber interprelantur.
    Illi, sicut in Paralipomenon libro legitur, primo ha-
    bitaverunt in monte Seir, quos expulerunt Idumeei,
    et pro illis habitaverunt.
    Vers. 24. Iste est Ana, qui invenit aquas calidas.
    Hic locus varie ab Hebraicis exponitur. Dicunt enim
    quidam quod lacum in deserto repererit, quoniam
    facile in illis locis invenitur. Unde et alia translatio
    dicit: Inveni jamim in solitudine. Jamim Hebraice
    maria dicuntur, id est aquarum collectio. Alii dicunt
    quod onagros, id est agrestes asinos, ad asinas C
    admitti fecerit, ut inde asini velocissimi nascerentur.
    Nonnulli dicunt, quod ad gregem equarum asi-
    nos ascendere fecerit, ut ex hujuscemodi concubitu
    muli nascerentur. Quidam simpliciter aquas calidas
    dicunt eum in deserto repperisse, quas thermas voca-
    vunus.
    Vers. 31. Reges qui regnaverunt in terra Edom.
    Sciendum quia non omnes reges commemorati qui
    fuerunt antequam haberent regem filii Israel, quorum
    primus fuit Saul, sed hos tantum qui regnaverunt
    dum ipse Esau viveret.
    Vers. 32. Balaach a filius Beor. Non est hic Ba-
    laach qui in libro Numerorum legitur mercede con-
    duxisse Balaam arionum. Ille enim rex fuit Edom,
    iste vero rex fuit in Seir, et ille filius fuit Sephor,
    iste filius Beor.
    Vers. 33. Jobab. Hunc quidam putant esse Job, sed
    melius de ejus stirpe fuisse creditur, sicut supra
    dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XXXVII.
    Vers. 2. Accusavit fratres suos apud patrem crimine
    pessimo. Putant quidam quod accusaverit eos quia
    cum pecoribus commiscebantur. Sic Alwinus in
    Questionibus suis. Alii dicunt quod Ruben pro con-
    cubina patris solum accusaverit. Quod si ita est, per
    synecdochem, id est a toto partem debemus accipere.
    Vers. 3. Tunicam polymitam. Id est glutinatam,
    vel orbiculatam, pulchra varietate distinctam. Alia
    translatio habet, fecit tunicam talarem, quae Graece
    poderis dicitur. Symmachus vero tunicatam, id est
    manubus artificis nitro decore variatam vel manicie-
    tam, id est manicas habentem. Illo enim tempore
    maxime colobii utebantur, id est vestibus sine ma-
    nicis. Historia Joseph ad literam patet, nunc selus-
    rium investigemus. Joseph allegorice Christum si-
    gnificat juxta humanitatem. Jacob diligebat Joseph
    plus ceteris fratribus: et Deus Pater singulariter
    amabat Christum filium suum pre omnibus Judais,
    qui eran fratres ejus secundum carnis susceptionem.
    Fecit ei tunicam polymitam, id est multitudine cre-
    dentium ex omnibus circumdedit illum, dicens per
    prophetam: Ilis omnibus velut ornamento restieris
    (Isa. XLIX, 18). — Oderant enim eum fratres sui. Et
    Judai videntes Christum per signa et miracula Dei
    Filium declarari, inveidebant ei, et saepe in dolo et
    per insidias eum co loquebantur. Quod vero dicit
    per somnium manipulum suum stare, et fratrum ma-
    nipulos suum manipulum adorare, significat quia
    post resurrectionem ab omnibus credentibus cum
    fructu bonorum operum adorandus erat. Ipse est
    enim granum frumenti, quod per mortem seminatum
    germinavit per resurrectionem, et sic manipulos
    fidei et bonorum operum protulit per universum
    mundum. Quod vero aliud narrans somnium dixit se
    solem et luna et stellis undecim adoratum, quaeri potest
    ad litteram ubi vel quando adoratus inveniantur a
    patre, qui per solem, et a matre, quae per lunam de-
    signabatur. Neque enim Jacob, quando in Aegyptum
    descendit, eum legitur adorasse. Mater vero ejus in
    Bethlehem defuncta fuerat. Ergo quia hoc ad litte-
    ram stare non potesl, recurramus ad allegoriam.
    Hiae enim visio manifeste prophetica fuit de Christo,
    quiem sol, luna, stellae et omnis adorat creatura.
    Mystice etiam sol, id est excellentia et claritas san-
    clorum, illum adorat; luna, id est Ecclesia; stellae,
    id est singuli, quique fidelium, illum veneratori sunt
    Deum.
    Vers. 13 et seqq. Missus est Joseph a patre suo, ut
    quid agerent fratres vel greges eorum agnosceret.
    D Missus est et Dei Filius a Deo Patre in mundum, ut
    homines quos sibi destinaverat, quasi oves ad filium
    colligeret, et ad aeterna pascua dirigeret.
    Vers. 19. Invenit eos in Dothaim. Dothaim defection
    interpretatur. Et revera in magna defectione erant
    qui de fratremicio cogitabant.
    Vers. 24. Joseph a fratribus in cisternam missus
    est talari tunica spoliatus. Et Christus carnis tunica
    per mortem deposita descendit ad infernum. Tunica
    autem talaris moraliter significat opus hominum cum
    consummatione. Nam et in sacrificio Dei cauda
    hostiae jubebatur offrirl (Levit. vii, 5). In cauda est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Ha uterque col.; Vulg., Bela.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e letras pouco nítidas foram lidas conforme prática tipográfica (ex.: "recessisse" lido como "recassisse" presente na imagem). Marcação de pequenas letras sobrescritas e sinais editoriais não transcritos literalmente devido à resolução.</notas>
</pagina>