<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
memor sim tui, id est, ut laudem te. Nam si hoc
non feceris, non laudabo. Nam ero in morte, quia
non est in morte qui memor sit tui (I Paral. ii). Aliter :
Ideo libera scilicet anima mea a carnalibus de-
sideriis, quae militant adversus eam, quoniam, si
non eripes, interficiace me, id est, capiarabor a
eis, qui es vita mea; et si mortuatus, non ero memor
tui, ut redeam ad poenitentiam per confessionem.
Ideo post eruditionem, id est, post poenitentiam
conserva, ne iterum lapsus, in praesentem vitio-
rum recidam, ubi jam desperatio est. Et hoc est
quod dicit : In inferno autem quis confitebitur tibi?
Aliter : eripe animam meam, sed modo dum loca-
rum est misericordiae, me in peccatis meis, quae
in morte non est qui memor sit tui ad poenitentiam.
In inferno autem quis confitebitur tibi, ita ut esan-
dias? Noliue, ubi enim infractiones sunt perplurimae,
ut alius divitiis, Pater Abraham, miserere mei (Lucas
xvi). Vel confitebitur, id est, nullus laudabis te.
Aliter : eripe, salvum me fac : quia nemo man in
morte, id est, in perseverantiæ peccati, et sui
contemptu. Peccator cum in profundum [ilegi
ble] venit, contemnit (Prov. xviii). Quod ostendit per hoc quia
memor sum tui, id est, quia ero ad te a quod po-
perganas oscillando : Deus enim est in morte qui me
mor sit tui. Ego dicam quod non sim in morte, iteo
quia memor sum tui, qui in inferno multo minore
sum : in inferno, id est, in desperatione, quae confo-
bus peccatis inferior est. Quod ostendo per hoc, quia
considero tibi miseriam meam, et peccatum meum,
non unquam. Nam quis desperatus confitebitur sibi?
Id est, ad honorem tuum, ne rememoraber a culpa,
sicut ego facio? In desperatione enim posui, con-
sciesse aliquaudue peccata sua non tibi, sed con-
tra te, cum dicunt se tales a te emori debuisse, ut
peccare non possent, et sic quodam modo se ju-
stos judicant, et te accusant. Aliter : eripe, libera,
quia non sum in morte, id est, non sum mortuum
membrum, cui non est opus medicina. Quia me-
mor sum tui, id est, misericordiae tuae cognosco so
medicum, cognosco te misericordiam, ego dixi. Li-
bera, salvum me fac propter misericordiam tuam :
et laudem in quantum valeo, valui promereri. Quia
laboravi in peccatis meis, id est, studiaque injustorum, et
non solum laboravi, laboro per singulas nucces in
tuaue manu : lavabo, id est, purificabo per gemitum
lectum meum, id est, conscientiam meam, scilicet
omnia illa expendendo quae intus cooppsint. Conscien-
tia accipitur pro lectio, quia alii quisque quiescit,
id est, consonuit vel legis Dei, vel legis peccati : vel
quia ibi est poenitorum requies. Ad hoc enim pange-
tur a sacris visiorum, ubi alii sui placida est pupa
qualis anima. Per singulas noces, id est, per sin-
gulas malos cogitationes, vel tactum meum, id est,
deliquationes carnales. Per singulas noctes, id est,
per singula vitia in quibus delectatur sensu. Et non
solum conscientiam vel delectationem, cui consen-
tit spiritus, sed etiam sensuum meum, id est, intel-
lectus meus, quod semper anima subjecere debet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
lacrimis meis exterioribus rigabo, velut hortum, ut
aptium fiat fruificare Deo : vel corpus stratum di-
cutur, quia ab infame animo varie versatur. Uni-
versum stratum ejus versatur in infirmitate ejus (Psal.
lix). Tanti labaris causam subdis : Turbatus est,
oculus meus, id est, ratio vel sensus ; ille scilicet,
oculus qui multis corporalibus oculis dignior est.
Ratio enim discernere facit mala a bonis, damna-
tionem a saluatione. Illa turbatur, cum futuram
damnationem praevidet, ut nos illam meruisse con-
sideret. A furore, id est, a damnatiane factus ju-
dicii in oetava : vel a furore, id est, paena quam
accipimus in primo penarie : sed a furore, quia non
in mansuetudine et patientia iudico eis me et in
aliis, sed in ira. Ideo interior oculus turbatus est;
cereous furorem tuum venturum in aetava. Quia
innumeros inter omnes inimicos meus. Non solum
veterari, sed etiam inveterari, id est, valde vetus
factus sum per consuetudinem et perseverantiam
peccatorum inter omnes inimicos meos, ita ut om-
nium peccatorum eorum participes factus sim. Vel
inveteravi, id est, qui membrum novi hominis esse
coeperam per fidem et innocentiam, in membrum
veteris hominis redactus inter omnes inimicos meus
ut manus sim omnium peccatorum, qui mihi prius
inimici fuerunt. Vel inveteravi, id est, factus sum
ut valde vetus vestimentum, quod nec usui, nec
ornamento aptum est, mihi usui, Ecclesiæ orna-
mento per doctrinam. Fidelis anima considerans
angariam Dei misericordiam qui dicit : Nolo mor-
tem peccatoris, sed ut magis convertatur et vivat ;
et : si quacunque die peccator conversus ingenue-
rit, salvus erit (Ezech. xviii); post veram poenit
confessionem non dubitast de exaudition, ita exsul-
tando dicens : Exaudivit Dominus vocem pleus mei.
Ita et vos, quicumque exauditi vultis, date vocem
meam. Vos autem qui operamini iniquitatem, id est,
qui contulerit ea non velis, sed in his perseverat-
is, dicetis a me hie confensione, post eadem et cor-
pora, scilicet in oetava. Ostendit quando enun-
diata sit : Exaudivit Dominus deprimendorum meum,
quae fuit pro peccatis : si , ; et ilud, Domine, ne in fu-
turo ero. — Bonitas orationem meam suscepit, scili-
cet quia fuit pro perseverantia in bono, ut illud :
Salvum me fac propter misericordiam tuam. — Eru-
berent et conturbentur vehementer omnes inimici
mei. Hoc potest legi et in bonum, et in malum.
In bonum, ita : quia ego per erubescementa peccato-
rum et dignam compunctionem exaudiri merui,
ideo tortor omnes inimicos meas, ut recognoscant
peccata sua, ad quem finem tendant. Nam finis
alterum morer est (Rom. vi). Et erubescant se ea
perperstrasse, et post verecundiam conturbentur ad
compunctionem et pœnitentiam; conturbantur, scili-
cet ad Dominum; et erubescant, non dilatate alte-
ra, sed valde velociter. In malum, ita : Erubescant
omnes inimici mei, et conturbentur nunc jam judi-
cati, exsecati, et dati in reprobium sensum; vel
erubescant, in illa octava, pro erubescenti; non op-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas latinas. Algumas palavras muito comprimidas; marquei [ilegible] apenas onde letra(s) impossíveis de distinguir dentro de palavra única. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>