<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    119 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    Vers. 43. Fecitque ascendere currum. Joseph A. cururum ascendit : quia Christus divinis muneribus .decoratus ad ccelos reditit. Clamante praeccone. Praeco, qui gloriam ejus annuntiat, est Joannes Baptista, qui primum ejus adventum nuntiavit, sive tuba angelica, quae eum ad judicium venientem praeveniet.
    Vers. 45. Vocavit eum salutatorum mundi lingua Ægyptiaca. Id est Phonophhones. Alia editio dicit, vocavit eum patrem tenerum: patrem, propter sapientiam ; tenerum, propterea quia adolescens erat.
    Vers. 46. Triginita autem annorum. Hæc ætas perfecta est in homine, in qua et David rex constitutus est, et Ezechiel exorsus est propheteare. Ipse quoque Dominus omnium in hac ætate baptizatus coepit prœdicare. Stetit ante Pharaonem. Quia mundo se præsenlaivit prœdicando el miracula faciendo.
    Vers. 51, ? 52. Manasses interpretatur oblìvio : Ephraim crescens vel frugifer.
    Vers. 56. Aperuit Joseph horrea et vendidbat Ægyptiis frumenta. Et Christus in toto orbe horrea divini verbi aperuit, eisque vendidit frumenta divinorum eloquiorum, accipiens inde salutis illorum pretium.
    CAPUT XLII-XLIII.
    Vers. 1. Dixit Jacob filii suis : Descendite in Ægyptum. Jacob tenet hic figuram Dei Patris. Frumentum Christus est, qui se grano frumenti comparavit. Mittit Jacob pro frumento in Ægyptum et Deus Pater de Ægypto vocavit Filium revocavit Filium dicens : Ex Ægypto voca- vavi Filium meum (Malh. ii, 15). Decem majores fratres qui missi sunt, perfoctores designant ex plebe Judaica, qui legis Decalogum spiritaiter noverant adimplere. C
    Vers. 7. Quasi ad alienos durius loquebatur. Non est deputandum crudelitati quod sic fratres afflixit, vel quod multum cognitionem diu distulit, quia hoc fecit volens experi uti utrum a malitia cessassent qua eum vendiderant, et an tales existerent erga fratrem sum qualem erga se eos fuisse noverat, quem in exteris regionibus vendiderant.
    Vers. 9. Recordatus est somniorum quæ aliquando viderant. Quod videlicet sol et luna et stellae illum adorarent. Et revera Christum adorat omnis creatura, et spiritualiter adorat eum sanctorum perfectio, Ecclesiæ splendor, et omnis electorum multitudo, juvenes et virgines, senes cum junioribus.
    Vers. 24. Aterlitique se parumper et flevit. Jure Joseph Christum significat, qui tot virtutibus resfugel ; castitate, qua amantis dominæ improbiberalem pro nihilo duxit; sapientia, quae secreta somniorum dissolvabat et futura prædicebat. Erat etiam severus in corrigendis fratribus, pius in fovendis, quorum injurias non solum non nicolscabar, verum etiam pro illis flebat.
    Vers. 8, 9. Judas quoque dixit : Mitte puerum mecum, usque, reus ero peccati in patriam meum omnii tempore. Consideremus verba Ruben, quæ superius posita sunt. At enim : Dnos filios meos interficie, si non reduxero eum tibi. Et tamen cum tam magnam rem, mortem videlicet filiorum, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    posuerit, non obtinuit quod volebat. Consideremus et verba Judæ, quibus se pro puero obligavit : Si non reduxero, inquit, eum tibi, reus ero peccati omni tempore. et imperavit quid volebat. Ejus enim curæ Benjamin commissus est. Videamus ergo ne plus sit reum esse peccati quam corporaliter aliquem occidii.
    Vers. 11. Modicum resinæ. Resinam gummi dicimus, quo nomine generaliter omnes arbores vocabuntur; sed hic intelligitur species quæ sic proprio nomine dicitur Stiracis a. Stiracis genus est resinæ. Pro stirace LXX thymiana posuerunt, quod Helbraice dicitur neCHOTA. Siacla gutta myrrhæ arboris. Terebinthus arbor, cujus resina similiter vocatur
    Vers. 23. Nam pecuniam, quam dedisti mihi, probatam ego habeo. Non est mendacium quod dicit se pecuniam habere, quam illi invenerant in saccorum summitate. Vir enim sapiens erat, utpote sapientis dominii dispensator, et ideo non de argenti dixit pecunia, sed de ea, quæ semper datur et non minuatur. Unus probatam dixit secundum quod Psalmista ait : eloquia Domini, eloquia casta, argentium igne examinatum (Psal. xi, 7).
    Vers. 32. Seorsum Joseph, et seorsum fratribus. Quasi extraneis. Ægyptiis, quasi indigenis, seorsum.
    Vers. 34. Major pars venit Benjamin. Benjamin diximus Paulum apostolum significare, cui major pars obvenit, quia plus cæteris in predicatione laboravit, et ab Jerusalem usque in Illyricum replevit Evangelium Christi.
    CAPUT XLIV
    Vers. 2. Pone scyphum meum in ore sacci junioris. Allegorice per Benjamin, ut scape diximus, Paulus apostolus designatur, qui junior vel minimus dicitur, quia necdum virum agebat in Christo, et in Actibus apostolorum (cap. vii) adolescens dicitur. Ipse quoque de se dicit : Ego sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9). Scyphus argenteus, splendor divinorum eloquiorum, quæ specialiter Paulo commissa sunt. Majus enim scientiæ donum cæteris habitut, juxta quod beatus Petrus testimonium perhibet dicens : Sicut frater noster Paulus secundum datam sibi scientiam b scripsit nobis. Habebat scyphum argenteum, id est divinam scientiam : sed labebat intra saccum, hoc est intra legalis licetæ utilitatem. Sed venit dispensator, disrumpit saccum ; venit Ananias missus a Christo, dissolvit legalis litteræ grossitudinem, id est cæcitatem. Mox scyphus resplenduit quia Paulus continuo judicabtiler in synagogis agere coepit prædicans Christum, et occidentem legis litteram ad spiritualem transferens intellectum.
    Vers 13. Reversus in oppidum. Juxta litteram non crudelitate fratres vexabat, sed peccatum venditionis quod in eo commiserant, purgabat: simul etiam ut experiretur si tales essent erga fratrem suum quales erga se exstiterant.
    a Ita utraque col.
    b Cod. Treg., sajenium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Algumas abreviações e erros tipográficos mantidos conforme original; sinais de paginação no cabeçalho e notas de rodapé transcritas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>