147

REMIGIU ANTISSIODORENSIS -OPP. PARS 1 — EXEGETICA.

148

sper angelicam adminietrationem. Per angelicam ad- A severando, jucundum psalterii organum desuper in

 ministrationem, tribus modis : dictis, vel factis, vel
visione. Dietis, ut : Ave, Maria, gratia plena (Luc. €).
Factis, ut Gedeoni dubitanti dueere filios Israel con-
tra Madianitas, et signum querenti. datum est signum,
quod in priori nocte vellus, super aream extensum,
Anadidum fuerit et area sicca ; in sequenti, area ma-
4ida et vellus siceum (Jed. vi). Nellus prius madi-
dum significavit Judaicum populum, prius doctrina
verbi Dei irrignum. Area sicca, gentilitas est, super
quam Dominus nondum pluerat doctrinam fidei. À rea
postea madida, sicco vellere, significavit verbum
Dei transmigraturum a Judzis ad gentes; unde il-
ud : Vobis oportuit primum evongelizare verbum Dei,
sed quia illud repellitis, ecce convertimur ad. gentes

Spiritu sancto resonamus. ntitulatur autem bis tri-
bus modis; Incipit liber Psalmorum; vcl: Incipit
liber Hymnorum; vel: Tucipit. liber. Sofiloguiorum
Dei. Psalmorum, id est divinarum operationum.
| Hymnorum, id est laudum Dei. Hymnus est laus Dei
metrice composita. Híne Arator :

Psalterium lyrici oomposuere pedes.

Soliloquiorum Dei : vel quia melius ac. familiarins
et dignius aliis prophetis hie de Christo propheta-
vit, tanquam ille cui Spiritus sanctus. ostenderat
eum de stirpe sua nasciturum:; vel quia ad Christum
maxime liec prophetia referenda est. Narrantur aute
a prophetis aliquando futura per preterita, aliqpando

Aet. xin). Visione, ut Paulus qui raptus est usque ad B preterita per, preterita, aliquando futura per futura,

Tertium ccelum (14. Cot. xi), et Joanues in Apoca-
Wpsi. Cum vero non sit nisi unum celum, non videtur
Paulus materialiter raptus usque ad tertium ccelum.
Widetur ergo commodius sic posse accipi, ut primum
ecelum, id est, prima cognitio sit sensus; secundum,
ratio ; tertium, intellectus ; ad quem raptus, audivit
nreana verba quie non licet homini loqui. Per occul-
tam inspirationem fit prophetia tribus modis: de pr:e-
terito, de presenti, de futnro. De praeterito, ut Moyses:
En principio creavit Deus celum et terram (Gen. 1). De
praesenti, ut Elisabeth ad beatam Mariam : Unde mihi
hoc, ut veniat mater Domini mei ad me? (Luc. 1.) Et
Joannes : Ecce. Agnus. Dei (Joan. Y). Ue futuro , ut
^:ee tota prophetia David, que vocatur. Psalterium.

aliquando przssentia per. preterita. Et non. mirum
"quia Spiriti sancto, qui per os prophetarum. Joqui-
tur, niliil est preteritum vel futurum, quia zternitas
apud eum est, id est omniam rerum przesens sta-
tus : et ideo aliquando denuntiat res secundum
quod apud enm sunt; aliquando, secundum quod
apud nos se habent. Sicut. in mundanis libris, ita
et in divinis quierere potest unusquisque. a: quam
partem philosophi» spectet. Sed sicut in illis, ita
et in istis quidam ad physicam, ut Ecclesiastes (in
quo. queritur initium et finis rerum omnium que in
mundo sunt, et ostenduntur omnia hwe vanitati
suhjacere), et Genesis; quidam ad ethicam, ut
Proverbia et Evangelia ex parte, quidam ad theori-

uoddam musicum instrumentum est, quod vocatrr C cam, ut Cantica canticorum et Evangelia ex parte, quae

Jiebraice. nablath, Groce psalterium, Eatine. orga-
4mm. "Hoc instrumento modulavit David laudes psat-
4noram, quos cantabant centum quinquaginta viri
«irca arcam foederis, cum reduceret de Silo in Je-
Tusalem. Reducta arca, constituit trecentos succeim-
4ores, qui assidue succinerent psalmodiam in templo
*Pomini in Jerusalem. Quibus prxfecit quatuor pre-
centores, Eman, Ethan, Asaph, Idithun. Et ab hoc
nstrumento — nominavit prophetiam^ psalmorum,
Psalterium : non sine ratione, quia formam illius in-
slrumenti mystice gestare videtur. Psalterium, ut di-
ximus, musicum instrumentum est, triangulatum, ha-
bens déeem chordas super seextensas ; quod inferius

percussum, dulcem sonum desuper reddit. Jta et uos

si psalmodiam, id est dulce melos, Deo canere vo-
lumus, non solum voce, sed et corde inferiorem
nostri partem percutere debemus, id est carnem
affligere. Quanto euim carnem affligimus, tanto
magis superior pars nostra, id est spivitus, Deo
placet.

Quod organum digne Deo modulari non valemus,
si fides sancte Trinitatis desit, quia sine fide impos-
aibile est placere Deo (Hebr. 1). Yn. decem | chordis,

-desem xerba legis accipimus: qui observando, et
carnem macerando, et in fide sancte Trinitatis per-

. nos ad contemplationem divinorum mittunt, In. di-

Yinis non habetur logica, sed loco logice theorica
nahetur. Sciendum quod omnes psalmi a David
compositi sunt, ticel non omnes ejus nomine intitu-
lentur. Ezras seriba, qui titulos apposuit, alios sub
nomine David 'intitulavit, alios sub nemine ditersa-
yum personarum, ut. Asaph, Emau et aliarum. Sed
loc vel causa mysterii, vel. interpretationis uomi-
num, qu ilis psalmis convenit, quibus tales tituli
appositi sunt. Intentio istius prophetiae est, sicut et
aliorum, in toto libro consolari humanum genus,
quod primi parentis culpa de maxima beatitudine in
maximas miserias dejectum est, nec. inde posse re-
surgere, nisi per Dei misericordiam. fn unoquoque
tamen psalmo propria intentio quxrenda est. Et est
intentio Prophet in hoc primo psalmo ostendere
quomodo et per quem ab illo casu et ab illa miseria
in qua. ihimanum genus jacet et versatur, resurgere
valeat, scilicet per. Christuin, imitando eum : quia
per nos cecidimus, sed per nos resurgere non vale-
mus. Primus psalmus titulitm non habet, quia quasi
titulus est totius libri; aperit enim ad quem tota
libri intentio sit. referenda. Nunc ad psalmi primi
expositionem, Deo juvante, accedamus.

— —— € MÀ ——

Digitized by Google
