199

COMMENTARIUS IN GENESIM.

119

mercedem. Typice Laban, qui interpretatur dealba- A tirma duarum ancillarum Zelphz et Bala cum filis

tio, diabolum significat, qui licet sit suo merito te-
nebrosus, tamen transfigurat se in angelum lucis.

Vers. 11, 12. Dixitque angelus Dei : Jacob! vidi
omnia que fecit tibi Laban. Ex hoc loco discimus
quod ea qux Jacob fecit, non dolo nec fraude egit,
sed divina dispositione, vel etiam quia hzec in figura
gerebantur , unde el afgelica visioue confortari
meruit.

Vers. 31. Conira montem Galaad. Galaad inter-
pretatur acervus testimonii, Sed necdum locus ille
íta vocabatur; postea enim ita vocatus est, cum si-
bi mutuo jurassent Jacob et Laban, et acervum la-
pidum in testimonium eongregassent. Ergo per pro-
lepsin, id est per pracoccubationem locus iste acci-
piendus est.

Vers. 35. Quod coram te assurgere nequeo. Naiu-
ra docet ut filij parentibus assurgant et eos houo-
rent. Cum ergo Rachel sederet, et patri non assut-
gerel, excusaus se dicit : Ne irascatur dominus meus.
Causas eliam quare assurgere nequiret, composite
Significat dicens menstrua sibi provenisse. Hoc est
enim quod dicit : Juzta consuetudinem feminarum ac-
cidit mihi. Allegorice Laban diabolum vel mundum
significat, qui dealbatus et pulcher est suis amatori-
bus. fdola Laban significant avaritiam. Dicit enim
Apostolus : et avaritia, que est idolorum servitus
(Ephes. v, 5). Hac requisivit Laban ab Jacob, quan-
do diabolus regna mundi et gloriam et honorem eo-
rum Chrísto ostendit (quem Jacob significat), putans
in eo aliquod avaritiz vestigium posse reperire. Sed
Jacob ignorabat idola, quia Christus nulla:en habuit
inundi cupiditatem. Rachel furata est idola, eaque
subter stramenta abscondens desuper sedit, quia Ec-
clesia veniens ad Christum, cupiditates sxculi, qui-
bus antea servierat, quam essent despiciendz co«
guovit, easque per peenitentiant sedendo, id est se
humiliande, abscondit. Sessio namque humilitatem
&ignilicat. Unde Psalmista : Surgite postquam sede-
ritis (Psal. xxvi, 2).

Vers. 37. Pone hie coram fratribus meis. Fratres
more Scripturz filios appellat.

Vers. 40. /Estu urebar et gelu. Uno verbo, quo1

€x urebar, ad duo contraria respondit, al :estum et
2d gelu, quia unus effectus est. caloris et frigoris,

Vers. 42. Timor Isaac. Qui ab omni creatura est
timendus.

Vers. 50. Nullus sermonis nostri testis est. absque
Deo. Nullus est videlicet. extraneorum. Vel nullus
absque Deo, quia nullus ejus testimonio comparari
potest.

CAPUT XXXI.

Vers. 2. Castra. Dei sunt. hoc. 1d. est. angelica
ugmina. El beue pergeuti Jacob ad fratrem. o^vii
fuerunt angeli Dei, ut videlicet per hoc conforta-
retur et non metuerct fratrem securus de angelico

, auxilio.
Vers. 7.. Divisit t duas turmas. Non, nt quidam

putait, in ires, sed in duas Iurmas populum. Priu.a .

suis. Secunda turma fuit Liz et Rachelis et eorum
qui cum eis erant, Sed queri potest hoc loco, cum
Deus promisisset Jacob auxilium suum dicens : Noi
timere, ego tecum sum, el multiplicabo , cur timue-
rit et providerit saluti sus, et non potius se Dco
commiserit eustodiendum? Sed hoc monemur exemplo
ne Deum tentemus, dum habemus quod pro salute
nostra faciamus. Denique et Jacob, quamvis pro se
Sibi providerit, audiamus tamen quid orans dixerit.

Vers. 9, 11. Deus patris mei Abraham, erue me de
mans [ratris mei. Dum ergo et sibi providet, et
Deum orat, dat nobis exemplum ut vitz» nostre
provideamus, et tamen divinum auxilium | nobis
adesse rogemus.

Vers. 24. Et ecce vir luctabatur cum eo. Vir iste,
qui cum Jacob luctabatur, angelus era!. Luctatus
autem non complexione brachiorum, sed obnixa
prece, qua obsecrabatur ut $e benediceret. Et hoe
enim Osce propheta ostendit dicens : Invaluit ad an-
gelum, et confortatus est. Flevit, et rogavit eum (Ose.
xu, 4). Mystice Jacob claudus et fortis duas portes
Judaici populi siguificat, fideles videlicet et infide-
les. Cludus enim erat Jacob in infidelibus, sanus et
fortis in fidelibus. Quod vero nerrum femoris ejus
angelus tetigit, et emarcuit, moraliter significat quia
quizcunque Deus sua benedictione dignatur, in eo
omnem carnis voluptatem facit emarcescere.

Vers. 28. — Sed Israel erit nomen tuum. Mutatio
nominis benedictio fuit; Israel autem, quamvis bene
ab omnibus vír videns Deum interpretari dicatur,
melius princeps cum Deo dioitur. Et cst. sensus : Ne-
quaquam ultra vocaberis Jacob, sed Israel erit nomen
tuum, id est, sicut ego princeps sum, sic et tu, qui
mecum luctari potuisti.

Vers 90. PuawoEL facies. Dei interpretatur. Quia
enim ille dixit: Vidi Deum facie ad faciem, ideo
locum illum Phanuel appellavit.

CAPUT XXXIII.

Vers 10. Sic vide [aciem tuam, quasi vultum. Dei.
linc ad adulationem dixit, vel magis perturbato
animo eb timorem fratris. Quamvis etiam posset dici
quia Deum pro aliquo magno viro posuit. Solent
enim sancli viri dii appellari, sicut. Moysi dictum
est : constitui te deum. Pharaonis (Exod. vii, 3). Nam
et in Grzco non habetur /u Theu cum articulo, quo
divina substantia intelligitur, sed absolute Theu, in
quo liomo significatur.

Vers 28. Transit in. Salem, urbem | Sichimorum.
Salem pro Sichem beatus Hieronymus corrupte posi-
tum dicit. Potest etiam intelligi duas esse civitates
unius nominis : Salem urbs Jebuszorum, in qua
regnavit Melchisedech ; et alia Sale urbs Sichimo-
rum : sed diversis litteris scribuntur apud llebrzos,
et diversam habent interpretationem. Illa enim Sa-
lem pacis cicitas dicitur. hzc vero Sale consumma:a
interpretatur.

CAPUT XXXIV.
Vers. 1, Egressa est. Dina. Allegorce Dina sigri-

Digitized by Google
