<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    121                                                        COMMENTARIUS IN GENESIM.                                                        122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    CAPUT XLV.
    
    Vers. 17. Onerantes jumenta, etc. Hoc loco Pha-
    raon typum tenet populi gentilis, qui gavisurus est de
    conversione Judæorum in fine sæculi, eiusque pro-
    mittet copias divinarum Scripturarum, et medullam
    literæ, hoc est suavitalem spiritalis intelligentia.
    
    Vers. 21. Feceruntque filii Israel ut eis fuerat im-
    peratum. Fratres Joseph apostoli sunt, fratres Christi,
    Petrus et Paulus et cæteri.
    
    Vers. 22. Benjamin dedit trecentos argenteos. Hoc
    est, fidem sanctæ Trinitatis et crucis Christi præ-
    dicanda mysteria. Nam laus litteræ, quæ figuram
    crucis habet, cuc designat numeros. Et Paulus apo-
    stolus se dicit : Nihil me judicavi scire inter vos nisi
    Christum Jesum et hunc crucifixum (I Cor. ii, 2).
    Dilecto quonque discipulo mandat : Noli erubescere
    crucem Christi neque me vincum ejus (II Tim. ii, 8).
    Accepit et quinque stolas optimas, hoc est sapien-
    tiam et moderationem quinque sensuum, quæ omnes
    ampliora in Paulo quam in cæteris fuere. Cæteri
    fratres binas stolas acceperunt, ut videlicet Christum
    Deum et hominem prædicarent, Deique et proximi
    dilectionem tenendam prædicarent.
    
    Vers. 23. Asini, qui panem et triticium in itinere
    portabant, gentiles ad Christum conversos designant,
    qui primis stulti et ignobiles fuerunt, sed ad Christum
    conversi pabulum verbi Dei portabant.
    
    Vers. 27. Revixit spiritus ejus. Hoc loco Jacob
    typum tenet Israeiliticæ plebis, quæ per infidelitatem
    quodam servio tabescebat, et jam quasi mortua erat,
    sed audita apostolorum prædicatione, quos desi-
    gnant filii ejusdem Jacob, visis etiam miraculis et
    charismatibus divinæ [potentiæ], quæ Christus, ejus-
    dem plebis filius secundum carnem, fecerat, revixit,
    ejusque se occurrendum præparavit.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Vers. 7. Filiæ et cuncta simul progenies. Quod
    dicit plurali numero, filiæ, a toto partem debemus
    accipere. Unam tantum filiam Dinam habuerat.
    
    Vers. 26. Omnes animæ quæ ingressæ sunt in
    Ægyptum fuerunt septuaginta. Hæc est Hebraica
    veritas. Nam quod in LXX legitur : Omnes animæ
    fuerunt septuaginta quinque, supputatis Jacob filiis
    aperte ostenditur non convenire. Illi enim qui cum
    Jacobo Ægyptum intraverunt, sexaginta sex fuerunt,
    quibus si addam ipsum Joseph et filios ejus, quos
    in Ægypto generarat, fuerunt sexaginta novem. Illis
    etiam addæ ipsum Jacob, patrem omnium, sunt
    septuaginta. Quod in Actibus apostolorum Lucas
    dicit : Descendit Jacob in Ægyptum in animabus
    septuaginta quinque (Act. vii, 14), similis error est.
    Sed quia tunc LXX majoris auctoritalis erant quam
    Hebraica veritas, et ab omnibus Ecclesiis lege-
    bantur, ideo sanctus Lucas septuaginta quinque po-
    suit. Omnes animæ quæ egressæ sunt de femore Ja-
    cob. Hoc quidam hæretici ad suum errorem traxerunt
    dicentes animas sicut et corpora ex patriis se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    Minario nasci. Sed aliter veritas se habet. Deus enim
    de nullo creat animas, non de corporibus, neque de
    aliis animalibus, easque quando et quomodo vult,
    corporibus tribuit. Ergo quod dicit : Animæ quæ
    egressæ sunt de femore Jacob, per animas totum ho-
    minem debemus accipere, a majore videlicet parte,
    sicut et aliquando ab inferiori parte totus homo ac-
    cipitur, juxta quod Joannes dicit : Verum caro sa-
    tumm est (Joan. i, 15), per carnem totum hominem
    designans.
    
    Vers. 28. Misit Judam ante se ad Joseph. Præmit-
    titur Judas, qui confessio interpreatur, ad Joseph,
    id est ad Christum, quia confessio præcedit gratiam
    fidei. Post confessionem ipse Joseph occurrit, quia
    Christi misericordia subsequitur.
    
    Vers. 34. Viri pastores sumus, et patres nostri. Hæc
    est justa servitus, ut homines pecoribus dominentur,
    et pecora hominibus serviant. Nam humanam
    servitutem aut iniquitas aut adversitas facit. Iniqui-
    tas quidem, sicut Noe maledicens filio suo dixit :
    Maledictus filius meus Chanaan, servus erit fratribus
    suis. Adversitas, sicut Joseph, qui venditus factus
    est servus. Detestantur Ægyptii omnes pastores ovium.
    Iure Ægyptus mundum istum significat, in quo abun-
    davit iniquitas. Abominantur Ægyptii pastores ovium,
    quia omnis iniquus odium habet injustum. In terra Ges-
    sen. Gessen dicit a esse Thebaidem regionem, quæ a
    LXX Gosen vocatur.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Vers. 9. Dies peregrinationis meæ. Nota quod san-
    ci vivi advenas et peregrinos se confiter, quia non
    habent hic manentem civitatem, sed futuram inqui-
    runt. Ramesses pars est Thebædis, pagus scilicet,
    qui nunc Arsnoginitæ vocatur.
    
    Vers. 12. Et alebat eos, etc. Solent quaerere hoc
    loco unde jumenta et pecora vivent, fane perse-
    perem annos omnem terram premente, maxime quia
    filii Jacob dixerunt superius non esse sibi pabulà in
    terra Chanaan, eo quod nulla ibi essent pluvie. Sed
    sciendum Nilum in Ægypto maximas facere palu-
    des, in quibus abundans herba nascitur jumentis et
    pabula pecoribus tanto fertiliora quanto siccior suc-
    rit Nilus. In his ergo locis alebantur jumenta et ca-
    tera animalia, quæ plurima erant in Ægypto.
    
    Vers. 19. Eme nos in servitutem regiam. Allegorice
    omnis Ægyptius servus est, et eo amplius, quo se
    sponte tradit. Nam filii Israel et ipsi servi fuerant in
    Ægypto, sed non sponte. Ægyptii vero spontanea
    subierunt servitutem, eos utique designantes qui
    Deum a sua mente excludentes, tradunt se servire
    immunditiæ et iniquitatī ad iniquitatem.
    
    Vers. 22. Præter terram sacerdotum, quæ a rege
    tradita fuerat eis. Terra sacerdotum sancta est Ec-
    clesia, in qua sunt veri sacerdotes, qui veram habent
    liberalem, et nullam spiritualis famis patentur penu-
    riam, quia a rege Christo pablo divini verbi aluntur.
    
    Vers. 25. Accipile seminæ et serile agros. Et Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    a Ita uterque colex.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas ilegíveis representadas por quebras de palavra e colchetes onde restauração necessária; duas colunas mapeadas esquerda e direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>