135

ENARRATIONES IN F2ALMOS.— PA.EAMBULA.

454

Septuaginta. diebus.. Ethnici, id est gentiles, novem A significantize hoc factum esse sciamus. In hioc enim

diebus flebant iortuos suos. Unde et novendialis
vocabstur nona dies, quando sepeliebatur. Nostri
vero, id est. [Jei eultores, septem diebus exsequias
mortuorum celebrant. Unde scriptum est: Luctus
morlui septem dies ; luctus autem fatui. omne tempus
rite ejus (Eccli. xxu, 15). Septenarius requiem signi-
ficat : unde et septima dies Sabbatum, id est requies,
appellatur. Celebraut. ergo septimam diem mortuo-
rum optantes illos requiescere cum Domino a lalo-
ribus presentis seculi. Bic ergo dicit: Flevit eum
4Fgyptus. septuaginta. diebus, qui est. decuplatus
septenarius. Nam septies deni septuaginta sunt.
Potest et hoc dici, quia sicut tertia dies mortui
agitur a fidelibus, ut anima, quz triplicis natur: est,
requiescal ; ita septima dies celebratur, ut anima
corpori reconcilietur, qua carne illiciente peccavit.
In sepiem euim tria sunt et quatuor. Et ternarius,
ut diclum est, pertinet ad animam, qua est irasei-
bilis , coucupiscibilis, rationalis; quaternarius ad
corpus, quod quatuor constat elementis.

Vers. 19. Veneruntque ad aream, quee sita est trans
Jordanem. Septuaginta dicunt, ad aream Adad, qui
locus traus Jordanem est, et multis passuum millibus
distat ab Abramio, id est a loco ubi Abraham sepul-
lus est. Ergo pretergressi sunt locum ubi sepeliri
debebat Jacob, et postea remenso Jordane redierunt
ad locum duplicis speluncze. Ünde quzri potest quare
koc fecerint. Sed forte dicet aliquis quod timerent
ne bella contra se surgerent, sicut et filii Israel
Circumdueti sunt quadraginta annis per desertum,
donec quadragesimo anuo. tranemisso Jordane veni-
rTChb in terram promissionis. Sed causa majoris

5 [ta codex Tegerns.

loco qui area Adad dicitur, postea multitudo filiorum
Israel murinurans contra Dominum igne divino con-
sumpta est. lloc ergo przsignabat luctus ille vehe-
meus, quo non tantum mors Jacob, quantum ruina
illius populi qux ibi futura erat, deflebatur.

Vers. 21. Locutus est (ratribus : Post mortem meam
tísitabit vos. Dominus, et rcliqua. Joseph igitur, qui
Sicut pater ejus Jacob terram repromissionis tota
menle desiderabat, incolatamque Egypt detesta-
batur, moraliter nos instruit; ut quandiu. sumus in
hoc mundo, semper desideremus ingredi terram re-
promissionis, id est terram viventium, ibique requies-
cere optemus. Quod tunc digne fit si numerum
annorum xtatis ipsius moribus imitemur.

B Vers. 25. Centum. ergo et decem vite suce a nis

expletis mortuus est. Et nos suudeamus, quod per
Decalogi numerum vel observantiam ad zternam
beatitudinem, quam centenarius numerus designat,
perveniamus. Condiius est quoque aromat/bus. ipse
Joseph, et repositus est in loculo in Egypto. Loculus
est vas reposilorium, ubi aliquod asservanduimn com-
mendatur. O felix anima, quz, aromatibus virtutum
condita, in hoc corpusculo degens quotidie proficiendo
perenni vite reservatur! Sine dubio si tali con-
dimento condita in fide, spe et charitate custodita
fuerit, per gratiam Christi ad divin: contemplationis
speciem pervenire merebitur, cujus adeptio perfecta
est letitia; quam Psalmista oculis aspiciens ait :
Adimplebis me letitia cum vultu tuo, Domine : delecta-

C uiones in dextera tua usque in finem (Psal, xv, 1l).

Amen.
Explicit. Commentum Bregith ^.

REMIGII

AONACHI ANTISSIODORENSIS ORDINIS SANCTI BENEDICTI

BNARBATIONUM IN PSALMUS
LIBER UNUS.

DIVERSA DIVERSORUM IN PSALMOS PRJEAMBULA.

(Ex Bibliotheca Maxima Veterum Potrum.)

Quid significet x wen, quod frequenter invenitur in D — Sic enim dicimns finitum cibum , qui sedula co-

titulis psalmorum.

Finem duobus modis accipimus. Primus est iste

ommunis atque. moralis, quando res aliqua ad ex-

tremum deducta pervenerit, nec ulterius potest pro-
dire, qua: motus sui terminum probatur accipere.

mestione consumptus est; finitam pecun'am , quie
docelur expensa, et cetera que hoc modo probatur
edici.

Secundus dicitur finis perpetuus atque perfectas,
quem modo quaerimus : qui lune nobis protendi ma-

Digitized by Google
