—M— y- Ó—— — 00007

485
pienia (1. Cor. 1). Aliter : ez. ore infantium. illorum
qui clamabant hosanüa (Mach. xxi), perfecisti laudem
tuam ; quia ibi apparuit quanta sit laus et virtus tua,
cum et illi te laudaverunt : et cum illos fecisti te
predicare, propter inimicom fecisti Judaicum popu-
lum qui te. negabat, et ultorem su: legis, ut in pue-
rorum sapientia damnares senum stultitiam. Quo-
niam videbo celos tuos : hoc continuatur superius ad
illud quod diximus caelos accipi fideles sanctos, vel
sanctam Scripturam, lioc modo : Verum est. quod
dixi, quia magnificentia tua superat celos; quod
manifeste probabitur, quia ego in posteris meis vi-
debo ccelos tuos, scilicet fideles sanctos, coruscantes
miraculis, compluentes verbis. Si ad sacram Sceri-
puram, videbo ex c:elata Scriptura tua illos coelos
factos : opera. digitorum (uorum , id est quos digiti
tui celos fecerunt ; et ideo magnificentia tua supe-
rat illos. Ex diversis donis Spiritus, facti sunt viri
sancti cadi. Quze dona in digitis ideo accipiuntur,
quia in nullo membro tanta est divisio , quanta in
manu per digitos. Et Spiritus unus est, sed diversa
dona : lunant ei stellas; hos vocat coelos ; (unam , id
est universalem Ecclesiam, qux lune comparatur,
quia aliunde accipit splendorem ; vel quia perfectio-
nem habet modo in anima , imperfectionem in cor-
pore; vel quia plenitudinem habet in perfectis, mi-
nuitur in iniperfectis. Stellas : vel singulas Ecclesias,
vel singulos fideles in Ecclesia. Qui a se differunt in
decore vite, ut stella a. stella differt in claritate (I
Cor. xv). Qua vel quas tu fundasti fandamento fidei,
ut nullo tentationum vento, nulla tribulationum tem-
pestate possent. moveri : fundatze enim sunt supra
petram (Matth. vii). Quid est. homo , quia memor ee
ejus? cum admiratione et gaudio legendum. Video
quod homines per magnificum tuum facis celos,
facis lunam et stellas. Quid est homo ? quod magnum
et quod dignum apud te? Video enim fragilem, nul-
lius pretii, et indigoum tua dignatione, sed sua
culpa, non natura : quia tu creasti eum ad imaginem
et similitudinem tuam (Gen. 1). Ex hoc manifestum
est, quod magnum quid est homo apud te, quod me-
mor es ejus. Bene memor, quia per inobedientiam
Fecesserat a te, et venerat in regionem longinquam
(Luc. xv) : sed tu per misericordiam tuam memor
quod ratione tibi similis creatus esset, eum evocasti
per Filii tui obedientiam. Aut filius hominis, quia
visitas eum ? Notandum quod dicit, homo et filius ho-
minis. In. homine vult intelligi omnem peccatorem,
Adam scilicet qui de humo factus ad humum se to-
tum iriclinavit, et omnem qui vetustate ejus nascitur
et manet, Filius bominis, Christus, et omnis qui
ejus imaginem gestat, recte accipitur. Qui Christus
filius hominis est, non hominum : quia de sola Vir-
gine natus est sine admistione virili , sine concupi-
scentia carnali. Hujus imaginem gestat omnis qui
veterem hominem exuit cum actibus suis, deponens
naturam illam quam ab eo ille contraxit, et induit
novum hominem, qui secundum Deum creatus est
la sanctitate (Col. 11) : aut Filius hominis, Christus

ENARRATIONES IN PSALMOS.

186

A filius Virginis. Et ille quantum ad humanam natu-
ram quid est? non dico quod memor es ejus, quia
non recessit a te : sed quoniam visitas eum. Bene
visitas, sicut medicus venit ad infirmum, quia inür-
mus non potest ad eum venire. Ita divinitas Christi
ejus humanjtatem, qui sese erigere non poterat,
visitavit et ad superna levavit. Magnam gloriam con-
tulisti homini per Filium hominis. Revera magnum
est apud te quod illum visitas. Ostendit quomodo vi-
sitavit. Minuisti eum ab angelis, quantum ad huma-
nam naturam, quia mortalem fecisti, quia passibi-
lem : sed tamen paulominus, Ideo paulominus, quia
non necessitate mortalís vel passibilis fuit, ut czeteri
hominum, qui longe inferiores sunt angelis, sed pro-
pria voluutate. Et *quia inlirinus, ideo eum visitasti :

B quod inde patet, quia gloria et honore coronasti eum.
Gloria resurrectionis, et honore ascensionis; quia
sedere fecisti ad dexteram tuam. Aliter : Corona-
sti eum gloria, id est, in tenebris inferni, ubi nullus
locus, nulla est distinctio, circumcinxisti eum ma-
gnaluce, et honore, cum idem rediit circumdatus
multitudine angelorum ministranüum ei. Et multa
corpora sanctorum cum eo surrexerunt (Matth. xxvi).
— Ei constituisti eum super opera manuum. tuarum :
post ascensionem , id est, super ordines angelorum ,
qui dignitate quadam inerito sunt dicendi opera
manuum ejus, cum respectu aliarum creaturarum
quasi studiosius creati videantur. Et est dictum à
simili, quia illis operibus quz perfectius fieri volu-
mus proprias manus adhibere solemus. Et non solum

C constituisti eum super superiores creaturas, sed et
inferiores illi subjugasti. Omnia subjecisti , scilicet
ei alia preter ángelos, sub pedibus, id est , sub sa-
eramentis incarnationis ejus, ut per ea vel salven-
tur credendo et conservando, vel pereant contem-
nendo; omnia, preter eum qui subjecit ei omnia ,
scilicet oves , id est, simplices in Ecclesia, et boves,
id est preedicatores, qui in Ecclesia quasi in area
triturant, quia pedibus, id est, doctrina excutiunt
grana a paleis, cum de peccatoribus faciunt justos ,
exuentes eos a palea peccatorum, vel separantes fi-
deles ab in(idelibus. De quibus dicitur : Non alliga-
bis os bovi trituranti ( Deut. xxiv, I Cor. 1x ). Nota
quod boves femineo genere posuit, quz apte sunt
ad fetum : ita et apostoli, cum sint triturantes in

D minoribus, sunt etiam procreantes alias boves , ut
nunquam deficiant prelati Ecclesiarum. Ut illud :
Pro patribus tuis nati sunt tibi filii (Pe. xtv). Ideo
ei universas addidit. Insuper et pecora. campi. Ideo
insuper, quia hi qui persequuntur diversi sunt a
superioribus ordine vite. Et pecora campi, id est
voluptuosos, ardua , id est, laborem fugientes, dedi-
tos gulae et luxurie. Volucres coli, id est elatos,
coelestia rimantes, et sibi per superbiam hoc attri-
buentes, ut astrologi. Vel volucres. coi, potentes
hujus sseculi, Deum per superbiam blasphemantes.
Et pisces maris, id est, hujus sseculi curiosos : qui
perambslant semitas maris, id est, qui cogitationi-
bus suis ea perquirunt qua transitoria et cito vane-

Digitized by Google
