<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    falsis, ut eo, facilius fallere possit. Aliter: virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus. Si volumus superius accipere generaliter dictum, odisti omnes qui operandur iniquitatem, erit probatio in parte, quia est virum sanguinum, id est, homicidam abominabitur Dominus: perdes omnes qui loquuntur mendacium, quia non solum virum dolosum qui mentitur, sed etiam illum qui veritatem dicit ut decipiat, ut qui planam viam ostendit ut in turbam pr[a]edonum mittat. Isti omnes exhaeredabuntur. Ego autem, catholica Ecclesia, introibo in domum tuam ccelestem Jerusalem, scilicet supernorum civium societatem. Introibo, ut lapis in ædificium: in multitudine misericordiæ tuæ, id est, non in meis meritis. Ideo in multitudine, quia magnum est introire vel-cum multis quos misericordia tua introire faciet : ideo introibo, quia adorabo prius. Hic exponit illud adorabo, scilicet ad templum sanctum tuum, vel ut perveniam in timore tuo, scilicet casto, non fornicatorio quem charitas foras mittit (I Ioan. IV). Hoc modo orabo : Domine, deduc me in via tua, quia in via sum, id est, in provectu, fac me ire de virtute in virtutem : hoc est, in justitia tua, non mea substantia, dirige viam meam, id est, vitam meam in conspectu tuo, ut tus oculis sit digna : vel viam tuam, id est, mandata tua fac, ut ea recte intelligam. Et fac proper inimicos meos haereticos, quia in illa via mihi insidias ponunt. Ideo dirige vias meas, quoniam non est in ore eorum, id est, in verbis eorum veritas. In verbis ideo non est veritas, quia cor eorum vanum est, id est, non habent veritatem, vel vanum, id est, per elationem annihilatum, tractum a fumo qui quanto altius ascendit tanto magis evanescit. Ut illud, Dicentes enim esse sapientes, stulti facti sunt et evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. 1). Sepulcrum est palens guttur eorum, eorum, id est, doctrina eorum similis est amplo et profundo sepulcro, quod uno cadavere recepto non clauditur, sed semper patet ut devoret, semper fetorem emittit nocuum. Linguis suis dolose agebant, non tuis, o Deus, quia ad hoc eas eis dedisti ut veritatem loquerentur. Ideo suis quia ad mendacium eis utuntur. Dolose agebant, id est, deceptorie agebant. Bene, agebant, quia imperfecte, interdum vera, interdum falsa proferendo. Et quia tales sunt judica illos, Deus. Hoc potest legi et in bonum et in malum. In bonum : o Deus, judica illos, id est, damna eos tales quales se fecerunt, scilicet damna in eis vitia eorum, id est, decidant a cogitationibus suis, id est, ipsa eorum conscientia accusset eos, vel separentur a pravis cogitationibus suis. Secundum multitudinem impietatum eorum expelle eos, quoniam irritaverunt te, Domine, id est, secundum multas miserationes tuas deleatur multitudo peccatorum eorum. Ideo cadant a cogitationibus suis, quoniam prave sunt, quoniam irritaverunt te, Domine, id est, irritum duxerunt, dum conati sunt legem tuam destruere : vel irritaverunt, id est, te, dulcissimum cibum naturaliter, sibi et aliis insipidium fecerunt. Febricitanti etenim palato dulcis ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    bus insipidus fit. Et prius conversio inimicorum laetentur omnes qui sperant in te. Laetentur hic in spe, et post in æternum exsultabunt, id est, plenarie gaudebunt, cum duplicem stolam immortalitatis accipient. Et bene dixit prius, laetentur, et post, exsultabunt, quia laetitia est animi, exsultatio vero corporis. A salto, inde exsulto : et fideles prius laetantur de resurrectione animæ, quæ est prima stola, et post plenarie gaudent de resurrectione corporis, quæ est secunda stola. Et merito exsultabunt, quia tu habitabis in eis. In malum sic potest accipi quod dictum est, Judica illos, Deus. Quia incorrigibiles sunt et tuis fidelibus multum nocent, o Deus, judica illos, id est, damna, separa paleas a granis. Et hoc non optando dicit Ecclesia, sed prophetando. Judica, id est, damna et hic et in futuro. Decidant a cogitationibus suis in hac vita, id est, propter pravas cogitationes suas in quas ceciderunt pravis meritis suis præcedentibus. Decidant, id est, in deteriora cadant de errore in errores correndo, et in futuro expelle eos ab hæreditate sua secundum multitudinem impietatum eorum, id est, multum expelle, quia multæ sunt impietates eorum. Quoniam irritaverunt, id est, spreverunt quasi vile quid te, Domine, qui es Dominus omnium. Et postquam separata erit palea a grano; tenebræ a luce, laetentur adepta hæreditale omnes qui sperant in te, non in alio, et merito laetentur, quia in æternum exsultabunt, ut prius dictum est. Ideo exsultabunt, quia habitabis in eis, qui modo habitans in eis per operantem gratiam, inhabitabis tunc secundum præsentiam et manifestationem tui ipsius : Et, quod majus est, gloriabuntur in te, id est, perfectam gloriam se adeptos videbunt in te summum bonum. Omnes qui diligunt scilicet modo, nomen tuum, id est Dominus. Dominus nomen est illi. Illi hoc nomen diligunt qui Deo voluntarie serviunt. Ideo gloriabuntur, quoniam tu benedices justo. Bene justo : omnes enim unum sumus in Christo, id est, augebitis et multiplicabis omnem gratiam et omnes virtutes, quia quod modo habent in spe tunc habebunt in re, nunc ex parte, tunc perfecte. Revera, gloriabuntur in te, o Domine, et non in alio, quia tu coronasti nos, id est, circumvallasti et munisti quasi corona militum, scuto, id est protectio bona voluntatis tuæ : vel coronasti nos post victoriam, non meritis nostris, sed ut scuto bonæ voluntatis tuæ prævenisti voluntatem nostram, quia tu dedisti velle, dedisti et perficere : tu enim operaris in nobis per gratiam tuam, et opus misericordiæ tuæ in nobis coronas.
    
    PSALMUS VI.
    
    IN FINEM IN CARMINIBUS PRO OCTAVA, PSALMUS DAVID.
    
    Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corrijas me. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum : sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea. Et anima mea turbata est valde : sed tu, Domine, usquequo? Convertere, Domine, et eripe animam meam : salvum me fac propter misericordiam tuam. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    PATROL. CXXXI. 6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original; algumas linhas quebradas e abreviaturas do original preservadas. Não foram encontradas notas marginais separadas; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação. Marcação bbox estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>