REMIGII ANTISSIOBORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.

vd portando, sed in sua cura et providentia susci- A regnavit Roboam filius Salomonis, qux dieuntur Ju.

piendo.
;. Vers. 98. ^ erra tn.qua versaius es advena. V1 est

in Pakestina, Abraliam enim in Geraris habitabat,

peregrinus. Gerara vero est qu» nunc Palestina
Salutaris dicitur ubi natus est Isaac, licet quidam
asserant eum ad ilicem Mambre natum.

Vers. 24. Vocaius est locus Bersabee. Puteus Se-
piimus, propter sex agnas quz ibi immolate sunt,
Yel puteus Juramenti; quia. uterque. ibi jaraverat.
Sabee. utrumque sonat, el septem et. juramentum.
Hoc loco quxsrendum quid sit quod superius legitur
Agar sletisse ad puteum juramenti quod postea lon-
go tempore factum est. Necdum enim ita vocabatur.
Ergo per prolepsin, id est per proxoccupationem ac-
cipiendum est : qui modus locutionis usitatissimus est
ín divinis Scripturis, quamvis potuerit esse illo tem-
pore jam puteus. Quod si ita est, tunc per recapi-
tulationem locus iste accipiendus esl.

. Vers. 95. Plantavit nemus in Bersabee, Supra.ai-
€itur quod non dederit ei Deus hxreditatem nec pas-
sum pedis (Act. vis, 5), ut Paulus. apostolus dicit.
Sed intelligimus circa puteum fuisse aliquod spatium
terr quod simul cum puteo in dominium cessit.

CAPUT XXil.

Vers. 1. Tentavit Deus Abraham. Est. tentatio
que probat, non ea quz damnat. Tentavit ergo eum
non quod ipse aliquid disceret cui omnia nuda sunt
et aperta, sed ut ipsum Abraham sibi ostenderet ut
cognosceret quante fidei in Deum esset.

Vers. 2. Super unum. montium. Hebraei tradunt
vel autumant hune montem esse. Moria, in quo
postea templum Dci et Dabir, id est oraculum est
aedificatum. Unde et mons Moria (umen vel illumina-
tus interpretatur.

Vers. 19. Cognovi. Id est cognosci. feci.

Vers. 45. Horentem. cornibus inter vepres. Ada
translatio ipsum verbum ponit Hebraicum, dicens:
Harentem in virgulto: Sabee. Sabee condensum | vel
spissum interpretatur, per quod significat densitatem
virgultorum et veprium in quibus cornibus hxrebat
aries. Juxta litteram magnum nobis exemplum da-
iur magne obedientis sancti Abraham, qui cum umi-
cum filiam haberet audissetque a Domino : In Isaac
vocabitur tibi semen, tamen non dubitavit eum offer-
re Deo, credens, quoi et Apostolus dicit: Quod a
moriuis eum posset resuscitare (Hebr. xi, 49). Al-
legorice Abraham Dei Patris hoc loco gerit personam,
Isaac Domini Jesu Christi. Immolatio Isaac passio-
nem. Christi designat. Bene autem dicilur : Ipse por-
tabat ligna holocausti : quia Christus crucem suam
bajulavit, juxta quod in ejus passione dieitur : Et
bajulans sibi crucem exiit in locum qui vocatur Golgo-
tha. (Joan. xix, 17). Duo viri qui. comitabantur
€um Abraham, populus Judzorum. Duo autem ideo,
quia ille populus. post mortem Salomonis divisus est
in duo regna, in decem videlicet tribus quibus Jero-
boam imperavit, que vocantur Israel, et in. duas
alias tribus, Juda videlicet et Benjamin, super quas

da, cum quibus erat et tribus sacerdotalis, id esi
Levi. Asinus quem secum ducebant stultitiam Ju-
deorum designat. Asinus enim quod portabat nescie-

' bat: et Jüdxi in libris propheticis Christum lege-

bant, sed venientem non intelligebant. Unde et bene
eis dicitur: Exspectate hic cum: asino. Usque hodie
enim et usque ad finem seculi quasi exspectant
Christum cum stultitia sua ut Apostolus dicit: Ceci-
tas ez parte contigit in Israel, donec plenitudo gen-
tium iniroeat, et sic omnis Israel saleus. flat. (Rom?
xi, 95). Quod dicit : Postquam adoraverimus, rever-
temur.ad vos, signi&cat quod impleta passione in ul-
tima s:zculi zetate revertatur Deus, et reconcilietur.
Judzis credentibus. Quod autem tertio. die elevatis

B oculis, tres dies tria significant sseculi tempora ante.

legem, sub lege et sub gratia. Nam et Dei Filius die.
tertio ad nuptias dicitur venisse et aquam in vinum.
convertisse, quia tertio seculi tempore.venit ad con-
jengendam sibi Ecclesiam et legis litteram in spiri-
talem intellectum convertendam. Aries qui apparuit
Abrahz humanitatem Christi designat de quo bene
dicitur quod hereat cornibus inter vepres, quia. Chri-
stus cruci affixzusest, manus ejus in cornibus, id est,
in brachiis crucis hxerebant. Sive herebat inter. ve- .
pres, quia spinis eoronatus est, Quod autem aries,
immolatus est, Isaac autem evasit, significat quia
per humanitatem pati potuit, per divinitatem vero,
iopossibilis mansit. Nam dux sunt in Christo sub-
suntie vel naturz. Juxta litteram quia aries corui-

C hus hzrebat inter vepres, inde Judai in solemnitati- |

bus tubis corneis solent. canere, ut per hoc memor
sit Deus eorum et repropitietur illis propter magnam .
Abrahz obedientiam.

' Vers. 14. In monte. Jomimus videbit, lloc quasi
proverbium obtinuit apud Judzos ut quoties aliqua
necessitate vel angustia tenentur, dicant : 7n monte
Dominus videbit, vel ut in Hebrzo babetur : 7n
monte Dominus videbitur, hoc est miserebitur et li-
berabit nos.

, Vers, 46. Per memetipsum juravi, dicit Dominus.
Omnis homo per majorem se jurat, ut. Apostolus di-
cit, Deus autem, quia neminem s& habet majo-
rem, per aemelipsum dicitur jurare. (Hebr. vi, 1$

p se )

Vers, 20. Melcha soror Sare. Abraham Saram
duxit uxorem, Melcham vero Nachor.

Vers, 21. Hus, ex quo terra Hus dicitur in Job :
Bus; vero, de quo Buaites, vocatus est Elia quem
etiam autumant Hebrzi esse Balaam. Gamuel patrem
Syrorum. Quod dicit patrem Syrorum non est. refe-
rendum eis qui hoc nuntiabant, sed potius ei qui
longo post tempore scripsit.

CAPUT XXIII.
"Nere. 3. Heth a quo Hethzi dicuntur. .
' Vers. 7. Surrezit et adoravit. Cum Dominus dicat.
in lege: Dominum Deum tuum adorgbis et illi soli
servies, quid est quod Abraham homines legatut
adorasse? Sed aliud est. Deum adorare eo modo, :

Digitized by Google
