<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    131
    Vers. 24. Sedit in forti arcus ejus. Id est,
    hoc est stabilita est in forti,
    hoc est in Christo. Et dissoluta sunt vincula brachio-
    rum ejus per manus potentis Jacob, id est omnipo-
    tentis Dei. Inde, id est ex Jacobi progenie, egressus
    est lapis, id est Christus; egressus est pastor, id est
    Christus, qui est el lapis Israel, id est firmitas et
    robur omnium Deum contemplantium.
    
    Vers. 25. Benedictionibus caeli desuper. Quod di-
    cit, benedictionibus desuper et abys­si, omnium re-
    rum copiam per hæc duo significat, fertilitatem
    videlicet terræ, temperiem et proventum cœli, hoc
    est aeris. Per benedictiones uberum et vulvæ multi-
    plicandam designat stirpem ejus maxime propter
    Ephraim, cujus multitudo usque in immensum au-
    cta est. Allegorice Joseph Christum significat. Ac-
    crescens dicitur, quia crevit in fide gentium. Ipse
    est enim decorus aspectu, quia speciosus forma præ
    filiis hominum (Psal. xliv, 3). Filiæ, quæ discurre-
    runt per murum admirantes ejus pulchritudinem,
    animae sunt sanctorum, super solilitationem fidei con-
    stitutae, quæ admirantur pulchritudinem Christi, et
    tanto eum amplius diligunt, quanto majoris fragili-
    tatis sibi sunt consciae. Discurrunt super murum,
    hoc est super soliditatem fidei, vel super insuperabi-
    lem firmitatem divinarum Scripturarum, ut ibi pos-
    sint videre pulchritudinem Christi. Sed exaspera-
    runt eum, et jurgati sunt. Hoc de Judæis dicitur, qui
    exasperaverunt Christum dicentes eum Samaria-
    num et dæmoniacum. Ilabentes jacula invidiæ, qui-
    bus seipsos vulnerabant. Unde et Psalmista : Dentes
    eorum arma et sagittæ, et lingua eorum gladius acu-
    tus (Psal. lv, 5). — Sedit in forti arcus ejus. Id
    est, spes virtutis ejus mansit in Deo Patre. Et disso-
    lata sunt vincula brachiorum ejus. Quia vinculus ad-
    ductus est ante præesidem. Vel vincula brachiorum
    dicit blasphemias quibus opera virtutum ejus impe-
    dire conabantur, dicentes eum in Belzebub ejusseru-
    dremonia. Et hoc per manus potentiſ Jacob, id est
    per operationem omnipotentis Dei. Deus patriis tui
    adjutor tuus. Loquitur patriachra ad Christum se-
    cundum hoc quod homo est. Deus, inquiit, patris
    tui, id est ille Deus quem patres tui adoraverunt,
    Abraham, Isaac et Jacob. Et Omnipotens benedicet
    tibi. Singulari videlicet benedictione præ cæteris
    sanctis. Per benedictionem cœli desuper et abyssi
    jacentis deorsum significatur Christo omnia fuisse
    subjecta, angelos videlicet in cælo et homines in
    terra. De hac benedictione Apostolus ilicit : Et
    exultavit illum Deus, et donavit illi nomen, etc.
    (Philip. ii, 9). — Benedictionibus uberum dicit, id
    est duorum Testamentorum, quorum alterum ventu-
    rum Christum, alterum venisse nuntiavit. Illis ube-
    ribus nutritur infantia Ecclesiæ. Vel etiam benedi-
    ctionibus ulnarum dicit beatæ Mariae Virginis, quæ
    Christum infantem habuit, cujus incorrupta in vulva
    progenitus est. Unde et in Evangelio exclamans
    quædam mulier dixit : Beatus vener qui te portavit,
    et ubera que suxisti (Luc. xi, 27). — Benedictiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    132
    ejus. II est, virtus A patris tui confortatae sunt benedictionibus patrum
    ejus et spes ejus sedit, hoc est stabilita est in forti, ejus. Hoc est, illae benedictiones quibus Deus Pater
    hoc est in Christo. Et dissoluta sunt vincula brachio- Filium benedixit, confortate sunt et pravaluerunt
    rum ejus per manus potentis Jacob, id est omnipo- omnium sanctorum Patrum benedictionibus. Nullus
    tentis Dei. Inde, id est ex Jacobi progenie, egressus enim justorum Christo exequari potuit, quia ille
    est lapis, id est Christus; egressus est pastor, id est per naturam est Dei Filius, cæteri sancti per ad-
    Christus, qui est el lapis Israel, id est firmitas et optionis gratiam. Donec veniret desiderium collum
    robur omnium Deum contemplantium. æternorum. Colles æternos patriarchaS et prophetas
    dicit, qui non jacent in terrenis, sed sublevantur ad
    cœlestia. Horum desiderium fuit, quo desiderabant
    videre adventum Christi. Fiant iste benedictiones in
    capite Joseph. Id est, impleantur in Christo. Et in
    vertice Nazaraei. Id est Christi, qui est verus flos
    munditiæ, in quo primum benedictiones factæ sunt,
    et ab hoc vertice descenderunt per omnia membra
    Ecclesiæ usque ad oram vestimenti ejus, id est
    usque ad novissimum electum.
    
    Vers. 27. Benjamin lupus rapax. Hunc locum ita
    Hebræi edisserunt. Altare quod in templo erat Do-
    mini, in parte tribus Benjamin situm erat. Hoc ergo
    altare vocat lupum sanguinarium et rapacem propter
    hostias quœ ibi mane offerebantur, et igne, qui erat
    semper in altari, devorabantur. Hoc est quod dicit :
    Mane comederit prædam. Quod vero sequitur : Vespere
    dividei spolia, ad sacerdotes pertinet, qui ea quæ per
    diem de sacrificiis altaris a populo consequebantur,
    vespere inter se dividebant. Et hoc secundum illos.
    Nos vero de Paulo apostolo dictum accipimus, qui
    fuit de tribu Benjamin, et quasi lupus rapax perse-
    cutus est Ecclesiam primo tempore. Unde et in
    Psalmo dicitur : Ibi Benjamin in mentis excessu
    (Psal. lxvii, 28). Hic ergo mane prædam comedit,
    quando sanctos laniabat, et acceptis a principibus
    epistolis usque in exteras nationes sequeabatur. Ve-
    spere autem divisit spolia, quando jam conversus
    doctrinam Evangelii magna discretione fidelibus
    distribuit. Notandum autem quod cum illis fratribus
    qui de Illam esset erat, si cst Lita et Rachele, etiam
    ancillarum filii benedicti sunt : in quo ostenditur non
    esse personarum acceptio apud Deum, qui omnes
    vult salvos fieri, nec discernit gradus nativitatis, quos
    una fides faciat æquales.
    
    Vers. 32. Appositusque est ad populum suum. Sape
    hoc legitur in divina Scriptura : Appositus est ad
    fratres suos; apposituqve est ad populum suum. Ideo
    quaerendum de quo populo dicatur. Nam de patribus
    nulla quæestio est, quod videlicet cum Abraham et
    Isaac congregarentur. De populo autem dubium est,
    quia populus est multitudo. Illi vero adhuc tam parvi
    erant, ut populus dici non possint. Intelligamus ergo
    hoc non de solis sanctis hominibus dictum, sed etiam
    de angelis, ad quorum societatem sancti de mundo
    transeuntes apponebantur. De hoc populo Paulus
    dicit : Accessistis ad montem Sion et ad Hierusalem
    cœlestem, et ad frequentiam angelorum (Hebr. xii, 22).
    
    CAPUT L.
    
    Vers. 3. Transuerunt quadraginta dies. Hic numerus
    poenitentiæ et humilitatis convenit. Unde et in Lege
    c' - Evangelio et ab ipso Domino observatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas falhas de legibilidade transcritas literalmente; uso de ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantido conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>