<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    et soporatus sum, et exsurrexi, quia Dominus suscepit me. Non timebo millia populi circumdantis
    me. Exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus. Quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi sine causa, dentes peccatorum contrivisti. Domini est salus, et super populum tuum benedictio tua.
    
    ENARRATIO.
    
    Psalmus David cum fageret a facie Absalom filii sui. Legitur in historia quod Absalom persecutus sit David pater suum volens ei auferre regnum suum, et absuluit partem, scilicet Israeliticam tribum (II Reg. xv), et Judas cum parte Judæorum persecutus est Christum (Joan. xviii), de qua persecutione ad Christum ait hic psalmus: Domine, quid multiplicati sunt? Unde hic titulus convenienter huic psalmo al Ezra est appositus, quia quod ibi historiæ liter factum est in David carnali, factum est et hic in spirituali David, id est Christo, figuraliier. Absalom interpretatur patris pax, non quod Absalom pacem in patrem haberet, cum assidue eum persequeretur: sed quia paler in eum pacem habebat, quantum ad se. Quoties enim sui dirigebant aciem contra eum, rogabat ut viderent ne Absalom periret: mortuum quoque diu flevit fletu magno. Ita et in Juda Christus pacem habuit; quia in nocte illa qua eum tradebat, a cena eum non repulit, sacramentum corporis et sanguinis sui cum cæteris discipulis ei tradidit, osculum ei non negavit (Matth. xxvi), filius fuit quia unus discipulorum de quibus Dominus: Non possunt filii sponsi liquere quandiu cum illis sponsus est (Matt. ix). Psalmus David, id est, operatio quæ in hoc psalmo intelligitur, est David spiritualis, id est Christi, præfigurata in historiali David, cum fugeret a facie Absalom filii sui. Fugit ille Absalom, et Christus fugit Judam, quia surgens a cena, recessit ab eo in montem Oliveti, ut oraret; ille autem ivit ad Judæos, ut eum traderet (Joan. xviii): vel recessit a corde ejus, ut diabolus intraret, quia non erat digna habitatio Dei cum fur esset, et loculos habens ea quæ mittebantur portabat (Joan. xii). Et est intentio capitis in hoc psalmo, exemplo suo hortari membra sua in multis et magnis tribulationibus non deficere, etiamsi ab his qui intus sunt persecutionem patiuntur, si ad eamdem gloriam pervenire volunt ad quam et ipse pervenit. Et hoc differi hæc intentio a superiori, quia ille psalmus egit de persecutione quæ fit ab his qui foris sunt; hic autem de illa quæ fit etiam ab illis qui intus sunt, id est, a falsis fratribus, et hortatur nos suo exemplo in tribulationibus ad quem sit confugiendum. Vox capitis:
    
    Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? Quid, id est, in quantum, ut etiam de numero discipulorum augeretur numerus persequentium. Vel quid, id est, ad quid? ad suam confusionem et ad meam clarificationem. Hoc ad exhortationem et consolationem suorum. Revera tribulant, id est affligunt me in carne, quia multi insurgunt, id est intente surgunt. Adversum me, id est, non ut sequantur, sed ut persequantur. Vere adversum me, quia multi dicunt animæ meæ, id est, vitæ meæ, vel non solum corpori, sed etiam animæ: Non est salus ipsi in Deo ejus, nedum resurrectio; nec etiam aliqua salus in Deo ejus, scilicet cujus Filium se facit. Quasi dicat, Deus dereliquit eum: quia hoc putabant, ideo persequebantur. Si eum cognovissent, nunquam Dominum gloria crucifixissent (I Cor. ii). Sed mentiuntur. Tu autem, Domine, susceptor meus es, id est defensor meus. Susceptor dicitur, qui causam alterius suscipiat ad defendendum; susceptus, qui suscipitur. vel susceptor humanitatis meæ. Hic videtur quod in hoc psalmo humanitas Christi loquitur ad divinitatem. Gloria mea, id est, gloratio humanitatis meæ. Quia ego, in quantum homo, ignominia mea: vel gloria mea in quo est solum gloriandum. Qui enim gloriatur, in Domino glorietur (Jer. ix; I Cor. l). Ideo gloria mea, quia exaltans caput meum, id est, mentem meam, qua carnalitatis caput est, erigens ne deficiat in tribulationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Et merito me exaltas: quia sic oravi, ut exaudiri dignus essem. Ego clamavi, id est, irremisse bona operatus sum: voce mea, id est, cordi consonna, quia ex magno desiderio operatus sum bona ad Dominum, scilicet nullum aliud postnans premium, quia si quis bene operatur, et aliud petit quam Dominum, non exaudietur a Domino. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi). Et quia tam idonee clamavi, exaudivit me de monte sancto suo, id est, de me qui mons sum propter eminentiam virtutum et stabilitatem fidei, sancto, id est, sanguine uncto. Soli martyres proprie sancti dicuntur, alii beati vel justi. Vel, sancto suo, id est, quem sanguine martyrum sui consecravit. Vel, de monte sancto suo, id est, de justitia quam mihi dedit præcipuam, qui est mons, Justitia tua sicut montes Dei (Psal. xxxv). Vera innocentia summa est justitia. Illa est natura innocentia quæ nec nocet sibi, nec alii, et hæc fuit in Christo. Hæc etiam fuit causa quare exaudiretur. Vere exaudivit. Nemo enim tollet animam meam a me (Joan. x). Potius ego dormivit sponte patiendo.
    
    Dormitio est enim transitus de vigilatione ad somnium, sicut expergefacio transitus ad vigilationem, et soporatus sum, id est, sponte mea mortuus sum, et exsurrexi cum volui. Et sicut ego optavi, ita et vos orate, fideles mei, ut exaudiamini. Dicunt quidam, si Christus voluntarie mortuus est, quid ergo peccaverunt occidentes eum? Sed considerandum est, non quod fiat solum, sed quomodo fiat. Omne enim peccatum quodamdmodo bonum est, quodam autem modo malum. Bonum est, quantum ad justitiam Dei in cujus dispositissima dono nihil sit injuste. Malum autem, quantum ad voluntatem ejus facientis. Qui enim peccat ex culpa præcelente hanc pocnam habet: quæ poena ex justitia Dei est etiam in primo peccato; hoc processit ex libertate arbitrii. Ideo exsurrexi, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens limítrofes com pequenas letras de rubrica e numeração de página no cabeçalho. Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não foram encontradas notas marginais separadas visíveis.</notas>
</pagina>