<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
195 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA. 195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
Graecè est, pro quod, Sciant, pro sciant, in futura
dominatione: quia quod modo dantur sic in repro-
batione sensum, quasi praedam praeparatio est futurae
poenae. Quod dicit, constitue, ordine rerum dicit,
non creatione; ut illud: Faciens bonum et exten[sus]
malum (Isa. xlvi.). Et quia videt futuram invidiam per-
secutionum sub tempore illius legislatoris, adeo ut
pauperes illi, quorum est regnum coelorum, derelicti
videantur, ad consolationem eorum cum admonitione
quadam dicit: Ut quid, Domine, recessisti longe? O
Domine, ut id est inquiuntum, videris a nobis re-
cessisse, cum minimam tribulationem foris, et non
aperte judicasses? Quid, id est cur, recessisti? Subdi-
cansus ad consolationem. Hic color vocatur subjec-
tio. Despicijs in tribulatione, id est, videris despi-
cere tuos, dum non statim eripis: sed hoc facis in
opportunitatibus, id est, in magnis commodis, istis
scilicet: dum superbi impius, incenditur pauper.
Consaeta amaritudine, magis desideratur dulcedo.
Quando magis tribulatione hujus vitae exacerbatur pios,
tanto magis desideratur vitam illam ubi nulla perse-
cutio erit. Si cum hic essent in laetitia semper, non
tanto opere desiderarent. Et hanc est utilitas quam
pressura in fidelibus operatur. Iuppii quem nulla
persecutione occulte damnatur: quia comprehen-
duntur in consiliis quibus cogitari, id est, vincul-
illis sunt prava consilia sua, quae eas tradunt in in-
teritum. Et non mirum, quia ex Dei ira non est qui
eos corripiat. Imo laudatur peccator in desideriis
animae suae, id est, in peccatis: et uinque benedic-
tur: et ideo nemo potest peccare, si non corripi-
tur, sed potius laudatur impunitus, quia lingua adu-
lantium alligat animas in peccatis. Exacerbavit Do-
minum peccator. Quasi dicat: haec praelia quod se-
cundum imponentes cor accumulavit sibi iram Dei,
quia non corripit eum ut pater. Et quod eum ex-
acerbavit, in hoc ostenditur: Secundum multitudinem
irae suae non quaeretur, id est, non visitabit eum paterna
correctione, sed dabit eum in manus suas. Si tibi
auferat Deus oculum corporis, irarum crede. Cum
tibi oculum claudat animae ut illum non conspicias,
cum fert in peccato prosperitas iniquialis cogita-
tiones et consilia, non iratum putas? Nemo igitur
impunitate peccati gaudeat. Deus non quaeret eum,
vel ipse non quaeret Deum. Bene, quaeret quasi per-
ditum. Ostendit quomodo Dominum exacerbavit. Non
est Deus in conspectu ejus. Adeo secura peccati ut
nullum respectum divini judicii habeat. Et ideo injus-
talis sunt viae illius, id est, cogitationes sordibus vi-
torum, animi tempore. Asservantur judicia tua a facie
ejus. Ostenditur, quomodo non sit Deus in conspec-
tu ejus. Aliquando enim mali alii coaceruunt dum poena
impunitate exolitur, quasi judicantur esse obnoxi-
i volneri Deum. Et hoc ideo, quia animae inimicae suorum
suorum desideria non prosunt, etc. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
eos saue, ad eorum salvationem et suum interitum.
Aliter: dominabitur non in re, sed in opinione sua,
superbus ex impunitate. Unde et sequitur: Dixit
enim in corde suo: Non movebor ab hac prosperitate
mea: quia ero sine malo, id est, sine ullo inporo-
modo, a generatione hac in futuram generationem.
Nisi Deo placuerit, non sic in omnibus prosperarer.
Aliter: Non movebor, id est, non pronovebor ad Do-
minum ab una generatione in aliam sine eorum ma-
lo. Aliter, in bonum, ut ex quadam comparatione di-
cat Christus: O Pater, quia peccator meus permi-
tur peccare non est impunitus, sed natiuis puniuntur
occulto judicio, quod ipse ignorat: ideo nego, con-
uertantur peccatores in infersum, id est, quedam
mentis equitate attendatur, quasi poenas aequabilas ac-
cipiant in inpunliantem, et sic convertantur a via sua mala
omnes: et peccatores, id est, leges scripturae transgres-
sores, et gentes aIlependant hac. Quoniam non in se
nem, id est semper, oblivio ear pauperes, quia Deo-
nus vindicabit quam, et ideo convertantur a persecuti-
ione ejus, Christi satis, qui in membris suis pati-
tari. Hec potentes pauperes, qui sunt manumiliati illius
pauperis, non peribit in finem, id est, unga alime
liquamur, id est, annihilentur. Et ut conseruetur,
censere, Domine; qui modo in cordibus eorum quae
perdetur passis, surgere illus per regenerationem. Non
confortetur homo, versus scilicet, id est caro: fac eos
cognoscere infirmationes suas et sic deprompta super-
hump, et quateret le. etc. E u présenté non con-
fortetur, judicetur gens his pane illud manumilli-
tudinem. In consequens, turn, id est, talus in corde, ali-
tu solus vides, ibi damnatorem vitam et assumentur
virtutes. Hoc modo examinare. Constitue, Domine, te-
mporelorem, etc. scilicet, super eos, id est, Christum:
fac ut in unum credant, eue principem habere velint.
Hoc modo consiliuse: Sciant gentes illum legisla-
rem solum. Et dignum est, quoniam homines sunt,
id est rationabiles. Et quia gentes iam diu diuisi
revocare, ideo admirando dicit: Ut quid, Domine,
recessisti ab eis longe, id est, ann longo tempore?
Video quare. Despiciion eae, non dentilanda in tribi-
latione, permitentes illas tentari ab inimico et expe-
riari; et hoc facis in opportunitatibus, iustis scilicet
dum superbi impius, dum peccator aut impius est,
quia te creaverum eum non venerantur, superbi, id
est, glorier de impietate sua, quae iram Dei et
damnationem promenerit: factus pauper, id est, co-
gnoscent paupertatem et miseriam, nec pro eo
resurgere nisi per misericordiam illius quam prius
contemptuebanl, incenderet dolore cordis ad compun-
ctionem, vel incendium ad amorem Dei. Est etiam
plus denarii, plus diligeti (Luc. viiij.). Quid vero inter
peres non est soli volvit compendium in contumelijs
quisque cogitanti. Istud vero monstrat, et cetera usque
in finem. Nunc reuocamus illos. Cajus, archistriti,
ops plenae est masculature, id est deterricione, et
amaritudine in Deum, et dolo in responsio. Sub mu-
gore ejus, id est, sic ipse, labor et dolor; eorum re-
rum amor quasi illi erunt labori, et aliis dolori. Ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pagina em duas colunas; quatro sinais marginais (A–D) ao longo da divisória central. Muitos vocábulos parcialmente ilegíveis; usei marcas [ilegivel] onde a leitura era incerta. BBox aproximadas dentro da escala 0–1000.</notas>
</pagina>