<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    181 ENARRATIONES IN PSALMOS. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    jurus, injustus, et cetera hujusmodi. Et peperit ini- 
    gentem, id est, in actum perduxit. Lacunæ aperuit. 
    Talis obscuritas est : Hie qui aperit foveam, et effo- 
    det eam faciens profundam, postea incidet in eam 
    foveam quam fecit aliis prœs prior, quia In ipsã me- 
    diatione jam peccavit in se. Omnis enim prius pec- 
    cat in se quam in alterum, et hoc solum nimis no- 
    viu quod voluit. Vel exponit quod dicit: Ecce pa- 
    ruitus injustitiam et concepit dolorem, lacunã aperuit, 
    ad hoc quod dixit, concepit dolorem. Aperuit lacum, 
    eum consentiit in malum. Et effodit eum, cum frandi- 
    operam dedit, vel cum laboravit ut in actum perdu- 
    ceret: et hoc ad illud, parturit injustitiam. Et inci- 
    dit in foveam quam fecit, ad illud, et peperit iniqui- 
    tatem. Converterur dolor ejus in caput ejus. Si ad 
    similitudinem, ita : sicut ille qui magnam parat fo- 
    veam, tandem incidit in eam; et quidquid aggre- 
    gravit, ruens super ejus caput, eum opprimit: ita 
    quodquot mali impulsu deliciavit in tota vita sua, ca- 
    det super eum cum tandem inde damnabitur. Aliter: 
    Converteretur dolor ejus in caput ejus, cum cogitavit 
    malum foris operatori in proximo, antequam pro- 
    ximo foris noceret, converteretur intus in caput ejus, 
    id est in mentem, ut illam prius percutiat, et non 
    solum in caput, id est in mentem, sed iniquitas ejus 
    descendet in verticem ipsius, id est discretionem, ut il- 
    lam perimat quae est mentis vertex, id est summa 
    pars. Dictum est hoc ad similitudinem, quia in ver- 
    tice capilli separantur, in diversas partes capitis 
    descendentēs. Si accipiamus de solis hæreticis, di- 
    cemus: Ecce vide quomodo sunt vasa mortis. Con- 
    cepit enim ilia ex illo arcu dolarem, id est renovi- 
    serum intellectum, et ideo parruit justitiam, dum 
    conatur pravum intellectum suum aliis asserere. Qui 
    enim verum dicit, non laborat. Et peperit iniquita- 
    tem, cum aliis persuasit: lacunã aperuit, errorem 
    prœdicando ad casum multorum. Sicut in lacu pro- 
    fundo obscuritas est, ita in hæreticorum doctrina, et 
    effudit eum multa labora et multis assertionibus con- 
    firmando, et incidit in foveam quam fecit, non solum 
    in futuro judicio inde damnandus, sed etiam prius in 
    occulta dum permittitur in cœcitate sua vivere. Os- 
    tendit quomodo incidit. Converterur dolor ejus in ca- 
    put ejus, lucreturdi et hæretici occulte judicantur, et 
    post manifestè. Ego autem servus tuus, qui cognosco 
    ad hoc fieri occultius judicium tuummodo, ut jus- 
    tus justificetur et crescat de virtute in virtutem, 
    Confitebor Domino, et gratias agam et laudem di- 
    cam, secundum justitiam ejus, qua me castigat ut 
    pœler filium, et non solum laudabo ore, sed psallam, 
    id est bene operator, quia non est speciosa laus in 
    que peccatores (Eccli. XV); nomini tuo, id est, ad 
    laudum tuam, non meam. Aliter : Dicit Hieronymus 
    Chusi, pop. fuisse filium Jemini, sed Aracbi, et se- 
    cundum eum Chusi interpretatur Æthiops. Per hunc 
    potest dialugus accipii ei ejus membra, scilicet omnes 
    persecutores. Qui Chusi est filius Jemini. Jemins 
    de progere Benjamin fuit, sicut et Saul et Semei, 
    qui capite asperso pulvere insultavit David, vocans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    a eum virum sanguinis, virum Belial (II Reg. xvi) : 
    illi omnes persecutores David de progenie Benjamin 
    fuerunt. Et secundum hoc potest legi in persona Da- 
    vid prophete, vel alicuius perfecti de priori populo. 
    Quem cantavit, id est exsultanter operatus est, pro 
    verbis, id est, pro minis vel blanditiis, Chusi, id est, 
    persecutoris filii Jemini. In persona illorum potest 
    legi psalmus, ita ut supra in principio. Domine Deus 
    meus, in te speravi, salvum me fac. Quasi dicat : 
    Veni, Domine, et noli tardare. Aliter in persona ca- 
    pitis. Psalmus David, id est, Christi capitis, quem 
    cantavit, id est, exsultanter complevit, Domino, id 
    est, ad honorem Domini, pro verbis Chusi, id est 
    pro manifestatione illius secreti quod per eum dis- 
    posuiit David : dico filii Jemini, id est, propiti Dei. 
    Non quod hæc locutus sit quæ in psalmo dicuntur, 
    sed quod in Evidentiâ rei ostenditur hoc potuisse fle- 
    ri et dici, sicut in omnibus psalmis est habendum. 
    Vox Dominici hominis : Domine Deus meus, in te 
    speravi, quantum ad humanitatem : salvum me fac, 
    caput et membra : ex omnibus persecutiõbus me- 
    Judas, et libera me a persecutoribus Iudaeis, ut per 
    me mel salvantur. Nequando rapiat ut animam 
    meam Judaicus populus : animam, id est vitam. Dum 
    non est qui redimat neque qui salvum faciat, si u- non 
    redimis. Domine Deus meus, si feci istud, si est ini- 
    quitias in manibus meis, id est, si obedientiam a te 
    injunxum et humilitatem non implevi, et cetera, ut 
    supra : deciam merito ab inimicis meis, persecutori- 
    bus Judæis, inanis, id est, vacuus a gloria resur- 
    rectionis : hoc modo persequatur inimicus animam 
    meam, Judaicus populus persequatur ut occidat. Et 
    concluclet vitam meam in terra, me morti traderendo. 
    Et gloriam meam mei capitis et meorum in pulverem 
    deducat, ut tantum corpus meum solvatur in pulve- 
    rem, et non resurgat. Si autem ego et feci quod 
    jussisti, factus tibi obediius usque ad mortem, et 
    reddidi non mala pro malis, sed bona pro malis, 
    Exsurge, Domine, id est recede ab eis. Excecca cor 
    illorum ut me persequantur : Si enim cognoscerent, 
    non crucifigerent in ira tua. Nisi enim illis iratus 
    esses, non adeo ab eis recessisses. Et exaltare in si- 
    nibus inimicorum meorum, id est, non tantum appa- 
    reat magnitudo potentiae tuæ in bonis, sed etiam in 
    malis. Utere eis in bonum, fac eos flagellum tuum : 
    crucifigant me et intersiciant ad meorum vitam et 
    suum interitum. Exsurge, Domine Deus meus, ab 
    illis recede, nevis autem exsurge, id est, cognitio- 
    nem tuam illis præbe, vel exsurge, id est, fac ne 
    exsurgere, ut ascendantain in cœlum, et mitiam in eis 
    Spiritum sanctum, qui charitate impleat corda eo- 
    rum. In præcepto quod mandasti, id est, in charita- 
    te. Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem 
    sicut dilexi vos, et in hoc cognoscent vos, quia mei 
    estis discipuli, si dilectionem habueritis invicem (Joan. 
    xiii, xv). Et synagoga populorum circumdabit te, id 
    est, congregatio fidelium ad invitandum, et quia in 
    hac fidelium synagoga erunt quidam habentes Chri- 
    stianum nomen, non opera, ideo addit etiam, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; transcrição feita preservando abreviações e separações de linha conforme visível. Algumas palavras amassadas e cortes de margem foram transcritas literalmente; marcas de página e numeração de cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>