<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    138    ENARRATIONES IN PSALMOS. - PRAEMBULA    148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,880">
    gis ac dilatari incipit, quando ad eum mens devote pervenerit. Finis ergo legis ac plenitudo, Christus
    est, sicut Apostolus ait (Rom. x) : Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti ; ad quem dum
    pervenerimus, nihil ultra perquiremus : sed ipso beatitudinis fine contracti, plenissima jucunditate
    perfundimur, cujus amor tantum proficit, quantum intellectus noster Domino praesante clarescit, et
    ideo quoties in titulis psalmorum finem reperies, ad Dominum Salutorem nostrum aciem mentis intende,
    qui est finis sive fine et bonorum omnium contemplativa perfectio.
    
    Quare psalmi dicuntur.
    
    Genus est musicorum, hoc est cithara, decem chordas habens, cui propter hoc psalterium nomen
    est additum, quia ejus plectro desuper chordæ pulsantur. Quando autem inferioris tangitur, cithara
    nuncupatur. Ex quo intelligere debes, psalterium desuper canens, non carnalia aut terrena, sed
    spiritualia et coelestia personare.
    
    Quare psalmi tunc per ista organa canebantur? Quia populus carnalis erat, qui per hujusmodi
    delectationes fuerat ad idololatriam depravatus, et necesse fuit eum simili dulcedine ad Deum
    revocari. Austeriioribus enim monitis curari nolebant. Dum enim concurrunt, quasi cantica et
    melodias audire, verba Dei in eorum mentes salubri et consueta dulcedine serabuntur. Magis enim
    tenetur, quidquid libenter audiitur. Simul etiam ut hæc magis quam turpia discerent decantare.
    
    Hæc ergo causa David choros cantorum cum prin-
    cipibus suis octoginta et octo in Paralipomenon legi-
    tur ordinasse, ut magnitudo sonitus organorum et
    vocum populi cor et delectatio terrori mista com-
    pungeret.
    
    Quomodo solvitur quod dicitur, defecerunt laudes
    David, et postea inve nirunt psalmi David? Sic:
    sciamus in quo psalmo finiuntur; in septuagesimo
    scilicet primo, qui Salomonis titulatur, et ad Salo-
    monem omnino non pertinet, sed ad Christum.
    Merito ergo laudes David in laude Christi finitae sunt,
    quia lex et prophete usque ad Ioannem praedicave-
    runt (Matth. xi). In Salomone (sic) quoque inintvlatur
    unus, Oratio Moysi hominis Dei, id est a, sive duo-
    decim, juxta Hebraos, qui autem sequentes psalmos
    usque ad nonagesimum nonumt titulum non habentes,
    octogesimo octavo esse jungendos, sicut in libro
    prophetarum, quorum tempora non notantur.
    
    Quid est diapsalma? Ubicunque Septuaginta
    diapsalma posuerunt, in Hebraeo non habetur
    diapsalma, sed sela, hoc est semper: diapsalma
    interpretatur percentatio. Ipsum autem verbum sela
    ipsi Septuaginta in finem, sunt interpretati, in
    psalmo septuagesimo dicentes: Et enim Dominus
    habitabit in finem. Ita et ipsi non intellexerunt sela.
    Quicum sane putant cessationem Spiritus sancti
    esse diapsalma; sed cum in sinem tertii psalmi in
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,880">
    Hebraeo habebat dia, salva, superfluum est cessatio-
    nem Spiritus sancti nominare, cum etiam, si hoc
    nomen poneretur, nemo dubitaret in finem esse
    cessatum, sed in nono psalmo canticum diapsalmus
    dicitur, quod utique impossibile est; et quis posset
    cantando cessare, aut cessando cantare?
    
    De his autem qui sine titulis sunt traditio etiam
    talis est, ut cujus auctoris præscripto præcesserit,
    cæteri qui sine titulo sequuntur ipsius esse credantur.
    
    Sciendum tamen est quod apud Hebræos omnes
    psalmi permissit fuerunt et inordinati: quos quidem
    primus Esdras in unum volumen coegit, et in or-
    dinem numerumque disposuit, ac titulos apposuit:
    ac per hoc occultum sacramentvi mysterium alios aliis
    prætuleri ordine. Decorus et mirabilis ordo, numero
    quidem mystico terminatus, sed sacris virtutibus
    infinitus. Hic autem totius ordo psalmorum, quan-
    tum humanum ingenium investigare prævalit, du-
    plici mysterio noscitur esse decursus.
    
    Primum, sicut auctoritate Patrum dictum est,
    Novi et Veteris Testamenti sacramenta complectitur.
    Septem quippe decades referuntur ad Sabhalum, in
    quod ad primam illam pertinet sine dubio: culturam:
    octo vero decades quæ sequuntur nostro tempori
    deputantur, qui resurrectionem Domini die octava
    pia devotionè venerantur. Secundo, quia sicut qui-
    quaginta diebus superducto diluvio criminibus suis
    terra diluta est, sic psalmorum spiritualis abys sus
    peccatis inquinata corda mortalium usque ad judicii
    tempus perpetua inundatione purificat.
    
    Psalmii omnes qui inscribuntur ipsi David, ad
    Christi pertinent sacramentum, quia David dicitur
    est Christus. Denique psalmi qui fugam passionum-
    que David explcant, ostendunt fugam passionum-
    que Dominicarn. Illi autem qui in finem inscribun-
    tur perfectionem bonorum operum produ nt, qui-
    bus finis dissimilis est aliis finibus, cum ille habeat;
    hic replentium: Finis enim legis Christus ad justi-
    tiam omni credenti (Rom. 10).
    
    Pro torcularibus, pro æternorum munerum fru-
    ctibus hymnus est.
    
    Pro his qui laudedabant retributionvm sanctorum,
    sive Ecclesia, quæ est corpus Christi, et hæredita-
    tem capiet regni cœlorum.
    
    Pro octava. Quidam hunc numerum Evangelii deju-
    tant, eo quod continetur in his beatitudines, per quas
    venitur in regnum Dei; sive illius arce octo animæ.
    
    In dedicatione vel consummatione tabernaculi per-
    fectio Ecclesiæ intelligitur.
    
    Pro his qui conhutabuntur. Pro populi Judæi
    ac gentilitatis, vel Synagogæ et Ecclesiæ communi-
    one, providet.
    
    Pro occultis. De adventu filii Dei pronuntiatur, qu-
    ad Judæis occultus fuit.
    
    Canticum resurrectionis. Ipsius Dominicæ resur-
    rectionis veritas.
    
    Oratio Moysi hominis Dei. Ad legem Dei reverti-
    unt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,600,980">
    a Deos: aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão latina, composição em duas colunas. Transcrição feita procurando manter linhas e hífens originais; trechos finais da coluna esquerda (linha onde termina "in sinem tertii psalmi in") não totalmente legíveis na imagem e ficam truncados com reticências. As letras marginais centrais (B, C) marcadas como nota_marginal. Não foram alteradas formas gráficas (ex.: "psalterium", "psalmorum", "praesante").</notas>
</pagina>