REMIGH ANTISSIOPORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

140

tiam communiter sptabatur, verbaque hymni divini A Soiendum autem. apud. Hebroos in. fine librorum

suavis copula personabat.
De multifaria inscriptione ittwlorum. .
Quasdam stpebscriptiones psalmorum per aliusio-
nef consimilem constat spiritaliter intuendas, quia
si litteram consideres , extraneum est , eum non ea
invenias in psalmis, qu» continentur in titulis. Si
vero trahantur ad typicum inteHeetum, nimis viden-
tur accommod:e. Dt est. illad, ubi res gestze signifi-
cantur: Cum fügit a facie Absalom ; ubi locus, ut esl:
Cum esset. in deserto. Idumaec ; ubi dies, ut est z: Ia
prima Sabbati ; ubi Hebrza nomina, ut est : [dithun;
ubi facta est comparatio gestornm, ut est : Commu-
tavit vultum suum coram Abimelech ; vel specie rerum
eonsinilium, id est, pro toreslaribsts. Quapropter in

unum e tribus solere eubnecti, ut amen scribant, aut
sola, qut solom, quod exprimit pacem. Igitur ut nos
solemus ad distinctionem rei alterius subsequentis.,
mediwpo interponere, explicit, aut. feliciter, aut
istiusmodi, ita Hebrzi ea quae scripta sunt roborant,
ej dicunt, Amen , aul [n sempiternum, scripta et seri-
henda cemmenorantes ponumt. seía ;- aut trans-
acta feliciter protestantes , pacem in ultimo subno-
tentes selom.

Jeta Hieronymus. Hec Augustinus .

Beatus autem Augustinus, rerum obscurarum sub-
tilissimus indagalor, inter ardua sine offensione dis-
currens, hanc. polius partem elegisse cognpscitar
ut mayis divisio esse videatur, nominis ipsius discu-

superscripüonibus titulorum sive psalmum , sive B tieus qualitatem: Sympsolnia quippe dicitur vocum

cafiljoum , sive psalmum cantiel, sive. canticum
pesimi,'iri finem, sive aliquid de sexta quam dixiruus
complexione réperire potueris, aut singulatim unum,
düo vel tria, sive quatuor eis inserta cognoveris, ad
illas viftutes trahe [quas] eutcunque inesse dicimus,
quia rerum istarum cothmemoratio ad similitudinem
occulte intelligenti: posita sdíbriliter invenitur. Istze
enim ante fores psalmornm tanquam sacra vela
piudent, per quze, si. aciem mentis intendas , rare-
scentibus quibusdam filis, facile eorum penetralia
eontueris, Nam per titalum uniuscujusque psakni in-
tellectus habetur. Quis énim 10t causas, tot diversi-
tates nominum putét otiosas, etim nefas sit credere
divinas Scripturas aliquid supervacuum continere,
cum sit scriptum : Amen dico vobis, quod iota unum
Gui unus apez non preteribit a lege donec omnia
comleantur? (Matth. v.) Quid enim titulus nisi cla

vis? et sicut in domum nemo ingreditur nisi per
clavem , ita uniuscujusque psalmi intellectus. non
intelligitur nisi per titulum ; in cnjus enim. persona
éantatur, per ipsum intelligitur aut in persona Christi,
&ul Ecclesi:z, aut prophetze.

Inter expositores psalmorum, de hoc nonfine quae-
dam noscitur evenisse diversitas. Hieronymus, He-
braicss lingue doctissimus inquisitor, cobtinuationem
Spiritus sancti esse confirmat, dicens ; Quidam dia-
psalima eommutafionem metri esse dixerunt, aut pau-
sam Spiritus sancti ; nonnulli, alterius sensus exor-
dium aut rhythmi distinctionem, et quia psalmi tunc
teioporis junctà voce ad organum cariebantur, cujus-
dam music varielalis esse signaculum. Nobis nil
liorum videtur, cum Aquila, qui verborum Hebrzxo-
rum diligentissimus explicator est, verbum Hebrai-
€um s£LA semper tanstulerlt ; quod Septuaginta In-
terpretes et. Symmachus et Theodotion diapsalma
transtulerunt, di enimus in psalmorum fine quorum-

i diapsalma. positum, ut est ii fine tertii psalmi,

in fine vicésimi tertii ; et in psalmis multis peni-
ws non invenitur. Ex quo animadvertimus hoc ver-
bum superiora pariter et inferiora necteré, et docere
sempiterna esse qui dieta sunt, ul sciamus non tan-
tuin ad presens tempüs, verum etiam ad zternum,
vel quie sequantür; vel que preecesserunt, pestinere.

adungta eopulatio. Diapsalma vero sermonum rupta
coniinuatio ; docens ubicunque repertum fuerit, aut
personarum aut rerum fieri permutationem. Merito
euin tale. nomen illic interponitur, ubi vel sensus
vel persorize dividi comprobantur. Unde et uos con-

rue disisiones faciemus ubicunque in psalmis dia-

psalma potuerit inveniri. Tribus nodis psalmi djcun-
tar de persona Domini Jesu Christi pre instructiene
fidelium : primum, per id quod ad humanitatem ejus
woscitur pertinere, ut iljud secundi psalmi : Astite-
runt reges. terre, et principes convenerunt in unum ;
et in vicesimo psalmo : Desiderium anime ejus tri-
buisti ei, ele. Secundo, quod aqualis et cozternus
ostenditur Potri, ut illud ejusdem secundi psalmi :

C- Dominus dizit ad me : Filius neus es iu, ego hodie

genui te ; et in centesimo nono : Tecum principium
in die virtutis tue. Tertio, a membris Ecolesiz, eujua
ipse dux et caput est Christus, ut est illud: Longe a
silute inea verba. delictorum meorum; && in sexage-
simo octavo : Deus, tu scis insipicntiam meam, ei de-
licia mea a te non sunt abscondita : quod dictum pro
unoquoque fidelium debemus aecipere. Czterum de-
lieta a Christe probantur fupditua aliena. Sive enim:
caput loquatur, sive umbra, unes est Christus, et
capitis. est proprium loqui etiàm in. persona meni-
brorum. ipsas: nostram consueuidinem advertile,
primo quomodo loqui in membris nosiris non po-
test nisi caput ; jam vero caput nostrum quo-
modo loquatur in persona omnium meiubroryim , ,
advertite. In angustia iibi aliqmis pedem calcat ?
Caleas me, dicit eaput. Vulneravit tibi aliquis ma-
num ? Vuinerasii nie, dicit eaput. Sit ergo audiamus
Christum loquentem ; sed unusquisque aguoscat ibi
vocem suam tanquam h:erens im Christi corpore,
De ipso enim 'et Eéclesia dietum.est : Ertnt duo in
carne una, id est in uno corpore. Aliquando dicit
verba in-quibus nullus nostrum inveniat suam per-
sonam, quia ad solurh caput perüinent. Hoc $i animo
recondimus , nulla confusione traheinut ; nam si uno
modo locutus fuisset tantum, qui ejus geminam suh-
Stantiam potuisset agnoscere, cum etiam munc in
tam cvidentissima distiuctione naturam divinitatis ct
humanitatis Domini Christi aliqui nitantur sacrilega

Digitized by Google
