<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    145 ENARRATIONES IN PSALMOS. — PRÆFATIO. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
    Epistola B. Hieronymi ad Psalm. de Alphabeto Hebraorum.
    
    Nundus tertius cum centesimum octavum decimum psalmum tibi insinuare conarer, et dicerem omnem moralem locum in eo esse comprehensum, studiosissime perquisisti quid sibi velint Hebraicæ literæ quæ in psalmo quem legebamus videbantur insertæ. Respondi secundum ordinem litterarum eum esse compositum, quod videlicet ex prima littera, quæ apud Hebræos Aleph vocatur, octo versus inciperent, in capite singulorum versuum eandem littera inserta. Rursus ex sequenti Beth totidem versus exordium sumerent; ac postea ex Gimel idem numerus compleretur; atque ita usque ad Thau, quæ apud eos extrema littera est, psalmum esse conscriptum: et ex singulis quibusque elementis secundum interpretationem eorum debere intelligi quæ sequerentur. Hoc item flagitasti ut interpretationes singularum edicerem litterarum. Dixi, fateor. Verum quia propter barbarien linguæ memoria labitur omne quod diximus, desideras commentarium fieri, ut si in aliquo forte titubaveris, oblivionem lectio consolietur. Ac priusquam de singulis disseram, scire debes quatuor psalmos secundum ordinem Hebræorum incipere elementorum : centesimum decimum, et centesimum undecimum, et hunc de quo nunc scribimus, et centesimum quadragesimum quartum; verum in prioribus singulis literis singulos versiculos, qui trimetro iambico constant esse subnexos; inferiores vero tetrametro iambico, constare, sicuti et Deuteronomii canticum scriptum est (Deut. xxxi). In centesimo decimo octavo singulas litteras octovi versus sequentur. In centesimo quadragesimo quarto singulis litteris singuli versus deputantur. Sunt qui et alios psalmos putant hoc ordine incipere; sed falsa eorum opinio est: non enim habent integrum alphabetum. Verum jam complendum est quod petisti, ut sensum uniusquisque elementi interpretatio annexa significet. Aleph, interpretatur doctrina; Beth, domus; Gimel, plenitudo; Daleth, tabularum; He, ista; Vav, et; Zain, hæc; Heth, vita; Tuet, donum; Ioc, principium; Capu, manus; Lamed, disciplina sive cordis; Mem, ex ipsis; Nun, sempiternum; Samech, adjutorium; Ain, fons sive oculus; Phe, os ab ore, non ab osse dictum intellige, ne litterarum ambiguitate fallaris; Zade, justitiæ; Coph, vocatio; Res, capitis; Sin, dentium; Thau, signa.
    
    Post interpretationem elementorum, intelligentiae ordo dicendus est.
    
    Prima connexio est, doctrina, domus, plenitudo tabularum: quia videlicet doctrina Ecclesiæ, quæ domus Dei est, in librorum reperiatur plenitudine divinorum.
    
    Secunda connexio est, ista; et, hæc, vita. Quæ enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,870">
    alia potest esse vita sine scientia Scripturarum, per quas etiam ipse Christus agnoscitur, qui est vita credentium?
    
    Tertia connexio est, bonum principium, quia quantus nunc sciamus universa quæ scripta sunt, tamen ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus, et nunc per speculum videmus in ænigmata. Cum autem melius videmur esse cum Christo, et similes angelis fuerimus, tunc librorum doctrina cessabit, et tunc videbimus facie ad faciem bonum principium scut. est (1 Cor. xiii).
    
    Quarta connexio est, manus, cordis sive discipline. Manus intelligimus in opere, cor et disciplina intelliguntur in sensu, quia nihil facere possumus, nisi prius quæ facienda sunt scierimus.
    
    Quinta connexio est, ex ipsis, sempiternum, adjutorium. Hæc explanatio non indiget, sed omni luce manifestius est ex Scripturis æterna subsidia ministrari.
    
    Sexta connexio est, fons sive oculus, oris, justitiæ, secundum illud quod in quarto numero exposuimus.
    
    Septima connexio est, quæ et extrema, quod et in ipso quoque septenario numero sit mysticus intellectus, vocatio, capitis, dentium, signa. Per denues articulata vox exprimitur; et his signis ad caput omnium, qui est Christus, pervenitur.
    
    Oro te, quid hoc sacratius sacramento? Quid hæc voluptate jucundius? Qui cibi, quæ mella dulciora, quam Dei scire prudentiam, in atria ejus intrare, &amp; censum Creatoris inspicere, et sermones Domini Dei tui, qui ab hujus mundi sapientibus irridentur, plenos discere sapientia spirituali? Habeant sibi cæteri, si velint, suas opes : gemma bibant, serico nitcant, plausu populi delectentur : et per varias voluptates, suas divitias vincere nequent. Nostræ divitiæ sint in lege Domini mediatri die ac nocte, pulsare,quanam non patcem, panes Trinitatis accipere, et sæculi fluctus, Domino præveniente, calcare. Saluta Blæsillam et Eustochium tirunculas nostras. Saluta Felicianam, vere carnis et spiritus virginitate felicem. Saluta reliquum castitatis chorum et domesticam tuam ecclesiam, cui omnia, etiam quæ tua sunt timeo, ne dormiente parfaitemalis, inimicus homo zizania supersemiret (Matth. xiii). Quamvis enim dicere aud-deant: Ego civitas firma, civitas quæ non oppugnatur (Isa. XXVII, sec. LXX), nullus, hostili obsidenda exercitu, securus est. Nemo, ut beatus Cyprianus ait, satis tutus, periculo proximus. Exemplar epistolæ, si accipere voluerit φιλανθρωπία nostra Marcella, tribuizo, et memento mei, obsecrans ut Dominus noster Jesus Christus conferat Satanam sub pedibus nostris velociter (Rom. xvi). Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    REMIGII PRÆFATIO.
    
    Prophetia est divina inspiratio vel cognitio mysteriorum Dei, et sit per occultam inspirationem vel
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, seguindo impressão tipográfica antiga; algumas palavras com caracteres latinos antigos e sinais tipográficos foram mantidas; pequenas áreas densas e manchas tratadas como texto quando legíveis; linhas quebradas conforme original.</notas>
</pagina>