<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    167 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    qui verba quibus aures adhibent auditu digna ostendunt. Vel, auribus percipe, id est, tu qui habes vim percipiendi sensualia, judica verba mea an sint digna exauditione, intellege clamorem meum. Quanto major est clamor quam verba, tanto majus est intelligere quam auribus percipere. Quasi dicat : Mea valida postulatio te ad misericordiam inclinet, scilicet ut efficias quod peto, quia tuum intelligere facere est. Adhuc majus postulat : Intende voci orationis meæ. Quia ego intellese et sine intermissione clamo, ideo el tu intende, id est irremisse exaudi. Aliter : quia sine tuo auxilio nihil possum, intende voci orationis meæ, id est, irremissam fac ut et tu irremisse exaudias. Tu enim jubes quod vis, et facis quod vis. Orationis meæ, quae sit de profectu virtutum, et per hoc possumus accipere superius et clamorern pro gemitu, quia rex meus es, quia tu me regis : vel, quia alium regem nolo habere voluntate propria nisi quem habeo Deum natura, ne devium, a via justitiæ, et Deus meus, id est, virtus mea : Deus virtus est, et qui orat, id est, virtutes quærit, Deum quæsirit et merito illius Deus dicitur óios, timor, inde Deus, quia timor Deum cognoscere facit. Vel, rex meus, Christe, Deus meus Pater, id est, Creator meus. Et revera intendes, quoniam et clamavi et semper clamabo in me et in posteritatibus meis usque ad consummationem sæculi, et hoc est, quoniam orabo, o Domine, et ad te, ut tota mea oratio ad te dirigatur, ut tu sis modus petitionis meæ, et quia te et ad te orabo, exaudies vocem meam non nocte, sed mane. Tota hæc vita quasi jux est, quia multis et magnis ignorantiae et vitiorum tenebris involvitur. Transacta hæc corruptibili vita, cum mortale hoc induerit immortalitatem (I Cor. xv), veniet mane, id est initium diei nunquam deficiens. Tunc enim fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xii), claritate virtutum splendidi, nullam maculam corruptionis habentes. Hoc modo exaudies, quia mane, id est, remotis ignorantiae et totius corruptionis tenebris, luce virtutum et immortalitatis splendidus, astabo tibi, assidue tecum stabo. Quod hic non est. Stamus enim hic cum Deo, sed non astamus, quia appropinquamus bene vivendo, male autem vivendo ab eo recedimus. Vel astabo tibi, id est tuæ cognitioni propè: quia nunc cognosco ex parte, nunc autem cognosco sicut et cognitus sum (I Cor. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Et tunc cum ero jam tunc lucidus, non habens maculam neque rugam, [ilegivel] scilicet aperte. Videnus enim nunc per speculum in ænigmte, nunc autem facie ad faciem (I Cor. xiii). Vel, mane, id est, tempestive et sine dilatione exaudies vocem meam in hac vita, repetis tuis consulendo, et vires administrando ne deficiant in via. Et merito me tempestive exaudies, quia ego mane astabo tibi, id est, tempestive, ut ille qui avidus est ad laborem summo mane incipit. Mane incipiam et astabo tibi, id est, assiduus ero. Revera mane astabo tibi, quia non nocte, quoniam non Deus volens iniquitatem tu es. Et hoc est quod dicit: Neque habitabit juxta te malignus. Ac si A dical: Soli justi hanc hæreditatem consequuntur, quia injusti privabuntur ea (Deut. iv; Heb. xv). Malignus, id est immundus detractor, odiosus, in cujus corde sola malitia habitat. Non habitabit juxta te ut habeai hæreditatem, quia tenebræ non possunt manere juxta lucem. Et cum tu sis ignis consumens, non potest tibi adhaerere. Si quis enim ædificaverit supra fundamentum hoc, lignum, fenum, stipulam, omne hoc quale sit ignis probabit (I Cor. iii). Neque injusti, id est, operarii iniquitatis, scilicet Ju[daei], hæretici et alii falsi Christiani, permanent ante oculos tuos, quia eorum poenitentiam misericorditer expectas, quia fideli et sacramentorum cum fidelibus tuis participes esse concedis, sed non permanebunt. Aliter: per malignum, Judæum male lege utentem; per injustos, falsos Christianos possumus accipere. Vel per malignum, diabolum ; per injustos, membra ejus. Et ne quis ideo desperet, quia malignos et injustos hæreditate privavit, cum vix sit aliquis qui penitus vitio careat in hac vita, ideo determinat de quibus dicat, consolando iustos. Odit si omnes qui operantur iniquitatem. Magna Dei misericordia non odit illos qui operati sunt, sed qui operantur, id est, qui perseverant. Bene, odisti: quia qui odit aliquid vel ab eo recedit, vel a se illud separat, sic et Deus impios, non quod odium sit in eo. Potest ei se accipii per maligum universaliter accipiamus omnem iniquum sive paganum, sive Judæum, sive falsum Christianum, qui omnes quasi unus sunt in iniquitate, et ad hos sit redditum, Omnes qui operantur iniquitatem. Per injustos, possumus accipere hæreticos, qui etiam pluraliter inducuntur propter diversas sectas. Et de his dicitur : Perdes omnes qui loquuntur mendacium, non qui locuti sunt. Quanto majus est perdere quam odio habere, tanto majus est peccatum mentiri quam male agere non qualicumque mendacicio, sed mendacio quod semper in actu est, ut hæreticorum. Potest Deus aliquem odio habere qui tamen vivat. Quem vero perdit ad nihilum redigitur. Sunt enim quidam mendacia satis veniali, ut ea que fiunt pro ludo, pro aliorum vita conservanda et aliis multis modis, sed qualicumque sit peccatum est. Bene dicit, perdes quia Deus vera essentia est. Qui autem mentitur, illud dicit quod non est, et esse non esse penitus destruit. Quam magnum sit peccatum hæreticorum ostendit, vocans hæreticum virum sanguinum. Merito, quia fundit sanguinem animarum, id est, fidem qua vivunt animæ justorum. Justus enim meus ex fide vivit (Rom. i ; Hebr. ii). Ideo hæreticorum mendacium majus est aliis peccatis, quia alia peccata solum illum qui agit occidunt : hoc autem et illum qui mentitur, et omnes quos in errorem mittit. Quem virum sanguinum, eumdem dicit : virum dolosum duabus de causis : vel, quia aliud habet in corde et aliud in lingua, cum sciat non esse verum quod dicit, et tamen quandam præsumptione verum asserere conatur. Non enim ignorantia hæreticorum facit, sed jactantia. Vel ideo dolosum, quia admiscet vera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; uso de [ilegivel] para palavra parcialmente ilegível na coluna direita, linha media.</notas>
</pagina>