461

guinem ponere in cónscientiam ? Intenderunt arcum,
insidias paraverunt : et intenderunt rem. amaram,
hanc scilicet : subverterunt pecunia discipulum col-
legam Cbristi, ut per cum traderetur. Ad hoc inten-
deruntarcum «4 sagittent , id est; occidant ín occultis,
id est, latenter eum quem nihil latet, immaculatum,
illam scilicet qui maculas peccatorum auferre vene-
rat. Subito sagittabunt eum, Id est incaute et incon-
siderate, attendentes hominem, et non attendentes
Deum. Et non timebunt. Durum cor, quod non timuit
judicem illum injuste damnare, quem nullus ju-
dicum potest fallere. Durum cor, quod non ti-
iuit illum ligatum tradere, qui venerat mundum
a peccatis solvere. Durum cor, quod non timuit
illum occidere, qui venerat mundum a morte libe-
rare. Timuit potestas, quia Pilatus verberatum eum
illis vradidit, non inveniens in eum causam mortis,
non uL eum damnaret, sed uL eorum crudelitati satisfa-
ceret. Timuit potestas et non contremiscil Judzorum
immanitas : lavit manus potestas, et ipsi sanguine
polieerunt conscientias. Revera non timuerunt, quia
firmaverunt sibi sermonem. nequam. Hic fuit ille
nequam sermo, Reus est mortis (Matth. xxvi).
Quod firmaverunt quando dixerunt , Crucifige, cru-
cifige; el potestas : Regem vestrum crucifigam? Et
illi, Regem non habemus nisi Cesarem (Joan. xix),
el tertio conflrmaverunt, quando potestas dixit :
Nullam invenio. in eum. casam ; et. illi : Sanguis
ejus super nos et. super filios nostros (Matth. xxvi).
Sed sibi firmaverunt , id est, ad suam damna-
tionem, nou Dei : ipse mortem occidit, illi occisi
sunt quia in se iniquitatem occidere noluerunt.
In Domino mors occisa. est, in illis iniquitas vixit,
in qua mortui sunt. Aut eRim tu occidis iniqui-
talem , aut ipsa te. Si vis eam occidere, woli
hostem .quzrere exira te, intus eum habes. Due
enim.sunt partes animae : una. qux adh:eret car-
nalitati, illa vocatur spiritalis, Ista sensualis ?.
Hac est Eva nostra, qux adhuc extendit manum
ad illicita, et ad peccatum nos irahit, si. nou
sit subjugata viro suo, id est, spiritali patri,
qui et caput ejus est, quia caput mulieris vir
(E Cor. xi. Narravérunt ut absconderent laqueos,
id est, inierunt. consilium quomodo occulte quan-
tum ad se eum occiderent, vel ia. sermone cape-
rent, juxta illud : H«c mulier. modo deprehensa
est. in adulterio (Joan. vim). Et illud : Licet cen-
aum. dare Cesari. annon? (Matth. xxu.) Dixerunt,
non jn voce, sed in corde : Quis videbit eos?
Sed hoc dicebant, hoc machinati sunt in cum
quem nihil latet. O Judme, dicis, quis videbit?
sed vilet qui fecit te. Qui enim fecit hominem,
scit quid est in homine, et non opus est ut quis
ei testimonium perhibeat de homine : hi sunt illi
laquei. Sermteti sunt, id est, diligenter investi-
£3verunt iniqua consilia, quibus videreptur eum
juste damnasse : hiec. scrutati. sunt. Tradatur non

2. D sest aliquid.

ENARRATIONES IM PSALMOS.

461

A per nos, sed per discipului? occidatur, sed a
judice; totum faciamus et nil fecisse videamur :
sed defecerunt scrutantes  scruütinia, id est acuta
consilia. Lieo defecerunt , quia simulata innocentia
hac erat. Subdebant euim , Crucifige. Anima enim
averlens se a luce justitie , quanto magis quzrit
quid inveniat contra justitiam, tanto plus a luce
repellitur, et in tenebrosa demergitur. Merito ergo
isti. recedentes a justitia defecerunt. Ideo defece-
runt , quia accedet hoino , id est, sponte sua huwani-
tas mea accedet ad cor altum, id est, ad eorum
profunda consilia, et in homine Deus. Et exalta-
bitur Deus, illuc ascendet exallatus, unde non
descendit humiliatus : vel accedet homo, id est
humanitas : ad cor altum, id est, ad inscrutabile

B consilium Dei, quia noluit videri, ut non cogno-
sceretu?; non cognosci, ut conlemneretur; con-
temni, ut crucillgeretur : vel ideo defecerunt , quia
ad eorum consilia accedet homo. Non euim te-
neretur nisi homo et non solum homq, quia et
cor altum , id est, Deus : Ego enim et Pater
unum sumus (Joan. x). Occidit bomo et exaltatur
Deus : non apud homines, qui in bomine humi-.
liatus est, in homine quoque exaltato est exal-
tatus.  Accedet homo ad cor alium et. exaltabitur
Deus : ille idem qui verus ho:mo comprobatus est
esse in passione, verus Deus apparuit in resur-
reclione. ldeo Deus exaltabitur , id est, potentia
divina  manifestabitur; quia sagitte parvulorum
facte sunt. plage. eorum. Omnia eis in contrarium
versa sunt : plage eorum comparabiles sunt sa-
gittis parvulorum, quia inefficaces et invalide
fuerunt : vel in caput eorum revertentes, sicut
sagit» parvulorum incante in altum jacte. lJeo
sagitte parvulorum, quia. infirmate sunt. contra
eos lingue eorum, id est, verba qua ipsi pula-
verunt commoda ad causam suam, conira cau-
sam suam fuerunt: quia ad eam conürmandam
maxime valuerunt. Surrexit enim Christus : cor-
rupti sunt vigiles, quia exdem avaritia qux capsi-
vavit discipulum comitem Christi, captivavit mi-
litem custodem sepulcri. Dicite : Dormientibus nobis
discipuli eum. tolerunt. (Matth. xxvii) :. infirmum
hoc fuit: quid enim? Si dormiebant, quomodo
Judxi testes? Testis enim non est confirmare,
nisi quod vidit, vel audivit. Si autem non dormie-
runt, cur non prohibuerunt? Hoc illos dicere con-
stituerunt , unde magis teneantur: vel unde se sua
magis confirmare putaverunt, inde magis infirmave-
runt. Amiserunt enim et locum et gentem. Inürmatis
linguis eorum, conturbati sunt omnes qui videbant ,
id est, cum timore suam salutem operati sunt illi qui
videbant, id est, intelligebant eos infirmalos et inef- '
ficaces, vel apostoli et c:eteri discipuli qui intellige-
bant eos male agere, contristati sunt. Et omis
homo,. id est, ratione vigeus, timuit eorum consor-
tium, vel timuit illis. Et conversi vel discipuli post

Digitized by Google
