<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    sunt, de terra quasi aurum facientes, cum veterem A ante passionem hominem exuunt, et novum induunt; et animalem vitam postponunt, et spiritualem attendunt. Et non est substantia. Causa supponitur quare in limo infixus sit, cum dicit : Non est substantia. In substantia non sunt omnes qui a vero esse deviant. Substantia enim dicitur res permanens in creatione sua. Qui autem novum hominem inducere volunt, sed veteri in omnibus obediunt, in substantia non sunt, quia verum esse amiserunt, velut isti a quibus Dominus detentus est in passione : quoniam si essent in substantia, id est, in plasmatio­ne illa, in quam Deus illos creavit, non esset detentus ab eis quem Deus tenuit; vel aliter : Intraverunt aquae usque ad animum meam; et hoc ideo, quia infixus sum in limo profundi, id est, in natura humana, quae est quasi limus profundus, quia est mortalis et passibilis; et ideo non est substantia, id est, non appareo esse in vera essentia mea, in qua aequalis Patri sum omnipotenti. Nota quia nunquam aequalitatem Patris amisit, in qua semper permansit. Sed quoniam formam pauperis visus est assumpsisse, a pluribus opinabatur non in divinitate regnare. Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me. Priori sententie sic continuatur : Infixus sum in limo profundi, id est, detentus sum in profunditate terrenorum, et hoc non ex potestate illorum a quibus detentus sum, sed ego voluntate mea : veni in altitudinem maris, id est in profunditatem saecularium more maris fluctuan­tium, et in amaritudine conversantium : et ideo tempestas, id est, furor sedi­tiosi populi, demersit me, ut absorbere­rer a ceto, et vivus evomerer; quod prefiguratum erat in Jona (Jon. ii) re, non voce. Nota mare istud cum deberet esse rationabile, omnimoda depressum cecidit. Nam mare rationabile se calcabile plantis Domini prae­buit; ventis commotum, cessavit. Mare istud irrationabile non tantum ad saluberrimam vocem ejus non quievit, sed etiam demersit, quia morti eum tradidit. Aliter : Infixus sum in limo profundi, id est, in mortalitate carnis ; et non est substantia, id est, non apparui in divitiis meis, quia veni in altitudinem maris, in qua alti­tudine laboravi clamans, istud videlicet : Ve mundo a scandalis (Matth. xviii), et cetera quibus deterre­rem homines ut cessarent a peccatis, et viam insiste­rent aeternae salutis. Et dum hoc clamarem, raucae factae sunt fauces meae, id est, comparabilis factus sum homini raucam vocem emit­tenti, et ideo nulli ad audiendum delectabilem. Nam pene nullus fuit cui vox mea in imitatione mei placeret. Et tandem defecerunt oculi mei, id est, ad mortem se paraverunt, dum spero in Deum meum, id est, dum aliam causam non haberent mortis meae, nisi quia me a spe Dei mei cessare non viderunt. Aliter : Laboravi clamans, raucae factae sunt fauces meae. Non legitur quod in passione Dominus laborasset in clamore, quia dicitur : Sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente se obmutescit, sic non aperuit os suum (Isa. liii); quare intelligendum est quod dicit, laboravi clamans, raucae fauces meae, id est, ita sedulus fui in cla­more salutis eorum, sicut ille qui pro suscepto suo tantum laborat in causa, ut raucus fiat : quod tamen non profuit, quia oculi mei, id est, apostoli mei, de­fecerunt in fide, dum ego tamen spero in Deum meum, id est, dum spem meam in nullo minutam esse vi­derunt. Defecerunt illi in fide, quibus Dominus quasi peregrinus apparuit, et dicentibus : Nos putabamus quod redempturus esset Israel (Luc. xxiv). Multiplicati sunt super capillos capitis mei. Quasi dicat : Defecerunt oculi mei : nam qui oderunt me gratis nulla praemissione culpe meae, multiplicati sunt facti super capillos capitis mei, id est, plures apparebant quam essent capilli capitis mei, quia in tantum augmentati sunt inimici, ut etiam discipulum meum in augmentationem numeri sui assumereant. Nota per capillos caput adornari, ubi intelliguntur illi qui in tempore passionis a Domino non recesserunt; sed quia pauci fuerunt, qui tunc temporis adhibercerant Domino, ideo dicit : Multiplicati sunt super capillos capitis mei, quia plures erant decalcavantium quam adornantium, qui oderunt me gratis, quia neminem laesi, qui pro salute omnium veni. Et ne tantum odium intellegeremus, subjungit : Consolati sunt ad effectum deducendo, videlicet quod in mente conceperunt, inimici mei injuste. Nihil enim injustus est quam opprimere qui venit salutem dare. Que non rapui, tunc exsolvebam. Factus est hostia pro peccato, cum nullum unquam perpetrasset peccatum. Rapuit angelus a Deo apostatando, cum dixit : Po­nam sedem meam ad Aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). Rapuit primus parens, cum coeisset di­abolo ex calice superbiae sibi mortem propinanti. Tendebat enim ut Deus esset, et venit ad hoc ut bonus non esset; hoc peccatum solvit Dominus non manu armata, sed clavo in cruce fixa. Deus, tu scis insipientiam meam. Ne quaereres causam quare exsolvisset, cum non rapuisset, subjunxit quare solvisset, ut mundus cognosceret eum ad hoc missum esse, ut Patri obediret : quod dicit, Que non rapui, nunc exsolvebam : et tu Deus Pater scis, id est pro­bas, insipientiam meam, quia ipsi insipientia re­putant. Et quia tu probas, probatur non esse insi­pientia, quia quidquid a Deo probatur non est insipientia : Quod stultum est Dei, sapientius est homibu­s (I Cor. i). Pro insipientia habebant Judæi Deum qui se omnia posse dicebat, pati, colaphizari, conspui, occidi. Quam autem insipienter hæc omnia fiebant non latebat Deum Patrem, quia nihil commeruit pro quo pati voluit. Unde Petrus apo­stolus : Qui peccatum non fecit, nec inven­tus est dolus in ore ejus (I Petr. ii). Et delicta mea, quæ secundum eorum opinionem delicta fuerunt, a te non sunt abscondita, cum tamen omne delictum a te est absconditum, non quod non cognoscas, sed quia non probas. Nota delicta quæ imponebant Domino, quia, cum viderent eum Sabbato hominem curare, murmurarant dicentes : Hic homo non est a Deo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    dicit : Multiplícati sunt super capíllos capítis meí. Multiplica­ti sunt super capillos capitis mei. Quasi dicat : Defecerunt oculi mei : nam qui oderunt me gratis nulla praemissione culpae meae, multiplicati sunt facti super capillos capitis mei, id est, plures apparebant quam essent capilli capitis mei, quia in tantum augmentati sunt inimici, ut etiam discipulum meum in augmentationem numeri sui assumerent. Nota per capillos caput adornari, ubi intelliguntur illi qui in tempore passionis a Domino non recesserunt; sed quia pauci fuerunt, qui tunc temporis adhibecerant Domino, ideo dicit : Multiplicati sunt super capillos capitis mei, quia plures erant decalcavantium quam adornantium, qui oderunt me gratis, quia neminem laesi, qui pro salute omnium veni. Et ne tantum odium intellegeremus, subjungit : Consolati sunt ad effectum deducendo, videlicet quod in mente conceperunt, inimici mei injuste. Nihil enim injustus est quam opprimere qui venit salutem dare. Que non rapui, tunc exsolvebam. Factus est hostia pro peccato, cum nullum unquam perpetrasset peccatum. Rapuit angelus a Deo apostatando, cum dixit : Po­nam sedem meam ad Aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). Rapuit primus parens, cum coeisset di­abolo ex calice superbiae sibi mortem propinanti. Tendebat enim ut Deus esset, et venit ad hoc ut bonus non esset; hoc peccatum solvit Dominus non manu armata, sed clavo in cruce fixa. Deus, tu scis insipientiam meam. Ne quaereres causam quare exsolvisset, cum non rapuisset, subjunxit quare solvisset, ut mundus cognosceret eum ad hoc missum esse, ut Patri obediret : quod dicit, Que non rapui, nunc exsolvebam : et tu Deus Pater scis, id est pro­bas, insipientiam meam, quia ipsi insipientia re­putant. Et quia tu probas, probatur non esse insi­pientia, quia quidquid a Deo probatur non est insipientia : Quod stultum est Dei, sapientius est homibu­s (I Cor. i). Pro insipientia habebant Judæi Deum qui se omnia posse dicebat, pati, colaphizari, conspui, occidi. Quam autem insipienter hæc omnia fiebant non latebat Deum Patrem, quia nihil commeruit pro quo pati voluit. Unde Petrus apo­stolus : Qui peccatum non fecit, nec inven­tus est dolus in ore ejus (I Petr. ii). Et delicta mea, quæ secundum eorum opinionem delicta fuerunt, a te non sunt abscondita, cum tamen omne delictum a te est absconditum, non quod non cognoscas, sed quia non probas. Nota delicta quæ imponebant Domino, quia, cum viderent eum Sabbato hominem curare, murmurarant dicentes : Hic homo non est a Deo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página apresenta duas colunas. Algumas repetições prováveis entre colunas devido a imagem parcial de página; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>