<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,85">
    121        ENARRATIONES IN PSALMOS.        122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,915">
    PSALMUS LV.

    IN FINEM PRO POPULO, QUI A SANCTIS LONGE FACTUS
    EST IN TITULI INSCRIPTIONE IPSI DAVID, CUM TE-
    NERENT EUM ALLOPHYLI IN GETH.

    Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit me
    homo: tota die impugnans tribulavit me. Concul-
    caverunt me inimici mei tota die, quoniam multi
    bellantes adversum me. Ab altitudine diei timebo,
    ego vero in te sperabo. In Deo laudabo sermones
    meos, in Deo speravi, non timebo quid faciat mihi
    caro. Tota die verba mea exsecrabantur, adver-
    sum me omnes cogitationes eorum in malum. In-
    habitabant et absconden ipsi, calcaneum meum
    observabant. Sicut sustinuerunt animam meam,
    pro nihilo salvos facies illos, in ira populos con-
    fringes. Deus, vitam meam annuntiavi tibi, pe-
    suisti lacrymas meas in conspectu tuo. Sicut ei in
    promissione tua, tunc convertentur inimici mei
    retrorsum. In quaecunque die invocavero te, ecce
    cognovi quoniam Deus meus es. In Deo laudabo
    verbum, in Domino laudabo sermonem: in Deo
    speravi, non timebo quid faciat mihi homo. In me
    sunt, Deus, vota tua, quæ reddam laudationes
    tibi. Quoniam eripuis animam meam de morte,
    et pedes meos de lapsu, ut placeam coram Deo in
    lumine viventium.

    ENARRATIO.

    Constructio tituli. Hæc quæ aguntur in hoc psalmo
    referuntur in finem temporum, ut non ad histo-
    riam accipiantur, id est, in plenitudinem temporum
    attribuenda David, capiti et corpori, id est, Christo
    vero David. Tunc cum allophyli, id est, alienigenæ
    vel potione cadentes Judæi et eorum similes, scili-
    cet increduli, inebriati dulci fortuna hujus vitæ, tena-
    rentur in Geth, id est in torculari, scilicet in pressu-
    ra, ne mundus abiret post eum, facta tunc pro po-
    pulo, id est, pro eruditione populi, ut Deus eruat
    eum ab illo populo qui a sanctis longe factus est in
    inscriptione tituli; id est, remotus ab his qui in-
    scriptionem tituli receperunt, qui scriptus est a Pilato
    super caput Jesu, tribus linguis scriptus, quasi tri-
    bus testibus confirmatus: Jesus Nazarenus rex Ju-
    dæorum. Omnes qui Jesum regem humiliter re-
    cipiunt, et sub illo rege vivunt, hunc titulum re-
    cipiunt; qui autem Christum regem habere nolunt
    inscriptione hujus tituli longe sunt a sanctis qui
    dicunt; Noli iudicare, rex Judæorum, sed quia ipse
    dixit regem se Judæorum (Joan. xix). Quibus ille
    ignoranter præbuit testimonium veritatis, dicens:
    Quod scripsi, scripsi. Quasi dicat: Et mihi suggeritis
    falsitatem? Non commuto veritatem, populos longe
    factus a sanctis, Judæus principaliter qui se dicit
    regem non habere nisi Cæsarem: secundo, omnis
    populus qui pro regno terræ Deo in se regnare non
    permitit. Est autem rex ad terrena terrenus, ad cœ-
    lestia cœlestis, nec in hoc peccaverunt, quod rece-
    perunt Christum regem quem habere regem nolunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,95,960,915">
    corpus ejus, id est, Ecclesiam persequuntur. Nos
    cum Christo in cœlo per spem, ipse vobiscum in
    terra per charitatem qui in membris suis quotidie
    paritur usque ad consummationem sæculi. In cœlo
    jam sedebat cum in terra diceret: Saule, Saule,
    quid me persequeris (Act. ix)? Quos persecutores
    in hoc psalmo tolerare jubemur et ad orationem
    confugere: proprie autem longe sunt a sanctis qui
    corde, non corpore. Legitur autem David, cum fu-
    geret Saul, apud Allophylos peregrinatus, non tenitus:
    nec legitur de inscriptione aliqua tituli illius David,
    quod nos ad mysterium ab historia revocat, ut in
    David Christum intelligamus, quem non solum te-
    nerunt, sed adhuc tenent Allophyli in Geth. Corpus
    enim Christi, quandiu est in hac vita, ab his qui
    longe sunt a Christo tenetur in Geth, id est, in torcu-
    lari, scilicet in pressuris. In torculari autem utilis est
    pressura, quidquid pressurarum patiuntur sancti a
    diversis utile est, operatur enim probationem.
    Attendant ergo hunc psalmum qui in pressuris sunt,
    non tamen astrinatur vox illis qui extra passionem.
    Est autem vox Christi, maxime in persona membrorum.
    Attende, o Christiane, psalmum, qui cum premeris,
    noli recusare pressuram, sed ut tibi utilis fiat, con-
    fuge ad orationem, una sis, et manabis vinum dig-
    num poculo regis.

    Miserere mei, Deus, oppressi in Geth, capitis et
    membrorum ut hæc pressura ad probationem fiat,
    non ad perditionem. Et opus est, quoniam concul-
    cavit me homo, omnis longe factus a sanctis. Quam
    gravissima et ignominiosa pressura me premit, quia
    etiam sub pedibus calcati. Alludit ad titulum, ubi
    dicitur, in torculari. Mei, membra mea, et hoc non
    ad tempus, sed tota die, id est, tota hæc vita impug-
    nans male vivendo, doctrinam respuendo, tribulavit
    me. Sed o Christiane, ne defice in conculcatione,
    attendente quem invoces. Quasi enim prius in torcu-
    lari botrus fuit in tribulatione Christus, a quo botrus
    calix ille inebrians profluxit. Tota die, id est, toto
    tempore: Nemo ergo dicat, fuit prius tribulation,
    nunc non est. Si non tribularis, non es Christianus.
    Conculcaverunt me inimici mei tota die, quia dixit,
    homo, ne quis de uno accipiat tantum, determinat
    quid per hominem velit accipi, scilicet et omnes
    illos qui sunt membra hominis, id est, diaboli, unde
    dicitur est: inimicus homo hoc fecit (Matth. xiii).
    Quæ membra diaboli semper nituntur conculcare
    membra Christi. Tota die, id est, tota hæc præse-
    ntia vita. Et possunt concupire, quoniam multi bel-
    lantes adversum me. Ideo bellantes, quia ab alti-
    tude diei, subaudis deficit, id est, a cognitione ma-
    jestatis illius diei cujus duodecim horae sunt duo-
    decim apostoli (Joan. xi). Qui dicis in alto latens
    non est cognitus a populo, qui a sanctis longe
    factus est. Sed nunquid ab hac altitudine timebo,
    ut ab ea iudicer? Non, potius illi timebunt, secun-
    dum quandam translationem et non ego, quia in te
    sperabo, scilicet in altitudine illius diei vel ab alti-
    tude diei tuæ? Quasi dicat: inimici mei et multi sunt
    et alii [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Onde o traço do tipo editorial ou palavras pequenas eram incertas, marquei [ilegivel]. As letras A-D no centro foram transcritas como notas marginais. Pequenas variações tipográficas (longas ſ, ligaturas) foram normalizadas para caracteres latinos comuns para legibilidade.</notas>
</pagina>