A1

RESHGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1. — EXEGETICA.

48

deduxit, quod h:reditatem dabit. Potest etiam legi A fames? an. nuditas? an persecutio? an. gladius?

In voce capitis, sed pro membris.

Exaudi, Deus, deprecationem meam, id est ora-
tionem factam pro peccatis meis, qux contraxi et
quotidie contraho necessitate viae; vel pro peccatis
commembrorum, quz infirmiora sunt: qux» mea
reputo, quia in uno corpore si patitur unum mem-
brum, compatiuntur et alia membra (J Cor. xi»).
Intende orationi mec, facte pro perseverantia bone
vit:e, Et merito exaudies : quia a finibus terra ad te
clamavi : ideo. devotione et opere omnem intentio-
nem meam ad te promerendum direxi a finibus terre,
id est, omnes terrenas concupiscentias in me (iniens,
a medio terra, procul me amovens : dum anxiare-
tur cor meum, id est, dum nolui hic esse absque

(Rom. vin.) ergo inhabitabo in tabernaculo tuo, id
est, miljitabo in Ecclesia tua, non inde dimove-
bor in &ecula, usque dum ad :eternitatem perve-
niam : vel in secula, id est, per omnia hec tem-
pora : szviat aperte leo, seviat occulte draco, ve-
niant perturbationes, veniant scandala, Ego tamen
inhabitabo. in. tabernaculo tuo, in fide, spe et. chari-
tate. Hoc tamen non ope mea, sed protegar ab ini-
micis : in velamento alarum. twarim, gemina cha-
ritate amplectar, qua non solum te, sed et inimieum
diligam propter te. Et revera protegar, quoniam (u,
Deus meus, quem solum diligo, ad quem clamo,
exaudisti orationem meam, id est exaudies factam
pro perseverantia : quod in boe certum erit, quia

labore et tentatione. Scio enim quia nemo non ten- B dedisti, id est, dabis vel jam dedisti Christo in re,

tatus, sibi est agnitus. Nemo coronabitur nisi qui vi-
cerit (11 Tim. i1) ; nemo victor erit nisi qui certave-
rit; nemo autem certabit nisi hostem habuerit. Dum
anriaretur cor meum, id est, dum augeretur timens
non solum in his qux hic amara, sed etiam in illis
qus» videntur dulcia : anziaretur dico, non tamen
superaretur : ideo autem non vinceretur, quia in
petra exaltasti me, vel exemplo bumilitatis et patien-
tie Christi Filii tui conformando solidasti, ut sicut
ille tentatus est et passus, et non est motus, ita et
ego illius vestigia sequens. Exallasti dico a turbine
hujus procellos:e et erumnose vite. Et exaltavit in
petra : deduxisti me per semitam justitiz, ut per eas
ad patriam redirem. Tu deduzisti, quia dux in teipso
prius tentatus, prius passus. Et in te duxisU, quia tu
via; juxta illud : Que cepit Jesus facere et docere
(Act. 1). Hoc modo docuit, per quam viam sit eun-
dum, scilicet prius faciendum et postea docendum :
et ad se ducit, quia ipse patria est. Nemo enim extra
illum ad patriam perveniet : ideo tu es ductor mihi
tendenti ad patriam, quia factus es spes mea. Despe-
rarem illuc pervenire, nisi tu przecederes per dura,
per aspera, moriendo et resurgendo : ostendisti moe
riendo laborem, resurgendo premium. Du: sunt
vite : una quam habemus, alia quam speramus.
Nullam prius-scivimus, nisi hanc mortalem et tran-
sitoriam; nec desiderare nisi htec temporalia bona :
ille duas vitas esse docuit, unam laboris, alteram
praemii; unam habemus in re, alteram in spe. To-

nobis in spe, hereditatem, id est, immortalitatem et
impassibilitatem, non omribus, sed timentibus nomen
tuum, non solum te, sed etiam nemen tuum timore
casto : scilicet. timentibus separari a te, qui es ti-
mor, quia Grece. éoc, unde et Deus Latine, timor.
Solent mortales filii mortuis. parentibus in hzeredi-
intem succedere, sed viventes filii tibi viventi et in
seternum regnanti succedunt. Hac est illa hzredi-
ias, scilicet zelernitas, quam (uis dabis. Dies super
dies regis adjicies. Ad dies hujus regni finiendos,
adjicies regi nostro dies zeternos : ad dies qui nocte
clauduntur, adjicies dies qui nulla nocte clau-
duntur. Etsi rex in sxternum regnabit, et regni
ejus non erit finis, qui sunt illi qui timent nomen

C Dei. Et quia minus videtur dictum, dies, ideo au-

get : annos ejus, subaudis adjiciet, usque in diem ge-
nerationis et generationis, id est, usque in tempus
generationis quz nune est, et futuro. Sed sive dies
dicantur, sive anni, minus dicitur quam est. Osten-
dit quz sit illa futura generatio : permanet in ater-
num in conspectu Dei talis et tantus, ut dignus sit
conspectu Dei. Et quia tantus. est rex ille, et regni
ejus non erit finis, omnes quaerant ejus misericor-
diam et veritatem. Sed quis est. qui requiret miseri-
cordiam ejus, id est, diligenter inquiret, ita ut in-
veniat misericordiam, qua non considerat merita,
sed donat peccata : veritatem, qua veraciter et im-
mutate solvit promissa ; quis ille erit qui diligenter
qu:eret hzec? Qui misericordiam facit indigenti, ve-

leremus ergo illam in qua sumus, exemplo illius, ut.D ritatem servabit in promissis : vel in przeceptis Dei

tandem perveniamus ad illam quam speramus ; et
non solum spes, sed et turris fortitudinis, id est,
firma nmiunitio, a facie, id est, a terrore et persecu-
fione inimici, ut non ledere possint. Hoc modo est
ipse firma turris. Patiuntur quidem martyres Chri-
sti, sed non deficiunt in certamine, quia intrant mu-
nitam turrim. Cogitant quomodo Dominus eorum hic
tentatus sit, passus, mortuus, et tandem. resurrexit
in gloria, et quare hzc omnia pertulit ; et talem
finem sperando, non vincuntur ullis terroribu$, nec
eos possunt ledere jacula inimicorum, imo habent
unde jacula in eos spargant. Et quia tu mihi spes,
tu Jurris, Quis me separabit a charitate Christi? an

ambulabit que vera sunt. Multi enim quxrunt ejus
misericordiam scriptis, non factis.: ut sciant ad
lucrum temporale, non ut faciant; tales non requi-
runt, id est, non diligenter eL ut quavrenda sunt,
querunt : ideo nec inveniunt. Nec requirunt ea
secundum quamdam translationem, quia non quaz-
runt ad honerem Dei, sed ad suum commodum.
-Quasi dicat : Ego dixi : quis requiret, ille scilicet,
qui psalmum. dicet nomini tuo, id est, qui sciet, et
quod sciet, bene operabitur ad hoc, ut nomen tuum
inde glorificelur, non suum. Sic psalmum dicet, ut
reddat, vota sua, id est, seipsum quem Deo vovit,
de die in diem, id est, de hac vita tendens in futu-

Digitized by Google
