405

ENAPRATIONES IN PSALMOS.

£06

floreat, sed posteriora impiorum, qui avida. erunt. A aliud exspectan o nisi quoniam: bonum est. in con-

Kt. timebunt ne talia. posteriora incurrant, cavebunt
Bibi hic a glóriatione impiorum. Unde alibi : Manus
àuas lavabit in sanguine peccatoris, Intelligent. hanc
corum gloriationem esse eorum destructionem, quia
inimici Domini mox ut honorificati fuerint et exal-
tati, deficientes quemadmodum fumus de(icieut (Psal.
xxrvi). Et auper eum ridebunt, Quasi. dicat : Et hoc
intelligendo facti super eum, in eo quod non ponent
spem in caducis, sed erigunt ad superna, corpore
quidem infra eum, sed mente super eum ridebunt, id
est, gaudebunt, e! ridendo dicent : Ecce homo qui uon
posuit Deum adjutorem suum, hic est qui maluit con-
formari Adz quam Christo , ideo Deus destruet eum.
' Vel tandem in novissimis gaudebunt, facti superio-
res istis, Judicando illosa quibus hic judicati fue-
sunt, eL tuncirridendo eos, dicent : Ecce liomo qui non
posuit Deum adjutorem suum, despective dictum, ut
illud : Ecce Adam quasi unus ex nobis [acus est. (Gen.
ii). Ecce apparet quod homo est, quod fragilis, qui
maluit sibi Deus esse, ut miser Adam , quam po-
nere Deum adjutorem suum; sarcasmos figura , id
.est, hostlis irrisio. Sed potius speravit in mulii-
indine divitiarum. suarum. Nota : Non dicit, ha-
buit divitias, sed speravit in eis. Joseph liabuit divi-
tias, sed non speravit in eis, ad utilitatem aliorum

habuit. Non sibi hic applaudat pauper pannosus qui

non habet divitias. Multi enim pauperes sunt in arca
corporis, qui divites sunt in arca cordis, et econ-
verso: unde dicitur in Evangelio : Beati pauperes
spirita (Matth. v). Et. prevaluit, scilicet nobis; ma-
jorem se nobis fecit, in vanitate &ua. Nihil vanius
«juam pluris facere nummum quam Deum. llle quia
in multitudine divitiarum (divilias vocat, opes, po-
tentias, honores, voluptates, et cetera talium) spe-
favit, leo tandem destruetur. Ego autem, sicul
, oliva fructifera. Quasi dicat : Iile in multitudine di-
vitiarum suarum speravit, idco radix ejus evelletur :
ego autem, sicut oliva enjus radix nutritur, non era-
dicatur, tandem fructifera in domo Dei, plena fru-
etus, plena omni jucunditate ; cum Deus erit oninia
in omnibus (I Cor. xv), et si modo arida. Ego,
inquam, ut oliva, confitebor tibi in seculum in domo
"Dei, constitutus in palatio, qui hie militavi in ta-
bernaculo, veram confessionem faciam, tunc vere
te laudabo, cum nihil erit in me quod tibi displi-
ceat, Et. merito, quía. t« fecisti illam confessionem,
vel me olivam fructiferam. Et ideo tandem confite-
bor, quia hic speravi in misericordia Dei perducente
in eternum. et in seculum. seculi, non in divitiis.
Et exspectabo nomen tuum. Interim dum in taberua-
culo sum, cum patientia sustincbo, non properanter
agam sicut Adam volens ante tewipus fleri Deus :
ómnes quidem sancti, dij erunt; sed hoc nomen
non prius vere accipient, quam cum Deus erit omnia
in omnibus. Prius satagendum fucrat cirea obedicn-
' tiam sicut ereatarz, ut tandem fieret Deus promotus
'jn angelicam elaritatem. Adam, quia praeparavit se
sibi Deum facere, morte mulctatus est. Non propter

B

speci sanctorum (uorum, ctsi non in conspectu
malorum ; vcl exspectabo nomen tuum. in. conspectu
sanctorum (uorum, vel in. communi. resurrectione
et ideo, quoniam bonum. est exspectare 'vel illud
romen. Aliter : llis damnatis, ego autem hie ín
domo Dei, id est, in Ecclesia. praesenti, sicut. oliva
fructifera tarde florens, quia bonorum est arcere. in
hoc sxculo, et hoc ideo, quia. speravi. in snisericor-
dia Dei, non in divitiis, in. misericordia dico, perdu-
cente in zlernitatem, id est, in seculum. saculi,
tandem confitebor, cum Deus erit omnia in omnibus,
Catera non mutantur.
PSALMUS Lit.
IN FINEM PRO MAHALETH INTELLECTUS DAVID.

« Dixit insipieos in. corde suo, Non est Dcus.
« Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in ini-
« quitatibus, non est qui faciat bonum. Deus de
« carlo prospexit super filios hominum, ut videat si
« est intelligens aut requirens Deum. Omnes decli-
« naverunt, simul inutiles facti sunt : non est qui
1 faciat bonum, non est usque ad unum. Nonne
« scient omnes qui operantur iniquitatem, qui de-
« vorant plebem meam ut cibum panis? Deum non
« invocaverunt, illic trepidaverunt timore, ubi (on
« fuit timor. Quoniam Deus dissipavit ossa eorunt
« qui hominibus placent: confusi sunt, quoniam
« Deus sprevit eos. Quis dabit ex Sion salutare
« Israel? cum converterit Deus captivitatem plebis
€ sux, exsultabit Jacob et lxtabitur Israel. » .

ENARRATIO.

Nota est historia (/ Reg. xxvi). David fuglens
Saulem, venit ad Achis regem Geth, et sub eo niili-
til, accepta ab eo. Sicelech parva civitate, et ib:
locata uxore et filiis et tota substantia sua, David
misso ad prelium, venerunt Amalechitze latrunculi ;
et, rapuerunt. uxorem. David et filios, el civitatem
combusserunt. Rediens autem David inseculus est
eos, et comprehendit, et occidit, et spolia reduxit.
Amalech interpretatur /ingems terram, Sicelech,
conversio. Per uxorem David accipimus sanctas ani-
mas; per filios, bona opera; per David, Christum.
Jn Sicelech locavit David uxorem et filios, et Chri-
sius sanclas animas ct bona opera in conversis
locat, id est, fidelibus, quas sanctas animas simul
eum bonis operibus Amalechit:e, id est, terram lin-
gentes, s:eculi terrena amantes, per multas tribula-
tiones sspe captivas ducunt, cum devocant et con-
formant, sed Christus liberat Ecclesiain suam ab
Amalechitis, persequens cos cum exercitu '$uo, id

est, cum pradicatoribus suis, et occidens illos, alios

in bonum, alios in malum. Titulus ita construitur :

Verba hujus psaliii referuntur in finem, id. est, fi-

nalem David, qui psalmus est intellectus. David pro-
phete, vel. eujusque perfecti fidelis; intellectus dico,
significatus vel habitus, pro Amatech, id est, in ea hi-
storia qua: habet quomodo David perseentus est Ama-
lech, vel seeundum llebraicam veritatem, pro mac-
leth, i est, pro parturiente vel gemente, Scilicet pro

Digitized by Google
