<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    ENARRATIO.
    Propomnitur omnibus fidelibus in hoc psalmo peccatum David non in patrocinum peccandi, sed in exemplum resurgendi : ut qui peccaverunt cum David, discant resurgere cum David. Quod sit illud peccatum, titulus psalmi aperit : Psalms David, cum renisset ad eum Nathan propheta, quia intravit ad Bethsabee. Hic titulus sumptus est de historia (II Reg. xi). Bethsabee uxor erat aliena, scilicet Uriae Ethei. Hanc cum vidisset David, deambulans in solario post meridiem, euntem lavatum, ejus pulchritudine captus est; cum esset rex et propheta, longe erat mulier, sed prope erat hostis qui eum invasit, scilicet libido. Et in hoc nomemor otii fuggere. Quandiu enim David passus est persecutionem Saul, nihil tale commisit. Cognita qua esset, et vocata ad se cognovit, quae concepit ex eo. Volens itaque David crimen celare, misit ad Joab principem militie suæ, ut remitteret ei Uriam. Quem de proelio redeuntem rex benigne suscepit, et tandem in domum suam descendere jussit, sequente cum regio cibo. Qui non intravit ad uxorem suam, sed mansit nocte illa in domo David cum servis illius : quo cognito, postquam ab eo quævisit cur in domum ad uxorem suam non introisset, et ille dixisset indignum fore ut dominus suus Joab in periculo esset cum toto exercitu, ut ipse voluptati operam daret : misit per eum rex litteras ad Joab, ut educeret exercitum contra hostes. Et ubi pugna vehementior esset, ibi poneret Uriam, ut ab hostibus interfeceretur ; et sic actuum est adulterium homicidio : deinde duxit Bethsabee uxorem. Post hoc factum missus est ad eum Nathan propheta a Domino (II Reg. xi), qui eum argueret de tanto commisso, qui per similiudinem ad rem accedens, dixit regi duos fuisse : unum qui haberet centum oves ; alterum, vicinum ejus, qui non haberet nisi unam, quam in sinu suo foveret, quæ de calice ejus biberet, et de pane suo ederet. Veniente autem hospite, illum alterum dimisisse omnes aves suas, et abstulisse vicino suo illam unicam, et dedisse hospiti ad epulandum : quid inde judicaret. Qui non intelligens parabolam, severam sententiam dedit, quod mori deberet, et in quadruplum reddere ovem. Cui propheta : Tu es ille. Qui noluit defendere peccatum suum, sed humiliavit se ad poenitentiam quousque audivit : Noli timere, quia transtulit Dominus te a peccatum tuum. Attenenda hæc infirmitas carnis, recordanda verba Apostoli : Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi) ; non dixit, non sit, sed, non regnet. Inest peccatum, cum delecaris : regnat, si consenseris. Admonemur exemplo David non relaxare carnem, et cupiditatem admonemur etiam; non extolli in prosperis. Nam periculosior est res prospera animo, quam adversa corpori, amovet etiam desperationem, cum David tanti criminis reus non desperavit. Iste psalmus sic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Cujus magna est miseria, magna erit misericordia. Illi parvam rogent misericordiam, qui parum, id est ignorantter, peccaverunt. Grave est quod habeo, sed ad te omnipotentem confugio. De lethali vulnere desperarem, si te talem medicum non cognoscerem. Et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam. Miseratio est exhibitio misericordiæ, id est, secundum multiplicem misericordiæ exhibitionem quam præbuisiti humano generi ab initio mundo. Attendit enim contemportas, ut corrigas : nescientes, ut doceas : confitentes, ut ignoscas, dele iniquitatem meam, quæ fuit quia feci alii quod mihi fieri nolui, ideo hic dele per misericordiam, ne in futurum reserves ad poenam. Amplius lava me ab iniquitate mea. Neccessse habent lavare, qui minus peccaverunt, me autem amplius. id est, multo plus quam ego petere sciam. Vel, qui peccata lavas ignorantis, amplius lava peccata scientis, ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me. Iniquitas fuit in illum, cujus uxorem absuluit ; peccatum in se, quia in hoc transgressor legis factus est. Scio enim quoniam magnum peccatum est contractere alienam uxorem, virum ejus nescienem, et ideo nec contradicentem, interficere ; ideo miserere, dele, lava : quoniam iniquitalem meam ego cognosco, id est, quia ego punio, tu noli punire. Quasi aliquis dicat : Nescis quid petas, nescis quem invoces. Justus est, justitiam ab eo auferre non potes, et quia justus est, odit peccatum tuum, et si odit, non dimittet impunitum. Quid ergo ? Rogas misericordiam ut auferas judicium? Nolo, scio quod justus est, et ab eo nequeqo justitiam auferre. Imploro quidem misericordiam, sed attendio justitiam, sed ideo nolo ut me punias, quia ego peccatum meum punio; magna mihi misericordia videtur, si me peccatum meum punire permitas, ut tibi non reserveretur. Cognosco peccatum meum : nam coram me est semper ; non habeo post me ut non videam, quemadmodum tunc habui, quando tam severam sententiam in alios dedi. Quia enim suum peccatum non cognoscebat, ideo alieno non ignoscabat, ideo tam severe judicabat; sed usus est Deus lingua illius quasi ferramenta ad rescendenda vulnera cordis ejus. Tu miserere, tu munda, quia tibi soli peccati. Tu solus mederis, solus peccata dimittis. Ille solus est justus punitor, qui in se non habet quod puniatur, et ideo sibi soli, qui malum coram te feci : alios latere potuit peccatum meum, et autem celare non potui, quia omnia sunt nuda et aperta oculis tuis (Hebr. iv). Intantum ibi soli, intantum tu es justus, ut justificaris in sermonibus tuis, id est, et etiam in sermonibus tuis justus sis, cum omnis homo præter te sit mendax, et vincas, scilicet omnes judicalos; omnes enim juste judicare possunt, quanquam multum justi, multum proveat, tu solus injuste, quia solus a peccato immunis. Cum judicartis, o Pater in Filio, Verbum in assumpta humanitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com ligaturas e abreviações típicas de edição antiga; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] quando necessário — nesta página nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]. Margens contém marcas tipográficas; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>