AS REMIGII ANTISSIODORENSIS

Ko.

*

OPP. PARS ]. — EXEGETICA:

distincte separaverunt a non vovendis. Hzc distin- A exaltavi. sub lingua. mea. Nam si aspezi iniquitatem,

ctio, ut te accuses, illum laudes; a te tibi uihil boni,
ab illó nihil mali; te egentem, illum sufficientem: te
peccatorem, illum misericordem ; te mendacem, il-
lum veracem. £t offeram tibi ca qu locutum est os
meum, scilicet os cordis voci consonum. In tribula-
tione mea, id est quam tribulationem cognovi meam,
id est mihi utilem, quia tribulatio patientiam operatur
(Rom. v). Hzc vovi, liec locutum est os meum intribu-
latione mea. Holocausta medullata offeram titi, id est
sacrificia illa qu:e plena erunt iuleriori charitate, non
exteriori, desideraudo non transitoria, sed zterna.
Quasi dicat : Hic ignis tribulationis talem hostiam
parat. Offeram tibi boves, id est contumaciam legis
retractantes et leni jugo. Christi colla submittentes.
Cum hircis, id est cum illis qui prius fetidi peccatis,
postniodum poenitentia et eleemosynis ea mundan-
tes, in bonis operibus perseverant. lixc in voce Ec-
clesix. Si autem in persona unius fidelis, offeram
tibi holocausta medullata, id est pinguia et accepta-
bilia : cum incenso arietum, id est lasciviam in me
macetando, offeram. tibi boves, superbiam mactando,
cum hircis damnando fetorem vitiorum. Vel holo-
caustum damus Deo spiritum contribulatum : sed
tune medullatum, cum intus gerimus fidem et ope-
rationem. His duabus rebus diligenter completis,
perfectus efficitur Christianus. Et hzc Aolocausta
offeram cum incenso arietum, id est cum oratione
pralatorum. Imilando eos, offeram tibi boves cum
hircis : boves, przedicatores. vomere verbi Dei corda
hominum sulcantes : hirci, hirsuti spinis vitiorum.
Sed el hos offert Ecclesia postquam convertuntur.
Viircus fuit latro, qui confessus est Domino in cruce
(Luc. xxi) : respexit eum Dominus, et factus est
bos ejus, praedicator ejus. Et quia. mihi Dominus
tantam misericordiam contulit, ergo venite passibus
fidei, audite aure interiori, id est diligenter intelli-
gite, non de sola jud:wa, sed omnes qui timetis .Deum.
Non enim datur audire, id est intelligere qux intel-
ligenda sunt, nisi timeptibus Deum timore casto, id
est : diligentibus timor Dei aperiat aures, ut sit qua
intret qux narraturus sum. Quanta fecit anime mec.
Ideo audite, ut et vestrze anima eadem faciat. Hac
sunt illa bona qux mihi fecit. Prius ad alium cla-
mabam, et ore alieno, non meo : sed ipse me do-
cuit ad quem clamarem, et quomodo. Ad ipsum cla-
mavi, id est non propter aliud : quod clamare non
est paternz? vetustatis, sed gratuitaàe novitatis : ore
mieo, non alieno, juxta illud, prout ducebamini, eun-
tes (1 Cor. xii). Prius enim ad creaturam ibam more
paterne traditionis : vel ore meo, id est voce cordi
£onsona : et ideo meo, quia exsultavi sub lingua mea,
id est in. corde. Si aliud clamas ore, aliud affectas
corde, non ad ipsum clamas tuo ore. In ore ergo ita
clamandum, ut nulla exsultatio sit sub lingua, id
est in corde, nisi in bis qui bene sonant in ore ; et
quantum donat divina gratia animx Christianz, si
ilum solum przdicet, in illo exsuliet. O summum
honum, super omnem enim gloriam protectio 1 ideo

ín corde meo, cum esset xequitas in ore, non exaudiet

Dominus. Proprium hoc est corporis Christi. Depre-

hensus forsan est aliquis? Male, inquies, fecit, per-

verse fecit : et quod in alio clamas, forsan ipse affe-
eas : nec quia fecit, sed quia deprehensus est,
clamas, id est facere disponebas, nisj lex contra-.
iret : Dilectio autem foras mittit timorem (I Joan. iw).

Non est aspicieida iniquitas, sed despicienda. Digna

est despici ut calcetur, non aspici ut. ametur. Intus.

tibi omne perversum displiceat, si placere vis illi

qui intus videt. Propterea, id est, quia clamavi ut

clamandum fuit, exaudivit Deus. lta. et vos exaudiet,
$i recte ad eum clamaveritis. Revera exaudivit, quia
attendit, id est, quia auentum se ostendit fuisse,
B voci deprecationis mec : facte pro peccatis. Unde
benedictus Deus, id est, multiplicetur iu suis, qui
non amovit orationem meam (actam pro perseveran-
tia, id est, non distulit dare quod oravi. Et non
amovil misericordiam suam a me, qua vocat, qua
justificat.
PSALMUS LXV..

IN FINEM IN HYMNIS PSALMUS CANTICI DAVID.

« Deus, misereatur nostri, et benedicat nobis : il-
luminet vultum suum super nos, et misereatur
nostri. Ut. cognoscamus in terra viam tuam, in
omnibus gentibus salutare tuum. Confiteantur
tibi populi, Deus, confiteantur tibi populi omnes,
Latentur et exsultent. gentes, quoniam judicas
populos in squitate, et. gentes in terra dirigis.
Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi
populi omnes : terra. dedit fructum suum. Bene-
dicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus,
et metuant eum omnes fines terra. »
ENARRATIO. .

Hic sequens psalmus potest jungi cum superiori :
quia priores illi, David et alji, videbant Domini re-
surrectionem futuram et gentium concorporationem,
orant ut adducantur ille : alis oves. Hic titulus est
secundum Augustinum, secundum Hieronymum ila :
Unus fuit David, sed non semper unus in hoc nomine
intelligitur, sicut in hoc psalmo vox est omnium
fddelium. Inquit Dominus : Ego sum vitis vera, vos
palmites, et Pater meus agricola est (Joan. xv). Quia
ergo corpus Christi vinea Dei est, rogat Dominum
vine, ut eum. colat. et benedicat, ut fructum pluri-
mum aíferat. Orant. etiam primitivi, ut concorpo-
rentur multi. Iljc psslmus refertur in finem, id cst in
perfectionem, ut. perficiatur corpus Christi : et est
accipiendus in hymnis, id est, laudibus : quia magna
laus Dei est, multplicalio fidelium : et est. psaímus
cantici, id est, operatio exsultationis : quia h:ec ope-
rari et hoc optare, magnum gaudium. Ecclesia sup-
plicationem suam dirigens, ad necessarii nominis
currit auxilium, diceus :

Deus. misereatur nostri. Bene enim prius misereri
petit, qui.de meritis non presumit. Prius enim fuit
uL misereretur errantibus, et postea. benedictionis
Bum dona praestaret. Contemus ergo ista, oremus

^ ^ "^97 92

Digitized by Google
