<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    inimici mei injuste : quæ non rapui tunc exsolve- a
    bam. Deus, tu scis insipientiam meam et delicta
    mea a te non sunt abscondita. Non erubescant
    in me, qui exspectant te, Domine, Domine virtu-
    tum. Non confundantur super me, qui quærunt te,
    Deus Israel. Quoniam propter te sustinui oppro-
    brium, operuit-confusio faciem meam. Extraneus
    factus sum fratribus meis, et peregrinus filiis matris
    meæ. Quoniam zelus domus tuæ comedit me, et
    opprobia exprobrantium sibi ceciderunt super
    me. Et operui in jejunio animam meam, et factum
    est in opprobrium mihi. Et posui vestimentum
    meum cilicium, et factus sum illis in parabolam.
    Adversum me loquebantur, qui sedebant in porta :
    et in me psallebant, qui bibebant vinum. Ego vero
    orationem meam ad te, Domine, tempus bene-
    placiti Deus. In multitudine misericordiæ tuæ
    exaudi me, in veritate salutis tuæ. Eripe me de
    luto ut non infigar, libera me ab his qui oderunt
    me, et de profundis aquarum. Non me demergat
    tempestas aquæ, neque absorbeat me profundum,
    neque urgeat super me puteus os suum. Exaudi
    me, Domine, quoniam benigna est misericordia
    tua : secundum multitudinem miserationum tua-
    rum respice me. Et ne avertas faciem tuam a
    puero tuo : quoniam tribulor, velociter exaudi me.
    Intende animæ meæ et libera eam, propter inimicos
    meos eripe me. Tu scis improprerium meum, et
    confusionem meam, et reverentiam meam. In
    conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me : im-
    properium exspectavit cor meum et miseriam.
    Et sustinui qui simul contristarentur, et non fuit :
    et qui consolaretur, et non inveni. Et dederunt in
    escam meam sel, et in siti meâ potaverunt me
    aceto. Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum,
    et in retributiones, et in scandalum. Obscurcuntur
    oculi eorum, ne videant, et dorsum eorum semper
    incurva. Effunde super eos iram tuam, et furor
    iræ tuæ comprehendat eos. Fiat habitatio eorum
    deserta, et in tabernaculis eorum non sit qui in-
    habitet. Quoniam quem tu percussisti, persecuti
    sunt, et super dolorem vulnerum meorum addi-
    derunt. Appone iniquitatem super iniquitatem
    eorum, et non intrent in justitiam tuam.
    Deleantur de libro viventium, et cum istis non
    scribantur. Ego sum pauper et dolens, salus tua
    Deus suscepit me. Laudabo nomen Dei cum cantico,
    et magnificabo eum in laude. Et placebit Deo super
    vitulum novellum, cornuà producetnem et ungulas.
    Videant pauperes et lætentur : quærite Deum, et
    vivet anima vestra. Quoniam exaudivit pauperes
    Dominus, et vinctos suos non despexit. Laudent
    illum cœli et terra, mare et omnia reptilia in cis.
    Quoniam Deus salvam faciet Sion, et ædificabuntur
    civitates Judæ. Et inhabitabunt ibi, et hæreditate
    acquirerent eam. Et semen servorum ejus possidebit
    eam : et qui diligunt nomen ejus, habitabunt
    in ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    ENARRATIO.
    Commutatio sit duobus modis : vel de bono in pe-
    jus, vel de bono in melius; quarum unam ex se ha-
    bet homo, aliam ex gratia. Ex se enim habet quisque
    de bono quod commutatur in pejus. Hoc enim tra-
    dux primus reliquit posteris, cum per inobedien-
    tiam a Deo recessit (Gen. iii). Hanc talem commu-
    tationem notat idem Propheta alibi, dicens : Spiritus
    tuus vadens et non rediens. (Psal. LXXVII). Salomon etiam
    notat hanc eandem commutationem caliter : Omnis
    homo qui ambulaverit in iniquitate, non revertetur
    (Prov. ii ; Sap. xvi). Per se, intelligendum est. Nam
    ex se habet quisque ut cadat, a se non habet ut
    resurgat. Habet enim ex gratia resurgere tantum; ubi
    jam notatur commutatio de malo in melius. De cujus
    commutationis causa loquitur psalmus iste. Nam in
    hoc psalmo notatur vox Christi agentis de passione
    sua, quæ commutationis de malo in bonum fuit
    causa. Ipse enim Dominus per passionem transivit
    de temporali labore ad æterna bona, nos autem in
    eodem transitu in spe transitivimus hæc temporalia,
    et exspectavimus æterna, quæ omnis secure potest
    exspectare, qui veterem hominem exuit et novum
    induit. Sic enim quisque debet commutari de malo in
    melius, ad quam commutationem admonemur voce
    dominica, commenlande nobis passionem suam ad
    imitandum. Nota etiam hic quædam caput nostrum
    loqui, quæ suæ dignitati conveniunt, quædam, quæ
    nostræ infirmitati necessaria sunt. Dicit autem sic
    Caput nostrum :
    Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ
    usque ad animam meam. In hoc versu jam pro mem-
    bris quam pro se ipso orat Caput nostrum, sic di-
    cens : Deus Pater, salvum me fac in me et in meis,
    ut mihi quidem resurrectionem concedas exterioren,
    meis autem interiorem. Et opus est ut salves, quo-
    niam intraverunt aquæ, id est, turba seditiosa fu-
    rentis populi circumdedit me, et usque ad animam
    meam, subaudis auferendam. Nota hic populum no-
    mine aquæ jure designari, qui nunquam in eodem
    statu permanet, sed more fluentis aquæ semper vol-
    vitur, cadens de vitio in vitium ; vel populus etiam
    Judæorum maxime in morte Domini similitudinem
    aquæ gerebat, quia sicut aqua circa hominem vol-
    vitur donec eum submergat, ita populus Judæorum
    volvebatur circa Dominum, quo usque cum morti
    tradidit. Volvebatur enim circa eum, insidias ei po-
    nendo , eum capiendo, judicando tandem, occidendo.
    Quod hic notatur, Intraverunt aquæ usque ad animam
    meam. Et quomodo intraverunt? Infusus sum in limo
    profundì, id est, inter illos detentus sum qui limum
    sumunt, id est, terrenitatem suam profundam, id est,
    porro a fundo, fecerunt. De quibus dicitur : Pecca-
    tor cum venerit in profundum, contemnit (Prov. xviii).
    Nota omnes homines esse in limo, quia omnes ex
    limo creati sunt, et aliquando necessitate viae habent
    peccare ; qui autem spernentes novitatem , vetu-
    stati omnino consentium, in profundo limo reputan-
    tur sed qui in his non consentium, in alto loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas manchas e degradação do papel não alteraram texto transcrito. Quebras de hífen e separações acompanham a divisão tipográfica original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>