<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    409
    PSALMUS LIII.
    IN FINEM IN CARMINIBUS, INTELLECTUS DAVID, CUM
    VENISSENT ZIPHEI, ET NUNTIASSENT SAULI : NONNE
    DAVID ABSCONDITUS EST APUD NOS?
    Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in vir
    tute tua judica me. Deus, exaudi orationem
    meam; auribus percipe verba oris mei. Quoniam
    alieni insurrexerunt adversum me, et fortes qua
    sierunt animam meam, et non proposuerunt Deum
    ante conspectum suum. Ecce enim Deus adjuvat
    me, et Dominus susceptor est animae meae. Averte
    mala inimicis meis, in veritate tua disparde illos.
    Voluntarie sacrificabo tibi, et confitebor nomini
    tuo, Domine, quoniam bonum est. Quoniam ex
    omni tribulatione eripuisit me, et super inimicos
    meos despexit oculus meus.
    
    ENARRATIO.
    Hic titulus ex historia est sumptus (1 Reg. xxvi).
    David fugiens Saulem, latuit in Hebron. Quam rem
    scientes Ziphei diciti a vico Ziph, accusaverunt eum
    apud Saulem, dicentes : Ecce David absconditus est
    apud nos. Saul persequebatur David, et regnum ter
    rerum persequitur filios regni ccelestis. Ziph vicus
    est, et interpretatur flos, unde Ziphei, florentes,
    quod in isto mundo peccatoribus datum est; vita no
    stra, inquit Apostolus, abscondita est cum Christo
    in Deo (Col. iii), latet Christus hic, quantum ad
    majestatem, in qua judicatorus est : latet quantum
    ad laborem piorum et florem impiorum, quia malum
    sancti in hoc mundo arcescere et pauperes esse et
    obscuri, quantum ad gloriam temporalem, quam
    hic florere. Non autem latet Christus quantum ad
    nomen suum, quod etiam illi praedicant, qui eum
    falsis negant. Ziphei, id est, amantes florem hujus
    vitae, accusant David latenten, scilicet Christianos
    volentes in hac vita latere contemnentes hujus mundi
    vanam gloriam, et hoc faciunt maxime apud saecu
    lares potestates, quarum potentias et honores isti
    colentum. Haec referuntur in finem, id est, in con
    summationem temporum, ubi in spiritu Deo servitur,
    et sunt intellectus David, id est, fidelis animae, cu
    pientis in David esse David vel Christi, et ab eo pro
    positus aliis, intellectus dico, habendus in carmini
    bus, id est exsultatione. Hoc enim habent sancti in
    tolligere, hic esse gaudendum in tribulatione, quia
    tandem haec tristitia vertetur in gaudium : intellectus
    dico significatus tune cum venerunt Ziphei et dixerunt
    ad Saul : Judæi de Christo ad suos principes (Joan.
    xvi), et alii infideles de corpore Christi ad terrenos
    principes : et est vox Ecclesiæ intelligens florem hu
    jus vitæ caducum et cito transuenntem : quia omnis
    caro fenum et omnis gloria ejus quasi fœs agri (Isa. xl);
    atque ideo in hac vita florere contemniti; sed elegit
    potius hic arere dum hiems est, et florem suum in
    radice occulrare, ut tandem suo tempore floreat. Et
    propterea ab amatoribus mundi multas pressuras pa
    tiur, in quibus pressuris quid agendum sit ostendit,
    scilicet orandum et bono proposito perseverandum.
    Deus in nomine tuo salvum me fac, vel me mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    ericordando, si ad caput, vel
    me gloriantem in nomine tuo, si ad membra. Alii
    querunt salutem in suo nomine, in divitiis, in ho
    moribus, in potentijs : sed tu salvum me fac, me dico,
    intelligenter alibi non esse salutem nisi in nomine
    tuo, illo scilicet quod apud sæculi florentes probre
    sum et ignominiosum ducitur, id est, crucifixum :
    Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
    Jesu Christi (Gal. vi). Illo nomine salvantur, qui
    Christi crucem non erubescunt, quibus mundus cru
    cifux est, et ipsi mundo (Ibid.). Qui enim sunt
    Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et cor
    cupiscentiis (Gal. v). Unde Apostolus ad Timotheum :
    Noli erubescere Christum crucifixum, et me vincens
    ejus (II Tim. i). Malo sunt gloriatus est Adam in suo
    nomine, qui sibi voluit fieri Deus, Et in virtute tua
    libera me. Ipsi volunt me in infirmitate perdere, qui
    in suo nomine gloriantur, sed tu libera me in vir
    tute, id est, in divinitate mihi unita, si ad caput :
    si ad membra, judica me, cum veneris in virtute,
    qui modo apparuisti despectus. Modo concretis sunt
    Ziphei ad David, id est, amatores hujus sæculi et
    amatores Dei : sed tu, Deus, judica, id est, discerne
    grana a paleis, florem illorum a nostro. Præsum
    ptuosa nimis foret hæc petitio a tanto judice petere
    judicium, in cujus conspectu nec cœli mundi sunt
    (Job. xv), si non præcederet misericordia. Quasi di
    cat : Postea non timelo judicium tuum, si me in no
    mine tuo salvum feceris, quod judicium mihi erit non
    ad pœnam sed ad discretionem. Deus, exaudi ora
    tionem meam factam pro perseverantia meorum, si
    caput : si membra, exaudi orationem cordis : auribus
    percipe verba oris mei, quæ in ore profero, id est,
    in evidentia rei ostende te percepisse; si caput,
    verba facta pro meis. Et opus est ut salvum facias,
    quoniam alieni, non cognatione, sed flore, et si illis
    sonet oratio mea, non audiunt, quia non intelligunt;
    temporalibus-enim gaudentes, non moverunt æterna :
    si caput, alicui facti, qui filii esse deberunt. In
    surrexerunt non ad me defendendum, sed adversum
    me : et fortes, quantum ad suam reputatiomen, vel
    de se presumtentes, quaesierunt animam meam, id
    est, vitam ut perlerent, si caput : si membra, ani
    mam meam ad subvertendum. Et hoc ideo, quia non
    proposuerunt Deum ante conspectum suum, non in
    tellexerunt super egenum et pauperem, si caput : si
    membra, non proposuerunt Deum ante conspectum
    suum, quia sculsum illud habuerunt ante conspectum
    cordis, magis dilexerunt tenebras quam lucem (Joan.
    iii). Ipsi insurrexerunt, sed quæ cura? Ecce enim
    Deus adjuvat me. Hoc modo : vel et si non ap
    paret foris, tamen intus adjuvat : et Dominus sus
    ceptor est animae meæ resuscitando, si caput : si
    membra, suscepit animam meam, ut non devoca
    tur, vel-suscepit Christus causam meam agendum.
    Averte mala inimicis meis. Averte a me, et converte
    in illos : quia timebant interficia Romanis, et ani-
    mere locum et gentem propter me, cogitaverunt, me
    interficere; sed interficiantur a Romanis, et anxit-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    410
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; transcrição feita sem normalizar ortografia. Marcas de corte e selo "Digitized by Google" transcritas como aparecem. Algumas palavras compostas ao fim de linhas continuadas foram mantidas conforme original sem junção. Nenhuma área foi considerada vazia.</notas>
</pagina>