485 ENARRATIONES

quia sic inhabitat , ut in eo sit omnis plenitudo di- A
vinitatis corporaliter. Ipsi enim soli sine mensura

concessit Deus Spiritum suum : aliis autem in qui-

bus habitat, ad mensuram dedit : quia non omnibus

omnia, sed alii sunt data genera linguarum, alii in-

terpretatio sermonum (7 Cor. xii), etc. Etenim Do-

minus habitabit/in finem. Quasi dicat: Merilo exeel-

lentius in isto monte habitat Deus. Nam iste mons

existens Dominus , habitabit in aliis montibus , redu-

cendo eos in se, finem: et per eum inhabitat Pater

alios montes quos inhabitat, qui montes sunt currus

Dei, quia a Deo velut sapienti auriga reguntur.

Currus iste multiplex est decem millibus : et non

tantum in decem millibus multiplicamur, sed etiam

per millia millium laetantium , ideo quia Dominus

est in eis. Et quomodo ín eis? in Sinai in sancto, id D
est, in completione sancti mandati. Et quomodo
istud fiet? Ascendisti in alium , id est , ascendes in
celum , et accipies captivitatem ; quia geuus huma-
num a disbolo prius captivatum  recaptivabis :
áccepisti dona in. hominibus, id est, ipsos homines
accipies in. donis tuis. Nam non credentes inhabitare
Dominum Deum in omnibus, eos vocando et justifi-
cando , fecisti dona tua. Vel accepisti dona in homi-
nibus , id est, Lales fevisti homines, ut donum illud
quod acceperunt a Patre, et tu videaris accepisse.
Nam cum ipsi acceperunt Spiritum sanctum, tu in
eis recepisti : quia sine te nihil possunt. Nola Chri-
stum non immerito accipere dona in suis, quia ex
affectione nimia in suis patitur adversa : dixit enim
Petro: Venio Romam iterum crucifigi , ut per hoc
se ostenderet in Petro pati. Accepisti dona in homi-
nibus, quia etíam in non credentibus inhabitabit
Dominus Deus, id est, in desperaussimis qui tibi
dixerunt : Demonium habes ( Joan. vn). Unde:
Benedictus Dominus die hac. przesenti et quotidie, id
ést, omni die futura : vel diem quotidie numerando.
Prosperum iter faciet nobis, ut eum portemus cujus
éurrus sumus: vel prosperum faciet iter nobis, ut
ad eum veniamus, reddens nos invincibiles ad omnes
tribulationes : quia Deus est safutarium nostrorum,
id est, nostrx salvationis: et Deus nosler , id est ,
nosirze naturz, quia et Deus faciendi nos salvos : sed
tamen salus illa per mortem carnis ventura est, el
inde non indigentur humana conditio, quod moritura
est, exitus Domini Domini, id est, illius Domini, qui
antonomatice dicitar Dominus, de hoe mundo erit
exitus mortis. Ipse enim ut potentiam suz salutis
ostenderet, mori voluit: sed quanquam ejus exitus
sit exitus mortis, tamen Deus non minus est polens
super inimicos suos. Nam confringet capita inimico-
rum suorum, id est, superbiam inimicorum suorum
dissipabit, vel salubri subjectione, vel damnabili
exsecratione : confringel etiam verticem capilli peram-
bulantiwm in delictis suis. Per verticem capilli adhuc
majorem superbiam nolat, quam per caput. Nolat
enim magnam sublimitatem superbie perambulan-
tium in delictis suis, id est, illorum quibus delicta
sunt delectatio ; vel aliter : Confringet Deus. capita

IN PSALMOS. 486

inimicorum suorum : inimicorum dico , perambulan-
tium verticem capilli, ct hoc in delictis suis. Inimici
hic accipiuntur aerix potestates , quarum capita sunt
illi, qui persuasionibus suis caput suum contra
Deum male erexerunt. Hi tales inimici, quia nullo
sensu corporis concipi possunt, perambulare dicuntur
terlicem capilli, ubi sensus corporis nullus est : ips:
enim tales inimici sic versantur circa hominem , u*
non sentiantur ab eo, donec abeis ad illicita trahantur
Perambulant in. delictis suis, suadendo videlicet ho-
minibus delicta qux sua sunt, quoniam tandem inde
punientur cum dicturus est Dominus : Jte, maledicti,
in ignem eternum qui paratus est diabolo et angelis
ejus (Matth. xsv). Con[ringet Dominus capita inimica-
rum suorum. Nam dixit Dominus , id est disposuit ,
istud videlicet, convertam aliquos ex Basan, id est, ex
illis qui coufusi sunt in siccitale sua. Interpretatur
enim Basán confusio vel siccitas. Convertam gratiam
meam eliam in profundum maris, id est, ad illos qui in
profunditate szculi istius male fluctuantis, et in
amaritudinem omnia contrahentis conversantur. Ut
intingatur pes tuus in sanguine ; quasi dicat: Intau-
tum, o Domine, convertes aliquos ex Basan et de
profunditate maris, ut quisque conversus ex illis,
pes tuus factus , intingatur in sanguine ; id est , non
dubitabit in. testimonium effusi sanguinis tui , san-
guinem suum fundere: vel pes tuus intingatur in
sanguine, id est, tu ipse pro nimia affectione in pas-
sione illorum patieris; unde illud: Venio Bomam
iterum crucifigi. Et lingua canum tuorum ex inimic:s,
ab ipso, id est, przedicatores tui qui sunt canes, non
illi canes de quibus dietum est, Canes muli non va-
lentes latrare (Isa. Lvi), sed canes fideles et circa
domum. Domini sui fideliter latrantes. Hi canes erunt
conversi ex inimicis, eL hoc non per se, sed ab ipso
qui gratis omnia justificat. Et hoe quomodo fiet ?
Viderunt ingressus tuos, Deus, id est recognoscent
ingressus tuos, qualiter per humanam naturam
mundo innotuisti : et non tantum tuos ingressus sic
recognoscent, sed etiam ingressus, id est, apostolus
qui suat gressus Dei mei, qui me creavit prima
creatione, legis mei, qui me regeneravit : qui est in
sancto, id est, in unoquoque a se sanctificato : vel in
sancto, in Christo ; unde illud , Deus erat in Christo
mundum  reconcilians sibi (II Cor. v); vel aliter :
Intingatur pes tuus in sanguine, et hoc tuo exemplo.
Nam videbunt gressus tuos, quibus de hoc mundo

. egressus es : mortem tuam videlicet, quam tu exem-

plum tuis reliquisti, ut non dubitarent sanguinent
pro te effundere, saluberrime verbi tui precepto
moniti, sic : Majorem charitatem nemo habet, quam ui
animam suam ponat quispro amicis suis (Joan. xv).
Ingressus Dei mei, regis mei, qui est in sancto : et
hoc modo videbunt tuos ingressus. Pravenerunt
principes conjuncti psallentibus , id est, prodicatores
primi conjuncti psallentibus, id est, associati aliis
bene operantibus, pravenient ut tuos gressus an-
nuntient : et hoc in medio juvencularum  tympa-
nistriarum, Juvenculze hic designant Ecclesias novas

Digitized by Google
