435
per geatiam, fecisti te possessorem meum, fecisti me
possessiouero fram : et non solum nune, sed in qua-
[eunque die invcccvero (c, Et quia fecisti me posses-
'sionem tuam, in. Dco laudabo Verbum : non ero illis
similis, qui Filiam Dei regem hahere nolünt, laudabo,
id est, fide et opere ostendam laudabilem Filium, in
Deo, id est, in mzjestate Dei Patris. 1n Domino lau-
dabo sermonem meum, qui si est verax ex illo est, ín
Deo speravi, et idco non timebo quid faciat mihi homo.
Nihil enim potest homo nisi quod homo in corpus
potest, in animam vero nihil ille qui tantum est
homo ; potius illum timebo qui potes! et animam et
corpus mittere in gehennam (Matth. x). Et in. his
omnibus persolvam vota, non ero ingratus. Sed illa
tola (ua sunt : quia omne datum optimum , et omne
donum perfectum desursum est (Jac. 1). Et illa vota,
illa sacrificia non extra me accipiam, sed ubi nullus
hostis auferre potest ; In me sunt, Deus, vota tua,
quce tibi reddam, scilicet. laudationes. Si volumus
Deo sacrificare, non extra petamus quod offerre vo-
lumus. [n nobis est laudis incensum, fidci sacrifi-
cium : quidquid offerimus, accendatur charitate.
Quoniam eripuisti animam meam de morte. Kec est
illa vita quam annuntiavit illi. Mortuus eram, per te
vivo. In me sunt volu laudis que tibi reddam. Amo
Deum meum, nemo mihi illum aufert. Animam meam
eripuisti de morte infidelitatis, vcl de morte vitiorum.
Et pedes meos, id est omnes. affectiones meas de
lapsu, vel, pedes, id est. opera. Ut. placeam coram
Domino in lumine viventium, ut ambulans coram Deo
placeam ei in [umine, id est in Christo, qui est lu-
men quod illuminat omnem hominem venientem. in
hunc mundum (Joan. )) ; vel, in. lumine viventium,
lumen viventium fidelium est ut graüs Deum colant,
vel, lumen viventium. prudentia, sicut tenebra insi-
pientium stultitia. Si quis in vece capitis vult totum
psalmum legere, ita dicet : Ita exsecrabunt verha
mea et caleaneum meum omnes, ulpote qui susti-
nentes erant animam meam, id est, quibus vita mea
gravis erat ad videndum. Et quoniam vita mea fuit
illis oneri, et propterea mala supradicta milii intu-
lerunt, pro nihilo salvos facies illos, id est, nullo mc-
rito illorum prxcedente. Sola misericordia salvabit
eos, remittendo peccata: vel quemadmodum pro
nihilo, id est, immerito gravedini vitam meam ha-
buerunt, ita pro nihilo, id est, sine merito salvos facies
illos, in quo maxima Dei percipitur misericordia ; et
ita ad hoc perveniens, wt saívos facias, confringes
populos, id est, vitia populorum in ira tua, id est, in
consideratione irz tuze futurz, hoc scilicet ordine ;
Deus, vitam. meam annuntiavi tibi, posuisti lacrymas
meas in conspectu (m0, id. est, illi qui mei futuri sunt
annuntiabunt tibi vitam suam actam, et tu posuisti la-
crynas meas in conspectu tuo, id est , illos pro quibus
fudi lacrymas, quemadmodum ad monumentum Lazari
laerymatus est (Joan. x1), non pro Lazaro, sed pro
significatis morte Lazari. In conspectu tuo, id est, in
beneplacito praesentize tuig.. Sicut. et. in. promissione
ta, id est, sicut (u. promisisti et ego promisi, quod

ParkoL. CXXXI.

ENARRATIONES IN PSALMOS.

438

À notatur et per, etc. Tune, id est, in illa annuntiationc
vitze su. Qui erant. inimici convertentur. retrorsum ,
ul fiant sequaces. /n quacunque die invocavero te.
Ne dicat aliquis conversionem istam tantum ad eos
pertinere qui in primitiva Ecclesia, statim post re-
surrectionem sunt conversi. In quacunque die , sive
in primitiva, sive in subsecutiva Ecclesia, invoca-
bunt te mei. Ecce cuncti stalim in experientia per-
cipient, quia Deus illorum es, id est, misericorditer
agens cum eis. In Deo laudabo verbum, in Domino
laudabo sermonem. l'ostquam cognoverint. te propi-
tium sibi Deum, laudabilia facient scripta sua quie
mittcnt Ecclesiis, vel praedicationem in conventu
fidelium, et sermonem suum quem ad aliquem diri-
gent, vel Verbum, id est, Filium tuum, ut supra.

B Potest hic Trinitas notari, in Deo, in Domino, in
Deo : extera ut supra.

PSALMUS LVI.
IN FINEM NE DISPERDAS DAVID, IN TITULI INSCRIPTIONE ,
CUM FUGERET A FACIE SAUL IN SPELUNCAM.

« Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in
« te eonfidit anima mea. Et in umbra alarum tuarum
« sperabo, donec transeat iniquitas. Clamabo ad
« Deum altissimum, Deum qui benefecit mihi. Misit
* de ccelo, et liberavit me: dedit in opprobrium con-
culcantes me. Misit Deus misericordiam suam et
veritatem suam, et eripuit animam meam de medio
catulorum leonum, dormivi conturbatus. Filii ho-
minum, dentes eorum arma et sagittz, et lingua
eorum gladius acutus. Exaltare super coelos Deus,
el in omni terra gloria tua. Laqueum paraverunt
pedibus meis, et incurvaverunt animam meam.
Foderunt ante faciem meam foveam, et iuciderunt
in eam. Paratum cor meum, Deus, paratum cor
meum, cantabo, et. psalmum dicam Domino. Ex-
surge, gloria mea, exsurge, psalterium et citliara,
exsurgam diluculo, Confitebor tibi in populis, Do-
mine, et psalmum dicam libi in gentibus. Quoniam
magnificata est usque ad ccelos misericordia tua,
et usque ad nubes veritas tua. Exaltare super cc-
los, Deus, et super omnem terram gloria tua. »

ENARRATIO.
Caput nostrum Christus, sicut passus est ut. suos
doceret in hac vita pali, et resurrexit ut spem resur-
gendi daret, ita eL oravit ut eos orare doceret,
quemadmodum in hoc psalino in quo mensuram cha-
riiaiis insinuat. Concordat enim verbis Evangelii
quihus dicitur : Majorem hac dilectionem nemo habet,
ul animam suam quis ponat pro anicis suis (Joan. xv),
quoniam, si deficis sub praecepto, confirmat te. suo
exemplo. Si autem exemplum tibi difficile videtur,
incipe, et juvabit te qui dedit et auxilium. Titulus
hic est. Hxc verba referuntur in finem , id est, in il-
lum ad quem omnes jusli tendunt, quo adepto, nihil
ultra desideratur, id est, in Christum; instituta ad
hoc ut quisque fidelis ne corrumpas inscriptionem
tituli David, subtrahendo te dominio illius, et dene-
gando illi regnum in te, quod tamen liabet, velís,
nolis, quemadmodum Judiei qui dixerunt :. Nolumus
15

^^ ^ m o -— Ro o^ o ^ o

- ^

Digitized by Google
