<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    455 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,945">
    non invenit refectionem, cum ibi sit aquæ penuria. A
    Tale fuit hoc sæculum et adhuc est, quantum ad se
    quousque Deus misertus nostri, misit Filium suum
    in loc desertum, qui et ipse inhabitavit, et suos
    inhabitare fecit, et viam aperuit qua exeundum esset,
    et aquam dedit, id est verbum doctrinæ suæ, qua
    reficeremur, qua cum Deo loquentes, consolationem
    haberemus. Instruit ergo nos caput nostrum, verus
    David, in voce su a et membromur quid in hoc deserto
    positi agere debeamus. In quo beati qui esuriunt et
    sitiunt justitiam (Matth. v), qui sentiet in sitiendo,
    sentiet in reficiendo. Sitiendi locus hic, non refi-
    ciendi; macrescendi, non saginandi.
    Deus, scilicet omnium per naturam, Deus meus
    per gratiam, ad te rigalo, non ad desertum istud; te
    solum desidero. Ile ad Deum vigilat, qui sæculo
    dormit. Duæ sunt dormitiones, sicut duæ vigiliæ:
    una corporis, altera animæ. Dormitio corporis inter-
    dum est necessaria, ut per quielem recreetur quo
    sufficiant motibus semper agentis animæ. Dormitio
    animæ est, oblivisci Creatoris sui; unde dicitur:
    Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit
    te Christus (Eph. v). Vigilia animæ est, Deum suum
    semper in memoria habere, illum sitire, illum desi-
    derare, bona conversione et vita ad illum tendere.
    De qua vigilia hic dicit, vigilo, id est, bona opera-
    tione et omni studio cor meum ad te promerendum
    se extendit. De luce, id est, de tua illuminatione; tu
    dedisti mihi hanc lucem, id est, hunc intellectum;
    juxta Apostolum: Fuitis aliquando tenebræ, nunc
    autem lux in Domino (Ibid.). Vel vigilo, id est, studiosas
    et assiduæ operatione sollicitor. Ad te, id est, ad
    mandata tua exsequenda. De luce ad similitudinem,
    id est, studiosæ scituti boni operarii, qui summo dilu-
    culo surgunt ad opus. Cassiodorus: Ipsa repetitio
    venerandi nominis, affectum præc deprecationis osten-
    dit, Deus, Deus meus. Ideo ad te vigilo, quia silivit
    in te anima mea. Nemo enim ad Deum vigilat, nisi,
    eum prius siliat. Sitis animæ desiderium est;
    sitivit anima mea in te, id est, desideravit non ea
    bona quæ sunt in hoc deserto, sed ea quæ sunt in te,
    scilicet æternam requiem, æternam beatitudinem,
    quæ nusquam est nisi in te. Subjæcet enim multis
    passionibus, cupit, metuit, dolet, gaudet: hinc
    ira turbat, odium, invidia, et innumeræ hujusmodi.
    Et ideo sitivit anima mea in te multipliciter, id
    est, propter multiplicem passionem, multiplicem
    desiderat curationem. Et non solum anima,
    sed et caro mea sitivit in te, exspectans resurrectio-
    nem, ut anima beatitudinem; sed et illa quam mul-
    tipliciter, id est multo plus quam anima; quia anima
    impassibilis, caro autem mortalis et passibilis. Non
    caro sitivit, sed anima, considerans multiplicem de-
    fectum carnis: quia vigilat, et in hoc lassatur;
    dormit, et in hoc lassatur; stat, sedet, comedit,
    esurit: et in his omnibus lassitudo et sætietas, et
    ideo nulla requies. Et hanc sitim habebo in hac vita
    ubi sitibundem est: quia est plena indigentiis, scili-
    cet in terra deserta et inivta et inaquosa. Deserta est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    haec via: quia quantum ad se, nullus eam excolit,
    nullus inhabitant. Invia est, quia quantum ad se,
    nullam habet viam quæ ad vitam ducat, imo plena
    est multis erroribus. Inaqvosa est, quantum ad se:
    quia non habet aquam vivam qua reficiatur anima,
    scilicet spiritualem gratiam vel doctrinam verbi
    Dei; sed veniens Filius Dei in hanc desertam ter-
    ram, coluit eam virtutibus, opere et doctrina per se
    et per suos: et viam ostendit qua exiremus, et ad
    patriam rediremus, scilicet exemplum vitæ suæ no-
    bis proposuit, ut tandem de hac corruptione trans-
    iremus ad incorruptionem, sicut ipse mortuus est
    et resurrexit, et aquam dedit qua hic interim refi-
    ceremur, id est doctrinam Verbi sui, præcepta sua,
    quibus familiariter cum eo loqueremur. Sic, id est
    siliendo in te, in sancto subaudis desiderio, apparui
    tibi, id est complacui, dignus fui ut me videres:
    quod non fit nisi per humiliationem. Sicut per super-
    biham a Deo recedimus, ita in humilitate Deo appa-
    remus, confitendo et infirmitatem nostram, sitim
    nostram. Ad hoc apparui, ut viderem, id est ut me
    cognoscere faceres virtutem tuam; virtutem, quam
    habeo quod anima mea non recedit a te sitiens, te
    desiderans: tuam esse, non meam. Et gloriam tuam,
    id est immortalitatem et incorruptionem, quam nunc
    habeo in spe, quandoque habiturus in re: tuam
    esse, non meam: vel omnem meam virtutem et
    omnem gloriam, a te esse. Quid enim habes quod non
    accepisti (I Cor. iv)? Aliter sic: id est ut prius
    hic sitiret anima mea et caro, apparui tibi, quia
    novit Dominus qui sunt sui (II Tim. ii). Vidisti
    me, ut viderem te: ita apparui, ut hoc attribuam.
    Apparentus ergo ei in sanctitate, ut virtutem ejus
    videamus et gloriam, id est Christum. Ut viderem
    virtutem tuam, et infirmitatem meam: et gloriam
    tuam, meam autem ignominiam. Et sicut in te glo-
    riandum est, non in me, ideo tuam virtutem et glo-
    riam tuam. Quoniam melior est misericordia tua su-
    per vitas. Vita illa animæ et corporis, quam mihi
    dedisti per misericordiam tuam, sine præcedentibus
    meritis meis, gratis vocando, gratis peccata cou-
    donando, gratis justificando, melior est super vitas
    illas omnes, qua suppetunt sibi mortales in diversis
    studiis. Et quia vita illa sancta quam dedisti mihi
    per misericordiam tuam, melior est omni vita quam
    ego mihi possem appetere, labia mea (si Christus
    meorum) laudabunt te, non me. Exteriora labia non
    erubescant te confiteri coram hominibus. Sic, id
    est laudando exterius, benedicam te in vita mea, id
    est laudabiliter vivendo multiplicabo laudes tuas,
    et non solum ego laudabo te verbis et opere, sed
    ad exemplum aliorum levabo manus meas, id est
    bonam operationem meam aliis proponam ad imi-
    tandum. Gregorius: Sic fiant opera vestra in aper-
    to, quæcunque intentio sit in occulito; quod sequitur:
    Et alios levabo in nomine tuo glorificendo, non
    meo; ut videntes opera vestra bona glorificent Pa-
    trem vestrum (Matth. v), hoc petens a te, sicut
    adipe et pinguedine repleatur anima mea. Adeps est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas. Pequenas manchas e alguns caracteres indistintos transcritos como [ilegivel] não foram necessários; respeitada separação das colunas e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>