<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Adoret ore, et psallit opere, tibi, non sibi : ut vi-
    dentes bona opera, glorificent te. Et quod te adora',
    tibi psallit, quia gratiæ tuæ est, inde psalmum dicat
    nomini tuo. Venite ab omni terra credendo, relin-
    quite mentientes Judæos : et videte, id est, intelligite
    opera Domini, hæc scilicet : Terribilis in consiliis
    super filios hominum. Ne attendatis formam quæ homo
    inter homines, sed consilium terribile quo super
    homines. Filii hominum crucifigentes, exæcati;
    crucifixus, est exaltatus; quæ illi moliti sunt in
    mortem unius, iste convertit in salutem multorum;
    quæ eorum callida consilia machinata sunt ad per-
    ditionem, iste juste judicio exercuit aliis ad salva-
    tionem; aliis ad cæcitatem, ut tandem excæcati
    humiliantur, humiliati consisterentur, confessi illu-
    minarentur. Et in hoc terribilis, quia convertit mare
    in aridam, id est, mundum amaricanem curis per-
    niciosis, sævientem fluctibus persecutionum, conver-
    tit in aridam, id est, in terram, ut sitiat dulcem
    aquam, scilicet gratiam sancti Spiritus et doctrinam
    Verbi Dei. Et conversos eosque promovit, quod in
    flumine pertransibunt pede, id est, ex facili. Flumen
    est mundus totus : quia dum hoc decedit, illud suc-
    cedit : vel ipse ordo, ipsa in rebus habendi necessitas,
    quoddam flumen est. In hoc flumine pede, id est, ex
    facili transitur, si qui in eo sunt, in aridam conver-
    tentur, non illiguntur, credant in Christum. Sic non
    erit quaerendus equus, quia ejus humilitas transpor-
    tabit : ut quod mortale est et fluxum, tandem fiat
    immortale et incorruptibile : vel pede, id est, Christo
    duce, credendo in eum, qui pede, id est humilitate,
    non equo, id est, elatus superbia, transivit hunc
    mundum, pertransiluint flumen, id est, superabunt
    sæculum istud. Tibi, id est, in illa transitione sive
    in presenti, sive in futura, letabimur hic in spe, in
    illa re : non in meritis nostris, sed in ipso qui domi-
    natur in virtute sua resurgendo : qui prius servivit
    in infirmitate : in propria virtute dominatur, non in
    aliena, ut homo qui in multitudine militum regnat.
    Ibi letabimur non solum Judæi, sed et gentes; quia
    oculi ejus super gentes respiciunt, id est, vocat gentes
    ad misericordiam, non solum Judæos, sicut scriptum
    est : Gentes autem super misericordia honorare Deum
    (Rom. xv). Et ideo quia omnes egent misericordia,
    tam Judæi quam gentiles, qui exasperant, id est, qui
    litigant indignantes de vocatione gentium, et sic
    Deum sibi exasperant, id est, iratum reddunt, non
    exaltabuntur in semetipsis, id est, non glorierunt in
    meritis suis, imo humiliantur in se, confitentes se
    peccatores et egere misericordia, ut in Deo exalten-
    tur. Unde quia oculi ejus super gentes respiciunt, benedi-
    cite, gentes, Deum nostrum, id est, communem Judæo-
    rum et gentium. Judæi agant de justitia sua; sed vos,
    gentes, benedicite Deum de misericordia vobis collata,
    et audiamt facile vocem laudis ejus, id est facite ut
    audiatur : quia omnes peccaverunt et egent gloria Dei
    (Rom. iii), non sua. Benedicite, id est, humiliamini
    sub potenti manu Dei, ut vos exaltet (I Petr. v). Ab
    omnibus gentibus jure est benedicendus, id est lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    dandus, in quo omnes gentes benedictionem acci-
    piunt, sicut in primo maledictionem acceperunt, cui
    dictum est : In quocunque die comederitis ex eo,
    morte moriemini (Gen. iii). Sicut in Adam omnes
    moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I
    Cor. xv). Vel benedicite in vobis, audiam facite,
    aliis. Ideo benedicite Deum nostrum, id est, illum
    quem nos Judæi benedicimus, quia non solum vobis
    præstitit misericordiam, sed et nobis, illum bene-
    dicite, quem ego David benedico : Qui posuit ani-
    mam meam ad vitam, id est humiliavit animam
    meam, fecit intelligere peccatum meum, ut hoc
    modo viveret; juxta illud : Conclusi Deus omnia
    sub peccato, ut omnium misericeretur (Rom. xi). Vel
    positam in morte in Adam, posuit ad vitam in se :
    vel humiliavit animam meam multis angustiis, per
    quas deducat eam ad vitam æternam. Et non dedidit
    in commotionem pedes meos, id est, in tribulationibus
    fecit me ita perseverantem, ut affectiones meæ nullo
    modo commoverentur. Nemo enim mittens manum
    in aratrum, retro debet respicere (Luc. ix). Non dedit
    in commotionem, sed potius in probationem, quo-
    niam probasti nos, Deus : vel hoc modo continuatur.
    Quasi dicat : Unde erant movendi pedes? Quia per
    multas tribulationes introitur in regnum Dei. Quo-
    niam probasti nos, Deus, id est in experimentum
    duxisti, ut cor nostrum probaremus, quod nobis
    ante laborem incognitum erat. Toleranda sunt fla-
    gella corripientis, ut non sit tandem sententia pu-
    nientis. Hoc modo probasti : igne nos examinasti,
    igne tribulationis, non ut absumeres, sed ut sordes
    auferres. Sicut examinatur argentum. Non incine-
    rasti ut paleam, sed puros reddidisti ut argentum.
    Hoc modo examinasti. Induxisti nos in laqueum,
    corporis non mentis : qui corpus quidem neceteret,
    sed animæ vincula solveret : non utabsumeremur,
    sed ut liberationes tuas experiremur. Posuisti tribu-
    lationes in dorso nostro mele prius erecto : id est
    fecisti nos incudem tuam. Erecti eramus superbien-
    do, incurvasti nos ut humiliaremur. Hoc modo po-
    suisti tribulationes : Imposuisti homines super capa-
    vita nostra. Vidimus superiores, qui nobis erant pe-
    jores; sed nos illæsi transivimus per ignem et aquam.
    Similitudò ab olla, quæ si sit bene cocla igne, non
    dissolvitur aqua : ita et nos fúimus solidati in pas-
    sione, ut blanditiæ non possent nos dissolvere : et
    tandem postquam nos probasti, indusisti nos in re-
    frigierum; subjungit : Introibo in domum tuam. Vel
    hic eduxisti nos in refrigerium mentis, postquam
    transivimus per ignem et aquam, non ut frigescamus,
    sed ut quieti magis ferveamus. Introibo in domum
    tuam super cœlestem Jerusalem, supernorum ce-
    leum societatem, in holocaustis, ubi me offeram to-
    tum absumptum igne divino, cum corruptibile hoc
    induet incorruptionem (I Cor. xv), et anima erit
    sine offensâ, tunc reddam tibi vota mea, id est, me-
    ipsum quem tibi hic vovi. Quisquis bene cogitat quid
    voveat Deo, voveat seipsum et reddat totum. Quæ vota
    prius in tribulationibus distinxerunt labia mea, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenos sinais tipográficos (hífens de corte de linha) preservados. Letras ilegíveis não detectadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>