<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,22,965,96">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,100,497,946">
    stus in terram Judæorum, quæ regnum David patris A
    sul fuit secundum carnem; venit per incarnationem:
    quem videns motus terrenus, id est illi qui moveban-
    tur propter terrena, quæ Christus contemnenda di-
    cebat, accusaverunt eum apud terrenos principes. Mi-
    sit Saul qui persequerentur David, sed David evasit eo-
    rum manus, non tamen sine sanguine, quia interfecti
    sunt sacerdotes. Ita et in persecutione Christi evasit
    Verbum, sed caro ejus occisa est. Potest hæc perse-
    cutio generaliter referri ad corpus Christi, id est ad
    omnes illos qui in David volunt esse David, id est in
    Christo Christiani, quos terrena amantes, apud hu-
    jus sæculi principes accusare non cessant. Vel ad
    persecutionem Antichristi, quæ maxima erit. Unde
    dictum est : Veniet tempus quale non fuit ex eo quo
    gentes esse cœperunt, quo tempore omnes sacrædo-
    tes interficiuntur, id est omnes Christiani, in quorum
    domo, id est, in quorum pectore David, id est, Chri-
    stus criti quem Antichristus persequeretur, sed occidere
    non poterit; non enim poterit Christianis Christum
    auferre. Constructio tituli. Hæc verba hujus psalmi
    referuntur in finem temporum, id est, plenitudinem,
    ut intelligas hæc facta historialiter, et sunt intellec-
    tus, quia intelligimus in his prius tribulandum,
    postea gaudendum, attribuendus David prophetæ, id
    est, dignioribus membris, vel propositus ab ipso ca-
    pite aliis, ut intelligant quod omnibus impiis propo-
    situm est devorare pios. Intellectus dico, significa-
    tus in illo historiali negotio, cum Doeg Idumæus id
    est, cum Judas et Judæi moti pro terrenis, id est, loco
    et gente, venerunt ad Saulem, id est, ad principes, ad
    Pilatum et alios, dicentes : Venit David in domum
    Abimelech. Ecce conversatur inter nos, si dimittimus
    eum sic, venient Romani et tollent nostrum locum et
    gentem (Joan. xi). Vel cum venit Doeg Idumæus, id
    est, quique persecutores moti pro terrenis, venerunt
    ad Saulem, id est, ad sæculares potes tates, accusare
    illos in quorum corda venit Christus per conforma-
    tionem. Et est intentio Propheteæ in hoc psalmo
    ostendere, prius oportere tribulari, postea clarifi-
    cari : prius sedendum, postea surgendum, quemad-
    modum David post multas persecutiones ad regnum
    pervenit, et Christus, martyrum caput, prius passus,
    postea clarificatus est
    Tu qui es potens in iniquitate, id est cui Deus per-
    mittit posse exercere crudelitatem et odium in san-
    ctos suos, quod iniquum est, vel in divitiis et polen-
    tia sæculari : quia omnis dives aut est iniquus, aut
    hæres iniqui, quæ potentia non est potentia, sed
    impotentia ; non est gloria, sed ignominia : quid glo-
    riaris in malitia? Quandoquidem malitia est quam
    exerces, quid gloriaris in ea? Sic gloriaris tanquam
    si insano permittetur potestas se perimendi, oc-
    cidis sanctorum corpus, hoc et scorpius, hoc et una
    febris, hoc et vemiculus valet; sed occidis animam
    tuum; illorum animam conservas. Quid ergo in his
    gloriaris? Qui gloriatur, potius in Domino glorietur
    (1 Cor. i). Ostendit illam malitiam : Tota die, id est
    assidue, sine lassitudine, sine intervallo, quando enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,100,962,946">
    non facis, cogitas, injustitiam cogitavit lingua tua.
    Non est officium linguæ cogitare, sed loqui, sed perver-
    sus pervertit, quia in ore stultorum cor eorum (Eccli.
    XXI), scilicet qui non ane cogitant quam loquantur.
    Sicut nova cula acuta fecisti dolum, id est fraudulen-
    tam persecutionem tuam sic fecisti expeditam ad
    nocendum, ni est novacula acuta ad incidendum. Vel
    sicut novacula, elsi multum sit acuta, tamen non va-
    let secare nisi infirma, ita et dolus tuus in corpus
    valet, et non in animam. Vel, ut dicatur de Judæis,
    Noracula ad hoc acuatur, ut præparerit nitorem vil-
    tus, eodem modo Deus preparaverat Judæos per le-
    gem, ut nitorem vultus sui per eam in aliis para-
    rent. Sed sicut novacula acuta quæ nitorem delect
    facere, facit dolum , vertendo se ad incidendam car-
    nem : ita et Judæi verterunt se ad occidendum, non
    solum servos, sed etiam filium. Et hoc iniquitas. Di-
    lexisti malitiam super benignitatem; quod naturaliter
    superius est, habuisti inferius : et quod naturaliter
    inferius, habuisti dignius. Nullus liquor magis petit
    superiora quam oleum, cui assimilantur opera mi-
    sericordiæ, quæ sicut desuper sunt, ita et semper
    desuper haberi debuerent; sed tu cum utrumque es-
    set ante oculos tuos, magis dilexisti malitiam quæ
    postponenda foret, quam benignitatem quæ foret
    præponenda. Et non solum in corde hanc perversio-
    nem fecisti, sed etiam dilexisti loqui iniquitatem ma-
    gis quam æquilatem ad proximum. Nihil iniquius
    quam contradire Deo suo, quam denegare Deo jus
    suum in se et in aliis. Dilexisti omnia verba præcepi-
    tationis, susurrationes, detractiones, rixas, adula-
    tiones. Hæc omnia ab aliis libenter audisti, cibos
    amaritudinis non das ventri, et cibos iniquitatis das
    animæ? Miser, naufragium fugis, et plumbum am-
    plecteris? verba dico, entia in lingua dolosa, in lin-
    gua fraudulenta. Quid gloriaris in talibus. Non est
    in his gloriandum, si vis considerare non priora tua
    nequitæ, sed posteriores, scilicet ad quam malum
    finem te deduxit, quia Deus propterea destruxit te
    multimoda destructione evolte in finem, scilicet sem-
    per puterente finem, et nunquam inveniente. Et hic
    evellit te ut infructuosam arborem de tabernaculo tuo,
    id est, de Ecclesia ; non hic militabis, non hic ho-
    stem cavebis in tabernaculo, ut tandem gaudeas in
    palatio? In tabernaculo Dei est quisque, quantum
    ad naturalem intentionem, quia naturalis intentio
    ad bonum nos omnes ducit, sed devius error abdu-
    cit quosdam. Et emigrabit se, id est, emigrare se fa-
    ciet de tabernaculo tuo, id est, non eris hic in taber-
    naculo, non habebis partem in resurrectione prima.
    Si ad Judæos, de legalibus instituis. Et evellit radicem
    tuam de terra viventium. Radix nostra est charitas,
    fructus, bona opera, opus est ut opera tua de cha-
    ritate procedant, et tunc est radix tua, et ideo nec
    viriditatem habent, quia non manent in radice cha-
    ritatis. Videbunt justi. Hic est intellectus, de quo
    tulus. Quasi dicat : Et hæc eorum perditio non erit
    sine magno fructu bonorum. Nam videbunt justi, id
    est, attendunt non tantum priora eorum, quæ modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,946,628,991">
    403
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="854,946,976,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição feita preservando abreviações e pontuação visíveis. Algumas palavras compostas e hifenizações mantidas conforme imagem. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico distintos além do cabeçalho e rodapés.</notas>
</pagina>