REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

4$$

nova grata decoratas, in quibus Ecclesiis annun- À id est, principes fldei erunt duces corum qui sunt in,

tiandi sunt gressus Domini. Tympanum fit ex corio
sieco in ligno extenso : unde tympanizantes sunt illi,
qui a carnalibus desideriis sunt exsiccati, et in vir-
tulibus extensi ; juxta illud : Carnem macerant, spiri-
tum roborant , in Ecclesiis benedicite Deo. Ne per hoc
quod nominavit juvenculas et tympanistrias, vellent
conversi ex Basan in carnali delectatione Domino
benedicendum intelligere, subjungit ubi Domino be-
nedicendum sit. Quasi dicat : Vos conversi ez Dasan,
in ecclesiis benedicite Deo, de fontibus Israel, subau-
dis inebriati, vel de fontibus confirmati et instructi:
ut nunquam. doctrina vestra ab eis dissonel ; unde
ulibi : Narrate in turribus ejus (Ps. xuvu). Ibi. Ben-
jamin adolescentulus. Benedicite de ontibus Ásrael ,

Ecclesia : et principes Zabulon, id est, principrs spei,
et principes Nephthalim, id est, charitatis, quae eha-.
ritas dicitur dilatatio, quoniam in charitate sic qui-
dam extenduntur, ut pro inimicis orent. Nota Benja-
min in excessu mentis, id est, in sublimitate, scilicet
de se impio in se pium, de se animali in se syiritua-
lem, de se homine in se Deum. Manda, Deus , vir-
tutem tuam. Quasi dicat : Ut te benedicant conversi
ex Basan in Ecclesiis, manda, Deus, Pater, id. est,
commenda virtutem 1uam, jd est, Verbum tuum in»
Carnatum, quod virtus tua est. Unde Paulus, Chri-
stum Dei virtutem et Dei sapientiam (1 Cor. 1). Vel
manda viriutis tue& benedictionem illam, ut per vir-
tutem omnis fiat benedictio; vel manda virtutem

inter quos fontes erit Benjamin, id est, Paulus de B tuam, id est, charitatem quam habuisti erga homi-

tribu Benjamin natus : adolescentulus, quia novissime
fuit electus : is mentis excessu. Excessus mentis fit
in stupore vel in elatione. In stupore menis fuit
Paulus , quando adeo percussus, jacuit per tres dies
sine visa eL auditu (Act. 1x). Fuit etiam in sublimi-
tzte mentis cum dixit: Scio hominem ante annos
quaiuordecim (sive im. corpore, sive exira corpus,
nescio, Deus scit) raptum. hujusmodi usque ad. ter-
tium celum (11. Cor. xn). ln. qua etiam. Ecclesia
erunt principes Juda duces eorum, principes Zabulon
et principes Nephihalim. Volunt quidam in hoc versu
omnes apostolos intelligi de tribu istorum esse na-
tos, quod nop habemus unde confirmemus, sicul non
habemus unde improhemus : quare quzrendz sunt
nominum interpretationes. Jadas interpretatur com-
[essio : ubi. martyres intelliguntur, qui pracipuam
fidem in Ecclesia habent , et pro ea maxime certant,
Kt quoniam certantibus pro fide opus est corrobora-
tione et fortitudine, ne deficiant in certamine, sub-
jungitur . Principes Zabulon. Zabulon interpretatur
habitaculum fortitudinis, ubi spes intelligitur, qui
maxime corroborat marlyres pro flde certantes :
quia dum sperant zierna, non graval eos mu-
tare temporalia. Principes | Nephthelim. Nominis
interpretalio est dilatatio, ubi intelligitur. dilata-
tum preiium, quod recepturi sunt qui hic
legiime certant. in fide: nam qui perseveraverit
wsque in finem, salvus erit (Matth, x , xxi). Vel
aliter : Ibi. Benjamin adolescentulus. Jacob benedi-
cens filiis suis, dixit Benjamin : Fiat Benjamin lupus
rapax, mane comedens predam, vespere dividens apo-
lia (Gen. xrix). In hae. benedictione non specialiter
Paulus notari potest, sed omnes illi qui, mane ex-
pulsa inüdelitatis tenebrositate , quadam aviditate
quasi comedendo sumunt verbum Dei : et vespere, id
est , illi qui nocte ignoranti adhuc offuscantur, di-
vidunt spolia, id est, praedicatores bonos mittunt ad
alios, ut convertantur, velut Paulus qui misit Timo-
theum et Titum in annuntiationem fidei. Spolia di-
cuntur fideles, quoniam diabolo ablati sunt, a quo
captivi tenebantur. Nota per predam verbum Dei,
juxta illud : Regnum Dei vim patitur, et violenti ra-
pium illud (Math. xi). Principes Juda duces eorum,

nes : quoniam cum adhuc peccatores essemus , Chri-
sius pro nobis mortuus est (Rom. v). Confirma hoc,
Deus, quod operatus es in nobis, id est, gratiam illam
quam nobis tribuisti, confirma, id est, similem nobis
et gentibus firmam redde, incipiendo a templo tuo
quod est in Jerusalem ; ibi enim prius verbum Dei
praedicatum est. Sed quia exczcati recipere nolue-
runt, conversi sunt praedicatores ad gentes. Confirma
hoc quod operatus es in wobis. Nem si conürmaveris,
reges, id est apostoli tui, offerent. tibi munera ; nam
Petrus offeret tibi conversos ex circumcisione; -
Paulus ex przputio ; Tbomas Indos, et quisque suos
quibus praedicavit : vel aliter, confirma hoc quod
eperatus es in. mobis. Nam si confirmaveris, offerent
tibi reges munera, incipientes a templo (wo, et usque
in Jerusalem supercollesiem pervenientes. Et ut tibi
offerant, increpa feras arundinis, id est, homines ir-
rationabiliter viventes, et ideo feris comparabiles.
Sunt etiam arundo, quia circumferuntur omui vento
doctrina. Vel increpa feras dissipatrices arundinis,
id est, doctrine sacre, que per arundinem intelli-
gitur, quoniam arundo solebal esse apud antiquos
Causa scripture. Unde alibi, lingua mea calumus
scribe (Psal. xviv). Vel arundini comparantur hz-
retici : quia sicut arundo in lutoso loco fixa est , sic
haereticus quisque in Jutoso intellectu se submergit.
Congregatis taurorum. im vaccis populorum, «t exclu-
dant eos qui probati sunt argento. Quasi dicat : Ideo
dico ut increpas feras arundinis. Nam futura est
congregatio taurorum, id est, illorum qui sunt indo-
mite cervicis, et ideo tauris comparabiles. Et ubi
hzc congregatio futura sit ostendit. In vaccis populo-
rum, inter illos videlicet, qui inter populos vaccis
sunt comparabiles, Nota vaccam taurum libere se-
qui. Unde animas seductibiles quz leviter sententiis
hereticorum subvertuntur, intellige vaccis compa-
rabiles, quas notat Apostolus ubi dicil : Qui intran-
tes domos vestras, captivas ducunt. mulierculas, one-
ratas peccatis. (I1 Tim. wm). Ad quod autem futuri
sint heretici, subjungit : Ut excludant eos, id est, ut
per eos manifesti flant, qui probati sunt. argento,
id est, eruditi in divino eloquio. Unde Aposto-
lus : Oportet esse. herreses , wt. qui. probati. sunt,

Digitized by Google
