<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    quibus plena est domus tua, id est, angelica creatura quam inhabitas : vel illis bonis, quibus plena est domus tua, id est, Christus scilicet immortalitate et impassibilitate, vel virtutibus Christi tui : vel in illis bonis, quibus illi sunt pleni in quibus habitas. Et ne quis bona ista putet aurum, argentum, vestes pretiosas, quibus domus mortalium ornantur, subjungit : Sanctum est templum tuum, id est, qui sunt domus tua, sunt templum tuum : quod templum mirabile est, id est, desiderabile et amabile non in divitiis, scilicet non in auro, non in argento, sed in aequitate, id est justitia. Si enim aequitas in illis mirabilis non esset, multi sancti pannosi, senes decrepiti, despicabiles viderentur, qui tamen propter aequalitatis decorem in honore labentur. Vel replebimur in bonis domus tuæ, id est Ecclesiae, quæ diversis munerum spiritualium excubat bonis, si præsentiâ bona volumus accipere. Sanctum est templum tuum. Si Christum accipimus, sanctum est templum in quo inhabitant omnis plenitudo divinitatis (Col. ii), ut domus sit Ecclesia, templum Christus. Et ut illis bonis repleamur, vel quia beatus est quem tu assumpsisti, exaudi nos, Deus salutaris noster : mitte quem missurus es (Exod. iv), salutaris noster, assumendo naturam nostram. Tu exaudi, qui es spes non solum Judææ, sed omnium finium terræ, id est, in quo omnes gentes omnium finium terræ, id est, qui habitant in finibus gentium, id est, in insulis marinis : ad illos enim usque pervenit notitia tua. Vel omnium finium terræ, id est, gentilium, ambientium nos cultam terram. Vel omnium finium terræ, id est, omnium illorum qui sæc tierra contraxerunt, non torpore, sed affectione. Et spes in mari longe, id est, etiam illi in te sperabunt qui sunt mare, id est amari, et in profundo hujus sæculi versantes, et ideo longe a te : vel in mari, expositivum est illius, omnium finium terræ : ut dicat non solum finium terræ, id est, in mari, scilicet in insulis, sed etiam in longo mari : id est, in remotis insulis. Quomodo spes gentium futurus sit ostendit, scilicet mittendo doctores suos usque ad fines terræ, qui eum ducent in notitiam omnium gentium. Hoc modo factus est Deus spes omnium finium terræ : Preparans montes, id est, apostolos prius a te illuminatos, deinde alios transfundentes lumen tuum : in virtute tua, non sua : quia in se infirmi, in te fortes : infirmâ mundi elegit Deus D ut confunderet fortia (I Cor. i) : tua dico, accinctus potentia, id est, illis potentibus ministris. Aliter : Preparans montes in virtute tua, id est, in Christo eminuit cirtus tua, qui Christus erit accinctus potentia, id est, potenti carne immuni a peccato, qui per illos montes virtutibus et miraculis conturbas profundam maris ab bonum, etiam profunda corda impiorum amnariacium profunditate peccatorum et secundum hanc sententiam qui conturbas sonum fluctuum ejus, id est, timere facis contradicentes et persequentes. Vel conturbas profundum maris, id est diabolum : sonum fluctuum ejus, id est, votum et philosophorum murmura et inconditos fremitus. Inde turbabuntur, quia videbunt sanctos suos et vates
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    impotentes et multos : vel sonum fluctuum ejus, id est visiones principum. Et quia hæc videbunt in majoribus, turbabuntur gentes, id est minores. Et timebunt qui habibant terminos, id est, qui neque carnales sunt, nec omnino justi : vel in malum : Qui conturbas per illos montes profundum maris, id est, profunda corda impiorum, ut conmoveantur contra montes. Revera conturbata erunt, nam sonum fluctuum ejus, subaudis quis per se sustinebit, ubi magnum quid incurrit? Solet defectio verborum fieri. Nisi quia Dominus erat in nobis, cum insurgent homines in nos, forte vivos deglvissent nos (Ps. cxxiii). Sonum fluctuum, id est, minas et feroces persecutorum ejus maris. Exponit quid per mare velit intelligi. Turbabuntur gentes : sed quæ cura? Tandem timebunt non solum alii viciniores, sed etiam illi qui habitant terminos terræ, id est remotissimi : vel timebunt prius, qui post timorem se shibititando facient terminos. Timebunt dico, a signis, id est miraculis, non montium, sed suis, Domino cooperante et sermone confirmante sequentibus signis (Marc. xvi). Quid inde quod timebunt et credent? Exitus matutini et exitus vespere delectabilis, id est, facies eos exire prosperitatem, quæ significatur per matutinum : et adversitatem, quæ significatur per vesperam : ut neque extollantur prosperitate, nec frangantur adversitate. Si non delectat te exitus, non laborabis exire. Quid lucreris et ipse damneris? Ecce verbum Domini quod te delectet, quo traheris ad non conscendiendum ei, qui tibi aliquid promittit ut justitiam desceras, ut fraudem facias, mane tibi est : quod tibi lucrum blanditur, et laqueus est : habes qua exeas, qua evadas : recurret ad verbum Dei. Quid prodest homini si universum mundanum lucretur, anime vero detrimentum patiatur? (Matth. xvi). Quod si minus tecum agitur ut committas aliquid, vespere tibi est, quod turbaris, quod quasi irruente nocte gravaris, sed habes et hic qua evadas, verbum Dei. Nolite, inquit, timere eos qui occidunt corpus (Matth. x), et sic delectabit te exitus matutini et exitus vespere, quia utrumque contemnere facile : hoc modo delectabis : Visitasit terram qui prius erant mane, factos ad terram, aptos ad cultum : visitabis justificando, et preparandas corda eorum ad salutationem verbi tui. Et inebriasti eam; multiplicasti locupletare eam, id est, spirituali gratia et multiplicibus donis distasti. Per quos autem ministres visitabit? Flumen Dei repletum est aquis. Quasi dicat : Aranda est terra illa, et prius irriganda : sed prius flumen Dei, id est primitiva Ecclesia Judæorum, a qua rivi emanaverunt, lotam terram irriganes. Illud flumen repletum est aquis, id est, spiritualibus donis et prædicatione veritatis, et sic terra illa irrigavit, et per illud flumen irrigando terram, parasti cibum illorum, scilicet panem vitæ et intellectus illis dedisti : qui prius fuerant mare, nunc sunt facti culta terra. Cibus ille non dentibus manditur, sed animi aviditate devoratur, de quo dictum est : Panem angelorum manducavit homo (Psal. lxxvii). Tu parasti, quoniam ita est preparatio ejus, scilicet, cibi per gratiam, non per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text transcribed literally from a printed two-column Latin page. Some letters or words rendered as in original typography (ligatures, italics not represented). Where line breaks occur in the image, transcription preserves word sequence but not original hyphenation. No Greek or other scripts present.</notas>
</pagina>