<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    407 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    oppressione Ecclesiae quse est comparabilis partu­
    tienti. Nam sicut mulier parturiens est in dolore,
    ita et Ecclesia in hoc saeculo. Et in hunc modum le­
    gitur tantum in persona Ecclesiae, secundum alium
    potest et in voce capitis legi. Hic psalmus et si in
    verbis cum superiori, Dixit insipiens, idem videatur:
    differt tamen in hoc, quia ille Christo, hic omnibus
    fidelibus attribuitur: ille in primo adventu, hic ac­
    cipitur in secundo. Et est intentio Prophetae osten­
    dere prius pressuram Ecclesiae, deinde consolatio­
    nem, ut illud, cum converterit Deus captivitatem
    plebis suæ, exsultabit Jacob et lætabitur Israel.
    Potest et sic dici, quod prior psalmus factus sit ante
    istud gestum negotium, et quia Propheta intellexit
    per hoc quod historialiter ibi egit, significari ere­
    ptionem Ecclesiæ de manu Annalectorum, ideo hanc B
    prius repetitionem fecit. Introducit Propheta Chri­
    stum loquentem de persecutoribus fidelium, tam
    gentibus quam Judæis, et ostendentem qui sit finis
    persecutorum et eorum qui tribulantur.
    
    Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus. Insi­
    piens populus, qui Filium et sapientiam Dei recipere
    noluit, dixit in corde suo, id est, per se adinventi,
    non ex auctoritate librorum. Dominus non est Deus
    quia judicium scandalum, gentibus stultitia videbatur
    (1 Cor. 1), illum credere Deum, qui sic ignominiose
    tractabatur, vel qui putat Deo placere facta mala
    non esse putat Deum. Si enim Deus est, justus est;
    si justus est, displicet ei injustitia. Qui autem putat
    ei placere iniquitatem, negat Deum esse judicem in
    rebus. Cassiodorus: Vox capitis pro reparatione C
    eorum de quibus Apostolus: Scimus quod omnis
    creatura ingemiscit et parturit usque adhuc (Rom. viii),
    et confusionem eorum qui eos tribulant, ita ut ipsi
    inexcusabiles sint, et auctor inexcusabiles. Verbum
    dicere, proprie est linguæ, non cordis; sed quia
    cogitationes nostras potentia divinitatis intelligit,
    recte dictum est insipiens cor dicere, quod ad au­
    tores Domini potest venire, non ad ignoscendum,
    sed ad judicandum. Quasi dicat: et unde illis tanta
    suspici[ita]t? Corrupi sunt, a bona natura in primo
    parente, et in tantum quod abominabiles, id est,
    exheredati facti sunt in iniquitatibus suis, a se in­
    ventis, et in tantum corrupti, quod non est qui fa­
    ciat bonum. Dominus de cælo prospexit super filios
    hominum. Hic oritur una quæstio: Si respicit Deus
    de cælo ut videat si est intelligens, non omnia no­
    vit Deus. Aliter: si non est qui faciat bonum, quis
    est malech, id est, qui hic parturit inter malos?
    prior sic solvitur. Plerumque ita loquitur divina
    Scriptura, ut quod odon[o] Dei creatura facit Deus
    facere dicatur. Inde est, tentat vos Dominus Deus
    vester, (Deut. xiii) ut sciat si diligitis eum, ut scire vos
    faciat. Iterum: Quare de cælo, si hoc homines facerent?
    Audi Apostolum: Nostra conversatio in cælis est
    (Phil. iii), corde viles, sed non vides nisi sursum tendes.
    Aliter sic: Fecit Deus filios hominum Dei, quia ex Filio
    Dei fecit filium hominis. Donavit Deus hominibus
    benefacere ex se, non ex illis. Filii hominum, si hoc homines
    faciant? Audi Apostolum: Nostra conversatio in cælis est
    (Phil. iii), corde viles, sed non vides nisi sursum tendis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    minimum sunt, quando male faciunt; filii Dei, quando
    bene. Ergo tolle quod homines filii Dei sunt, respue­
    net quod filii hominum sunt, et sic non est qui fa­
    ciat bonum; quasi dicat: Quod illi tales sint, pla­
    ne advertant qui filii Dei sunt, vel, insipiens dicit,
    non est Deus, sed falso. Nam revera est, quia
    Dominus de cælo prospexit super filios homi­
    num, id est, per humanitatem Verbi misericor­
    diam suam disposuit super filios hominum, tam
    Judæos quam gentiles, vel de cælo, id est, de præ­
    dicatoribus suis, quorum conversatio in cœlis est;
    per illos enim misericordiam suam omnibus noﬁsi­
    cavit, tam Judæis quam gentibus, unde ipsi inexcu­
    s abiles. Ad hoc de cælo prospexit, ut videat, id est,
    videre faciat, si est intelligens, scilicet Deum per
    fidem, aut requirens per operationem. Cum enim
    humana infirmitas Deum capere non valeret, in
    forma humana Filium suum misit, qui verbo et
    opere ad cultum Dei homines revocare instituit,
    qui apud mortales fecit divina, patiens humana:
    misit etiam prædicatores suos, qui hominibus hoc
    notificare, sed nullum invenit intellegentem Deum
    in eo quod erant filii hominum, aut Deum requi­
    rentem: quia omnes declinaverunt a via veritatis,
    simul inutiles, scilicet Deo, facti sunt tam Judæi
    quam gentes, in tantum quod non est qui faciat bo­
    num per se, non est usque ad unum, vel nullus; vel­
    adeo non attendunt Deum esse judicem in rebus, qui
    Deum intelligere noluerunt de cœlo super se mise­
    ricorditer prospicientem. Nonne cognoscent tandem
    per supplicia hunc esse Deum, quem tantum esse
    hominem putaverunt, vel judicem esse in rebus,
    omnes illi qui operantur iniquitatem in me, et qui de­
    vorant, scilicet devorando, plebem meam, vel bona
    eorum subtrahendo, cujus caput ego sum, ut cibum­
    panis, id est, assidue? Cognoscent utique quoniam
    Deus sprevit, id est, exsecavit eos, ideo quia Deum
    non invocaruerunt, id est, in se non invocarunt.
    Ille Deum invocat in se, qui se facit possessionem
    Deo. Illic trepidaverunt timore , ubi non erat timor,
    sicut Judæi qui timuerunt perdere locum et gentem,
    vel gentes quæ timebant in idola quæ ipse sibi fabri­
    caverant. Quasi dicat: Unde illis tanta exsecratio,
    ut ibi tremerent ubi non erat timor? Quoniam Deus
    dissipavit ossa eorum qui hominibus placent, id est,
    audent placere hominibus potius quam Deo, et quia
    ad humanum favorem effusi sunt, confusi sunt et in­
    terius, quoniam Deus sprevit, id est, exsecavit eos.
    Quasi dicat: Illi dicunt, Non est Deus. Dirus ergo
    alius dabit salutare Israel, id est, quis veniens ex
    Sion dabit illis quos faciet Israel, id est, Deum vi­
    dentes et cognoscentes, salutare, id est, salvatio­
    nem æternam nisi ipse? Quis separabit grana a pa­
    licis? Revera Dominus, cum converterit, id est, si­
    mul vertetur interius et exterius captivitatem plebis
    suæ. Hic notatur secundus adventus. Tum exsultabit
    Jacob, qui hic fuit profisciens, et laetabitur Israel,
    factus perveniens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Marcação marginal A-D visível no espaço mediano entre colunas; transcrição realizada à vista da reprodução digital. Foram usados marcadores [ilegivel] quando a leitura direta era incerta; palavras muito degradadas foram mantidas ou levemente inferidas com cuidado. Script: latino. Blocos mapeados: cabeçalho (versos e números de página), duas colunas de texto principal, nota_marginal vertical central com letras A-D, rodapé moderno "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>