45

ENARRATIONES IN PSALMOS.

414

videbat, ad similitudinem boni medici qui in ,his A Spiritus : platez, impii: in quibus compita omnium

quos curare vuli videt artem suam parum proficere.
Et ne hxc tristitia intelligatur manens, subjungit :
Conturbatus sum a voce inimici : Qui amicus debuit
esse factus est inimicus cujus vox in omnibus mihi
contradicit. Daémonium habes ( Joan. vm). Hic homo
mon est a. Deo ( Joan. ix). Nolumus hunc regnare
super nós ( Luc. xix). Et a tribulatione. peccatoris ;
€um peccator sit et indigeat mea salute, tribulant
me verberando, colaphizando, peccatoris, id est,
transgressoris. Que tribulatio potius dicenda est
peccatoris quami mea, quia cum me parot tribulare
exterius tribulatur interius. Quare voco suam ? Quo-
tiam declinaverunt in me iniquitates, quia declinare
voluerunt mortem, et amissionem loci et gentis per
meam mortem, quam potius per mortem meam
Íncurrerunt : vel, suas iniquitates imposuerunt mihi
facientes me hostiam pro peccatis suis, ut Numan-
tini qui captivum prius bene tractabant, et postea
extra: civitatem ducentes et imponeutes ipsi omnia
peccata sua lapidabant, putantes per hoe purgari.
Putaverunt enim Jadsi quod in morte Christi pur-
garetur locus et gens. Et ín ira quam habuerunt pro
amissione loci et gentis molesti erant mihi. [rati mihi
unde sibi irasci debuerunt: suo enim peccato, non
meo captivati sunt, putaverunt enim, quia regem se
hominavit, iram Romanorum principum incurrere
cum Jad:us esset, et ideo illi irati erant. Unde,
quia molesti erant quia declinaverunt in me iniquita-
fes, cor mewm conturbatum est in. me. Conturbatum
eu ad horarh, sed in me, non extra me. Hoc volun-
tale mea, quia voluntarie, non coactus, transtuli in
me conturbátionem meorum. E! quia voluntate veni
ád passionem , mon necessitate , formido mor-
tis, id est, mors aliis formidabilis cecidit, id est,
mortua est, super nie scilicet eliam veniens. hl enim
juris quod in aliis habebat. perdidit veniens ad illum
in quem nihil juris babuit. Ó mors, ero mors tua,
morsus ero. inferne (Ose. xiu). Ostensio quomodo
super eum venit mors. Timor scilicet animiet tremor
eorporis senersnt super me. Vera mortis descriptio.
Et post mortem etiremorem contexerunt me tenebra,
quia mortuus nihil lucis habet : vel tenebre , id est
tenebrosi , exci et. ignorantes quid facerent , con-
texerunt. me undique me lumen mundi tegere puta-
verunt ponentes in crucem , de cruce in sepulcro ,
claudentes etiam sepulcrum. Erat lux vera qui illu-
fninat omnem hominem venientem in. hune mundum ,
et mundus eum non cognovit, In propria venit et
sui eum non receperunt (Joan. 1). Augustinus : « Est
autem quedam 'civitas omnibos confusa gentibus
nihil habens non. dignum confusione. Civitas autem,
quia qui in ea sunt hoc quo confundi debuerant
munimentem sibi ducunt, contradicentes Christo
inm noh credendo quam made vivendo: muri con-
fosionis hümsn.e , sublimiores factu impietatis, de
quibus sepe dicitue: 5& bic fleret. Christianus, quid
remaneret paganus? Casuri sunt. hi muri septimo
fre» circuitu (Jos vi), id cst, opere septiformis

concupiscentiarum , et forum tumultuum omnium
rerum: et quasi occurreret.'Si ita est incivitate quae
est extra Cbristum, requiesce tu intus in his qui
in Christo, ne quzre solitudinem. Quod queror, in-
quit, attingit scilicet falsos fratres in quibus intus
laboro quoniam exteriores tolerarem. » Possunt et ad
membra Christi hzc referri, ut Christus pro mem-
bris suis sic dieat? Contristatus sum in exercitatione
mea , id est, contristantur mei multum laborantes
in doctrina. me ünitando, et. nihil proficientes vel
parum : vel, in ezercitatione mea , quia mali cum
mali sint. exercent bonos : s: bonus es, non habes
inimicum nisi malnm. Porro tibi ea bonitatis regula
praefixa est ut imiteris bonitatem Patris tui, qui

B solem sunm oriri facit super bonos et malos. Sed

talis , cum exteudit dilectionem ut etiam diligat ini-
micos, multorum rabie circumzallatus quadam
humana infirmitate succubuit, vidit se penetrari
mala persuasione diabolica, ut odium induat adver-
sum inimicos: reluctans odic ut perficeret dilc-
ttiónem in ipsa lucta turbatus est, boc modo contri-
slatus,. Conturbatus sum interius, dum hac pugnat
charitas, hac odium. A voce, ld est, a contradictione,
et non solum a contradictione , sed etiam a tribula-
lione peccatoris. Duo sunt genera inimicorum : unus
occulus , et alter apertus; unus interior, alter
exterior: uterque auferre conatur a nobis id unde
superari potest. Exterior nititur auferre facultatem,
interior vero charitatem. Cum enim ille interior

C hostis adversum nos excitat exteriorem non tum

facit ut auferat facultatem quam ut interius in nobis
feriat claritatem. Amandus est ergo hostis exterior,
ut sie vindicatur interior. leo turbatus sum timens
amittere. charitatem ct verti in. odium. Quoniam
declinaverunt in me iniquitates , id est , proprias ini-
quitates mihi imposuerunt ; cum ipsi essent impii et
blasphemi , dixerunt me impium et blasphemum.
Et in ira , id est, in injusto. furore , non in justa
causa molesti erant mihi: cl ideo cor meum contur-
batum est in me, id est, intus 2stuavi. Qua de causa,
subjungit: Et formido mortis cecidit. super me , id
est, timui ne ex eorum nimia perversione a cha-
ritate verterer in odium, Quod odium est mors
anime, sicut e contrario dilectio vita. Exponit

D quomodo formido mortis venit super eum. Timor

eb tremor venerunt super me, ut supra, Et non mi-
rum, quia contezerunt me tenebra ; id est, timui ut
tenebra undique me involverunt. Qui enim odi
fratrem suum in. tenebris est (1 Joan, ni). Et dixi ;
Quis dabit mihi pennas sicul columba ? Quasi dicat:
Contrisiatus et conturbatus arguendo illum populum,
obsecrando, increpando , et parum proficiendo dixi:
Quis dabit mihi pennas , scilicct resurrectionem et
impassibilitatem mihi dico, sicut columbae , in sim-
plicitate ét innocentia vel in hoc simili , quia stcue
illa turbaía aliqua molestia avolat a nido, non tamen
longe recedens, sed circumvolans ita ego, etsi
eorpus eis subtraham , non tamen affectionem ;

Digitized by Google

————
