<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 ENARRATIONES IN PSALMOS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    ista, deprecemur ista, non voce inani, sed corde ve-
raci : non voce sterili, sed corde feraci. Deus mise-
reatur nostri, id est, justificet nos per gratiam suam.
Et benedicat nobis, id est, multiplicet virtutibus, vel
multiplicet nos : hac benedictione benedicat : illu-
minet vultum suum super nos. Quamdam singularem
benedictionem petit, quam soli boni optant, non in
istis temporibus, quæ voluit Deus esse communia
bonis et malis : quia si bonis ea tantum daret, pu-
tarent mali propterea tantum Deum colendum. Si
tantum malis daret, timerent boni infirmi converti,
ne forte illis ista deessent : rursus, si solis bonis ista
auferrentur ipsa sola putaretur poena qua mali pu-
nirentur. Quod ergo Deus dat ea bonis, consolatur
timentes : quod malis, admonet bonos ut alia deside-
rent. Et quia hanc benedictionem non petit, audia-
B mus. Illuminet vultum suum super nos, non quantum
ad se illuminet, quia non potest illuminari lumen
omnia illuminans : sed vultum suum, id est, volun-
tatem super nos illuminet, dando nobis notitiam suæ
voluntatis. Vel impressisti nobis vultum tuum, id est,
fecisti nos ad imaginem tuam quam obscuravimus.
Mitte radium sapientiæ tuæ, expelle tenebras nostras,
ut fulgeat in nobis imago tua, id est ratio. Et post
illuminationem vultus sui misereatur nostri hac mi-
seratione : Ut cognoscamus in terra viam tuam, non
in una parte tantum, sed in omnibus gentibus salu-
tare tuum, id est, Christum. Quod supra terra, hoc
hic in omnibus gentibus : quod ibi via, hoc hic salu-
C tare. In hac terra morientium ostende nobis viam,
quæ ducat ad terram viventium : viam illam quæ
non fallit, scilicet Christum tuum qui dixit : Ego sum
via et veritas et vita (Joan. XIV). Via est, quia in se
ducit : veritas, quia per se ne erremus : vita quia ad
se ducit, ut in ipso requiescamus. Et ut illum cogno-
scant, confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur ini-
quitatem suam, confiteantur gratiam tuam, se accu-
sent, te laudent, se reprehendant, te glorificent. Con-
fiteantur tibi populi Judaici, confiteantur tibi omnes
populi. Omnes enim peccaverunt (Rom. III). Et hanc
confessionem faciam non in tristitia, sed lætentur et
exsultent gentes. Si plorant ante judicem confessi
latrones, merito exsultabunt ante Deum confessi
fideles, et hoc ideo, quia misericors est. Exigit con-
fessionem, ut liberet humilem. Inveniat te punito-
D rem tuum, ut mittat tibi salvatorem suum. Damnat
non confitentem, quia merito punit superbientem.
Ideo confitentes tibi et se punientes exsultent, quia
tunc confitentur qui judicas populos in æquitate, hu-
miles salvando, superbos damnando. Quasi aliquis
dicat : Non est inde lætandum quia judicat populos
in æquitate. Ad hoc et gentes in terra diriges, diriges
in terra morientium, ut non timeant cum judicabun-
tur in terra viventium. Corrigantur itaque in terra
morientium, ut judicati, non damnentur in terra
viventium. Ergo quia per misericordiam prius
dirigis quam judices, confiteantur tibi populi, Deus,
confessione laudabili, non soli Judæi, sed confiteantur
tibi populi omnes. Ideo te laudent, quia terra dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A fructum suum. Terra prius sterilis ante confessio-
nem, nunc culta per dexteram tuam, id est, Chri-
stum, dedit fructum boni operis. Hæc dextera et tonat
et pluit. Timeamus tonantem, excipiamus compluen-
tem. Et quia jam compluta est terra ad fructum,
non eam deserat cultor suus in fructu, sed benedicat,
id est, multiplicet nos Deus Pater, benedicat nos
Deus noster Filius, benedicat nos Deus Spiritus san-
ctus, et sic multiplicet, ut tandem metuant eum omnes
fines terræ, ut tota terra Creatorem colat, non crea-
turam. Sicut bonæ terræ est fructum facere, ita boni
servi Dominum metuere. Potest et sic dici : Terra
dedit fructum suum. Prior terra, id est, primus homo
non dedit fructum suum : id est, non exhibuit obe-
dientiam quam debebat : secundus homo de cælo
cælestis, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
Deo; factus est obediens usque ad mortem : dedit
fructum suum (Phil. II). Vel terra dedit fructum suum,
quia innovati bonum operantur, non timore pœnæ,
sed amore justitiæ.
PSALMUS LXVII.
IN FINEM PSALMUS CANTICI DAVID.
Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus : et
fugiant qui oderunt eum, a facie ejus. Sicut defi-
ciet fumus, deficiant : sicut cera a facie ignis, sic
pereant peccatores a facie Dei. Et justi epulentur
et exsultent in conspectu Dei et delectentur in læ-
titia. Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus :
iter facite ei qui ascendit super occasum, Dominus
nomen illi. Exsultate in conspectu ejus, turbabun-
tur a facie ejus patris orphanorum et judicis vidua-
rum. Deus in loco sancto suo : Deus, qui inhabi-
tare facit unius moris in domo. Qui educit vinctos
in fortitudine : similiter eos qui exasperant, qui
habitant in sepulcris. Deus cum egredereris in con-
spectu populi tui, cum pertransires in deserto,
terra mota est : etenim cæli distillaverunt a facie
Dei Sinai, a facie Dei Israel. Pluviam voluntariam
segregabis, Deus, hæreditati tuæ, et infirmata est,
tu vero perfecisti eam. Animalia tua habitabunt in
ea, parasti in dulcedine tua pauperi Deus. Dominus
dabit verbum evangelizantibus virtute multa. Rex
virtutum dilecti, et speciei domus dividere
spolia. Si dormiatis inter medios cleros, pennæ co-
lumbæ deargentatæ et posteriora dorsi ejus in pal-
lore auri. Dum discernit cælestis reges super eam
nive dealbabuntur in Selmon : mons Dei, mons
pinguis. Mons coagulatus, mons pinguis : ut quid
suspiciamini montes coagulatos ? Mons in quo be-
neplacitum est Deo habitare in eo : etenim Domi-
nus habitabit in finem. Currus Dei decem millibus
multiplex, millia lætantium : Dominus in eis, in
Sinai, in sancto. Ascendisti in altum, cepisti capti-
vitatem, accepisti dona in hominibus. Etenim non
credentes inhabitare Dominum Deum. Benedictus
Dominus die quotidie, prosperum iter faciet nobis
Deus salutarium nostrorum. Deus noster, Deus
salvos faciendi, et Domini Domini exitus mortis.
Verumtamen Deus confringet capita inimicorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "corde voraci" para "corde veraci", "Rom. v" para "Rom. III", "Joan. xw" para "Joan. XIV", "Phil. 11" para "Phil. II", "signa" para "æquitate"). Mantidas as quebras de linha originais e hifenizações. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>