$99

REMIGIEI ANTISSIODOILENSIS OPP. PARS. 1. — EXEGETICA.

.400

hoe futurum providit, ut Filius Dei veniret judican- A sim tanti criminis reus. Et ideo miserere, dele, lava, et

dus. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum. Quasi
dicat : Et non solum judicatus vincis omnes judicatos
in tali scelere quale meum est, n hoc quod illi juste,
fu injuste; sed etiam omnes homines, quia omnes
sunt peccatores, tu autem solus sine peccalo. Ei
transfert in se omne humanum: genus : Ecce enim in
iniquitatibus conceptus sum. In quibus subjungit : Et
in pecca.is concepit me mater mea, id est, in conza-
piscentia carnali concepit. Quse carnalis delectatio
ex peecato primi parentis in carne nostra viget. Non
ideo in peccatis concipiuntur liomines, quia pecca-
tum est misceri conjugibus, opus hoc castum in con-
juge non habet culpam, sel origo peccati secum
wahit quasi ex radice debitam ponam. Non enim
maritas, quia maritus est, mortalis est, eral enim
et Dominus mortalis, sed non de peccato suscepit
ponam nostram, sed non culpxm nostram. Merito
ergo in Adam omnes moriuntur, in. Christo. autem
omnes vivificabuntur (I Cor. xv). Ergo miserere, dele,
siunda, et opus est. Ecce veritdtem dilekisii, id est,
justum judicium, intantum ut nec illis parcas quibus
ignoscis, aut enim illi punient, aut tn, et idco prero-
gas misericordiam, ut serves judicium, ignoscis con-
fitenti, ut tu non punias, sed. seipsum purrienti. Et
quia veritatem dilexisti, quia nollum peccatum impa-
nitum dimittis, prerogasti misericordiam, ut servares
judicium. Nam misso propbeta tuo qui me corripuit,
Qui peccatum meum me cognoscere fecit ut punirem,
manifestasti mihi incerta el occulta sapientie tue, ut
étiam tam graviter lapsis veniam non negares, quod
disposuisti per sapientiam tuam qua hominem creasti,
et creaturam tuam ín eis perditam roborasti, qu:e
usque adhuc aliis. incerta fuerunt. In qua incertitu-
dine Ninivit:e poenitentiam egerunt. Dixerunt : Quis
acit st convertaiur et ignoscat. Deus (Joel ui; Jon. n)?
Axe sunt illa incerta : Asperges me, Domine, liyssopo,
et mundabor, id est, dabit mihi humilitatem. Hysso-
pus herba estque pulmonem purgat : et est humilis.
ín pulmone qui inflatur, tumor superbie accipitur,
eontra quem morbum  bumilitas medicinam przebet,
id est, buinilitate ef charitate te amplectar, ut illa
herba adhzeret saxo; eonfitebor tibi peccatum meum,
non défendam, displicebo mihi, ut tibi placeam,
lavabis me, taliter aspergendo a peccas meis. Et
super nivem. dealbator, quia. intus in anima *, eujus
major est lavatio quam -corporis, sicut majus est
anima quam corpus Aliter : Tíbi soli peccavi, et ma-
inm coram te feci. Alii si peccant regi qui judex
positus est, peccant et Deo; rex si peccat, soli
Deo peccat, quia solus Deus punit eum. Ergo «i-

serere, Domine, mei, w justificeris iu. sermonibus
Li

tmis, id est, ut. verax inveniaris in promissis tuis,
qui mibi per Spiritum sanctum promisisti : De fructu
ventris (ui ponam super sedem tuam (Psal. xw); vi-
deor enim'indignus de cujus pregenie Filius Dei car-
nem assumi, si a tanto scelere nen emundes, e! vin-
cas scilicet illos, qui negant te mihi promissa solvere
debe;e, cum judicaris ab illi indignus qui solvas, cum

opus est, quia si non esset h:zec nova iniquitas, tamen
haberes ex veteri multam quod in me punires. Ecce
enim in iniquitatibus conceptus. sum, el in. peccatis
concepit me mater mea, ut supra. Et hoc dicens, quod
in iniquitatibus conceptus sum, non refundo culpzm
in auctorem, sed veram tibi facio confessiomem,
quam tu diligis. Ecce enim veritatem dilexisti, id cst
veram confessionem, et idco quia tanta est iniquitas
mea, miserere. EX scio quia misereberis, quia incerta
el occulta sapientie tue manifestasti mihi; cognovi
enim per spiritum consilium dispositionis antiquze,
reparationis novz, felicitatis eterno , quod aliis in-
*ertum est. Mittes Filium tuum, in quo nobis erit
occulte vera remissio. Et illo Ayssopo, o Domine,
B asperges me, id est, conformatione illius qui significa-
tur per hyssopum, Nam quemadmodum hyssopus
valet ad reprimendam inflafüonem pulmonis, sic
conformatio Cbristi, id est, humilitas valet ad no-
stram superbiam deprimendam; vel quemadmodum
hyssopi fasciculus intinctus sanguiue vitule valet ad
exteriorem mundationem leprosorum : ita effusio
sanguinis Christi valet ad nostram exteriorem mun-
dationem. Latabis me, scilicet exterius, et super
nivem dealbabor, scilicet interius. Aliter : Ideo mi-
serere, quia promisisti regnum justis, ergo nisi me
€t alios justifices, nullum invenies cui des, sed
siserere, justifica, et hoc modo vincas illos, qui
Megant fleri reparationem post lapsum , vel qui di-
«unt pro uno peccatore te auferre regnum justis,
C bxc est illa hyssopus, illa humilitas. Auditui meo
dabis gaudium : gaudebo audire reprehensionem
tuam, et non loqui contra te, non defendere pecca-
tum. Unde Joannes : Amicus autem sponsi stat. et au
dit, et gaudio gaudet (Joan. ni). Hxc est vera hbumi-
litas, siu displicere ut placeat Deo, quidquid peccati
est, sibi impatare : quidquid justitiz, Deo. Et ez-
sultabunt. ossa. huntiliata z anima mea humiliata
gaudebit, qu:e per superbiam in mororem venit.
Aliter : Et tandem post illam mundationem et lava-
lionem, auditui meo dabis gaudium, ut audiam :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth.
xv). Et tnnc exsultabunt ossa'humiliata, id est, virta-
tes nunc humiliate et facile revincibiles, ibi erunt
fortes et invincibiles. Et ut ossa exsultemt, averie
. faciem tuam a peccatis meis, id est, ele peccata
mea, nt ea non tandem punias. Merito rogat Deum
avertere faciem a peccatis suis, qui inde non avertit
faciem suam, a peccaus autem faciem, non a me.
Et non solum ab his peccatis que modo feci, sed
omnes iniquitates meas dele, originales et actuales.
Hoc modo dele : Cor mundum crea in me, Deus, quia
meum cor ego pollui de opere iniquitatis. £t spiritum
rectum, quem ego distorsi, innova in visceribus meis,
id est in interiori meo, qui inveteravit et defecit in
me. Et me innovatum ne projicias a facie tua, id est,
me permittas cadere in peccatum ulterius. Et dein-
ecps Spiritum sanctum tuum, id est, a te datum,
scilicet spiritum compunctionis et poenitentite, ne

Digitized by Google
