485 REMIGII ANTISSIODORENSIS

OPP. PARS I. — EXEGETICA. 484

ges (Marc. xin), etc. Dominus dabit verbum evange- A talis rapitur in fluctus et in flagitia quxque deside-

lizantibus : Dominus dico, rex virtuium dilecti dilecti.
Quid:sit iste dilectus innotuit paterna vox, dicens :
Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene com-
placui (Matth. wu) ; virtutes istius dilecti sunt apo-
stoli cxterique prodicatores, alios virluosos in fide
facientes. Repetitio nominis, magnam fidem et devo-
tionem erga dilectum ostendit prophetantis. Rez vir-
tutum dilecti, et electi subaudis, dividere spolia , id
est, genus humanum a fortis arinati captivitate libe-
ratum. Et cui divisit * Speciei domus, id est, ad de-
corem Ecclesi:e su: Quosdam enim fecit apostolos ,
quosdam prophetas, alios vero evangelistas (Eph. wv),
ex illis in quibus fortis armatus confidebat. Si dor-
miatis inter medios cleros. Convertit se ad auditores,
ut incitet eos ad evangelizandum. Quasi dicat : Domi-
nus dabit verbum evangelizantibus, prioribus videlicet
in Ecclesia : et non tantum illis, sed etiam vobis, si
dormiatis inter medios cleros, id est, si quiescatis
inter duo testamenta, non recedentes ab auctoritate
illorum; sed quidquid ortum fuerit, auctoritate il-
lorum duorum testamentorum confirmetur, uL sic
omnis contentio tranquilla pace finiatur. Nota effe-
etum hic poni pro causa. Testamenta enim sunt causa
danda hzereditatis, quae hzereditas hic intelligitur per
cleros. Cleronomia enim Grace, Latine Aereditas :
inde cleronomos, hzres. Hzxreditas autem quia nulla
datur, nisi quem testamenta notant, ideo per cleros te-
stamenta intelliguntur: quod efficit et quod efficitur ;
quod dicit : Si dormiatis inter medios cleros : vos dico

rando, ut acquirat; vel timendo, ut amittat : et ideo
quiescendum est vobis inter duas bzreditates , quia
sisic dormiatis, eritis penna columbe, eam multum
videlicet exaltantes, et. sublimiter praedicantes. Et
posteriora. dorsi ejus , id est, posteriores subeuntes
illud idem onus Domini, quod priores subierunt;
erunt ig pallore auri, id est , in charitate perfecta et
conversatione bona : quia dum posteri incitantur
lona fama priorum, semper Ecclesi adduntur pen-
n2 quibus volet in altum, et quibus sublimiter exal-
teiur, etgloriose pr:zedicetur, vel sic : Rex virtutum
dilecti, dilecti, et speciei domus dividere spolía; in qua
dómo eritis vos, si dormiatis inter medios cleros, id
est, si quictem reputetis inter duas hereditates sic
B consistere a cohibitione cupiditatum, a terrenis, ct
in spe sterns felicitatis usque in finem perseve-
rando, ultimuro diem vitze vestrze claudatis, ut sic
per dormire, mortem carnis accipiamus. Ili enim
bene moriuntur, qui prasentem hzreditatem contem-
ptüi habent, dum tamen zternam nondum teneant
re, sed in spe. Qui gutem sic moriuntur erunt penna
tolumbe, id est, Ecclesiz deargentata', id est, nitoro
diviui eloquii eruditz.. Quod autem per ha& pennas
designantur fldele$ manifestat Apostolus, dicens :
Simul rapiemur. obviam Christo in aera (1 Thess. 1v,
et Sic semper cum Domino erimus. Quo: dicit,
peune columba deargentate, velociter se deportantés
obviam Christo in aera, el posteriora illorum qui bic
fuerunt dorsum Ecclesiz, enus ejus portantes, erun,

existentes penne columbe , id est, Ecclesize quse est C in splendore «uri, id est, in regia potestate : regum

columba, quia innocua et sine felle amaritudinis ;
columba dico, deargentate , propter nitorem divini
€loquii, vel ita purz, ut non crepet sub malleis tri-
bulationum : et ejus ctiam columbz posteriora dorsi,
id est, humeri ejus sunt idonei ad ferendum onus
Domini : quod volentibus est suave, nolentibus dif-
ficile; et hoc in pallore auri, id est, in. charitate et
sapientia perfecti vel operatione bona designatur.
Pallor auri est quasi viror : quia cum rubicundum
aliquid pallet, quasi viride apparet. Et quia omnia in
charitate debent virescere, merito per virorem chari-
tas designatur. Nota Graecam positionem , inter me-
dios cleros. Nam ipsi ubi nos solemus ponere, inter
1ne et te : ponunt, medium meum et tuum. Hxc po-
sitio maxime babet vim, ubi extrema aliquam hàbent
inter se affinitatem, quemadmodum Vetus et Novum
Testamentum; vel aliter; Dominus dabit verbum
evangelizantibus , si vos. evangelizantes | dormiatis
jnler medios cleros, id est, inter duas hereditates,
carnalem videlicet quam promisit Vetus Testamen-
tum ad litteram. acceptum : et. spiritualem , quani
per gratiam in spe jam exspectamus. Sic quiescatis,
ut carnalem non ardenter assumatis, nec illam im-
patienter exspecletis. Hzc enim dormitio bona est,
ut istam contemnamus in, qua sumus haereditatem,
et aliam certam teneamus jam in spe, licet nondum
in re. Ab illo autem abest sonus, qui hanc terrenam
liereditatem ardenter et cupide assumit. Ilic enim

est enim auro adornari. Si dormiatis inter medios
eleros, dum discernit coelestis. reges, id est, quandiu
ordinat et disponit celestis homo secundus , qui de
cxlo coelestis : discernit dico, vos reges super eam,
$ubaudis regendam , refrenantes in vobis et in aliis
legem carnis, et confortantes legem mentis; unde
illud : Carnem macerant, spiritum roborant. Nive
dealbabuntur in Selmon, Ne aliquis putaret hos reges
in se ipsos posse purgari, dicit, dealbabuntur in Sel,
mon, id est, in umbra Christi. Ipse enim eos obum-
brabit et proteget ab incentivis vitiorum : faciens
eos nive candidiores; vel nivi comparabiles; ipse
dico, mons Dei. Unde Isaias : Erit in novissimis die-
bus praeparatus mons domus Domini in. vertice mon-
tium (Isa. i), etc. Mons iste est mons pinguis, habens
videlicet omnem pinguedinem unde qui adulti sunt
reficiantur. Nam in eo invenit quisque perfectus unde
se reficiat. Ipse etiam mons coagulatus, aptus videlicet
unde parvuli tanquam lacte nutriantur. Et ut eumdem
intelligamus pinguem et coagulatum, repelit : mons
pinguis. Et quandoquidem iste mons tantum est
mons pinguis et coagulatus, wt quid ergo alios suspi-
camini montes coagulatos ? Alii enim dicunt Joannem
Baptistam , alii Eliam , alii Jeremiam , aut unum ex
prophetis (Matth. xvi); et. hoc fcustra : nam iste est
mons in quo. beneplacitum est. Deo habitare , id est,
in quo habitat Deus : et ut habeat. inhabitationem
superiorem aliis habitationibus, subjungit : im co

Digitized by Google
