<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    449 ENARRATIONES IN PSALMOS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ram. Quasi dicat : Quilquid alii faciant, ego sic A non ut inde superbiat dum se ostendit sic esse elapsalmum dicam. Aliter: Dedisti hereditatem timentibus nomen tuum, id est, praedicatoribus tuis dedisti fidelium multitudinem, quam colerent vomere doctrinae: hanc scilicet hereditatem: Dies super dies regis adjicies, id est, ad præcedentes fideles Christi claros luce fidei, addes alios fideles illuminatos verbi fidei. Ego dixi dies, imo annos ejus, id est, multitudinem et successores ejus. Adjicies usque in diem generationis generationum, id est, semper crescat numerus fidelium usque in diem, id est tempus illius generationis, quæ est generatio generationum. Rex autem quid? Permanet in illis, id est, regnat in eis in æternum in conspectu Dei, id est, in gloria Dei Patris. Ergo quis requiret ejus misericordiam, ut postea veritatem inveniat, ut ubi rex est, illic et minister ejus sit? Cætera ut supra.
    PSALMUS LXI.
    IN FINE, PRO IDITHUN PSALMUS DAVID.
    Nonne Deo subjecta erit anima mea: ab ipso enim salutare meum. Nam et ipse Deus meus, et saluaris meus, susceptor meus, non movebor amplus. Quo usque irruitis in hominem? interficitis universi vos, tanquam parieti inclinato et maceriae depulsæ. Verumtamen pretium meum cogitaverunt repellere, ocurrri in siti : ore suo benediciebant, et corde suo maledicebant. Verumtamen Deo subjecta esto, anima mea, quoniam ab ipso patientia mea. Quia ipse Deus meus et salvator meus, adjutor meus, non emigrabo. In Deo salutare meum, et gloria mea : Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est. Sperate in eo, omnis congregatio populi, effundite coram illo corda vestra, Deus adjutor noster in æternum. Verumtamen vani filii hominum, mendaces filii hominum in stateris, ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum. Nolite sperare in iniquitate, et rapinas nolite concupiscere: divitiis si affluant, nolite cor apponere. Semel locutus est Deus, duo hæc audivi, quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia, quia tu reddis unicuique juxta opera sua.
    ENARRATIO.
    Hæc quæ aguntur in hoc psalmo, referuntur in finem, id est, in Christum, et est psalmus ipsi David attribuendus, id est, dignioribus membris pro Idithun, id est, in persona Idithun. Idithun interpretatur transiliens, eos scilicet in infimis positos, terrena amantes. Hic miles Christi qui in hoc psalmo inducitur, contempta mundi felicitate, omnes mundum amantes transivit, omnes suos devocatores contemplo: et in quendam sublime locum se contulit, unde illos despicere quasi in infimis positos, sed in hoc uno mille Christi, multi intelliguntur. Videndum est ergo quousque ascenderei, quos etiam transilierit, ubi positus sit : sed videtur ascendisse in quendam spiritualem et tutum locum, de quo loco infra positos respiciat non ut lapsum timeat, sed ut alios excitet in inferioribus positos ad imitationem sui, et cos pigritie arguat : et laudat locum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ut tamen sub Domino Deo suo sit, sed ut alios ascenderet hortetur. Transivit autem omnes mundi amatores, contemnens omnium quos transilivit impedimenta, scilicet hæreticorum blanditias et deceptiones falsorum Christianorum insultationes et insidias, infidelium apertas persecutiones: quos sic alloquitur, quasi dicens : Ut quid mihi blanditias intenditis? erc insultatis? cur minas inferitis? cur mortem paratis? Nunquid me devorare et iter meum impedire putatis? quidquid machinemini, quelquid in me operemini.
    Nonne Deo subjecta erit anima mea ? Et illi subjecta, nunquid casum timet? Minime. Quantumcunque enim ascendam, non timeo lapsum, dum sub illo sim positus. Securus transcendam, dum ad illum conscendam. Revera ilii semper subjecta erit anima mea, quia sibi mundum subjecti. Non enim se subjecti Deo, qui subjacet mundo. Et merito Deo subjecta erit, nam ab ipso salutare meum, id est Christus Dominus in quo est salus mea, in quo salutari est mihi exemplum patientiæ. Et revera ipse salvare potest, quia cum sit homo, non est solum homo. Homo enim potest sibi homini esse damnatio, non autem potest sibi homini esse salvatio. Nam et ipse, ut Pater qui misit illum, est Deus meus. Et quia Deus, ideo et salutaris meus. Hoc modo est Deus meus, quia est susceptor causæ meæ ad defendendum. Et ideo non movebor a Deo meo amplius. Movit me prius manus peccatoris, cum sub eo esse nolui, dum me in superbiam erexi. Sed nunc sub illo positus, non timebo lapsum. Quod alibi, Non veniat mihi pes superbiae (Psal. xxxv.) : hoc modo, Nonne Deo subjecta erit anima mea. Quod ibi, Et manus peccatoris non moveat me (Ibid.): hic, non movebor amplius. Et quia Deo innititur anima mea, et amplius non movebor: ergo quousque irruitis in me hominem, attendentes humanitatem meam, et non attendentes divinum præsidium? Quousque, id est, usque ad quem finem, irrutis exscerrando, insultando, insidiando, persequendo, occidendo? Nunquam militi Christi bella desunt; quia duæ sunt civitates nunc simul mistæ : una Jerusalem, altera Babylonia; una hæc, una illa. Unus hic rex, unus ibi ; unus hic populus, unus ibi; isti pugnant pro justitia, illi pro injustitia; isti pro veritate, illi pro falsitate. Isti ut destructa construant, illi ut construcla destruunt, et tamen hæc civitas ex illa congregatur. Non enim prius spirituale, sed quod carnale: illa prior tempore, hæc autem prior originalie. Quod autem hæc ex illa procedat, præfiguravit Jerusalem quæ constructa est secunda civitas, destructa priori, cum tamen prima civitas quam Cain ædificavit, per se sit constructa. Frustra irruitis in hominem, quia perfer! homo quod potest homo, tamen ejus auxilio qui pro homine factus est homo. Revera irruitis, quia interficitis vos universi, scilicet et qui intus estis et extra misu et separati, nunc tolerandi, quandocunque separandi. Irruitis, incumbitis mihi tanquam parieti inclinato, id
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Alguns caracteres tipográficos (long s, ligaturas) mantidos como aparente no impresso. Onde leitura incerta foi evitado; não se usou [ilegivel] porque as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>