459

cere moliuntur. Quod bene ad Herodem refertur,
de quo Dominus dixit : Jte. et. dicite vulpi iili , non
apprehendat prophetam exira Jerusalem ( Luc. xin ).
Et in Canticis canticorum : Capite nobis vulpes que
demoliuntur vineas (Cant. n). Vel partes. vulpium
fuerunt Judzi, quando dixerunt : fiegem non habe-
mus nisi Cesarem (Joan. xix), Tunc enim vulpem
sibi regem elegerunt. Vel mtroieruut judsi in in-
feriora terre, id est, absconderunt se in foramini-
bus terre ad tuendam temporalem vitam , quando
ut Christum occiderent proposuerunt terrena , di-
centes. Ne forie veniant Romeni , et tollant no-
strum. locum et gentem. (Joan. xi). Et in boc fuerunt
partes vulpium, id est dolosi ut vulpes, qui in. ca-
vernis terrte se abscondunt : vel partes vulpiwm

prophetia de Josepho et aliis principibus Judzorum, B

qui post incendium civitatis et interfectionem suorum
exiracti sunt de cavernis terre im quibus latebant.
Rex vero Clristus , quem ipsi interfecerunt, con-
sütutus Rex in eo quod occisus, letabitur in Deo,
idest, in vita data a Deo. Et uon solum rez, sed
laudabunt omnes qui jurant in eo : causa pro effectu,
id est, vivent in zeternum, ut Christus caput eorum,
prius laudabiliter viventes omnes qui firmiter eis
vitam suam promittunt. [deo isti. laudabunt, quia
obstructum est os loquentium. iniqua : locuti sunt Ju-
dei iniqua, quando Crestorem suum spreverunt, ei
vulpem regem elegerunt : quando dixerunt, Regem
non habemus nisi Cesarem. Vulpes in agnum value-
runt, sed victi sunt aleone. Ecce resurrexit, vicit leo
de iribu Juda (Apoc. v) : et sic clausum est os dicen-
tium, Reusest mortis (Matth. xxvi). Quia et rex resur-
rexit, et mundus jam post euin abiit. Vel sic, revera
rez laetabitur, quod omnibus erit patentissimum, quia
ebstructum est os loquentium iniqua. Non habent quod
dicant qui dixerunt, Regem nom habemus nisi Casa-

rem. Majus est quod dicil rex, quam si diceret: Ego rex,

quia ille solus absolute rex antonomastice dicitur.
PSALMUS LXIII.
IN FINEM PSALMUS DAVID.

« Exaudi , Deus, orationem meam cum deprecor;
« a limore inimici eripe animam meam. Protexisti
« me a conventu malignantium, à multitudine ope-
rantium iniquitatem. Quia exacuerunt ut gla-
dium linguas suas, intenderunt arcum rem ama«
ram, ut sagittent in occulus immaculatam. Subito
sagittabunt eum, eL non timebunt : firmaverunt
sibi sermonem nequam. Narraverunt ut abscon-
derent laqueos : dixerunt, Quis videbit eos? Scru-
tati sunt iniquitates, defecerunt scrutantes scru-
tinio. Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur
Deus. Sagit&e parvulorum facte sunt plage eo-
rum, et infirmatz sunt contra eos lingux eorum.
Conturbati sunt omnes qui videbant eos, et timuit
omnis homo. Et annuntiaverunt opera Dei, et facta
ejus intellexeruut. Lzetabitur justus in Domino, et
sperabit in eo, et laudabuntur omnes recti cordo.»

ENARRATIO.

in hoc psalmo Christus caput nostrum proponit

^ ^

REMIGH ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

460

A nobis tolerantiam passionis sui, et gloriam resur-
rectionis , ut exemplo illius non terreantur sancli
marlyres membra sua : nec deficiant ju tribula-
tione, sed fortiter certent, ut. post. certamen perve-
niant ad clarificationem : quia ubi caput, illie et
membra sequentur.

Ezaudi, Deus, orationem meam cum deprecor.
Deus Pater, exaudi orationem quia sanguis meus fu-
sus in ara crucis orat pro membris meis. Amoris
hzc vis est, ut his quos amamus , etiamsi absentes
sint, bxreamus, dum affectum insitum nequaquam
aut locus divellit, aut tempus. Cum deprecor, non
ut non occidantur, sed ut occisi uon superentur.
Scilicet a timore inimici eripe animam meam, id est,
animam meorum eripe a timore inimici, et subde
timori tuo : liberi ab illorum timore, subdantur ser-
vituti tux. Multi enim martyrum Christi occisi sunt,
sed non superati : quia in fide et testimonio .Christi
perstterunt : alii rmaortui absorpti, alii. vivi absorpti.
Hl mortui suat absorpti qui increduli conculcánt
sanguinem justi : illi autem. vivi absorpti qui in
Christum credentes, in tribulatione defecerunt ,
translati in corpus inimicorum. llli, quia mor-
tui erant, absorpti : isti, quia absorpti, mortui. Ergo
a timore inimici eripe animam.meam qui jubes : No-
lite timere eos qui occidunt corpus (Matth. x). Et revera
eripies animam ineorum a timore inimici, quia me ca-
pat eorum protexisti a conventu malignantium;Hoc qua»
si certum pignus inde habeo, quia collegerunt ponti-
fices Judzorum et Pharis:ei concilium, dicentes: Si
dimittimus eum sic, omnes credent in eum ( Joan. xi).
Magna invidia. Gogitaverunt ergo ut interficerent
eum; sed frustra, quia resutrexit: el mundus post
eum abiil. À multitudine operantium. iniquitatem, sci-
licet illam maximam : visis tot tantisque miraculis,
quod ceos eorum illuminavit, leprosos mundavit,
infirmos curavit, mortuos resuscitavit, increduli enm
occiderunt : hec est illa iniquitas, Quia et si non
interfecerunt gladio, exacuerunt ut. gladiwm. linguas
suas, Quod alii gladio, hoc illi fecerunt lingua. Hoc
fuit maximum acumen Judseorum, cum dicerent :
Nobis non licet occidere. quemquam (Joan. xvi).
Quasi dicerent : Occidamus, et non occidamus. Sic
Occidamus, ut non ipsi occidisse judicemur. Magna
stultitia: non licet occidere, el licet occidendum
wadere. Hinc illud solvi potest, quod unus evange-
lista- Dominum crucifixum hora tertia, alter dicit
hora sexta. Cum enim Judei clamareat, Crucifige,
crucifige, hora tertia : quod apparitores potestatis
fecerunt. manibus hora sexta, hoc transgressores
legis fecerunt lingua hora tertia ( Math. xv ; Luc.
xxu ; Joan, xvi). Intenderunt arcum, id est, iusidias
paraverunt, dicentes : Sic occidamus, ut non occi-
disse videamur. Simulayerunt squitatem : sed
simulata zquitas duplex est iniquitas. Et in hoec
simulaverunt zquitatem, quando dixerunt: Kon
licet eos mittere in corbonam, quia pretium. sanguinis
est. ( Matth. xxvi). Quanta .vesania, non licel pre«
tium sanguinis ponere in arcam, et licet ipsum sag-

Digitized by Google
