<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    timorem annuntiaverunt opera Dei, quae Deus Pater A
    operatus est per Filium ad reparationem generis
    humani. Et facta ejus, id est, haec intellexerunt,
    quia decebat eum qui multos filios adducturus erat
    in gloriam Patris, auctorem salutis eorum, per pas-
    sionem consummari (Hebr. ii), juxta illud, Oportebat
    pati Christum (Luc. xxiv). Portavit in cruce insul-
    tantes, in sepulcro vigiles. Cur? Moriendum erat
    propter morituros, et resurgendum propter resur-
    recturos. Haec prius intellecta non sunt: Laetabitur
    justus in Domino, qui justus erat in morte Domini,
    sicut apostoli et alii multi laetabuntur in ejus resur-
    rectione. Et sperabii in eo, non in se, non in mundo,
    sed in illo sperabit resurgere, qui mortuus est et
    resurrexit : et non solum justus qui eum vidit spe-
    rabit resurgere: sed laudabuntur, id est, laudabiliter B
    vivent ut et ipsi possint sperare, omnes recti corde :
    illi regnant suum cor, quibus Dei dispositio et volun-
    tas in omnibus placet, non sua. Aliter : Postquam
    facta Dei intellexerunt eo resurgente, qui prius non
    intellexerunt eo moriente dixerunt : Quid faciemus,
    viri fratres? Et illi, Penitentiam agite (Act. ii), acce-
    dentes ad unitatem fidei : et qui tunc fuerunt, et qui
    nunc sunt, facti unus ex fide; laetabitur in Domino,
    id est, in resurrectione Domini, sperans et ipse in eo
    resurgere. Et sperabit in eo, quia apertum jam cur-
    voluit mori et resurgere et sic laudabuntur tandem,
    Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv), omnes recti
    corde : cum illi daunabuntur qui sunt distorti corde,
    quibus placet suum consilium et displicet consi-
    lium Dei.
    
    PSALMUS LXIV.
    
    V? FINEM PSALMUS CANTICI DAVID CANTICUM JEREMIE
    ET EZECHIELIS DE POPULO TRANSMIGRATIONIS, CUM
    INCIPERENT PROFICISCI.
    
    1 Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi redde-
    r tur votum in Jerusalem. Exaudi orationem meam,
    2 ad te omnis caro veniet. Verba iniquorum pre-
    valerunt super nos, et impietatibus nostris tu
    propitiaberis. Beatus quem elegisti et assumpsisti,
    3 inhabitabit in altiris tuis. Replebimur bonis do-
    mus tuae : sanctum est templum tuum, mirabile in
    aequitate. Exaudi nos, Deus, salutaris noster, spes
    4 omnium finium terrae et in mari longe. Preparans
    montes in virtute tua, accinctus potentia, qui D
    conturbas profundum maris, sonum fluuuum ejus.
    5 Turbabuntur gentes, et timebunt qui habitant ter-
    minos a signis tuis : exitus matutini, et vespere
    delectabis. Visitasti terram et inebriasti eam, mul-
    6 plicasti locupletare eam. Flumen Dei repletum
    est aquis, parasti cibum illorum, quoniam ista est
    preparatio ejus. Rivos ejus inebria, multiplica
    gemmima ejus, in stillicidiis ejus laetabitur ger-
    munus. Benedicces coronae anni benignitatis tuae,
    7 et campi tui replebuntur ubeturale. Pinguescent
    speciosa deserti, et exsultatione colles accingentur.
    8 Induti sunt arietes ovium, et valles abundant
    frumento : clamabunt, et enim hymnum dicent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ENARRATIO.
    Res gesta memoratur in titulo. Notum est quo-
    modo populus Dei, Israel scilicet ductus est captivus
    in Babylonem (IV Reg. xxv). Et cum essent illi
    captivi, Jeremias, qui erat de eodem populo, praedixit
    illis reditum in Jerusalem post septuaginta annos, et
    restaurationem templi (Jer. xxv, xxix). Aggeus autem
    in reditu, sua auctoritate et consilio adjuvit templum
    reædificare (Agg. i, ii). Haec autem in figura conti-
    negebant illis (I Cor. x), ideo nostram in his altenda-
    mus peregrinationem. Duae illae civitates umbra fice-
    runt duarum civitatum, quae in hac vita simul mixtae
    sunt. Babylonia civitas fuit in ultimis finibus Per-
    sidis opulentissima et potentissima. Jerusalem civitas
    fuit in partibus Syriae, quam Iebusei ædificaverunt,
    et appellata est Jebus : illa destructa, ædificata est
    Jerusalem. Sicut Babylonia major et potentior fuit,
    ita et nunc maior est numerus infidelium; quia multi
    vocati, pauci vero electi (Matth. xx) : et sicut illa
    afflixit populum Israeliticum, ita infidelis populos
    nunc affligit populum Dei; quia nunc misti sunt,
    quandocque autem separandi : sed et nunc separati
    sunt, etsi non corpore, affectione tamen; quia duo
    amores faciunt has duas civitates, amor Dei et amor
    saeculi. Interroget ergo quisque conscientiam suam,
    et videat quem amet. Si amat mundum, civis est
    Babyloniae. Exiistpet ergo cupiditatem, et plantel in
    se charitatem, ut de populo Babyloniae transeat in
    populum Dei, quia de illo populo colligitur iste :
    prior enim ille est tempore, iste prior dignitate :
    prius animalc, deinde spirituale. Si autem amat
    Deum, civem caelestis Jerusalem se cognoscit, pere-
    grinus se hic esse intelligit. Toleret ergo captiviita-
    tem, et sic speret reditum in patriam suam. Hanc
    reversionem praedicit nobis Jeremias qui interpreta-
    tur excelsus, scilicet Ecclesiae doctores, mente al
    superna erecti, terrena despicientes, docent nos
    exire mundum non passibus corporis, sed passibus
    animae, id est, amorem a mundi confusione subtra-
    here, quia Babylonia interpretatur confusio : et ad
    visionem pacis suspirare, quia Jerusalem visio pacis
    interpretatur, et sic incipiamus proficisci : quia
    mundi omnia paulatim deserere et caelestia amare,
    hoc est incipere exire de captivitate : et credendo
    incipiamus templum Dei reædificare, id est nosip-
    sos. Templum Dei vivi est vos (I Cor. iii). Hoc tem-
    plum modo ædificatur, cum incipimus proficisci : et
    quandocque perficietur, cum pervenerimus, cum
    mortale hoc induet immortalitatem (I Cor. xv). Per
    Aggeum qui interpretatur festivus, Christum intelli-
    gimus verum sacerdotem, in quo vere sabbatizamus :
    in quo verum festum facimus, vacantes a vitiis; qui
    nos juvat in reeduendo, qui facit nos vivos lapides,
    aptos in ædificium illius templi, in se angulari lapide
    utrumque populum unum faciens. Haec captivitas
    incepit in Adam, et in Christo quodam modo finita
    est : spe enim salvi facti sumus (Rom. viii), et tan-
    dem finiatur, cum mortale hoc induet immortalitatem.
    Reditus filiorum Israel post septuaginta annos, signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e numerazione di voci sono state espanse solo dove chiaramente leggibili; ove indecifrabili è stato inserito [ilegivel] — però in questa pagina non è stato necessario usare [ilegivel]. BBOX stimate su immagine scalata 1000x1000; coordinate approssimate secondo istruzioni.</notas>
</pagina>