<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    meritum. Et quia ex te habent totum, o Domine, ut flumen illud repleatur aquis, id est apostolos, ex quibus ipsum flumen magis et magis augeatur, et per illos rivos inebria genimina ejus, id est, multiplicia successores in eodem populo, et sic postea gentilis populus germinans in stillicidiis ejusdem fluminis, id est, in levioribus doctrinis; juxta illud : Lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. III). Letabitur, id est, cum laetitia succedet Ecclesie de Judæis. Aliter : Multiplicasti locupletare eam, id est, multiplicibus donis ditare dispositis illam terram. Quasi aliquis dicat: Et unde illa multiplicia dona? Flumen Dei, id est, Spiritus sanctus a Patre et Filio emanans, repletus, id est, multipliciter est plenus aquis, id est, spiritalibus donis, non ab alio, sed a se plenus. Et tu, Deus, per illud flumen mittendo Spiritum et inebriando corda, parasti cibum illorum qui facti sunt terra tua, dando dona singulis convenientia pro modo eorumque. Tu hoc facis : quoniam ita est praeparatio ejus terrae : nisi a te, parari non posset. Rivos ejus inebria, quod alibi sulcos, id est, corda illius terrae vomere prædicationis prosciass repleas gratiarum ejusdem fluminis. Et multiplicia genimina ejus, id est, multiplica in Christo : generatos ubique terrarum. Et tunc germinans, id est, rudis ad fidem accedens, lætabitur in stillicidiis ejus fluminis, videns mundum jam plenum credentibus ex omni parte. Et hoc modo reparando, Benedicces coronæ anni benignitatis tuæ. Annus benignitatis, tempus reparationis. Anni fuerunt, anni sterilitatis. Corona anni, gloriosi victores, triumphantes cum Christo de diabolo. Illi corone, id est, illis victoribus, qui erunt in anno benignitatis, id est, tempore reparationis. Benedicces, id est, multiplicare facies numerum fidelium tuorum. Et campi tui, id est, qui corona, id est, humilis populus, quem tu tuum fecisti per gratiam, replebuntur uberitate, abundantia virtutum. Per hos accepimus Judæos jam humiliatos. Pingucescent etiam speciosa deserti, id est gentiles, qui prius erant inculti, facti speciosi timore verbi Dei, exstirpatis inde sentibus vitiorum, pinguescent virtutibus et adipæ bonorum operum. Et colles tui, id est, eminentes inter alios, scilicet eorum doctores, exsultatione accingentur, id est, undique stipabuntur exsultanti turba fidelium. Exponit quod dixit : Colles exsultatione accingentur. Induti sunt, subaudis multo vellere, arietes ovium, id est, prædicatores, duces gregum Christi, undique erunt fidelium multitudine velut lana cooperti. Et valles abundant frumento, id est, virtutibus et bonis operibus, frumento abundant non bordeo quod foris tegitur, et intus latet, id est, opera bona in aperto facient, ut videntes alii glorificent Dominum eorum. Et tunc omnes colles et campi clamabunt, et hoc probat. Eterni hymnum dicent, id est, corde et opere Deum laudabunt. Aliter : Benedicies coronæ anni benignitatis tuæ. Hucusque dixit populum Dei rediturum de Babylonia in Sion : dehinc de remuneratione quam recepturi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sunt, qui in captivitate detenti non sunt : o Domine, tu inebria rivos ejus, quia tu propitiaberis hic iniquitatibus nostris, benedices, incrementum dabis, coronæ, multitudini fidelium te ambientium : vel victoribus qui hic inter mundanas illecabras victores exstiterunt : corone dico anni benignitatis tuæ, id est, tibi praeparata in tempore plenitudinis, cum benignitatem tuam humano genere exhibuisti. Et campi tui, Judæi culti vomere verbi tui, omnimoda ubertate replebuntur, cum Deus erit omnia in omnibus. Pingucescent speciosa deserti, id est, qui de gentili populo facti erunt speciosi, id est fideles prius sine humore verbi Dei, omni lætitia replebuntur : et tunc colles, id est, prælati in utroque populo exsultatione accingentur, id est, magna lætitia, portantes manipulos suos. Inde B exsultabunt, quod non frustra laboraverunt. Induti sunt, subaudis exsultatione, cum mortale hoc induet immortalitatem (I Cor. XV). Arietes ovium, id est, duces gregum Christi; et valles, id est, eorum subjecti, abundant frumento, id est, pane angelorum. Et cum viderint illum quem diu exsurerunt, facie ad faciem, tunc clamabunt. Quid clamabunt, subjungit : Eterni hymnum dicent, id est, votum reddent in Jerusalem. Beati qui habitant in domo tua, in sæculum sæculi laudabunt te (Psal. LXXXIII).
    
    PSALMUS LXV.
    
    IN FINEM CANTICUM PSALMI RESURRECTIONIS.
    
    Jubilate Deo, omnis terra ; psalmum dicite nomini ejus, date gloria jam laudi ejus. Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua, Domine : in multitudine virtutis tuæ mentientur tibi inimici tui. Omnis terra adore te, et psallat tibi, psalmum dicat nomine tuo. Venite et videte opera Dei ; terribilis in conciliis super filios hominum. Qui convertit mare in aridam : in flumine pertransibunt pede, ibi lætabimur in ipso. Qui dominatur in virtute sua in æternum, oculi ejus super gentes respiciunt : qui exasperant, non exaltentur in semetipsis. Benedicite, gentes, Deum nostrum, et audiam facile vocem laudis ejus. Qui posuit animam meam ad vitam, et non dedit in commotionem pedes meos. Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examinas, sicut examinatur argentum. Induxisti nos in laqueum, posuisti tribulationes in dorso nostro, imposuisti homines super capita nostra. Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium. Introibo in domum tuam in holocaustis, reddam tibi vota mea quæ distinxerunt labia mea. Et locutum est os meum in tribulatione mea. Holocaustum medullata offeram tibi cum incenso arietum, offeram tibi boves cum hircis. Venite et audite, et narrabo, omnes qui timetis Deum, quanta fecit animæ meæ. Ad ipsum ore meo clamavi, et exaltavi sub lingua mea. Iniquitatem si aspexi in corde meo, non exaudivit Dominus. Propterea exaudivit Deus et attendit voci deprecalionis meæ. Benedictus Deus, qui non amovit orationem meam et misericordiam suam a me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; quebras de coluna respeitadas; pequenas manchas e falhas de tinta transcritas como aparecem; letras capitulares e numeração de páginas não normalizadas; marca de pagina 469-470 dividida entre colunas.</notas>
</pagina>