<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. --- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    vel sicut columba, ut sim similis illi columbae quae A in captivitatem et in servitutem gentium. E
    emissa de arca noluit morari in lutosis locis, ead rediit ad arcam (Gen. iii) ubi quietem inve
    nit, ita ego nolens manere in lutosis cordibus Ju
    daeorum transibo ad gentes in quibus requiescam,
    quia ibi inveniam humilitatem et mansuetudinem.
    Super quam requiescam, nisi super humilem et man
    suetum et tremenem verba mea (Isa. LX) ? Penna di
    cemur a pendendo, columba, quasi cellae alumna, id
    est domestica, secundum Isidorum. Et assumptis
    pennis volabo et requiescam. Vel, in coelum ascen
    dam, et ibi sedebo ad dexteram Patris, vel, reccdam
    a Judæis per predicatores meos, et requiescam in
    gentibus, quia immortalis et impassibilis factus me
    lius potuit venire in notitiam gentium quam mortal is.
    Quis mihi hoc dabat, scilicet præter me? Nullus. Et B
    quia infirmus sum ex humanitate, sed sum potens
    ex divinitate, Ecce. Quasi dicat: In hoc apparet, quia
    ex mea virtute pennas sumpsi non aliena, quia elon
    gavi, longe recessi, fugiens lutuIenta corda Judæo
    rum, et mansi in solitudine, id est, in cordibus gen
    tilium qui infructuosi erant et inculti lege, et pre
    pletarum scriptis et patriarcharum exemplis ; vel,
    ecce feci quod volebam. Et merito hoc potui facere,
    quia exspectabam eum qui saluum me fecit a pusilla
    nimitate spiritus et lempestale : quia cum patientia
    obedientiam implens ego Dominicus homo non pro
    peranter egi, sed exspectabam eum, scilicet Verbum
    mihi personaliter unlitum, qui tandem salvum me
    fecit ideo, quia eum exspectavi a pusillanimitate spi
    ritus, id est, imbecillitate, ut in Petro et in aliis di
    scipulis qui, prius pusilli animi, fuerunt post Christi
    avolalomen firmati. Et a tempestate mea, id est, a
    savissima persecutione. Et in hoc exemplum vitæ
    præbet Christus caput membris suis quod illis sit
    agendum, cum multum laborent in subsidiis et parum
    proficiant, scilicet confugiendum vel corpore in ali
    quem secretum locum, vel intus ad tranquillam
    mentis sedem: ut quia laborando et prædicando
    proscitere non possunt, prosint eis vel orando , ne
    cum talibus versando odium incidant, quod illus est
    prohibitum, quid dictum est, Diligite inimicos vestros
    (Matth. v). Et tu, Domine, qui salvum me fecisti a
    tempestate Judæorum, quia iniquitates suas in me
    declinaverunt, Præcipita eos et divide linguas eorum.
    Tres historias hic tangit: submersionem factam sub D
    Noe (Gen. vii), divisionem linguarum factam in
    ædificatione turris (Num. xvi), absorbitionem Dathan
    et Abiron, qui duo spreverunt Aaron constitutum
    a Domino sacerdotem per manum Moysi fratris sui
    et accepto thuribulo cæperunt sacrificare in taber
    naculo; sed aperta est terra, et deglutivit Dathan
    et Abiron duces impietatis illius. Cæteram multi tu
    dinem consentiementis istis, consumpsit ignis de cælo
    veniens (Num. xvi). Non hoc dicit optando, sed
    prophetando et aggratulando, divinæ sententiæ.
    O Domine, quia se exereunt contra te, præcipia
    eos de dignitate et altitudine regni et sacerdotii ,
    illanergantur in profundum miseriæ, ducantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    vide linguas eorum, id est, in varias linguas
    gentium dissipernt, ut cum modo sint unius lin
    guæ, fiant multarum: vel divide linguas eorum,
    exæcati sint intus et divisi. Dicant alii quia bonus
    est : alii non, sed seducit urbs (Joan. vii). Hoc modo
    divide, ut in promisis salvari credentes, id est, in
    carnali bus observationibus, non teneant complentia ;
    credentes solum sacerdotium secundum ordinem
    Aaron recipiant sacerdotium permanens secundum
    ordinem Melchisedech, et sic tandem neutrum ha
    beant. Nihil enim de his modo secundum legem
    agunt, et non mirum, quia non potest vetus absque
    novo impleri, quia in illo sunt promissinia, in isto
    compentia: et in hoc non est refutenda culpa. In
    hoc auctorem. Quoniam vidi iniquitatem et contradicto
    nem in civitate. Digni sunt hac pœna, quoniam cives
    sunt et non civileter vivunt, et ideo gravius debent
    perire. Civitas enim est congregatio hominum ad
    jure vivendum. Et Judæi ad comparationem gentium
    cives erant, quia legem acceperant quæ eos congre
    gare debuit ad jure vivendum. In hac civitate ini
    quitas erat in opere, ad hoc quod dixi, præcipita :
    omnia eorum opera erant contra Dominum, contra
    dictio in verbis, ad hoc quod dixit, divide. Et non
    solum hæc sunt in illa civitate, sed in omnibus majori
    bus et minoribus: et non ad tempus, sed dicta
    nocte, id est, assidue circumdabit eam civitatem
    iniquitas omnis super muros ejus, circumdabit, id
    est, amplectetur multitudinem populi illius, quæ est
    scibi munimentum quasi murus, inlantuam ut iniquitas
    sit super illos muros, ut superet caput, id est, men
    tem eorum. Sic cæci sunt ut nihil agant ratione vel
    lege quod alibi. Et in verticem ipsius iniquitas ejus
    descendet (Psal. vii). Et in medio ejus, id est, in
    majoribus qui sunt quasi ossa in medio posita,
    labor, id est, oppressio subditorum, et justitia, id
    est, injusta judicia. De quibus dicitur: Ve vobis qui
    justificatis impium pro muneribus, et justitiam justi
    auferitis ab eo (Isa. v), vel super muros ejus iniqui
    tas, id est, super prælatos qui eam mun iunt, labor,
    id est bellum, seditio, et hoc ideo, quia ibi inju
    stitia, vel, super muros ejus iniquitas, id est, super
    custodiam angelorum, ut major sit iniquitas quam
    angelorum custodia. O, boni habent angelos custo
    des, sed mali quamcunque custodiam a se repellant :
    et in medio ejus, id est, in communi tam apud
    principes quam apud plebem, labor et injustitia, id
    est, laboriosa injustitia. Vel ipsi modum in ædiﬁ
    candis muris excedunt, et ipsos muros studio pra
    vitalis superant. Ostendit ex parte quæ injustitia.
    Et non defecit de plateis ejus usura, id est, in mani
    festos habent usuram, quod perditissimum est. Omne
    enim malum exsecrabilius redditur, cum publica
    præsumptione tractatur. Et dolus, id est, circum
    ventio et fraus, vel, de plateis ejus, id est prælatis,
    ad similitúdinem, quia sicut per plates ¿ incedimus,
    sic prælatorem vita moribus ad imitatum est
    exemplar. De illis plateis non defecit usura illa pes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    413                                                                                                 446
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas. Algumas palavras apresentam letras incertas marcadas conforme original; usei espaçamento e hífens conforme aparente no impresso. Não foram realizadas correções de ortografia ou normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>