435

scantur populi mei. Disperge illos in virtute tua,
et depone e:&, protector meus, Domine. Delictum
oris eorum, sernionem labiorum ipsorum, et com-
prehendaniar in: superbia sua. Et de exsecratione
et mendario annuntiabuntur in consummatione,
in ira consommationis, et non erunt. Et scient
quia Deus dominabitur Jacob et finium terre.
Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut
canes, et cireuibunt civitatem. Ipsi dispergentur
ad manducandum : si vero non fuerint saturati, et
murmurabunt. Ego autem eantabo fortitudinem
tmam, et exaltabo mane misericordiam tuam.
Quia factus es susceptor meus et refugium meum
in die tribulationis mez. Adjutor meus, tibi psal-

^^^" ^-^ * ^^^" 2A n "ww" ^ ^

misericordia mea. »
ENARRATIO.

Dominus noster Jesus Christus, caput nostrum,
erat in hoc psalmo, et orando docet nos orare. Do-
€et etiam nos de peecatis non desperare, imo pro his
sollicitos esse, cum Jud:zi, tanta phrenesi arrepti, ut
medicum et salvatorem suum occiderent, poniten-
tiam agentes, multi salvandi sunt; et gentes penitus
Deum oblitz, manufacta adorantes, non penitus sunt
rejectze. Quomodo nobis non sit desperandum, osten-
dit titulus hoc modo : Hxc referuntur. in finem, ut
&epe jam diclum est, ad hoc proposita, ne tu quisque
qui salvari cupis, ne disperdas inscriptionem tituli
David, id est. Christi, denegando ei regnum in te,

non credendo in eum, et prave vivendo : inscriptione C

'dico, facta quando misit Sawl, et caetera. Legitur in
historia (/ Reg. xix), quod Saul misit ad domum
, David, qui comprehenderent noctu et occiderent, sed
Michol filia Saul, uxor David, liberavit eum, ponens
idolum pro eo, et cooperiens in lecto. Inscriptus est
titulus Rex Judorum, quod nos ab bistoria ad my-
sterium trahit. Non est autem corruptus, quia Chri-
stus moriendo Kex est constitutus ; quod dicit, quando
misit Saul ad custodiendam domum, ad corpus Chri-
si refertur. Mortuus autem Christus in sepultura
€st posilus, ad quam quasi.domum Saul, id est re-
gnum Judzorum, custodes adbibuit ut interficeretur,
non quantum ad caput quod jai mortuum erat, sed
quantum ad corpus. Hoc enim erat Christum maxime
occidere, gloriam resurrectionis auferre, in quo vo-
canda erat Ecclesia corpus Christi.

Eripe me de inimicis meis, Deus meus. Vox capitis.
Deus omnium per naturam, meus per singularem
gratiám, qua sum immunis a peccato, vel per siugu-
Jarem obedientiam. Eriye me caput de inimicis méis
Jud:eis, qui mihi precipue inimicantur, ut cum me
morti Wadant, non ibi detinear; vel a.diabolo et mi-
Mistris ejus libera, nen ut Lribulentur, sed ut illis
non incorporentur. Ef ab. insurgentibus in. me libera
me, omnibus tam Judzis quam gentibus persequen-
tibus membra inea. Et de viris sanguinum salva me,
quasi non solum insurgentibus, sed etiam interflcien-
fibus, Judzis pracipue, qui quasi jus hxreditarium

REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.
inimicos meos, ne occidas eos, nequando obiivi- A posteria suis meum sauguinem reliquerunt. (Matth.

4350

xxvi), ipsi me caput interfecerunt, illi membra oe-
ciderunt, Et opus est ut eripias, quia ecee ceperunt
animam meam, id est vitam meam, quantum ad illo-
rum opinionem : quod in hoc apparet, quia írruersnt
ín me fortes, id est, membra illius qui fortis, id est,
de se prosumens, dictus est. Unde dictum est, Fortis
alligavit fortem (Matth. xn), bene, irruerunt et non
przvaluerunt : quia venit princeps mundi liujus, et in

me non habel. quidquam (Joan. xiv); vel de tempora-

libus prssumentes, vel, quod pejus est, suam justi-
tiam constituentes, de meritis nimium przsumentes.
Irruerunt in me, id. est, me velut heedum, id est
peccatorem, deputantes occiderunt, ideo ab Agno
redimi non meruerunt. llli irruerunt, sed in me nul-

lam, quia, Deus, susceptor meus es, Deus meus B Ium peccatum invenerunt. Neque iniquitas mea, ne-

que peccatum meum, Domine. Iniquitas in alios, pec-
catum in me, non sum transgressus legem tuam. Non
enin veni solvere legem, sed implere (Matth. v). Ergo
gratis irruerunt. Nam sine. iniquitate cucurri, et. di-
reri. Nulla illecebra hujus vite delinuit ad curren-
dam virtutum viam, et meo exemplo alios direzi :
factus est Christus particeps nostrae infirmitatis et
nostr iniquitatis, ut per hoc quod communicavit
nostram infirmitatem, solveret nostram iniquitatem :
et hoc est quod dicit, direxi. Sed tu , Domine , ex-
surge in occursum meum, id est, occurrat. auxilium
tuum proposito meo. Et vide, id est, da videri quid
eurram, quid dirigam, juxta quod dicitur Abrahatn :
Nunc cognovi quod times. Dominum (Gen. xxu). Fac
illos cognoscere et credere, non esse distortum quod
regula inconcuss:e veritatis est directum ; vel ezsurge
in occursum meum, id. est, da intelligi excellentiam
tuam per resurrectionem meam , ut ei intelligatur
occurrere, id est, convenire zqualitas mea. Et post
resurrectionem intende ad visilandas omnes gentes,
qui visitasti Judaicam gentem per me. Intende per
praedicatores tuos, ut visites omnes gentes, quasi iu-
firmas et non valentes se erigere, nisi aliena ope.
Tu, dico, intende, qui potes, qui es Deus virtutum,
id est, supernorum civium. Idetn Deus Israel, id est,
hominum videntium te. Vel Deus. tirtutum, guber-
nando eas ne ruat : factus Deus Israel, redimendo a
peccatis. Et hoc modo visita omnes gentes, miserere
omnibus operantibus zquitatem. Hoc est asquitas, ut
qui peccatum et vult ut Deus non puniat, ipsemet
vuniat, ipse judicet. Si quid boni facit, non sibi,
sed Deo attribuat ; sí quid mali, sibi imputet, et non
refundat culpam in auctorem. Quod Deus odit, ipse
odiat: quod Deo displicet, et illi displiceat, si ei
placere desiderat, Non autem miserearis omnibus qui
operantur inquitatem. Hoc da intelligi, quod duobus
modis accipitur. Uno, ita : Nulli omnino iniquitati
parcit Deus quam admittit bomo. Iniquitatem ad-
mittis? prorsus impunita non erit, si (u non punis,
punit Deus. Vis ut Deus non puniat? punias tu. Al-
tero, ita : Est quedam inaxima iniquitas, quam qui
operatur, Deus illi non miseretur, cum defenduntur
peccata non quod dicatur peccatum non esse pec-

Digitized by Google
