451.

BEMIGH ANTISSIODORENSIS OPP. PARS 1, — EXEGETICA.

452

est, tanquam si paries qui cio. dejii possil quasi A servando; vel adjutor glorificando, et ideo non emi-

inclinatus àd ruinam : quia vebis humilior, vesir:e
saluti me inclipo, et tanquam maceria depulse. Ma-
ceria est siccus murus sine cemento, qui impulsus
facile dejienr. Aliter: Nolite irruere, nolite inter&-
cere, si nop atlenditis injustiliam, saltem vestram
autendite damnationem : quia nos foris interficiendo,
universi interfjcitis vos interius. Interficiepdo corpus
nostrum, interficitis animam vestram : dum incum-
bitis mihi tanquam parieti inclinato el. macerie de-
pulse: quia cadit pius ad damnationem impii, sicut
paries super iilos «ui incaute dejiciünt. Verumtamen
pretium meum. cogitaverunt. repellere. Quasi dicat :
Ego illos de ingocentia conveni, ego illos sic monui,
el tamen cum non possent me apertis impugnatioui-

grabo. Migrabo de tabernaculo, sed non emigrabo de
palatio; quia im Deo eril tunc salutare. meum, id
€sL, interior salvatio; e gloria mea, id est, honor
immortalitatis: ipse enim erit omnia in omnibus.
Interim autem dum in via sum, dum nondum perve-
ni, est Deus auilii mei, ut non deficiam; et idco
spes mea in Deo est, ut perveniam ad coronam. Ergo
meo exemplo sperat im eo, et non in mundo, congre-
gatio omnis populi: sive infra positi, sive extra,
aperti inimici vel occulti, quia ipse vos salvabit, et
ipse glorilicabit. Et ut iu eum possitis sperare, effun-
dite, id est evacuate, corda vestra coram illo, non
coram hominibus; vel effundite coram illo, conside-
ratione illius, vel dum ille suscipiat ; vel exite, van-

bus movere ab incepto cursu, invidentes mihi, quia p scendite corda vestra, ut de illo cogitare suíliciatis,

honor bonorum. torquet cor impiorum, cogitaverunt
per insidias pretium meum, id est, coronam meam,
bravium meum avertere, dum cursum meum para-
bant impedire, ne consummarem lianc meam vitam,
exprobrando diíficilem, et nulli possibilem dicendo.
Hic notantur falsorum Christianorum impedimenta,
qui blanditiisel malis persuasionibus militibus Christi,
occulte jmpedimenia parant, erubescentes aperte
impugnare. Ipsi impedimenia parabant : sed ego cu-
curri. nulla bujus vite illecebra detentus, nullius
minis vel terroribus retractus. Et in siti cucurri, id
est in desiderio transformandi mihi eos, et traji-
ciendi in corpus Christi: qua sitis proefigurata est in
capite illius vituli, quod Moyses descendens de monte,

Transit, quidquid corde concipis praeter ipsum. Ipae
manet, in eum effunde quidquid solliciudinis conci-
pit cor tuum. Tune ipse videt, cum veram confessio-
nen peccatorum facimus ; effundite dico, lacryma-
biliter deprecando, humiliter confitendo, veraciter
penitendo, non fallaciter credendo. Ideo coram illo
effundite, quia quod per vos non potestis, ipse faciet.
Deus adjutor noster hic perducendo in eternum. Ad-
jutor est vocando, justificando, conservando. Sed
licet eos moneam in Deo sperare, et non in sxculo,
Verumtamen vani. filii hominum, id est, vanis dediti,
scilicet temporalibus commodis ; mendaces, decipien-
tes alios; filii hominum, id est, imitatores printo-
rum, subaudis entes in s(ateris, vel simulantes zqui-

accepta lege, in ignem. misit et diminuit, et in aqua ( tatem, ad hoc ut decipiant ipsi de vanitate, subaudis

miscuit et dedit populo bibere (Exod. xxxii). Caput
vituli quod fuit caput idoli, siguificat populum Daby-
loniz, qui populus in ignem tribulationum mittitur,
et per Moysen, id est, doctorem, eruditio comminui-
tur, id est, humiliatur ad penitentiam et. post mitti-
tur in aquam, id est, baptizatur, el sic transfertur
in corpus fidelium. Et opus erat ut illos mihi con-
formarem, quia ore suo scilicet doloso benedicebant,
ei corde suo maledicebant : ore przetendentes verita-
tem, ut sic facilius et occultius ducerent ad menda-
cium, et corde tegentes falsitatem. Hie notatur ha:-
reticorum pravitas. Verumtamen, id est, quanquam
tot impedimenta et tot Inside mihi parentur, o anima
suea, sustine omnia : el ut sustinere valeas, subjecia

temporali, id est, de hac falsitate ín idipsum, sub-
audis tendentes, id est, in xlernam vanitatem et
in :ternam damnationem, scilicet de tenebris tem-
poralibus in zeternas. Ut decipiant ipsi de vanitate
in idipsum, quamvis diversi et multiplices sint erro-
res, de vanitate tamen omnes idipsum senüunt, qui
ejus sunt civitatis, qui regem habent diaholum. Ergo
miserandi, semper monendi; unde dicit: Nolite
sperare. Sieut hic fefellerunt alios, ita et ibi fallen-
tur: non quod ibi falsa sint tormenta, sed quantum
ad boni reputationem, nullius pretii sunt ; vel men-
daces sunt filii hominum in. stateris, id. est, in com-
merciis suis, a parte totum ; quia pondus et pondus,
mensura et mensura, abominatio apud Deum ( Prov.

esto Deo, qui dat tolerantiam. Et merito Deo, quo- p xx). Augustinus: « Atendis cui libras, et. non

niam ab ipso patientia mea. Venit dolor meus, veniet
requies imea, ponitur nunc aurum ín fornace, ut pur-
gatum veuiat ad lucem : fornax, mundus; palea,
iniqui ; aurum, justi ; ignis, tribulatio; aurifex, Deus.
Quod vult ergo artifex, facio ; ubi me ponit, tolero ;
jubeor ego tolerare, novit ille purgare, licet palea
ardeat ad incendendum me, illa in cinerem vertitur,
ego sordibus careo : quare? quia Deo subjicitur
anima mea, quoniam ab ipso patientia. mea, quz
necessaria hic est, ut reportemus promissionem. Et
ideo etiam illi subjecta esto, quia ipse Deus omnium
per naturam, est Deus meus per gratiam vocando, et
salvator meus. gvatis justificando, adjulor meus con-

auendis quo libraris. » Ipsi de vanitate in idipsum,
id est, omnes in vanitate concordes. Nolite sperare
in iniquitate. Quasi dicat : Ego dixi, sperate in eo. Si
autem in eo sperare vultis, nolite sperare in iniqui-
tate, id est in divitiis, quxe sunt mammona iniquita-
tis, quia omnis dives aut iniquus, aut hzres iniqui.
Verumtamen vani filii hominum, ex quadam com-
passione interposuit Idithun : hoe ad divites. Vos
autem pauperes, rapinas nolite concupiscere. Rapis tu
quisque aliena, et nescis a quo rapiaris. Rapis pecu-
niam, perdis innocentiam : et sic interius rapit t6
leo ille, qui rugiens circuit. querens quem. devoret
(4 Petr. v). O iniquum commercium, o damnosum

Digitized by Google
