A19

REMÍGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS- [;. — EXEGETICA.

486

" snorum, verticem capilli perambulantium in deli- A subaudis. remoti, sicut. (Init, cera a. facie ignis , quia.

« ctis suis. Dixi; Dominus, Ex Basan convertam,
« convertam io profundum maris. Ut intingalur pes
« tuus in sanguine, lingua canum tuorum ex inimicis
« ab ipso. Viderunt ingressus tuos, Deus, ingressus
1 Dei mei, regis mei, qui est in sancto. Pervenerunt
« principes conjuncti psallentibus, in medio juvencu-
« larum tympanistriarum. In ecclesiis benedicite Deo
' « Domino de fontibus Israel. lbi Benjamin adolescea-
« tulus in mentis excessu. Principes Juda duces eo-
« rum, principes Zabulon et principes Nephthalim.
« Manda, Deus, virtuti tu, confirma hoe, Deus, quod
.« operatus es in. nobis. À templo tuo in Jerusalem
«4 ibi offerent reges munera. Increpa feras arundinis,
« congregatio taurorum in vaccis populorum, ut ex-

sicut cera igni. apposita non potest durare, sic. peces
cator. ante faciem Dei non potest permanere : quia
dietum est: Tollatur impius ne videat gloriam Dei.
(sa. xxvi). Et. alibi: Pones eos ut clibanum ignis in
tempore vultus. (ui (Psal. xx). Et justi epulentur. et
exsultent in. conspectu. Dei. Peccatóres pereant a facie
Dei, justi autem epulentur et. exsulient , id est, tan-
to gaudio exsultent in. conspectu Dei, id est, in
interiori suo, ubi ipse tantum conspicit, quanto.
gaudio solent exsulfare epulantes, licet in conspectu;
hominum adversa patiantur : et sic tandem delecten-
tur in letitia, ubi interius, et. exterius spirituali
jucunditate replebuntur. Ui autem delectemint, can-
tate Deo. interius, psalmum dicite nomini ejus, id

« cludant eos qui proba(i sunt argento. Dissipa gen- B est, exterius sic operamini , ut nomen ejus laudabi-

« tes que. bella volunt, venient legati ex /Egypto ;
« AEthiopia preveniet manus ejus Deo. Regna terree,
« cantate Deo, psallite Domino. Psallite Deo, qui
« ascendit super ccelum celi ad orientem. Ecce dabit
« voci suse vocem virtutis: date gloriam Deo super
« Israel, magnificentia ejus et virtus ejus in nubi-
5 bus. Mirabilis Deus in sanctis suis ; Deus Israel
« ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi sux, be-
. medictus Deus. »
. ENARRATIO.

. Propheta in Spiritu sancto. previdens praemium
quod habituri sunt amici Dei, et poenam quam habi-
turi. sunt. inimici et in bac vita, et in futura,
praemonstrat nobis utrumque przmium et poeuam :

liter per vos divulgetur. Jter facite ei, ut per spe-
ciosos pedes Judeorum evangelizantium, pervia.
flant corda credentium, Ünde Isaias : Parate viam.
Domini, rectas facite semitas Dei nostri (Isa. xL),
iter facite ei; ei dico; qui ascendit super occasum, id
est, cujus ascensus est in illis, in quibus occubuit.
vetustas, et refulsit novitas. lpse enim ascendendo.
corda homiuum per notitiam suam , destruit in eis
veterem hominem , et vivificavit novum : vel qui as-
cendit super occasum, id est, mundum, quem ipse
fecit in occasum devicta morte; vel qui ascendit su-
per occasum , id est, super illos qui desperatissimi.
fuerunt , e& semper in occasu; quia sol justitize eis,
non refulsit. Et ei merito paratur iter, quia Dominus

ut per penam deterreat malos, et per premium GC est nomen il/i; non illud quod Judei dederuntei,

invitet bonos. Dicit autem sic:

Exsurgat. Deus , et dissipentur inimici. ejus. Quasi
dicat : Moriatur, sepeliatur, resurgat, in colum
ascendat, Spiritum sanctum mittat, et sic exsurgat
Deus in notitiam hominum. Et dissipentur inimici
ejus, id est, exczcentur sibl inimicantes interius ;
vel dissipentur exterius, ut Judzi , qui amisso regno
, undique dissipati sunt: vel dissipentur bona dissipa-
tjone, ut ex inimicis fiant amici. Et fugiant qui ode-
runt. eum a facie ejus; bxretici videlicet, habentes
eum odio, fugiant a facie ejus, id est, a sanctis in
quibus apparet facies sua: quam per eos sic operatur
quasi presens adsit, a quibus fugiant inimici ejus
"ümendo, licet non latendo. loc tamen in multis

* vidimus, qualiter non ausi essent in conspectu san-

ctorum apparere; vel fugiant ab irato ad placatum,
juxta. illud : Quid faciemus, viri fratres ? (Act. 1.)
Sicut deficit. fumus, deficiant. Nota. quia fumus ab
igne datus, quanto plus in altum extenditur, tanio
citius evanescit. Isti quoque ab igne odiorum in
altum elati, ponentes in celum os suum, maguo
defectu defecerunt: quia capto insultaverunt, pen-
dentem irriserunt; unde victores tumuerunt, moy
victi evanuerunt, Vel deficiant in interiori suo, id
€si, recognoscant se esse defectos, per superbiam
suam , sicut deficit fumus ; et sic assumendo bumi-
litatem , deponant supetbiam. Peccatores autem pet-
manentes in superbia sua, sic pereant a facie Dei,

Demonium habes (Joan. vn). In Beelzebub principe
damoniorum ejicit. demonia (Luc. xi). Iter. Jacite
ei: et in faciendo itinere, licet in. conspectu homi-
num multa patiamini adversa ; nolite tamen deficere
nec contristari, sed semper exsullate im conspectu,
ejus , id eet, in interiori vestro: Illi autem qui vobis
resistunt turbabuntur remoti , a facie ejus; ejus dico,
patris orphanorum, illorum videlicet , qui per gla-
dium Spiritus precisi sunt a spe carnalis patris,
et tantum spem in Deo posuerunt; et. judicis vidua-
rum. Vidu: sunt illi, qui per verbum Dei a spe ss-
cularis copulationis sunt precisi, et tantum am-
plexüm veri sponsi desiderant, quorum judex est
Dominus, defendens eos ab omni impugnatione dia-
bolica. Et qualiter sit pater et judex subjungitur :
Nam ipse Deus est in loco sancto suo , id est, in vi-
duis et orphanis, faciendo eos locum sanctum suum ;
et ipse Deus facit inhabitare illos, in quibus et ipsc.
Sabita£, in domo, id est, in Ecclesia sua, ita ut sint
unius moris, id est, unanimes et idem consentientes ;
juxta illud: Muliitudinis credentium erat cor unum
et anima una. (Act. 1v) : qui. educit vinctos in. forti-
(udine. Ecce qualiter facit eos inhabitare in domo,
educendo eos Judxos a vinculis peccatorum, quibus
impediti erant ne ambularent ín viis preeceptorum :
et hoc in fortitudine sua non eorum meritis, vel for-
titudinem dando eis quam prius non habebant : et
non tantum victos educit, sed similiter eos educit qui

Digitized by Google
