<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    quia et hic et in futuro, et hoc ostendit, Contaminaverunt testamentum ejus, id est, permisit illos contaminare legem, attendentes tantum promissa, et non attendentes complementa, accipientes vetus, non recipientes novum, id est, recipientes sacrificium Aaron, et Melchisedech respuentes : hoc de Judeis. Si autem de haereticis, contaminaverunt testamentum Dei, id est, sacras Scripturas pravo intellectu, vel hoc modo : Abrahae dicit sunt promissiones et semini ejus. Non dicit, et semnibus, quasi in multis : sed quasi in uno, et semini tuo, qui est Christus (Gal. iii). In hoc ergo Christo pronissum est testamentum. In semine tuo benedicentur omnes gentes. Tu qui dimisisti unitatem omnium gentium, o haeretice, et in parte remansisti, contaminasti testamentum ejus. Et hoc modo contaminaverunt Judaei legem Dei, quia divisi sunt in illo testamento, separantes vetus a novo : illud recipientes, istud respuentes, sacrificium secundum ordinem Aaron recipientes, et sacrificium secundum ordinem Melchisedech respuentes. Vel, haeretici divisi sunt ab unitate Ecclesiae, in qua una fides, unum baptisma : vel, divisi sunt, id est, dividentur a non contaminantibus testamentum, ut palca a grano, sive Judaei, sive falsi Christiani : ab ira vultus ejus, id est, ab ira justi judicii ejus, quae in vultu, id est, praesentia Dei manifestabitur. Vel, dividentur, id est, separabuntur ab ira vultus ejus, id est, ab irato vultu. Tollatur impius ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi), vel divisi sunt, ut dicam est, Judaei in testamento, vel haeretici in sacra Scriptura. Ab ira vultus ejus, id est, exsiccati sunt interius ab occulta ira Dei quae est in illius vultu, etsi non sit in vultu hominum. Et appropinquavit cor illius. Caecitate facta in Israel, appropinquavit cor illius, id est, voluntas Dei ut plenitudo gentium intraret, vel haereticis divisus a sano intellectu, vel Judaeis non recipientibus Novum Testamentum, et dicentibus, Duras est hic sermo : et quis poterit servare? (Joan. vi). Putantibus carnem Christi frustratim debere incidi, et sacrilego more comedi, cum Christus diceret : Nisi manducaveritis carnem filii hominis et biberitis ejus sanguinem (Ibid.) Illis retrorsum abeuntibus, appropinquavit cor illius, id est, voluntas illius, quae erat spiritualiter intelligenda in illis sacris verbis, appropinquavit, scilicet non contaminantibus testamentum ejus. Et hoc modo appropinquavit. Molliti sunt sermones ejus super oleum, id est, penetrabiles facti et molles a duritia illa, quam ipsi intellexerunt qui dixerunt, Duras est hic sermo (Ibid.), quemadmodum Petro qui pro aliis discipulis dixit : Domine, ad quem ibimus? Verba vitse habes (Ibid.) : spiritus est qui vivificat, caro autem infirma est (Matth. xxvi), id est, verba tua spiritualiter intellecta vivificant; carnaliter vero intellecta mortificant. Super oleum, id est, magis quam oleum penetrat usque ad ossa sermones autem Dei usque ad medullas cordium : vel, haeretici contaminantibus testamentum Dei, et dividentibus se ab unitate catholicae fidei, appropinquavit cor illius, quia voluntates divinae quae latebant in Scriptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    ra res'indiscusse apparuerunt, quia excitati sunt multi ad investigandas sacras Scripturas, juxta Apostolum : Oportet haec esse, ut qui probati sunt inter cos manifesti fiant (1 Cor. xi). Molliti sunt sermones ejus, id est, intellecti, et ipsi sunt jacula. Quasi dicat : Esti sint molles, tamen sunt jacula ad convincendos falsos fratres contra haereticam pravitatem, corda inimicorum transfigentia, ignem divini amoris in eis excitantia, infesticientia perseculorem et excitantia, discipulum. Ergo quia Dominus me exaudivit, meo exemplo jacta super Dominum cogitautum tuum, omnem sollicitudinem tuam in cum proiice, noli contaminare testamentum ejus, et ipse et entruiet in sermonibus suis, ut proficias de virtute in virtutem, et tibi justo non dabit fluctuationem in aeternum : Betsi ad tempus det tibi commotionem mentis, non dabit ut maneal in aeternum, ut in Petro non mansit. Aliter : Jacta super Dominum curam tuam. Quasi dicat, molliti sunt sermones ejus, el o Christiane, si adhuc duri sunt tibi, noli despicere, noli ad infidelitatem divertere. Ideo tibi durus est, quia adhuc lacte es nutriendus. Jacta super Dominum curam tuam, et non dabit in aeternum fluctuationem justo, quia erit tibi portus salutus. Tu vero, Deus, deduces eos in puteum interitus. Quasi dicat, illos autem qui nolunt jactare curam in te, Tu, quasi dicat, quem necesse est esse judicem, quia Deus de tenebris somniorum duces in tenebras tormentorum. Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos, si hoc ad Judaeos refertur, sic jungitur cum superiori. Diceret aliquis : Nonne procedunt eis legalia institutal? non, quia illi tiri sanguinum, id est, interfectores Christi, non solum facientes, sed consentientes pravo intellectu legim Dei se et alios perdentes, non dimidiabunt dies suos, id est, non separabunt tempora sua, id est, Vetus Testamentum a Novo. Sicut credunt illud esse servandum, istud non, quia juncta sunt, illa sunt prominentia, ista completia : et qui unum sine altero vult sequi, neutrum habet : vel de omnibus tam Judaeis quam gentibus, quasi dicat, redeva deduces eos in puteum interitus, quia viri sanguinum funditentes sanguinem animarum et corporum, et dolosi, id est, circumvenientes fratres in negotio, non dimidiabunt dies suos, id est, non separabunt dies istos a diebus æternis, putantes nullam esse vitam nisi istam. Vel hoc modo non dimidiabunt, ut simul serviant nunc Deo, nunc Mammonae vicissim. Quia non potestis duobus Dominis servire (Matth. vi), dicit sermo divinus, non potest hoc simul esse. Gregorius : Dies suos nequaquam dimidiabunt, quia perversam mentem suam nec in extremis mutabunt. Cassiodorus : Illos tales licet non implere dies suos, quando cum sibi longam vitam promittunt, repentinus eis superveniet interitus. Nam omnium dies in praedestinatione noscuntur esse definiti. Ego autem caput et membra scilicet dimidiabo. Et causa, quare? Nam sperabo in te, Domine, super te jactabo curam meam, et ideo illi deducentur in puteum interitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Algumas quebras de linha e cortes na imagem foram mantidas conforme visibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>