— comm.

-

in  ENARRATIONES IN PSALMOS v "T

sima, quam qui exercet frustra Dominicam orationem A Deum direxi pro perseverantia. Quasi dicat : ita et

cantat, eum gravius sumitur vindicta quam sit offensa,
ut pro colapho homicidium. Et si publice id non au-
dent dolose faciunt : et ideo, Domine, precipita, divide
linguas eorum, quia injuste vivunt, a quibus maxime
cavendum. Nulla enim .pestis efficacior ad nocen-
dum quam familiaris inimicus. Quoniam si inimicus
scilicel apertus maledixisset mihi, sustinuissem uti-
que. Tolerabilius enim videtur quod probatur suscipi
non inopinatum : si. inimicus ille qui civis non est,
qui idola colit, maledizisset mihi, denegando in se
jus suum Creatori suo, sustinuissem utique, id est, ab
hac praesenti poena parcerem ei, eo quod non fui
prenuntiatus illi populo ferendum videretur. Et sí is
qui oderal me scilicet aperte, qui se civem non simu-
labat, super me magna locutus fuisset, mihi contradi-
cendo, abscondissem me forsitan ab eo, forsitan, id
est, vere subiraherem me ei, ut sic eum placarem :
vel abscondissem me a poena, dissimulando ejus pec-
catum. Tu vero, Judiee ftomo, id est, rationalis,
quantum ad gentiles, qui se denominaverunt, una-
nimis secundum similitudinem, vel, qui esse debuisti
unanimis. Dux meus, quem ego ad hoc institui ut
esses dux et magister aliorum iustructus per legem.
Et notus meus secundum consanguinitatem , qui me-
cum capiebas dulces cibos, id est, qui prxcepta Dei
duleia mecum capiebas in Synagoga, quia et ipse
Christus legitur in Synagoga librum accepisse et in
*0 legisse (Luc. 1v), simul, id est, eodem tempore.
Et in domo Dei ambulavimus cum consensu, id est,
in domo Dei concordes sacrificiis interfuimus. Quo
me perducis tuo scelere? Utique ul hoc dicam, Ve-
mia mors super illos. Vic tangit illam tertiam histo-
riam. Sicut incendium mortificavit consentientes
majoribus Datlian et Abiron ( Nim. xvi), sic iucentiva
vitiorum devastent istorum minores. Et descendant
enrum przlati in infernum viventes, id est, scientes
Jescendant in profunditatem vitiorum. De quibus
dictum cst, Ve vobis qui habetis claves sapientie, ne-
que ipsi intratis, nec alios intrare permittitis (Luc. xi).
Sicut Dathan et Abiron, quos vivos deglutivit terra,
et merito, quofiiam nequitie ín habitaculis eorum, id
est, in corpore quod contaminaverunt de opere ini-
quitatis. Et in. snedio eorum, id est, in corde. Aliter
in bonum : O Domine, quia cives sunt, quia popu-
lus ille est dux meus et olus meus, veniat mors
super illos ; Verte impios, et. mon. erunt ( Prov.
xu). Et descendant in infernum viventes, id est,
recognoscant peccata sua, et resculpant ea ut
sint viventes. Et opus est, quoniam nequitie in
habitaculis eorum et in medio eorum, id est, quo-
niam de opere iniquitais contaminaverumt carnem
et cor suum. Ubique hic commendatur nobis exem-
plum vivendi in capite nostro, el ostendit quid pre-
lati debeant agere super subditormn incorrectione,
Illi qui tafiter vivunt triplici damnatione peribunt :
vel, illi milii contradicunt, illi gratis me odio habent :
ego autem illis non restiti, illos non maledixi, sed
ad Deum clamavi, id est, totam intentionem ad

vos facite in hujusmodi negotio. Et me clamantem
salvavit vespere, mane et meridie, id est, in passione
qua vesperi incepit salvavit dando patientiam, mane
salvavit dando resurrectionem. Qui: mane facta est
cum adhuc tenebrz essent, et meridie salvavit per
ascensionem qui eo tempore facta est, Et ego in
membris meis narrabo vespere patientiam meam et
annuntiabo mane vitam resurrectionis. Et meridie
exaudiet vocem meam. Sicut meridie moe clarificavit,
ita et meos meridie, id esl, in communi resurre-
clione, cum maxima claritudo veri solis erit, exau-
diet me clarificando, illos, vel vespere et mane id est,
in prosperitate, quia Lunc est aer temperatus : 4ar-
rabo et annuntiabo, scilicet clamandum ad Dominum,
B et meridie, id est, in adversitate, quia tunc est aer
ferventissimus : hoc modo exaudiet. Augustinus :
« Et tu annuntia vespere patientiam morientis, mane
gloriam resurgentis, meridie aeternitatem cum Patre
residentis, ubi interpellans pro suis, exaudiet vocem
meam hanc: » Redimet in pace animam mean, in
pace, ut det mihi dilectionem, et in eos qui intus, et
in.eos qui foris. fledimet in pace animam meam,
vitam meam redimet a mortalitate et. passibilitate :
in pace nunquam valente oppositum, meam iu re,
nunc meorum in spe, vel in tanta pace, uL etiam
diligam inimicos. Ab his qui appropinquant mihi. Et
quia appropinquare et in bonum potest accipi, deter-
minat quomodo appropinquabunt, vel, ideo separa-
bit me ab illis, quoniam inter multos erant mecum,
C id est, quoniam hic cum meis fuerunt concreti, ut
palea cum grano, qux: multa est ad comparationem
grani, vel secundum aliam translationem : [n multis
erant mecum, et lioc modo propinquant : nam mecum
erant in baptismo, in Evangelio, in solemnitatibus,
in paucis non mecum, sed in his paucis in quibus
non mecum, non eis prosunt multa in quibus mecum.
Hoc dicit ne aliquis desperet. Si enim commutari,
id est, converti vellent, utique salvarentur. Multa
hxc sunt Apostoli : Si linguis hominum loquar et
angelorum, el c:etera : usque, charitatem autem nou
habeam, mihil sum (1 Cor. xui). Mla numero plura,
hzc pondere majora. Ergo in his omnibus &acra-
wients mecum, in charitate non mecum. Tievera
redimet animam meam ab illis, quia me exaltabit,
illos dejiciet. Exaudiet Deus, scilicet me humiliatum
exaltando, et humiliabit tandem 4llos hic elatos, et
poterit, quia es! ante smcula, Verbum scilicet mihi
unitum, quem illi mortalem putaverunt. Ideo tandem
humiliabuntur, quia mon est illis hic commutatio.
Nolunt commutari de morle ad vitam, quia concul-
cant sanguinem justi in qvo facta est illa mutatío. Vel
ideo humiliabuntur, quia non erit illis tunc commu-
tatio. Omnes quidem resurgemus, sed uon omnes. im-
mulabimur (I Cor. xv) : quia impii immorlales
quidem erunt, sed passibiles, E; merito hoc il'is
eveniet, quia non timuerunt Deum. quem quasi hom:-
nem damnaverunt, id est, ne. Et ideo extendit ma-
num suamin retribuendo, il est, multum illis retribuet

Digitized by Google
