<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    471 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. 1. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ENARRATIO.
    Canticum psalmi, id est, exsultatio et lætitia operationis bonæ, scilicet resurrectionis Domini nostri.
    Canticum psalmi, est hymnus spiritualis scientiæ ex
    operibus adeptæ. Psalmius cantici, est prædicitio
    boni operis existentis per scientiæ et cognitionis
    doctrinam. Hanc exsultationem continet hic psal-
    mus, scilicet gaudium victoriissimos resurrectionis
    Domini nostri Jesu Christi, quæ præcessit in capite,
    et sequetur in corpore, hic in spe et tandem in re.
    Hanc resurreccionem spem Judæi sibi soli attributæ-
    bant, præsumentes de justitiâ meritorum, presu-
    mentes etiam quod de genere patriarcharum et pro-
    phetarum erant: et ad illos solos specialiter prophe-
    tica dicta directa erant. Horum contumaciam pro-
    pheta in hoc psalmo contundit, agens pro fide gen-
    tium vocatarum ad eandem spem.
    Jubilate Deo, omnis terra, vocata ad gloriam re-
    surrectionis. Jubilus est tanta lætitia cordis, quanta
    verbis exprimi non possit. Omnis terra, id est catho-
    lica Ecclesia ; quisquis partem facit, abscissus de
    toto, uulgarè vult, non jubilare. Jubilate, id est,
    erumpite in vocem gaudiorum, si non potestis ver-
    borum, non sola Judæa, sed omnis terra posita in
    spe resurrectionis gloriæ filiorum Dei, in capite præ-
    missa, prius de morte tristis Psalmum dicite no-
    mine ejus, id est, bene operamini non ad humanam
    laudem, sed ad honorem Dei. Psallere, est musico
    instrumento pulsu manuum voci concordare : psal-
    mus est melos redditum ex illo instrumento quod
    vocatur psalterium. Jubilate in vobis, psalmum di-
    cite ad alios.
    Qui intus jubilat ad audientiam Dei, psallat ad au-
    dientiam hominum : non autem sibi, sed nomini ejus :
    ut alii videntes opera vestra bona, glorificent Patrem
    vestrum (Matth. v). Et jubilando, Date gloriam laudi
    ejus. Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. i).
    Vos, gentes, nolite imitari superbientes Judæos, qui
    de justitiâ meritorum præsumentes, invident genti-
    bus gratiam Evangelii, quod eis peccata condonen-
    tur, quasi non habearint quod eis condonetur, cum
    tamen scriptum sit : Omnes enim peccaverunt et egent
    gloria Dei (Rom. iii) ; et tanquam justi operarii
    ipsam resurrectionis gloriam præmium sibi promit-
    tunt, putant se esse sanos cum sint ægrotantes : al-
    que ideo periculosis ægrotant, qui si mitius agro-
    tarent, nunquam phrenetici medium occiderent. Sed
    date gloriam laudi ejus, id est, de justitia nolite nobis
    gloriam dare, sed Deo. Jubilantes et gaudentes, no-
    lite vobis gaudere, ne per superbiam amittatis quod
    per humilitatem accepistis, sed potius terreamini,
    videntes alios per superbiam abjectos : dicite, non in
    ore, sed in corde Deo, id est, ad laudem Dei : Quam
    terribilia sunt opera tua, Domine, id est, cum timore
    et tremore vestram salutem operamini.
    Abscissa est olea, et tu oleaster inseritus, Noli
    alium sapere, sed time (Rom. xi), noli extolli super
    ramos præcisos. Non enim tu radicem portas, sed
    radix te. Si enim Deus naturalibus ramis non peper-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    cit, multo minus tibi parcet (Ibid.) : qui cum sterilis
    esses per naturam, insertus es in pingueminem oleæ.
    Augustinus : « Fratres mei, sicut non est insulitan-
    dum veteri fracturæ, ita nec novæ, id est hæreticæ,
    sed pro eis orandum. Potens est enim Deus iterum
    inserere illos (Ibid.). Fusus sanguis Christi donatus
    est homicidios, non dicam decidis : et quem fuderunt
    per insaniam, jam bibunt per misericordiam. Revera
    timenda sunt opera tua, quia in multitudine virtutis
    tuæ mentientur tibi inimici tui. Alii inimici ad hoc de
    sibi contrariis mentiuntur, ut eorum potentiam et
    gloriam minuunt : sed tui inimici ad hoc mentiuntur,
    ut emineat virtus tua. In multitudine virtutis tuæ, id
    est, ut multa ostendatur virtus, id est potentia tua :
    mentientur tibi, id est ad gloriam tuam : inimici tui,
    Judæi : in nullo tanta et tam manifesta apparuit vir-
    tus Dei, quam in resurrectione. Majus fuit a morte
    resurgere, quam non mori. Hanc virtutem ipse Do-
    minus prius commendavit cum diceret : Generatio
    prava et perversa signum quaerit, et signum non dabi-
    tur ei, nisi signum Jonæ prophetæ. Sicut fuit Jonas in
    ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic erit fi-
   lius hominis in corde terræ tribus diebus et tribus
    noctibus (Matth. xii ; Joan. ii). Sicut illum virum
    cœtus evomuit, ita et Christum terra : et inte-
    rim eandem virtutem resurrectionis commenanda-
    vit, cum Judæi quaererent, In qua potestale hæc
    facis ? (Matth. xxi.) Et ille : Solvite templum hoc ,
    et post triduum reedificabo illud (Joan. ii). Incre-
    duli Judæi visis multis virtutibus multisque mi-
    raculis, cum causas mortis in eum quaererent et
    non invenirent, adduxerunt multos falsos testes, ad
    ultimum adduxerunt illos qui dicerent : Possum
    destruere templum istud, et post triduum reedificare
    illud (Matth. xxvi). Augustinus : Mentiris, o Judæe
    false testis : dixit enim, Solvite : voluntarie moriur,
    non necessitate : porrigit animam, nemo tollit. Mentiti
    sunt ergo, ut crucifigereris : ideo crucifixus, ut mori-
    reris ; ideo mortuus, ut resurgeres : resurrexisti,
    ut credentes salvarentur. Iterum te moriente et a
    morte resurgente, mentiti sunt non sibi, sed tibi,
    inimici tui positi sunt custodes ad sepulcrum. Vi-
    dentes eum resurgere, dixerunt veritatem : sed exa-
    dem avaritia quæ captivavit discipulum complem
    Christi, captivavit militum custodem sepulcri. Au-
    ctus est numerus mentientium ut augeretur numerus
    credentium : contra mendaces apparuisti veracibus,
    sed quos tu fecisti. Augustinus : « Age, false testis, si
    vigilabas, quare non prohibebas ? Si dormiebas, unde
    scis quod factum sit ? » Mentiris tibi et Christo. Men-
    tiris, sed me de vera potentia certeum facis. Dubita-
    rus fortasse fueram : sed non sint manifestæ falsitas
    tua, nec possum a tanta falsitate non dissentire.
    Ergo pro ablata Judææ omnis terra adore te, id est,
    te veneretur ut Deum, non contemnant ut hominem,
    quia pars terræ adhæsit mendacio, generalitas ad-
    monetur ad veritatem : tibi se humiliet, quia pæn
    ante fuisit humillimus inter manus mentientium,
    altissimus super verticem laudantium angelorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa; pequenas lacunas ou caracteres danificados foram inseridos como [ilegivel] quando aplicável (nenhum ocorreu). Texto em latim impresso; duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>