495 REMIGII ANTISSIODORENSIS

OPP. PARS. I, — EXEGETICA. 496

Sabbajum nox custodit (Joan. 1x). lac et his sunilia A omnino perversi fuerunt. Ad me conversos vesti-

pre deliciis habebant Judzi, cum tamen essent facta.

nona, quod dicit : Delicta mea a te non sunt abscon-
dita, et ideo non erubescant in me, subaudis non ro-
suscitato, qui te, Domine, remuneratorem exspectant,
te dico, qui es Dominus virtutum, id est colesium
exercituum, quod minime opinantur stultj. Non
con[undantur super me non resuscitato qui quarunt
te, Deus Israel, bonis operibus per me mediatorem,
quoniam propter te sustinui opprobrium. Rogo ut non
confundantur mei, me non resuscitato. Et vere non
confundentur, quoniam ego propter te tantum susti-
nui opprobrium, id est convicia mihi illata, ex culpa
mea non sustinui, sed ut tibi tantum obedirem. Hoc
nullus hominum de se potest dicere, quia etsi aliquis
sit qui judicatur de furto, et non sit reus furti, per-
peuavit tamen oliud aliquid unde judicari prome-
ruit : Operuit confusio fuciem meam, confusio est,
quam couscientia mordel interius; qux confusio
operuit faciem Domini, quantum ad Judzorum opi-
nionem, quia eum totius delicti reum putabant, quoü
dicit : Operuit. confusio faciem meam. Unde eztra-
néus (acius sum. fratribus weis, et peregrinus filiis
malris mee. Frawes vocat, qui in fide firiniores
fuerunt, ut apostoli, quibus extraneus factus est,
quia relicto eo fugerunt. Filii matris fuerunt illi, ex
quibus secundum carnem natus fuit : quibus factus
est peregrinus, quia etsi aliquis fuit qui recepit eum
non recepit eum ut fratrem, sed quasi peregrinum,
parum honoris videlicet sibi impendens; quod «icit,
et peregrinus filiis matris mew ; et lioc ideo; Quoniam
aelus domus tuv comedit me, id est, indignatio do-
mus tue, videlicet quod non patienter tüli illos qui
domum (tuam dehonestabant, se videlicet faciendo
domum luxurie totiusque turpitudinis, cum se de-
berent facere domuin. tuam, domum videlicel casti-
tatis, mansuetudinis et pietatis. Et ob hec aeíus, id
est, indignatio bec de tua domo comedit me, id est,
interius moinordit me, et propter hoc opprobria ex-
probrantium tibi per me; quia qui honorificat Filium
honorificat Patrem, et qui improperia dicit Filio di-
cit et Patri (Joan. v): quod dicit, exprobrantium
tibi ceciderunt super me. Et ego tamen licet mihi
jmproperassent, sitiendo salutem illorum operui in
jejunio animam meam, id est, multa macie affectus
sum quia populus ille quem esuriebam me in mor-
tem dedit, vel, operui in. jejunio animam mean, id
esl, animositatem meam in ipso jejunio repressi, quia
ad apertam vindictam non surrexi : e& hoc factum
est mihi in opprobrium, quia. mihi dixerunt : Nonne
beswe dicimus quia. Samaritanus es u et da monium
habes? (Joan. vi.) Ego autem posui vestimentum
meum cilicium, id est me in similitudine miseri
ostendi, quia 'arnem meam, qux pro peccato bo-
minum morlalis facta est, in quam sxvirent, illis
opposui occultata divinitate mea. Vel, ad similitu-
dinem legatur, ut sicuti cilicium et perturbatorum
veslis est, ita utilem exhibui illis earnem meam,
vel ipsos qui cilicium fuerunt, quouiam el moribus

mentum posui, latronem videlicet c£ centurionem.
Ei. factus sum illis in. parabolam, id est, in sinilitu-
dinem iwproperii, quam cum volebant aliis ime
properare, me in similitudieem | induxerunt , di-
centes : Sic moriaris tu, sicut ille mortuus est.
Adversum me loquebantur qui sedebant ín. porta,
et in me psallebant qui bibebant vinum, id. est, non
tantum extraneus factus sum fratribus meis, sed etiam
illis qui sedebant in porta, judices videlicet, quorum
sedes fuit in porta ut juste judicarent, adversum me,
subaudis opprimendum, loquebantur. Et in me psálle-
bant qui bibebant vinum, id est, qui temporali jucun-
ditate ebrii fuerunt, vel qui vino erroris potati fue-
runt. Ego vero oralionem meam ad te, Domine,
B subaudis direxi , dicens : tempus est. beneplaciti tui,
subaudis implendi, gratuite gratie humano generi
faciendz. Et ideo exaudi me orantem, subaulis, pro
meis, in multitudine. misericordie tug. Magna est
enim eorum miseria, subveniat mulütudo nisericor-
die tuze : exaudi me et in veritate salutis tua, verax
videlicet. apparendo in dando mihi salutem, id est,
carnis incorruptibilitatem, Eripe me de luto ut non
infigar. Hactenus pro se ipso caput nostrum oravit,
deinceps pro membris suis sic orat : Eripe me, id
est, meos de luto, id est, de his qui in luto perman-
serunt, u£ non. infigar, id cst, ut non infigantur illi,
subaudis, iucorporati. Quasi dicat : Non rogo ut
sic eripias, ut ab eis persecutionem non patiantur,
sed sic eripe, ut eis non incorporentur : eL ut illud
C fiat, libera me, id est meos, ab his qui odàrunt meos
el me ipsum. Et de profundis aquarum, id est, de
profunditate peccatorum, hoc modo : non me demer-
gat tempestas aqua. Tempeslas aqui accipitur vel
pro minis aperte s:evientium, vel pro blanditiis adu-
lantium, de qua tempestale rogat caput nostrum,
suos liberari, sic non me demergat tempestas aque,
ut consentiam vel blanditiis adulantium, vel minis
aperte furentium : vel si quando consentiam, non
absorbeat me profundum, id est, non perveniam ad
8cium eum his qui in profunditate peccatorum con-
versantur, vel si ad actnn pervenero, nou aurgeat su-
per me yuteus. 0s suum, id est, non claudatur super
me profunditas iniquitatis. Clauditur in profunditate
iniquitatis qui post perpetrationem non facit confcs-
Sionem, sed parat peccati defensionem. Hi tales in
futuro non liberantur, quoniam qui bic non est in
confessione non erit ibi in liberatione. Nam qui hic
est defensor peccati ejus non erit. Doininus libera-
tor. Ut autem ipse sit liberator, sit quisque hic ac«
cusator. De capite sic potest dici : Non urgeat super
we puteus. os suum, id est, non: claudatur super me
juxta illud : non dabis sanctum (uum videre corrustio-
nem (Ps. xv) ; quia, si remanerem in morte, com-
parabilis essem cuique super quem clausissel pu-
teus os suum, ita videlicet ut tàceat confessionem
et clamet defensionem. Exaudi me, Domine, quoniam
benigna est. misericordia tua. Nota. misericordiam
tuuc maxime benignam, quando quisque suam ex-

Digitized by Google
