<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    • pedibus meis, id est, crepationi et promissioni
    meæ, quia per hos pedes per mundum gradior in
    notitiam hominum. Increpatio de præteritis vel
    præsentibus, promissio de futuris. Vel, pedibus
    meis, id est, apostolis. Et incurvaerunt animam,
    id est, humiliaverunt quantum ad illorum opinio-
    nem, vel, morte presserunt et de cælo deponere
    voluerunt. Foderant ante faciem meam foveam, ne
    ego proficerem; mortem mihi occulte et quasi
    ignoranti paraverunt. Sed ante faciem meam, id
    est, me sciente, me non ignorante eorum consi-
    lia. Et ipsi inciderunt in eam, non ego, quia mors
    mea fuit eorum excaecatio: vel, inciderunt in mor-
    tem æternam. Confirmat nos his verbis, quasi dic-
    cens: Quid mihi facere potuerunt qui me perse-
    cuti sunt? Se ipsos potius damnaverunt, ita et B
    vobis nihil possunt facere. Quasi dicat, ipsi mihi
    parant foveam, quasi ignoranti et quasi invito:
    sed, paratum cor meum, Deus, ad mortis experien-
    tiam voluntarie obediens sum; paratum etiam cor
    meum, id est, meorum ad offerendum tibi sacrificium, et ideo cantabo corde, et psalmum dicam
    opere Domino, id est, honorem Domini: vel, ideo
    paratum cor meum, quia hoc modo, ero tibi canti-
    cum, id est delectatio. Et, ut ego canam, exsur-
    ge, gloria mea. O corpus meum, nunc ignominia
    mea, factum gloria mea per immortalitatem et im-
    passibilitatem, exsurge de sepulcro. Tu, dico, psal-
    terium et cithara, faciens divina, patiens humana:
    faciens divina, psalterium; patiens humana, citha-
    ra. In uno instrumento duo organa. Et quia hoc
    exsullanter dictum est, non dubitabile, ideo sub-
    jungit: Exsurgam, et hoc, diluculo. Exsurgam, di-
    co, et ad magnam utilitatem, quia confitebor tibi
    in populis, Domine, id est, in Judæis faciam tibi
    cleri confessionem laudis, et non solum in Judæis,
    sed etiam psalmum dicam tibi in gentibus, id est,
    in gentili populo, id est, bene operando faciam te
    laudari in gentibus. Merito te laudabunt Judæicus
    populus et gentilis, quoniam magnificasti est usque ad
    cælos misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua.
    Videtur ordo præposterus, quia veritas in cœlis,
    id est, in angelis qua præpellent ubi pure et sim-
    pliciter paretur voluntati divinæ: ad nubes vero, id
    est, predicatores constituendos, opus fuit misericor-
    diæ. Potest tamen et in ordine sic legi: Domine, in
    cælo misericordia tua, quia homines miseros tu mi-
    seraris, et præbendo illis misericordiam, commuta-
    tione resurrectionis angelis associas, qui cœli di-
    cuntur propter eminentiam virtutum, et sic in cœlo
    misericordia. Et veritas tua, id est, vera cognitio
    qua angeli præpolent, descendit usque ad nubes,
    id est, usque ad homines sectores nubes carnis, quia
    dedisti illam veram cognitionem et hominibus. Vel,
    misericordia tua, id est, misericors tuus magnificatus
    est usque ad cœlos constituendos. Et veritas tua, in
    qua impletæ sunt omnes promissiones, est valens
    usque ad nubes constituendas, ut non solum fa-
    ciat cœlos, id est, virtutibus sublimæs, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    nubes, id est, praedicatores pluuentes doctrinis,
    tonantes minis, coruscantes miraculis. Quod ut
    fiat, exaltare super cælos, Deus, et super omnem
    terram, gloria tua. Exaltare, non quod Deus in
    se exaltari possit, sed exaltare apud notitiam ho-
    minum, assumptum hominem exaltando, ut, te exal-
    tato, exaltetur super omnem terram gloria tua.
    
    PSALMUS LVII.
    
    IN FINEM NE DISPERSAS DAVID IN TITULI INSCRIPTIONE.
    
    Si vere utique justitiam loquimini, recte judicabite,
    filii hominum. Etenim in corde iniquitates opera-
    mini in terra, injustitias manus vestræ concinnant.
    Alienati sunt peccatores a vulva, errauerunt ab
    utero, locuti sunt falsa. Furor illis secundum simi-
    litudinem serpentis, sicut aspidis surdæ et obtu-
    rantis aures suas. Quæ non exaudiet vocem in-
    cantantium, et venefici incantantis sapientem.
    Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum, molas
    leonum confringet Dominus. Ad nihilum devenient
    tanquam aqua decurrens, intendit arcem suum
    donec infrinentur. Sicut cera quæ fluit, auferen-
    tur; super cecidit ignis, et non viderunt solem.
    Priusquam intelligerent spinæ vestræ rhamnum;
    sicut viventes, sic in ira absorbebt eos. Lætabitur
    justus cum viderit vindictam, manus suas lavabit
    in sanguine peccatoris. Et dicet homo: si utique est
    fructus justo, utique est Deus judicans eos in terra.
    
    ENARRATIO.
    
    Hæc verba hujus psalmi referuntur in finem, id est,
    in Christum, ad quem finem omnes justi tendunt, ad
    hoc proposita, ut tu, populus Judæicus, non disper-
    das David, id est, Christum in inscriptione tituli, id
    est, in vultuane regi sibi ascripti et acquisiti san-
    guine suo. Præcipue Judæi ad hoc monentur, deinde
    totum humanum genus, ut redempti per Christum
    non alium sibi regem constituant. Prævidit Prophéta
    Christum apud Judæos nasciturum in carne ad repara-
    tionem generis humani, et futurum ut Judæi, etsi
    ex multis præconiis eum intelligentes nasciturum,
    tamen in eum non credentes, veritatem de eo in ore
    dicerent, sed malitiam in corde gesterant: Horum
    duritiam increpat sermo divinus, et omnium tam
    Judæorum quam gentium qui hoc modo David, id
    est, Christum disperdere, id est, a se removere co-
    nantur, loquentes veritalem in solis labiis. Dictum
    est de Judæis: Populus hic labiis me honorat, cor
    autem ejus longe est a me (Isa. xxix). Monet ergo
    Prophéta ut sint verba in vita et labia in factis.
    
    Si vere utique justitiam homines loqui volunt, si
    Christum regem a se repellere nolunt, nemo est qui,
    inquisitos de veritate, non respondeat id quod verum
    est, id est, quod facile est, quia manus Psalmatoris
    in cordibus hominum naturaliter legem vitæ inscripsit:
    Quod ubi non vis, alii ne feceris (Tob. iv). Hic omnis
    justitiæ et omnis lex continetur, non solum quod vi-
    landum, sed quod sit sequendum. Hoc omnes intel-
    ligunt, id est, habet omnis homo quod ei displicet
    furtum, homicidium, adulterium et quod non vult
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas e caracteres muito comprimidos indicados por quebras de linha. Bbox estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual; coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita bbox 500-980. Letras pontuais e sinais tipográficos respeitados; palavras com ponteiros tipográficos antigos transcritas literalmente. </notas>
</pagina>