<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    tant locum et gentem : non optatio, sed propletatio. A
    In veritate tua, id est, in vero judicio disperde illos,
    id est, dissipat et divide per totum mundum, qui in
    falsitate sua me perdere voluerunt : si membra, ipsi
    mihi mortem paraverunt temporalem, incurarunt
    æternam : et hoc non ex crudelitate, sed ex vero ju-
    dicio ; vel in bonum compatiendo dictum. O Deus,
    mala quæ ipsi putant esse bona, scilicet florem præ-
    sentis vitæ, avertere a corde eorum : et in virtute tua,
    id est, in veritate præceptorum tuorum disperde illos.
    Verte impios et non erunt (Prov. xii) : quanquam non
    meruerint, tu tamen ex bonitate tua hoc fac : vel
    avertere mala inimicis meis. Modo florent, sed igni ser-
    vantur. Et in veritate tua disperde illos, quos in infir-
    mitate tua tolerasti. Voluntarie sacrificabo tibi. Si
    caput, ipsi quæsierunt animam meam quasi nolen-
    tem, sed ego sponte obtuli tibi illud sacrificium : si
    membra, merito Dominus susceptor est animæ meæ :
    quia, o Domine, voluntarie, id est, gratis, sine præ-
    mio temporali, sacrificabo tibi, crucifigendo carnem
    cum vitiis et concupiscentiis. Et hoc non nihil attribu-
    am, sed confitebor nomini tuo, totum tibi attribuam
    quod boni agam ideo nomini tuo, et non alii, quo-
    niam bonum est, quia nihil invenio bonum per se.
    Et vere præter illud tibi tandem post sacrificium
    laudabo te, cum eris omnia in omnibus. Et hoc
    quod bonum sit, mihi experto credendum est :
    quoniam ex omni tribulatione eripuisti me, me caput
    resuscitando exterius, membra interius in re, exte-
    rius in spe. Et super inimicos meos despexi oculus
    meus, tandem in judicio, cum judex positus ero su-
    per eos. Ideo despexi, quia certum est quasi jam fa-
    ctum tibi. Illic altitudine cordis ad te perveniens : inde
    supser illos despexi, et vidi quod omnis caro fenum,
    Unde alibi : Transivi, et ecce non erat (Psal. 36).
    
    PSALMUS LIV.
    
    IN FINEM IN CARNINIBUS INTELLECTUS DAVID.
    Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despexe-
    ris deprecationem meam : intende mihi, et exaudi
    me. Contristatus sum in exercitatione mea, et
    conturbatus sum a voce inimici, et a tribula-
    tione peccatoris. Quoniam declinaverunt in me
    iniquitates, et in ira molesti erant mihi. Cor
    meus conturbatum est in me, et formido mortis
    cecidit super me. Timor et tremor venerunt super
    me et contexerunt me tenebrœ. Et dixi : Quis dabit
    mihi pennas sicut columbæ, et volabo, et re-
    quiescam ? Ecce elongavi fugiens et mansi in so-
    litudine. Expectabam eum qui salvum me fecit,
    a pusillanimitate spiritus et tempestati. Precipita,
    Domine, divide linguas eorum, quoniam vidi ini-
    quitates et contradictionem in civitate. Die ac
    nocte circumdabit eam super muros ejus iniquitas
    et et labor in medio ejus et injustitia. Et non defecit
    e plateis ejus usura et dolus. Quoniam si injuri-
    cus meus maledixisset mihi, sustinuismet utique.
    Et si is qui oderat me super me magna locutus
    fuisset, abscondissem me forsitan ab eo. Tu vero
    homo unanimis, dux meus et notus meus. Qui si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    mul mecum dulces capiebas cilios in domo Dei
    ambulavimus cum consensu. Veniat mors super
    illos; et descendant in infernum viventes. Quoniam
    nequitiae in habitationibus eorum, in medio eorum.
    Ego autem ad Deum clamavi, et Dominus salvabit
    me. Vespere et mane et meridie narrabo et annun-
    tiabo, et exaudiet vocem meam. Rédimet in pace
    animam meam ab his qui appropinquant mihi, quo-
    niam inter multos erant mecum. Exaudiet Deus et
    humiliabit illos, qui est ante sæcula. Non enim est
    illis commutatio, et non timeunt Deum : extendit
    manum suam in retribuendo. Contaminaverunt te-
    stamentum ejus, divisi sunt ab ira vultus ejus, et
    appropinquavit cor illius. Molliti sunt sermones ejus
    super oleum, et ipsi sunt jacula. Jacta super Do-
    minum curam tuam, et ipse te enutriet ; non da-
    bit in æternum fluctuationem justo. Tu vero Deus
    deduces eos in puteum interitus. Viri sanguinum
    et dolosi non dimidiabunt dies suos, ego autem
    sperabo in te, Domine.
    
    ENARRATIO.
    
    In finem, id est, in Christum. Finis legis. Chri-
    stus. In hymnis, id est, in laudibus. Sive enim tribu-
    lemur, sive lætemur, ille laudandus est qui in tribu-
    lationibus erudit et in lætitia consolatur. Nos cum
    Christo in cœlo per spem, ipse nobiscum in terra
    per charitatem. Ergo cum audimus intellectus ipsi
    David, admoneamur et inteligat Ecclesia in quo
    malo nunc sumus, et de quo ut liberemur optamus.
    Intelligere debemus ad imaginem Dei nos esse factos,
    intelligere debemus honorem nostrum. Si hoc intel-
    ligimus, videmus istam regionem non esse gaudii,
    sed mœroris. Dominus noster Jesus Christus caput
    nostrum qui non est indignatus formam nostram,
    id est, formam servi suscipere, dignatur nobis
    servus suis et formam orandi et exepulnum vivendi
    dare, ut nobis iste psalmus declarat.
    
    Exaudi, Deus, orationem meam factam pro perse-
    verantia meorum qui jam initiati sunt sacramentis
    fidei. Et ne despexeris deprecationem meam : Potest
    enim fieri ut exaudiaitur quis et postmodum despi-
    ciatur, quod evenit cis qui mundi istius bona de-
    sperantes accipiunt et post desipientur, quia nequa-
    quam ætterna appetierunt Exaudi deprecationem
    factam pro his qui prædestinati ad fidem nondum
    venerunt, ut conversantur ab errore suo, vel pro
    iisdem fidelibus orationem, ut perseverent in bono
    proposito, deprecationem, ut auferatur æstui amor ;
    hoc modo exaudi : Intende mihi et exaudi me ; ad
    similitudinem : Cum enim tranquillum quis accon-
    modal vullum benignum præbet audium. Quia mo
    irremissum facio in oratione, et te irremissum fac
    in auditione. Et opus est exauditione, quia conti-
    statum sum in exercitatione mea. Exercitatio est
    honesti laboris continuatio. Hic Dominici hominis
    vitæ cursus breviter describitur. Exercitatio enim
    ejus fuit insignis in miraculis, in doctrina. Quam
    exercitationem quia vidi non proficere contristatus
    est non pro se, sed, pro salute illorum quos perire
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas marcadas por pontuação original. Palavras ilegíveis não encontradas. Nenhuma anotação marginal visível.</notas>
</pagina>