<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,80">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
auferas a me. Redde mihi laetitiam salutaris tui. Sole-
bam mihi applaudere de cognitione adventus Filii
tui, sed nunc non est gaudendum, cum sim injustus;
ideo justificor, ut de illo adventu valeam laetari: ipse
enim ab inferis est educturus suos quos ibi inveniet.
Et in hac laetitia spiritu principati, id est Spiritu
sancto, qui spiritus est omnium bonorum spirituum,
confirma me. Nullus salvavi potest sine illo salutari,
ita enim a sanctis patribus dispensatio suscepta
carnis credebatur, ut a nobis facta credatur. Quasi
dicat: Et quo fructu hoc petis? Magno. Docebo ini-
quos vias tuas: injusti meo exemplo non despera-
bunt, sed per me agnoscet vias tuas, id est, miseri-
cordiam et judicium. Et meo exemplo impii ad te
converterentur. Et ut meo exemplo impii ad te conver-
tantur, libera me de sanguinibus, id est, carnalibus B
co[upiscentiis], ne occidar amplius intus; Deus Deus
salutis meae, subaudis auctor. Et exaltabit lingua
mea justitiam tuam, non meam, scilicet fidem justi-
ficantem, vel quod tu non vis mortem peccatoris.
Revera liberabis: Nam, o Domine, labia mea aperies,
ut ibia cordis clausa ex peccato, aperies ad laudem
tuam, per gratiam justificando. Et os meum, scilicet
exterius, annuntiabit laudem tuam, quae multiplex est.
Nominen enim ut sit, creas, peccantem, non deseris,
confidenti ignoscis, et ut sit securus, mundas. Sacri-
ficium laudis tibi offeram, quia aliud sacrificium non
vis, quoniam si voluisses sacrificium, scilicet exterius,
dedissem oves et boves et victimas multas. Illo tem-
pore erat David quo victimae animalium offerebantur
Deo, et videbat haec futura tempora. Nos ergo in his
vocibus sumus. Nihil ergo offeremus? intus habes
quod offeras. Utique holocaustis, scilicet victimarum,
non delectaberis. Nam sacrificium, scilicet Deo pla-
cens, spiritus contritabilis, repugnando carni, cor
contritum p[en]itentia, et humiliatum a superbia, vel
ad hoc humiliatum, ut semper sibi in futurum
caveat. Hieronymus: «Multi habent cor contritum,
et non humiliatum: quia plangunt quod fecerunt,
et postea in ipsis reidentur.» Et ut sacrificium lau-
dis tibi non solum a me, sed a multis fiat: Benigne
fec, Domine, Sion, id est, mitte quem missurus es
(Exod. IV). Sion, id est, Ecclesiae tuae, quae obli-
scens quae retro sunt in anteriora se extendit (Phil. III).
In bona voluntate tua, id est, in Christo tuo, vel non
in merito suo, sed in misericordia tua, ut edificentur
muri Jerusalem, id est, ut perficiantur fideles,
quorum perfectione constructa erit Jerusalem, id est,
civitas pacis, civitas illa quam nullus hostis in-
trabit, a qua nullus civis excludetur. Vel edificentur
muri Jerusalem, id est, immortalitas et impassibili-
tas. Qui muri destructi sunt in primo parente. Tunc,
id est, aedificata Jerusalem, acceptabilis sacrificium
iustitiae, id est iustum sacrificium, scilicet ipsos ju-
stos, nunc acceptas sacrificium pro peccato spiritum
contritibilem, tunc laudis solius acceptalis, id est,
frequenter et sine intermissione accipies. Beati qui
habitant in domo tua, Domine: in saecula saeculorum
laudabunt te (Psal. LXXXII). Oblationes, scilicet ve[ri]-
tates, et holocausta vera, cum totum absumet flamma
ignis divini, scilicet haec holocausta. Tunc impo-
nerai seipsos ovilos, id est, puras et innovatos, super
altare tuum, id est, super intimam mentis devotio-
nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
PSALMUS LI.

IN FINE INTELLECTUS DAVID, CUM VENIT AD DOEG
IDUMAEUS, ET NUNTIAT SAULI: VENIT DAVID
IN DOMUM ABIMELECH.

1 Quid gloriaris in malitia, qui potens es in ini-
quitate? Tota die iniquitatem cogitavit lingua tua:
sicut novacula acuta fecisti dolum. Dilexisti mali-
tiam super benignitatem, iniquitatem magis quam
aequitatem. Dilexisti omnia verba praecepi-
tationis lingua dolosa. Propterea Deus destruxit te
in finem, evellit te, et emigrabit te de tabernaculo
tuo, et radicem tuam de terra vivencium. Videbunt
justi et timebunt, et super eum ridebunt et di-
cent: ecce homo qui non posuit Deum adjutorem
suum. Sed speravit in multitudine divitiarum sua-
rum, et praevaluit in vanitate tua. Ego autem sicut
oliva fructifera in domo Dei, speravi in misericor-
dia Dei in aeternum et in saeculum saeculi. Confi-
tebor tibi in saeculum quia fecisti, et expectatio
nomen tuum, quoniam bonum est in conspectu
sanctorum tuorum.

ENARRATIO.

Nota historia (1 Reg. xxii). David fugiebat a facie
Saul venit ad Abimelech sacerdotem, et accepit
gladium in templo reconditum, quo Goliath fuerat
coccisus, et accepit ab eo panes propositionis, simul
lato negotio, recessit festinanter ab eo. Erat autem
tunc ibi Doeg Idumaeus, princeps pastorum Saul,
quando David venit ad Abimelech. Iratus autem
Saul, quaesivit quid cause esset quod nullus ei pro-
deret David; venit Doeg, et dixit: Vidit David in
domo Abimelech; ita commotus Saul praecipit ser-
vis suis, ut interficerent Abimelech et totum sacer-
dotale genus illius civitatis. Doeg vero adhuc in ne-
quitia sua aestuans, irrui in eum, et interficit Abi-
melechi et omnes sacerdotes illos, cum nullus aliorum
auderet manum extendere in sanctos Domini. Historia-
liter nihil tale agitur in hoc psalmo, unde ad mysterium
reducimur. In David, Christum accipimus his de cau-
sis quibus saepe est dictum; in Saul, regnum terre-
num. Saul interpretatur appetitus, et Judaei contra
voluntatem Dei appelierunt sibi Saul in regem, et
Dominus eum elegit non permansurum, sed ad po-
pulum illum corrigendum. Per appetitum accipimus
mortem, de qua dictum est: Deus non fecit mortem,
nec laetatur in perditione hominum (Sap. 1); impii au-
tem accersierunt sibi eam manibus et pedibus, et
amplectentes defluxerunt per eam. Saul persequebat
David, et regnum terrenum persequitur filios re-
gentis, vel mors. Ex eo enim omnis persecutio,
quod mortales sumus; nisi mortales essemus, non
esset quod nobis facerent inimici. Abimelech inter-
pretatur patris mei regnum: Doeg, modus Idumaeus,
terrenus. Venit David in domum Abimelech, et Chri-
stus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script predominante: latino. Algumas palavras e abreviaturas fragmentárias marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta; marginalia letteradas (A–D) indicadas como nota_marginal. Não foram feitas normalizações nem traduções; transcrição literal aproximada respeitando legibilidade do original impresso.</notas>
</pagina>