<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    lucrum, acquirere pecuniam, ut amittas justitiam! Noli ergo rapere, noli de paupertate timere; quia qui pascit latronem, pascit innocentem; quia pascit damnandum, pascet salvandum. Vel nolite putare ut divitiæ ex iniquitate acquisitæ vobis prosint, cum inde benefacitis. Quasi dicat : Dives, noli aliena rapere, quia non cogit necessitas. Audi. Divitiæ si affluent, nolite cor apponere, id est, non eas ametis, non in eis speretis, non ibi cor figatis, ne simul effluiatis. Quod enim affluit, potest et effluere : vana iniquitas, florere ad tempus. Miles Christi Iditum; qui huc usque locutus est ad eos quos infra se vidit, invitans eos ad cursum, hortans omnes spem ponere in Domino, et dehortans sperare in sæculo, supponit utriusque rei rationem, et convertit se ad Deum, quasi familiaris sic loquens, quasi sic dicens : Sperandum est in te, o Domine, et non est sperandum in vanitatibus hujus sæculi; quia, o Deus, tu reddes unicuique juxta opera sua : injustis pœnam, justis coronam. Et hoc facies ex potestate et ex misericordia, quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia : potestas qua malos damnas; misericordia, qua bonos remuneras. Potestas, id est, justitia est in eo, ne præsumas de misericordia, ne autem desperes de justitia, misericors est. Potestate superbos humilias, misericordia humiles exaltas. In his duobus omnia scripta vel dicta patriarcharum, prophetarum et apostolorum, continentur. Amemus ergo misericordiam, timeamus potestatem, et sic amemus misericordiam, ut non contemnamus potestatem ; sic timeamus potestatem, ut de misericordia tamen non desperemus. Timeamus ergo ejus supremam potentiam : quidquid vult facere, potest, et tamen nihil facit nisi juste, etsi interdum occulte. Potestatem habet diabolus, sed sub illo. Nihil enim potest nisi permissus, et quantum permissus, et quando permissus. Ex potestate Deus permittit suos tribulari : ex misericordia facit proventum, ut possint sustinere (1 Cor. x). Et hoc quasi dicat : Ex me non habeo quod vobis dico, sed audivi hæc duo de potestate Dei et de misericordia, a Deo scilicet cui subjecta est anima mea. Quasi sic dicat : Transiliendo omnia mundana, multa audivi, multa cognovi, inter quæ et hæc duo humano generi necessaria, scilicet ut misericors sit Deus et potens. Et non mirum, quia ascendi etiam usque ad hoc, ut intelligerem, quod semel locutus est Deus, id est, genuit ex se Verbum, vel omnia fecit in Verbo antequam lancerent, sine initio et sine fine. Questio : Quomodo semel, si duo audivi? Per multos quidem et multa locutus est, sed id totum ab eo qui semel locutus est, quia solum genuit verbum. Ad quod iste transilierat, et semel omnia fecit in Verbo antequam fierent. Ante enim fuerunt simul in dispositione consilii, quam in species producerentur. Et quia hæc duo audivit et a Deo accepi, nolite ergo contemnere me hæc utilia vobis persuadentem. Aliter in voce capit is : Docet caput nostrum membra sua quomodo mundus iste sit transiliendus, proponens se suis exemplum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    anima primi Adam non fuit subjecta Deo, et ideo a manu peccatoris mota humanitas Christi. Nonne Deo subjecta erit anima mea? Erit utique, quia non mihi veniet pres superbia. Ab ipso enim, scilicet Verbo mihi unito, salutare meum, non a me homine : a se enim sibi homini damnatio, a Deo autem salvatio. Nam et ipse, scilicet Verbum, est Deus meus creatio ne prima, salutaris meus, id est, meorum creatione secunda, susceptor meus de massa perditorum vel de sepulcro, et ideo non movebor amplius. Motus sum prius in massa, sed non amplius moriar. Et quia Deus salvator meus, ergo quousque irruitis in hominem, o Judæi, ad interficiendum ? et quasi illi dicant : Nos non querimus te interficere : Certe, inquit, universi vos interficitis, elsi in gladis, tamen in linguis vos irruitis mihi, qui sum lanquam paries inclinatus et maceria depulsa opprimens vos per mortem meam : verumtamen quanquam admodum pretium meum, ne in nomine meo omne genuflectatur, ore suo benedicebant, Viam Dei in veritate doces (Matth. xxii): et corde suo maledicebant, Non est hic homo a Deo (Joan. ix). Si de falsis Christianis, confitentur se nosse Deum, factis autem negant. Deus auxilii. Non ego mihi ipse auxilium, non ego gloria, sed gloria mea Deus auxilium dans. Sperate in eo, habentes me exemplum, effundite coram illo corda vestra, evacuate vitiis, ut impleantur virtutibus. Adiutor noster, quantum ad massam hoc dicit, secundum illud Apostoli : Si nosipsos judicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. xi).
    
    PSALMUS LXII.
    
    PSALMUS DAVID, CUM ESSET IN DESERTO IDUMÆÆ.
    
    Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea.
    In terra deserta, in via et in aquosa, sic in sancto apparui tibi, ut viderem virtutem tuam et gloriam tuam. Quoniam melior est misericordia tua super vitas, labia mea laudabunt te. Sic benedicam te in vita mea, et in nomine tuo levabo manus meas. Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea, et labiis exsultationis laudabit os meum. Si menor fui tui super stratum meum, in matutinis meditabor in te, quia fuisti adjutor meus. Et in te velamento alarum tuarum exsultabo, adhæsit anima mea post te, me suscepit dextera tua. Ipsi vero in vanum quæserunt animam meam, introibunt in inferiora terræ : tradentur in manus gladii, partes (vulpium erunt. Rex vero lætabitur in Deo, laudabuntur omnes qui jurant in eo, qua obstreperum est os loquentium iniqua.
    
    ENARRATIO.
    
    Idumea interpretatur terrena, et significat vitam humanam. Desertum Idumææ est sæculum præsens, ubi multis et magnis miseris subjectatur. Quod enim desertum majus, quod periculosissimum, quam illud, quod dum quis peregrinus ingreditur, non invenit habitantes, et ideo nullam consolationem? Exire non potest, quia viam ignorat. Mancare difficile, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e pontos de impressão mantidos literais. Letras maiúsculas e sinalizações de capítulos mantidas conforme original. Algumas palavras tornaram-se parcialmente ilegíveis em margens interiores; onde ilegível seria necessário usar [ilegivel], mas página está legível suficiente sem uso.</notas>
</pagina>