<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    id est, potentes, sed nunquid eos timebo propter mul- tidinem vel propter altitudinem, cum illa potentia sit diei, id est, temporalis et cito transitoria, quasi unius diei? Subauditur, non. Et supponit causam. Ego vero quasi justus, mansuetus et pius spero in te justo, mansueto et pio. Vel, timebo ego ab alti- tudine diei, ut deficiam sub onere in meridie, sicut illi qui mane portant, et postea deficiunt. Ego, non, sed potius illi timebunt ab altitudine diei, id est, a vero sole veniente ad judicium. Et ut ego possim sperare, in Deo laudabo Verbum, id est, Filium Patris coeternum. Laudabo, non ero illis similis, qui cum regem habere nolunt, sed quasi hominem contemnunt. In Domino laudabo sermones, id est, praedicationem de eo factam, vel omnes ser- mones. Sermones enim tuos aut mendaces ha- bebis, et ideo tuos, aut si veraces erunt, et si eos a Deo, non a te putabis habere; veraces erunt, sed tu mendax. Aliter: Timebunt autem quando- que qui modo superbunt, qui modo alti sunt. Ego vero interim timere praeēgo, ut non desperare tibi cogar. Et in illa spe non ero otiosus, sed faciam officium sperantis, quia in Deo scilicet existens, lau- dabo sermones meos, id est laudabiles faciam, tum dignitate bonae vitae, tum veritate. Ille laudabiles facit sermones qui prius bene operatur, deinde prae- dicat, juxta illud: Quæ capit Jesus facere et docere (Act. 1). Et ideo non dico tantum, sperabo sed spe- ravi semper in Deo, et ideo non timebo quid faciat mihi caro, id est carnalis, cito transiens, cito inter- iturus. Qui antea dixerat: Miserere mei, Deus, quo- niam conculcavit me homo, quomodo nunc dicit, non timebo quid faciat mihi caro? Ibi respexit ad cultu- ram, hic autem prospicit ad vinum quod inde ma- nat. Et ideo: Non timebo quid faciat mihi caro, quia caro nihil potest nisi in carnem. Et quid facit caro? Tota die, id est, assidue verba mea exsacerabantur. Hic appareat quod unus loquitur. Verba mea in te lauda- bilia blasphemant: quæ dico me, ita tamen, ut a te data. Augustinus: «Roga, et non eris vacuus; confit- ere unum, et non eris ingratus.» Adversum me omnes cogitationes eorum; quasi dicat: non solum voces sunt adversum me, sed etiam omnes cogitationes. Sed quia adversum eum possent esse, et tamen in bo- num, ideo dicit, in malum. Ostendit quomodo om- nes eorum cogitationes in malum, quoniam inhabitaba- bunt. Aliqui filiorum inhabitare se mecum simula- bant, in Ecclesia suscipiendo baptisma, suscipiendo nomen Christianum, velut Judas qui falsus frater erat, qui in numero discipulorum erat, et abscon- dent, id est in corde dolos tegent, insidias parabant tanquam falsi fratres qui introierunt explorare li- bertatem nostram: ostendit quomodo abscondent: ipsi calcaneum meum observabunt, id est, lapsum in lingua vel opere, ut habeant quod accusent, ita ob- servabunt: Sicut sustinuerunt animam meam, id est, quemadmodum illi quibus anima, id est vita mea gravis fuit et molesta ad videndum. Qui enim amat tenebras, odit lucem (Joan. iii). Cassiodorus: «Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    vera in malum, quia malum intestinum, vulnus in- sanabile, quia quando plus legitur tanto amplius in- curabili putredine sauciatur.» Vel, secundum aliam translationem, Sustinuit anima mea, et est sensus: Sustinuit ilios anima mea etiam falsos fratres, Ita mihi dicens: Suffer illos, ora pro illis. Pro nihilo salvos facies illos, id est sine labore vel gratis, et in hoc docet tales esse tolerandos: undecim enim disci- pulos elegit Deus ad probationem, ut illos imitanto ad perfectionem ducamar, undecim ad tentationem quos siliculbus utilis est, pro nihilo, id est, sine prae- cedentibus meritis suis salvos faciet, ut latronem qui de latrocinio ad judicium, de judicio ad crucem, de cruce in paradisum ivit. Aliter: Sicut sustinuerunt animam meam. Sed et ego orabam pro illis, hoc scies quia pro nihilo, id est, facile salvos facies illos, vel, illis gravis erat vita mea, et hoc sine eorum damno, quia, o Deus, tu salvos facies illos, id, est re- suscitabiles a morte, sed pro nihilo, id est pro nulla eorum utilitate. Omnes quidem resurgentus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv). Et revera pro nulla eorum utilitate, quia in ira quam meruerunt confrin- ges eos duplici contritione. Vel in bonum. Hoc modo salvos facies: In ira populos confringes, evacuando nequitiam, donando gratiam, quia erunt in ira fer- riti, tribulationibus vexati, fide firmati, gratia sal- vati. Hoc modo confringes, hoc modo salvabis: quia ego nunuiavi illis vitam meam, quam fœda, quam prava olim fuit: nunc vero quam pulchra, quam sancta per gratiam tuam, et hoc tibi attribuens non mihi, ut sim illis in exemplum resipiscendi, juxta Apostolum, qui prius fuit persecutor, blasphemus: nunc autem misericordiam consecutus sum, ut in me ostenderel divitias misericordiæ suæ (I Tim. i). Non ideo annuntiamos vitam nostram Deo, ut ipse co- gnoscet, sed humilitatem nostram attendens igno- reat. Ego nunuiavi illis vitam meam, quam vitam prius tibi nunuiavi. Et tu posuisti lacrymas meas, id est lacrymosas preces in conspectu tuo, id est exau- disti eas. Sicut et in promissione tua: tu enim promi- sisti, In quacunque die peccator conversus invenerit, salvos erit (Ezech. xxxiii). Si autem illud in malum accipiatur, In ira populos confringes, tunc, Deus vitam meam, sic ad superiora jungitur: Ipsi inhabitabunt et abscondent. Ego tamen annuntiavi vitam meam, id est, proposui me illis exemplum bonæ vitæ. Si autem in persona capitis legimus dictum, Deus vitam meam, sicut et cætera lucusque, etsi quedam pro me- moriis, eodem modo dicemus: Illi inhabitabunt et abscondent. Ego annuo, o Deus, vitam meam illis nun- tiavi, id est, proposui illis ad imitandum tibi, id est, ad honorem tuum. Et tu posuisti lacrymas meas, id est, lacrymosas preces factas pro meis, in conspectu tuo, sicut et in promissione tua. Tu enim dixisti, in semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii). Tunc, id est, narrata illis vita mea, contulerent intimi mei retrorsum, ut imitentur qui prius procedere volebant. Et ecce in illa conversione cognovi quoniam Deus meus es tu, omnium Deus per naturam, meus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e letras falhadas foram transcritas conforme contexto; marcações de continuidade com hífen mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>