LI

REMICII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. — EXEGETICA.

5e

sibi fieri. Si qui autem putant aliquid deesse, scripsit A parturitione illius matris erraverunt. Si Judzi, ab

Deus legem ei posuit ante oculos hominum, ut justi-
iie inexcusabiles essent, ut alterutra alteram con-
firmet. Unde dietum est : Prevaricatores legis, re-
dite ad cor ([sa. xLvi). Sed quia non suflicit verita-
tem scire, nisi etiam facere quis studeat, sic omnes
hortatur sermo divinus, et przecipue.Judzos utraque

. lege eruditos, quasi ita preponens : Scio quia veri-

itaàtem de Christo. loquimini dicentes : Magister,
scimus quia veraz es (Matth. xxu): Et, Magister bone,
quid faciendo viam eternam possidebo? ( Matth. xix.)
Sed si justitiam, id est, veritatem loquimini, et illam
vere, id. est, sine dolo, scilicet ut aliud non sit in
ore quam in corde. Utique et si eam loquimini
uti decet, recte judicate, id est, recte discernjte quid

sit veritatem-loqui, non est enim speciosa laus in ore B

peccatoris (Eccli. xv), sint verba cordi consona, filii
hominum, id est, ülii patriarcharum et prophetarum
qui in hac veritate perstiterunt, vel lii hominum,

id est, mortales. Quasi dicat : Ideo vos ista. moneo,

. quia in «orde aliter agendum quam ratio monstrat,
ct disponiis et acu expletis. Etenim in corde ini-
quitates operamini. Quasi dicat : non solum cogitatis
mala in corde, sed etiam in corde operamini ea. Au-
gustinus : « Quidquid cogitatur et in actum non du-
citur, non ideo quod quis non vult, sed quia non
polest, pro facto, Deus reputat. » Si quis viderit
mulierem ad. concupiscendum eam jam machaltus est
eam in corde suo (Matth. v). Quasi dicat : In corde
peccatis et delectatione et consensu, quxe jam est se-
enda mors. Et hoc facilis in terra, quz ad hoc vobis
dota est, ul zquitatem servelis, vel, in terra, id est,
in terrenis affectionibus, in ira, odio, invidia, vel
terrenis dediti, et non sufficit vobis mala operari in
corde, sed praebetis membra vestra arma iniquitalis.
Injustitias manus vestra concinnant, id est, mala opera
continuant. Non enim resipiscitis a peccatis. Hsec est
concinnatio peccati. Fecit quis adulterium? timens
propalari, interfecit bujus rei suspectum. Forte hujus
cadis quis conscius fuit? illum quoque perimere co-
gitavit, et non cogitavit ut se redimeret a laqueis
inimici. Unde Isaías : Vze illis qui trabunt iniquitatés
suas ut restim longam (15a. v). Quasi dicat : EL unde
illis miseris tanta exc:ecatio? Alienati sunt peccatores
a vulva. Peccatores, id est, legis Dei transgressores,

Eeclesi:e utero in quo debuerunt informari et instrui:
vel b:eretici, antequam in utero illius matris formati
et eruditi essent, exeuntes ab ea, el predicare pre-
sumentes quod non didicerunt, aborlivum fecerunt.
Quam parturitionem Ecclesise si patienter feras, for-
maris, si impatienter, excuteris dolore quidem ma-
tris, sed malo tuo. Furor illis secundum similitudinem
serpentis, Quasi dicat : Et hic talis furor ideo est,
quia przedicatores veritatis audire nolunt, quomodo
legitur de Stephano quod clauserunt aures et ierunt
in lapides. Furor illis secundum similitudinem ser-
pentis, cujus serpentis naturam subjungit : Sicut aspi-
dis surda nou naturaliter, sed obturantis aures suae.
Componitur obturo, ex ob et ture. Sacerdotes jacen-
tes in templo, et soliti audire divinas voces, ture
implebant aures famulorum, ut uon audirent : Non
omne, quod ad similitudinem ducitur, re ipsa proba-
tur. Non ideo incantator hic ducitur ad similitudinem,
ut hortetur fieri. incantatos. Áspis enim ab incan-
tatore de tenebrosa caverna in lucem evocatur, re-
cusans audire voces quibus se cogi sentit, allidit
unam aurem terre, et de cauda obturat alteram. Et
praedicator tenebrosis mentibus incantat, ut eas in
lucem veritatis educat, Si presens vita te delectat,
aurem terre affixisti. Si tuis. preteritis delectaris,
quo jam tergum ponere oportet, ut ea quie nobis pro-
mittuntur indamus, aurem de eauda obiurasti. Sa-
pienter Stephanus incantabat, quia, Jjudzi non po-
terant resistere sapientiz et Spiritui qui loquebatur.

C Sed ut aspides surdi erant Judzi, quia obturaverunt

aures suas, et impetum fecerunt. unanimiter in. eum
(Act. 7). Quamvis obturcnt aures, quanquam yerita-
tem in dolo loquantur, tamen Deus conteret dentes
eorum in ore ipsorum, id est, maledica verba, quibus
lacerare nituntur caput et membra, destruet propriis
sermonibus et propriis verbis eorum : ut cum dixe-
runt: [n qua potestate hec facis? et Dominus : Et vos
respondete mihi, Joannis baptisma de ccelo est, an
exhominibus (Matth. xxt.) Si dicerent, ex hominibus, :
timebant lapidari, quia Joannes summus propheta
habebatur. Si de ccelo, posset eis dici : Quare ergo
mihi non creditis. quam | Joannes przdicat? el ita.
confusi abierunt. Et illud: IJJec mulier modo de-
prehensa est in. adulterio, et lex jubet. hujusmodi

non solum scripte eL naturalis, alienati sunt a vulva, D lapidare (Joan. vn). Si diceret Dominus debere la-

i4 est, reprobati sunt a Deo in ipsa conceptione se-
eundum proscientiam Dei juxta illud : Jacob dilezi,
Esau autem odio habui (Mal. 1). Erraverunt ab utero,
id est, postquam nati sunt, semper in errore et per-
- fidia perseveraverunt; locuti sunt falsa, id est, ip-
sam perfidiam ore manifestaverunt, si de Judzis,
Non est hic homo a Deo qui Sabbatum. non custodit.
.Et, daemonium habes (Joan, 1x, vn et vit). Vel, alie-
nati sunt a. vulva. catholic:e matris, id esl, in ipsis
initiamentis Ecclesiz, in quibus quasi in ea ad vitam
concipi debuerunt, alienari. sunt, non. recte illa sa-
cramenta suscipientes Judxi legalia instituta, hzere-
4iei ecclesiastica. sacramenta. Et. ab utero, id est, a

pidari, minueret tantam famam pietatis : si negaret

lapidandam , judicaretur legis prevaricator. .An-

clinavit autem se Jesus, et scripsit in terra : Si

quis sine peccato vestrum , primus mitlat in eam |
lapidem. Quasi diceret : Lex data est et servanda, ,
sed videle si vos ipsi eam custodiatis. Turpe est
doctori, cum culpa redarguit ipsum. Et illud ; Si li-
cet censum dari Cesari, an. non? Si. dicerel debere
dari, arguerent eum quod tributarios eos. vellet fa-
ceré : si negaret , dicerent eunt velle ut. iram Ro-
manorum principum incurrerent. Sed ait Dominus : -
Afferte mihi numisma. census : quo allato, quaesivit :
Cujus est imago hec, et superscriptio ? Dicunt :

Digitized by Google

