<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    mundi partes: per tria, iidem sancte Trinitatis,
    qua totus mundus a quatuor partibus convocatus
    est gladio verbi Dei et administratione septiformis
    gratiae sancti Spiritus. Et percussit haec millia, id
    est, ad perfectionem et unitatem, quia mille tertia
    unitas est. Fideles Christi taliuer communicati, ut
    dictum est, referunt gratiarum actiones Deo e
    sibi collatis beneficiis: et eo majores, quo majorem
    commeruerant dejectionem, a qua sunt liberati,
    orantes pro commutatione futura, ostendentes etiam
    qua confidentia illam orare praesumant.
    
    Deus, repulisti nos et destruxisti nos. Quasi dicat,
    creasti nos perfectos, tecum commanere fecisti, sed
    indignos commanere tecum, quia transgressores,
    repulisti nos ab interiori paradiso, et ideo ab exte-
    riori, quia in Adam omnes moriuntur (I Cor. xv), sed
    in Christo omnes vivificabuntur. Et destruxisti nos,
    subaudis male adificatos, vel nos immortales et
    impassibiles creatos conditione, culpa praevieniente
    fecisti mortales et passibiles, et hoc faciendo, iratus es
    vitiis nostris: et misericors es nobis; iratus es, factis
    nostris, miseratus es, facturae nostrae. Nihil enim odisti
    eorum quae feceris (Sap. xi). Iratus es, vetustatem de-
    struendo. Miseratus es innovando, hoc modo miserus es.
    Commouisti terram, per fossores tuos terrenitatem, id
    est, carnales delectationes, vocando nos. Et contur-
    basti eam in conscientia peccati, scilicet commouisti
    terrenos, vocando ad querendam misericordiam.
    Conturbasti eos, quia feceris recognoscere suam
    malam conscientiam. Sana ergo contritiones ejus,
    mortalitatem et passibilitatem, vel contritiones con-
    scientiae malae. Quia commota est, scilicet ad poeni-
    tentiam, non digna sanari, si non esset mota. Osten-
    disti populo tuo dura. Quasi dicat: ideo etiam dehes
    misereri, quia cum tu passus sis pro nobis, reliquisti
    nobis exemplum, ut sequamur vestigia tua, et hoc est
    quod sequitur: Ostendisti, in propria persona tua,
    dura et multum difficilia ad imitandum populo tuo.
    Ad similitudinem: sicut David historiat iter populis
    suis devictis duram legem imposuit, et multis laboribus
    subjugauit; ita et tu tuis, ut amplius non erigant cer-
    vicem suam contra te. Unde Salomon in libro Sapien-
    tiiae: Fili mi, accede ad servitutem Domini, et sta in ju-
    stitia et timore, et prepara animam tuam ad tentatio-
    nem (Eccli. ii.). Et beatus Petrus: Tempus est ut
    exeat, flagellum a domo Dei (I Petr. iv) : Si ejus ini-
    tium a nobis est, quis erit finis in illis qui non reci-
    piunt Evangelium Dei? Si iustus vix salvabitur, in-
    iustus et impius ubi parebunt? Vel ostendisti popu-
    lo tuo dura, quae prius videbantur delectabilia. Primus
    enim labor est, ut displices tibi; secundus, pro eo
    qui mutatus est, ferre tribulationes. Posuisti nos vino
    compunctionis. Hoc modo ostendisti. Posuisti nos
    tunc compunctionis, non peremptionis. Ipsa tribulatio
    nobis est refectio, quia non est perditio, per dens, sed
    medicina uera. Sicut delectatio in terrenis prius
    nobis fuit, ita ipsa compunctio est nobis vinum.
    Revera posuisti nos vino compunctionis in temporali
    tribulatione, et non peremptionis: quia dedisti me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    juvenibus te significationem, ut fugiant a facie arcus,
    id est, per tribulationes temporales significasti tuis
    fugere a ventura ira, quae quo magis disseritur, eo
    gravior veniet: sicut arcus quanto magis retro con-
    trahitur, tanto magis ante se sagittas emittit. Uris
    tuos igne temporali, ut non reserves aeterno. Vel, ut
    fugiant a facie arcus, id est, a manifestatione illius
    ira quam arcus tuus, id est, Scriptura sacra imina-
    tur illis, qui tribulationes quas meruerunt, patienter
    tolerare nolunt. Ad hoc fugiant, ut liberentur electi
    ita tandem ab illa ira, ab ira, id est, extrema dam-
    natione fugiant, facti tui electi. Cognoscuntur enim se
    hic pro parvis tantum affligi ideo ut sibi a majoribus
    caveant, quibus aeterna poena reservatur. Et quia
    hoc mihi ostendisti, quia haec dedisti, et si exierius
    flagelles, salvum me fac interius a conformatione
    malorum, dextera tua eosuque salvum fac, ut tan-
    dem colloces ad dexteram tuam. Et ut salvum fa-
    cias, exaudi me, subaudis orantem pro perseveran-
    tia; orantem, ut hic successos et destructos tandem
    consoletur dextera tua. Et revera salvum faciet, quia
    Deus locutus est in sancto suo, id est, in Christo
    sancto sanctorum, quia novissime diebus istis locu-
    tus est nobis in filio (Hebr. i), in quo promisit hanc
    salvationem, juxta illud: Et mittam vobis salvatorem
    qui vos praecedat et introducat in terram pro qua
    juravi patribus vestris (Exod. xxiii). Ergo quia in
    illo loco locutus est hanc salvationem qui non fallit,
    letabor ego Ecclesia, et merito, quia dividam Sichi-
    mam. Sichima humerus interpretatur. Ergo dividam
    portantes onus, ut alios premat pondus praecepo-
    rum, alios jugum meum quod levat, non deprimat.
    Alios premit jugum diaboli, alios jugum Christi.
    Illos dividam, quia hos assumam; illos rejiciam,
    secundum historiam, Jacob rediens a Luban socero
    suo, moratus est in Sichimis (Gen. xxxi). Ibi Rachel
    idola patris, quae secum abduxerat, occultavit sub
    fasce herbae, cum pater persequeretur et ea exqui-
    reret a Jacob. Per idola possumus gentes accipere
    colentes idola, quas gentes dividet Ecclesia, quia
    alios assuinet, alios in malitia et in errore suo de-
    seret: secundum nominis interpretationem, per Si-
    chimam Judaicum populum, sub jugo legis positum,
    ut dictum est. Et convallen tabernaculorum metibor.
    Jacob pergens inde, scilicet a Sichima, tabernacula-
    tus est in quadruum valle, in qua magna pascua erant,
    et ibi diu moratus est, pascens armenta sua et oves,
    et recreans se et familiam suam. Per hoc possumus
    accipere Judaicum populum, qui erat quasi oves
    pascuae, quos Deus pavit pauulo verbi sui in lege.
    Hoc melior ego Ecclesia, quia alios ad spirituali
    pabulum assumam, alios in carnali relinquam. Meus
    est Galaad, quod interpretantur acerra lectionum, id
    est, mei sunt martyres, qui interpretantur testes, qui
    testimonium Dei in se coaceruant, testimonium
    veritatis conservans usque ad sanguinis effusio-
    nem. Meus est Manasses : Manasses et Ephraim,
    filii Joseph. Manasses oblitus, id est, omnis ille
    est meus, qui iam non meminit illius confusio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição feita literalmente sem normalização. Algumas quebras de linha foram mantidas conforme blocos tipográficos. Abreviaturas e sinais editoriais reproduzidos conforme visível. </notas>
</pagina>