ENARRATIONES IN: PSALMOS.

466.

fücat banc nostram peregrinationem — flniendam A (I7. Thess. iv) : vel.ideo. tu exaudi, quia ad te

transacto hoc sxeulo volubili, quod volvitur in se-
ptenario, id est, numero sepiem dierum : vel hoc
modo septenario, quia. in septepario accipitur vita
cujusque unius diei, in qua operari concessum est.
Septimum est. illud spatium temporis, in quo post
liujus vitze transitum exspectatur resurrectio; octa-
vum, ipsa resurrectio : vel quia septenarius constat
ex ternario el quaternario, in quaternario accipimus
carnalem generationem ; quia corpus quatuor ele-
1entis. constat, scilicet illos qui carnaliter vixerunt
ante. adventum Domini. Per ternarium aceipimus
spiritales, qui fuerunt post adventum Domini propter
wiplicem anime polestatem quia est ralionabilis,
irascibilis et concupiscibilis, quibus adduntur duo,

convertetur omnis homo, quia tu solus Redem-
ptor : vel quia dixit in Sion el in Jerusalem,
me videatur solummodo de Judaico populo di-
etum, determinat quos welit accipere : vel si in
persona Judzeorum, notus in Juda tantum proe-
mitur, per hoc captivamur a gentibus; sed fu-
turum est quando ad notitiam veniet omnis caro
per Verbum caro factum. 7n (te benedicentur
omnes gentes. (Gen. xn) : vel acluri- sunt. ante tri-
bunal iuum tam boni quam mali. Et opus est
ut exaudias, quia verba iniquorum. pravaluerunt
super nos : verba serpentis et. Eva nimis lniqua,
Eritis sicut. dii (Gen. n). Nimis dominati sunt
nobis, quia capüvaverunt, quia ejecerunt nos

doctrina et virtus. Transacto ergo hoc septenario, id B de paradiso : vel quia quisque in qua patria na-

est, completo numero fidelium, qui de utraque gene-
ratione est assumendus, finietur ista captivitas.
Tituli constructio : Verba hujus psalmi referuntur in
finem, scilicet temporum , scilicet intelligenda fieri
postquam venit plegitudo temporum. Psalmus David,
id est, bona operatio cujusque fidelis. Unus fuit
David, sed non semper unus intelligitur : quz ope-
ratio est canticum, id est, exsullatio de verbo pere-
grinationis, id est, de cognitione peregrinationis, quze
eognitio fit cum incipiunt proficisci, vel quod canti-
cum fit cum incipiunt proficisci. Vox. est ergo in hoc
psalmo omnium fidelium, attendentium quod quan-
diu sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino. De
qua peregrinatione jam exit, qui radice charitatis in
ealestibus jam fixit cor suum, et sic. hymnizat Deo :

Te decet hymnus, Deus, te decet laus vera
cordis el operis,- non Jovem, non Apollonem,
non seculum istud: tibi. soli decenter hymnitur,
non in Babylonia, sed in Siou, id est, in po-
pulo illo qui speculator est, id est, qui hic se
non habere manentem civitatem (Hebr. xui) atten-
dit, sed futuram inquirit, a longe eam salutans..
Du civitates sunt : una confusionis, allera divinze
visionis. Qui inter cives confusionis, adhuc pe-
regrinaris suspira ad patriam tuam, canta ex re,
uon solum voce. Te decet hymnus, Deus., in Sion,
quia non est speciosa laus in ore peccatoris
(Eccli. xv), ideo in Sion, et non in Babylonia.
Et tibi reddetur votum in Jerusalem. Si innovaris,
jam non in Babylonia cantas : vota reddis, si
in finem perseveras. Hic vovendum, ibi redden-
dum, ubi erit vera pax, verum gaudium. Si quis
bene cogitat quid voveat Deo, voveal eL reddat
seipsum, et. ut me innovatum tibi tandem offeram
in Jerusalem exaudi orationem meam, factam pro
perseverantia ut illuc perveniam, non detinear
captivus in Babylonia : ideo ezaudi, ut perve-
nigm : quia ad ie, in quo est visio pacis, omnis
caro veniet, id est, de omni genere hominum,
sive masculus sive femina, sive liber, sive ser-
vus, dives vel pauper, veniel ad te et hic re-
surrectjone prima, et postmodum resurrectione
Secunda, qua rapiemur obviam Christo in aera

tus est illius et. linguam et mores discit, dicit
iste jam de Babylonia in qua matus est, redire
cupiens in Jerusalem : Vere mendacium colue-
runt patres nosti (Jer. xvi), prava nos docue-
runt, scilicet dimittere Creatorem, qui nos fecit,
et adorare ca qui fecimus : dimiuere Creatorem
et adorare creaturam, vel dogmata philosopho-
rum et fatuitas gentilium : prevaluerunt dico,
sed non demerserunt; quia iniquitatibus | nostris
iu. propitiaberis : loquitur od Christum quasi ad
pontificem. Propitiatio est miserotio exhibita post
sacrificium : ita et Christus volens propitiari po-
pulo suo, faclus est sacerdos, orans ad Patrem
elevatis in cruce manibus : ut possis dicere, Diri-
galur oratio mea sicut. incensum. in. conspectu. tuo
(Ps. cxr). Hostiam obtulit, quia in ara crucis se
ipsum immolavit, ipse pontifex, ipse hostia : ipse
propitialor, ipse propitiatio : et. quibus tu propi-
tiaberis, beati erunt; sed quia unitatem elegit
non muliiplicitatem, non hereticos, non schi-
$maticos, ideo. convenienter dicit : Beatus quem
elegisti per gratiam, et. assupipsisti per squitalis
regulam. : quia quos vocas per gratiam, illos
postea assumis per justitiam :. vel quem tu,
Pater, elegisti vocando, et assumpsisti de massa
perditorum per Verbum tuum. EL revera bealus,
quia inhabitabit in atriis tuis, id est, mon di-
movebitur ullis adversitatibus ab hac temporali
Ecclesia; qui inbabitabit in atrio, non exclude-
tur a palatio. 7nhabitabit ideo dicit, quia multi
habitant hanc temporalem Ecclesiam, sed nou
inhabitant; quia. ad tempus credunt, et in tem-
pore tentationis recedunt, Awium esi habilis Jo-
cus ante domum, ita et in ornamento virlatum h»c
temporalis Ecclesia procedit illam qu: mansura
est in zternum. Inhabiabit in atriis tuis, id est,
perseverabit in hac temporali Ecclesia, et tandem
replebimur in bonis domus twe, ut intelligamus
in illo beato multos : ideo dicit. replebimur, quia
elsi sit in charitale unitas, in personis tamen
est distinetio : prius pleni sumus bonis domus
Dei, id est, angelicis virtutibus, sed illa bona
evacuavimus : sed tandem replebimur in illis bonis,

Digitized by Google

