<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    433 ENARRATIONES IN PSALMOS. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Cæsaris. Reddite ergo quæ sunt Cæsaris Cæsari, et
    quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii) : id est, nummus
    Cæsaris reddatur Cæsari, nummus Dei, qui in vobis
    est, reddatur Deo : et sic propriis eorum sermoni-
    bus convicti sunt. Et molas leonum, id est, violentas
    et apertas damnationes, ut, Crucifige, crucifige (Joan.
    xix). Confringet Dominus quando resurrexit, et mors
    illi ultra non dominata est. Et, Domino confrin-
    gente, ad nihilum devenient tanquam aqua decurreus,
    comparabiles sunt hiemalibus aquis quæ ad tempus
    tument, mox defluxæ. Ideo cessabunt, quia Deus
    intendit arcem suam, id est, comminationes per bel-
    latiores suos, illud facit, minas facit, et nondum
    ferit. Ad hoc autem minatur, ut infirmos se sentiant
    quibus minatur, juxta illud : Domine, quid me vis
    fucere (Act. ix) ? Et hoc est quod dicit, donec infir-
    mentur. Quod si se erigant, si infirmari noluerint,
    ne time, quia hæc est eorum præsens damnatio.
    Sicut cera enim quæ fluit, auferentur ab essentia
    sua, quæ est adhærere Deo. Quomodo auferentur,
    et a quo igne ? Supercæcidit ignis superbæ, concu-
    piscentiæ et iræ, et non viderunt solem. Magna ira
    Dei, quod impii traduntur desideriis suis pravis, ut
    non valeant resistere concupiscentiis. Hoc est ille
    ignis a quo absumuntur penitus, et deficiunt ab es-
    sentia sua, devastantibus eos concupiscentiis suis.
    Inde dicuntur fluxi et soluti : unde? nisi ab igne con-
    cupiscentiæ, elsi hanc poenam esse pauci atten-
    dant. Quid autem ait, Propterea tradidit illos Deus
    in concupiscentiis (Rom. 1). Quod aperte pro poena
    posuit, ut est : Si quis enim fecerit furtum, lumen
    oculorum amisit. Age ergo, si amitteret lumen
    corporis, planum omnes haberent non parcere Deum
    illi; et, cui pereat lumen cordis, illi parcit? Super-
    cæcidit ignis, id est, magno pondere eos pressit.
    Vel, supercæcidit ignis, a potentia et a vindicta Dei
    venit ille, animum consumens et obnæbranans. Et
    illo igne devastaati et excæcati non viderunt solem
    justitiæ, Dominum Christum non cognoverunt, a
    quo illuminari debuerunt. Unde dicitur: Surge,
    qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te
    Christus (Eph. v). Unde dicitur sunt in judicio : Sol
    non ortus est nobis, et justitiæ lumen non luxit nobis
    (Sap. v). Ignis ille est incentiva vitiorum. Et ille
    ignis absorbet eos sicut viventes, sicut in ira. Quasi
    dicat : non solum post mortem sensuri sunt iram D
    Dei, sed et nunc iræ est Dei quod adhuc viventes
    ignis eos concupiscentiae absumit. Propterea autem
    sicut viventes, quia non est hæc vera vita, vel, quia
    vivere videntur, cum vere mortui sint. Non enim
    in anima eorum per quem vivit anima, id est Deus,
    sicut in ira, quia post mortem præfixa est vera ira,
    vel quia scriptum est : Tu autem, Domine virtutum
    cum tranquillitate judicas (Sap. xii). Non enim Deus
    irascitur, sed videtur iratus quibus infert. Et quia
    hoc de temporaliorum poena dictum vult intelligi,
    ideo inreperrive convertens se ad eos, dicit : Prius-
    quam intelligenter spinæ vestæ rhammum. Quasi di-
    cat : Talibus poenis jam traditi estis vos impii an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    nnectis tormentis appareat quorsum vestra
    voluptas temporalis verget. Rhamnus genus spinarum
    dicitur esse quod primo quasi herba est, post it
    spinas surgit, id est, antequam ista voluptas, quæ
    spinosa est, id est, plena multis sollicitudinibus,
    evadat in poenam, supercadit ignis concupiscentia-
    rum qui prohibet eos videre solem justitiæ. Et meri-
    to, quia nolunt medicinam compunctionis, cadit si-
    per eos ignis poenalis. Quantus ignis super quem cadit
    solem justitiæ non videt, quia datis in concupiscen-
    tias a Deo recedit : Letabitur justus cum viderit
    vindictam. Quasi dicat : et hoc non videbit, id est, non
    intelliget scilicet poenam esse impunitatem scelerum,
    non misericordiam. Et ille letabitur cum viderit hanc
    esse vindictam Dei, cum mali traduntur in desideria
    cordis sui. Non letabitur de vindicta, sed quia ma-
    nus suas lavabit in sanguine peccatoris, id est, opera
    sua mundabit in perditione peccatoris; non gaudebit
    de impunitate scelerum ut ille. Sed per compunctio-
    nem et pœnitentiam emundabit opera sua a peccatis.
    Lapsus enim præcedentis corrigit sequentem. Unde
    Salomon : Sulto pereunte, sapiens astuitior fit (Prov.
    xxix). Si justus est, quid habet quod lavatur? Sed
    justus ex fide : fidelis enim jam incipit vocari justus.
    Hic cum videt vindictam quæ fit impiis in hæc vita
    pensat eam, et in alterius proficit poena. Et lavando
    manus, dicet homo, id est, ratione utens : Si atque
    est fructus justo in terra, id est, in hac vita, sicuti
    est : justus enim non solum in futura vita habet ju-
    stitiæ præmium, sed etiam in presenti, quia gaudet
    in spe. Vel hunc fructum habet quod non permitti-
    tur gaudere de impunitate peccati, vel hunc, ut qui
    justus est justificetur adhuc (Apoc. xxvii) : sicut im-
    pius hunc fructum habet suæ injustitiæ et in hac
    vita, ut cum in sordibus sit sordescat adhuc (Ibid.).
    Quasi dicat : Si hic fructus est juste in hac vita,
    ut justificetur adhuc, ergo necessarium est ut qui in
    sordibus est sordescat adhuc.
    
    PSALMUS LVIII.
    
    IN ENEMI NE DISPERDAS DAVID, IN TITULI INSCRIPTIONE
    QUANDO MISIT SAUL ET CUSTODIVIT DOMUM EJUS, UT
    INTERFIERET EUM.
    
    Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et a
    insurgentibus in me libera me. Eripe me de ope-
    rantibus iniquitatem, et de viris sanguinum salva
    me. Quia ecce ceperunt animam meam, irreerunt
    in me fortes. Neque iniquitas mea, neque peccat-
    tum meum, Domine : sine iniquitate occurrit et di-
    rexi. Exsurge in occursum meum, et vide, et tu,
    Domine Deus virtutum, Deus Israel, intende ad
    visitandas omnes gentes, non miseraris omnibus
    qui operantur iniquitatem. Convertentur ad vespe-
    ram, et famem patientur ut canes, et circumibunt
    civitatem. Ecce loquentur in ore suo, et gladius in
    labris eorum : quoniam quis audivit? Et tu, Do-
    mine, deridebis eos, ad nihilum deduces omnes
    gentes. Fortitudinem meam ad te custodiam, quia,
    Deus, susceptor meus es : Deus meus, misericor-
    dia ejus præveniet me. Deus ostendit mihi super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; margem direita contém segunda coluna do texto principal; pequenas irregularidades de impressão e cortes foram transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto sem usar [ilegivel] exceto quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>