451

ENARRATIONES IN PSALMOS.

A58

ratum : nemo enim est adeo exsors ab humana na- A gladius in ore corum, nullius vitia palpans, sed om-

t;ra ut dicat furtum vel homicidium et extera hu-
jusmodi, non esse crimen; sed bonum faciens, sibi
iinputat, malum Deo : cum facit quis perjurium, fur-
tum, adulterium et talia multa , judicat malum esse,
sed imputat Deo, dicens : Si Deus nollet, non hoc
facerem. Aliter : Intende ad visitandas omnes gentes,
et si non paleas, tamen grana. Non autem niserearis
omnibus qui operantur iniquitatem , scilicet illam spi-
ritalem, et maxime scilicet qui Dominum vite au-
ctorem interfecerunt. Non solum occiderunt servos,
sed et filium. Et revera visitabis omnes gentes, quia
convertentur ad te ab idolis suis, et si ad vesperam,
id est sero, scilicet in sexta :tate, vel ad vesperam,
id est, post. asceusionem , el post missionem Verbi
Dei. Et famem patientur, famem verbi Dei, juxta
illud : Éece inducam famem super terram, non fa-
men panis neque sitim aque , sed famem audiendi
verbum Dei (Amos. viu). Ut canes, id est, similes ca-
nibus qui recurrunt ad vomitum, vel u! canes, id
est avide, vel cognoscentes el confitentes se pecca-
tores et immundos. Yel non solum convertentur, sed
etiam esurient alios sibi incorporare, ipsi existentes
ut canes, id cst, comparabiles canibus, vel ut canes,
id est, vigilantes el latrantes, id est, docentes. Canes
summa sagacilate et velocitate lupos et lationes a
proesepibus arcent suis latratbus : ita fideles de
gentibus, de quibus hic agitur, facti przdicatores,
ut Ambrosius, Augustinus, Hieronymus et alii multi,
et infideles, hzreticos, falsos Christianos ab Eccle-
sia repellunt. Et circuibuni civitatem, id est, Eccle-
siam gentium, predicando, muniendo ab occursu
hiereticorum et. falsorum Christianorum. Ut canes,
crapulam malam eructabat, qui dicebat : Jejuno bis
in Sabbato (Luc. xviii) ; famem bonam patiebatur,
qui dicebat. : Deus, propitius esto mihi. peccatori
(ibid.). Ecce, subaudis quomodo circuibunt , scilicet
predicando. Nam loquentur. in ore suo, id est, con-
venienti, non erubescentes coram regibus sermones
Dei. Et hoc cum magna fiducia, quia gladius in labils
eorum. Gladius bis acutus, id est, verbum Dei : bis
acutus, vel quia utroque Testamento percutit, vel
quia prius resecat propria auctoris vitia, deinde
aliena. Unde Apostolus : Castigo corpus meum et in
servitutem redigo, ne forte cum aliis predicaverim,
ipse reprobus efficiar (1 Cor. 1x), scilicet hic gladius,
Non veni pacem miere in lerram, sed gladium
(Matth. x). Quoniam quis audivit ? Hoc enim dicere,
hoc stomachari. Domine, quis credidit. auditui no-
stro (Isa. Li)? Est niti gladio. Vix est cui revele-
tur brachium Domini , quantum ad desiderium et
famem praxdicantium. Et tu tamen, Domine, deride-
bis eos, id est, quanquam illis difficile videatur, tibi
tamen facile erit conversionem facere de omnibus
gentibus ; et hoc modo ostendens przedicatores tuos
quasi dignos risu, quia omnes gentes ad nihilum de-
duces, iu eo quod gentiliter vivunt, omnes, scilicet
illos, qui inter gentes sunt. grana. Vel revera lo-
quentür in aperto verbum Dei , ct illud erit. quasi

n

C

nià resecans putrida : cl ideo cum tanta fiducia
agent. Quoniam quis audivit, subaudis, talia?. virgt-
nem parere, mortuum vitam dare. Non sunt liec
liumana, sed divina : et idco cum magna fiducia. Et
tu, Domine, deridebis eos. Quasi dicat : Cum genii-
bus sic facies; et tu quem ipsi contempserunt, deri-
debis eos, scilicet operantes iniquitatem Jud:os ,
ostendes in futuro dignos risu. Omnes autem gentes
quantum àd grana deduces ad. nihilum in eo quod
gentes, id est gentiliter viventes. Fortitudinem meam
ad te custodiam. Quasi dicat : Et illa gentium con-
versio fiet per fortitudinem meam ct meorum, quia
mea fortitudo et meorum accusabit infirmitatem eo-
rum. Quam fortitudinem ego custodiam, si ad te refc-
ram, si nihil de me prxsumam. Et mei similiter suam
perseverantiam ad 1e custodient. Fortitudo anii»
esl sapientia et virtus : sed neque per se sapil, neque
per se valet. Est autem quiedam regio cerla incom-
mutabilis veritatis : ad quam accedens, illuminatur ;
recedens, tenebratur. Merito ad le, quia lu. Deus
susceptor meus es : Deus omnium per naturam, su-
sceptor meorum per gratiam : Deus omnium crea-
lione, meorum susceptor recreatione, vel susceptor
cause meorum contra impugnatores. Et ideo est
Deus meus, id est, illum mihi Deum facio, id est
illum. preecipuum habeo. Et in hoe apparet quod
meus, quia misericordia ejus preveniet me : preve-
niet jam ut incipiam illi hzerere. Preveniet, ut .per-
severem, qui dedit velle, dabit et perficere. Vel ad
caput, preveniet me, quia immunem a peccato crea-
vit. Praveniet etiam ante clarificationem, ut cogno-
scat Deus, sicut per vocem Centurionis dixit : Vere
Filius Dei erat iste (Matth. xxvn). Vel ante. clarifica-
tionem preveniet, quia constantem in passione faciet.
Et hoc scilicet quod ejus misericordia me preveniet,
Deus ostendit. mihi super inimicos meos, in his qui-
bus misertus non est, ostendit Deus quantum sit
quod misertus est mei. Non enim cognoscuntur bona
virlutum, nisi ex comparatione vitiorum. Corpus
enim Christi transgressum inimicos suos ex illa
supereminentia Dei quam habet, videt manifeste
quantum acceperit, quantum illi amiserint. Sicut io
consideratione plumbi vel ferri ostenditur quanti sit
aurum, ita ostendit Deus quantam circa meos habue-
rit misericordiam, in illis erga quos exercuit justi -
tiam suam, ut faceret eos vasa in. contumeliam. Et
tamen, o Domine, quanquam sint inimici, quanquam
meruerint, ne occidas eos interius, jam occisus cos
exterius, ne deleas eos de terra. Ne quando ob!ivi-
scantur populi mei, id est, ne populi gratia aliquando
obliviscantur illius populi qui fuit meus, semper hx
beant in exemplo ne superbiant : quia 8i ego non
peperci naturalibus ramis, id«est Judazis, multo mi-
nus parcam inserto oleastro (Rom. x1), id est, gentili
populo si superbiat. Multe sunt causs, pro quibus
Judazi non sunt statim de terra delet. Àd custodien-
dam domum ejus, id est sepulcrum. Nullum pote-
runt habere refugium, quin convicti eum resurrexisse

Digitized by Google
