wi
exasperant , id^ eit, "Deum 'amarificant defendendo
peccata eua. Qui tales habilant in sepulcris, id. est,
jam interius mortui vivunt. De quibus dictum est:
Peccator cum in profundum venerit, contemnit (Prov.
xvin). Nota. per vinctos, illos qui jam habent volun-
tatem respiciendi , sed impediunt eos vincula pecca-
iorum ne resurgant: quos educit Dominus in fortitu-
dine, et facit eos inhabitare in domo sua. Educit
eliam eos qui sunt. in sepulcris, id est, illos qui in
peccatis versantur, nullam habentes voluntatem re-
surgendi. Hzec duo genera peccatorum significantur
per mulierem decem et oclo annis a diabolo liga-
tam, ei tandem a Domino solutam (Luc. xm),
per Lazarum quatriduanum, et a Domino de sepulcro
resuscitatum (Joan. xi). Hic idem Domiuus qui hzc
3pirabilia operatus est in corporibus, mirabilius
operatur quolidie in moribus. Mirabilius enim est,
mporluam animam vivificare, quam Lazarum de se-
pulcro vocare, et in vitam carnis restaurare: Deus,
cum egredereris in conspectu populi tui, cum per-
transires in. deserto terra. mota est. Ecce qualiter
educit vinctos et in sepulero habitantes : nam terra
mota esi, id est, terreni movebuntur, cum tu, o
Deus, egredieris in conspectu populi tui, id est,
cum per bona opera intelligeris esse in notitia po-
puli tui. Tunc. enim Deus egredietur in conspectu
populi, quando ipse populus sie operatur, ut Deus
inde glorificetur. Cum  pertiransieris in deserto, id
est, cum undique in notitiam gentium deduceris. Et
hoc quomo:lo fict? Nam celi distillaverunt, id est,
apostoli distillabunt a facie Dei Sinai, id est, a co-
gnitione Dei dantis legem in Sinai; et facie Dei
1 srael, non Isracl secundum carnem, sed veri [srael,
recipientis gratiam et non przsumentis de carnali
observantia, quia scriptum est: Benedictionem da-
bit, qui legem dedit (Psal. txxxmi.) Qui dedit le-
gem qui terreat dese presumentem, dabit bene-
dictionem , qu:e liberet in se sperantem. Píuviam
voluntariam segregabis, Deus, hereditati tue. Moc
distillaverunt cali: pluviam voluntariam , id. est, im-
brem verbi Dei , voluntarie et non per merita homi-
num altributam , quam pluviam segregabis hereditati
tuc ; id est, tuis electis tantum illam pluviam com-
mendabis , quia non est omnium fides. Et infirmata
est, hxreditas scilicel recognoscens peccata sua, et
nihil sibi tribuendum sentiens ipsa infirmata est ;
tu tero , hoc cst, in rei veritate, eam perfectam fe-
eisti. Unde Apostolus: Qui fui, inquit, persecutor
et blasphemus, sed. misericordiam. consecutus. sum
(I Tim. 1). Vel sic infirmata est. hereditas in se
tolerando tribulationes, tu vero confirmasti eam, et
sic perfectam reddidisti : nam virtus in infirmitate
perficitur (11. Cor. xi). Pluviam. voluntariam segre-
gabis , Deus, hereditati tuc , in qua hereditate Aabi-
tabunt animalia tua, non amplius sua : tibi subdita,
non sibi libera. Et hoc quomodo? Nam tu Deus,
parasti illam, subaudis hereditatem, pauperi, et non
diviti; egenti, non sibi sufficienti: et hoc. in dulce-
dine, id est, in tua gratia, et nullius merito. Nota

ENARRATIONES IN PSALMOS. -

488
A per hzreditatem. apostolos, primos videlicet. pre
dicatores , quibus specialiter saluberrima pluvia
fuit divisa, ut alios complueret saluberrimo ime
bre divini eloquii, in quibus habitabunt anima
lia Domini, fideles videlicet per eos conversi,
et in eis semper habentes unde reficiant sc.
Dictum est istud ad similitudinem alicujus prz-.
ordinantis locum aptum jn curia sua, ubi ponat
annonam suam, et ubi poslea ponat animalja nu-
wrienda: hxc przordinavit Dominus in Ecclesia.
Prxmisit apostolos salubri cibo repletos, ex quibus
animalia sua sumerent cibaria. Dicimus aliler supe-
rius. Qui educit vinctos. in. fortitudine , similiter eos
qui exasperant, qui habitant in sepulcris, Et hoc quo-
modo ? Terra mota est, id est , terreni movebuntur :
B et hoc ideo, quia celi distillabumt a facie Dei Sinai ,
a facie Dei Israel. Et quid distillabunt ? Píuviam vo-
luntariam, quam tu, Deus, segregabis hereditati tue :
el hiec omnia non esse repentina, sed olim przfigu-
rata, Nam tu, Deus, lisc omnia prefigurasti, cum
egredereris in conspectu populi tui, Judaici videlicet,
educendo ipsum populum de JEgyplo, przcedens
ipsum in die in columna nubis, et in nocte in co-
lumna ignis (Exod. xm, xiv): significans per co-
Jumnam nubis, qux in die praccessit, te mitem ad-
venturum in judicio illis qui sunt in die, id est, illis
quibus refulsit sol justitiz : per columnam ignis, que
in nocte przcessit, significatur horribilis adventus
Domini ad illos, qui plus amant tenebras quam lu-
cem. Quod deductus est populus per desertum, signi-
C ficabat Eeclesiam in hoc mundo, quasi in deserto
habitam; tunc ferra mota est materialis, pra figurans
terram spiritualem pro peccato suo esse commoven-
dam. Celi exteriores tanc. distillaverunt manna om-
nis saporis cibum, et cceli post interiores distillave-
runt verbum divinum, notificando Christum incarna-
tum, omnis saporís cibum saluberrimum, de quo
ipse testatur : Sanguis meus verus est. potus, et caro
mea vere est cibus (Joan. vi). Stillaverunt etiam celi
Moyses et alii p'uviam voluntariam, legem videlicet
in tua gratuita voluntate datam. Quam legem segre-
gasti hereditati te, Judaico videlicet populo; et in-
firmata est pluvia, id est, lex ipsa, sed tu perfecisti
eam : lex infirmabatur , quando intellexerunt homi-
nes impossibile esse aliquem salvari per legem car-
naliter intellectam. Quam perfectam fecit Dominus,
mutando eam ex carnali intellectu in spiritualem : et
sic quod carnalis observantia non potuit, hoc gratia
supplevit. Perfecisti eam, subaudis pluviam ; et in ea
perfecta habitabunt. animalia tua. Et merito in ea
habitabunt. Nam tu, Deus, parasti, id est, perfectam
fecisti ipsam pluviam pauperi, id est, ad opus pau-
peris tui : et hoc in dulcedine tua, non in pauperis
merito. Et hoc modo parasti. Dominus, Pater, dabit
verbum evangelizantibus virtute multa, id est, multa
constantia, multis signis; juxta illud: Domino co-
operante et sermonem. confirmante sequentibus signis
(Marc. xvi). Nota. quia Dominus promisit verbum
evangelizantibus, cum dixit : Dum steteritis ante re».

Digitized by Google
