Al

ENARRATIONES IN PSALMOS. — iH

442

id est, Judzis singularem iniquitatem operantibus, A « Meus est Galaad, ct meus est Manasses, et Ephrahn

auctorem vite eorum occidentibus. Et tamen illi, id
est Judmi, convertentur, etsi ad. vesperam , id est,
tarde, scilicet post ascensionem Domini. Multi enim
ad predieationem apostolorum sunt conversi. Et
famem patientur ut. canes , id est, cognoscent se
peccatores et egere misericordia Dei, wf canes,
id est ut gentiles , quos ipsi prius de justitia et lege
presumentes, canes, id est, immundos vocabant. Prius
enim isti non crediderunt, ut delictum istorum esset
salus gentibus, ut postea salus gentium esset horum
salvatio. Et. circuibunt civitatem, ut prius dictum de
gentibus. Et gladius in labiis eorum, id est, verbum
Dei in ore eorum, verbum dico, gladius subaudis ad
interficiendum , juxta illad, Aliis sumus odor mortis

« fortitudo capitis mei. Juda rex meus, Moab olla
« spei mex. In. Idunxeamn  extendam  calceamentum
« meum, mih? alienigenae subditi sunt. Quis deducet
« me in civitatem munitam : quis deducet me usque
« in Idumzam ? Nonne tu, Deus, qui repulisti nos, ct
* nonegredieris, Deus, in virtutibus nostris? Da nobis
« auxilium de tribulatione, ct vana salus hominis.
* Jn Deo faciemus virtutem, ct ipse ad niliilum de-
* ducet tribulantes nos. » :
ENARRATIO.

Legitur in libro Regnorum David omnes j6tos sape-
rasse, quos in titulo legimus; sed non ibi invenitur
eum aliquid succendisse. [loc ergo additum trahit
10s ad mysterium. Ju finem ergo, hoe est, in Chri-

in mortem (11 Cor. n). Ideo gladius et non medicina, D stum, referenda sunt hzc, qui multis modis finis

quoniam quis audivi ? subaudis illos : vix aliquis. Et
quia verbum Dei audire noluerunt, tu, Domine,
deridebis eos, tandem ultimo judicio eos examinans,
ostendes eos dignos risu, quod se erexerunt contra
te, quia ad nihilum, id est ad perditionem xternam,
deduces omnes gentes, id est, in geuüilitate perma-
nentes. Ego autem fortitudinem. meam ad te custo-
diam, illi vero ad se, et ideo cadent. Ne tamen
occidas eos, scilicet exterius, ne deleas eos de terra.
Ne quando. populi illi- obliviscantur mei, id est legis
Tme:e, non enim omnes digni sunt morte. Potius occide
eos interius, hoc modo, duc eos in confusionem.
Disperge eos in virtue tua, occide delictum | oris
eorum. Cognoscant se deliquisse, et comprehendantur,

dicuntur, et dicuntur pro his, id est, in persona
illorum, qui commutantur, id est, qui de tenebris fiunt.
lux in tituli inscriptione. Scriptus est titulus. super
crucem Domini. Hic est rex Judeorum (Matth. xxviy.
Mutantur in hujus tituli inscriptione, qui in regnum
Christi transeunt a regno diaboli : qui deserunt mun-
dum, et sequuntur Deum. Sequitur : ipsi David iu
doctrina. Mutantur, non ut sibi vivant, sed ipsi. In
doctrina, hoc est, qui regnum terrenum nec terrena
appetunt, ut ipse ait : Regnum meum non est de hoc
mundo (Joan. xvm). Fecit autem. Christus hauc
18utationem, ignem mittendo in terram, non iguem
materialem, sed carnalem. Et percussit ea non mate-
riali gladio, sed verbo divino. Succendit illo igne

id est, convincantur in superbia sua, cognoscant se C Syrie Mesopotamiam, id est, illam Mesopotamiata
superbe egisse contra te et sine ralione. Et non — qus erat in Syria. Mesopotamia interpretatur elevata
solum comprehendantur in superbia sua, sod de exse- — vocatio . Syria, sublimis. Succendit ergo. Judwos
eratione et mendacio annuntiabuniur in consumma- — vocatos ad fldem, elevatos per legem, sublimes
tione, id est, cognoscentes exsecratiohem fuisse quod — tamen, id est, de se prasumentes, hoc in eis com-
fecerunt et mendacium, annuntiabuntur a doctoribus — bustum est. Sobal interpretatur sana vetustas. Per-

'in consummatione, id est, in perfectione, et hoc ín
dra consummationis, non consumptionis, ostensa illa
ira imminente eis. Et tunc scient quia Deus. quom
tantam hominem putaverunt, dominabitur Jacob et
finium terre, id est, super Judzos et super gentes.
Et revera. finium terre, id est gentium, quia conver-
tentur ad vesperam, id est, in ultima etate illz gentes.
Secundum hanc lectionem et eztera in hunc modum,
ut supra.
PSALMUS LiX.

JN FINEM PRO HIS QUI COMNUTABUNTUR IN TITULI
INSCMIPTIONE IPSI DAVID IN DOCTRINAM, CUM 8UC-
CENDIT MESOPOTAMIAM SYRLE ET SYRIAM SOBAL, ET
CONVERTIT 1JOAB, ET PERCUSSIT EDOM 1N YALLE
SALINARUM DUODECIM MILLIA.

« Deus, repulisti nos et destruxisti nos : iratus es,
« et misertus es nobis. Commovisti terram, et con-
« turbasti eam : sana contritiones ejus, quia com-
« mota est. Ostendisti populo tuo dura, potasti nos
« vino compunctionis. Dedisti metuentibus te signi-
« flcaionem, ut fugiant a facie arcus. Ut liberentur
« dilecti tui, salvum fac dextera tua, et exaudi me.
« Deus locutus est in sancto suo, letabor et partibor
« Sichimam, et convallem tabernaculorum metibor.

€ussit ergo Syriam Sobal, id est, gentiles moranies
in vana vetustate, id est, in divitiis, in potentia hujus
smculi, et in. doctrina szculari, et in his omnibus
sublimes, id est, majores Judxis, quia elegit. Deus
infirma, wt. confundat fortia, et que atulta. sunt, vt
confenderet hujus szculi.sapientes (I Cor. 1). Et con-
vertit Joab : Joab, id est, inimicus, convertit. inimi-
eum, id est diabolum retro, quia principem mundi
ejecit foras. Vel convertit inimicum, faciendo de in-

D justo justum. Vel Joab interpretatur pater, quia con

versos quosdam patres fecit, id est praedicatores.
Ideo terrenus imperator percussit verbi divini gladio
terre adharentes ut adliererent Deo. Et omnes hos
percussit in valle Salinarum. Per vallem humilitas :
per salinas, sapor est intelligendus; quia conversi ad
Christum, humiliantur sapienter, id est pro aeternis,
' non fatue, id est pro temporalibus. Non enim pro his
patiuntur. Salinz sunt fovex juxta mare, ubi aqua
marina colligitur ad sal conficiendum. Et percussit hec
gladio divini verbi, administrante illum gladium septi-
fermi gratia sancti Spiritus. Cujus septenarii partes
sunt tres et quatuor, qu: ad se invicem multiplicata,
reddunt duodecim. Pcr quatuor, accipimus quatuor

Digitized by Google
