<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    439 REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS. I. — EXEGETICA. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    confiteantur. Prophetias et libros veteris legis aut non haberemus ex toto, vel si haberemus, correcti non essent. Cum B. Hieronymus secundum Hebrai­cam veritatem fere omnia scripta septuaginta Inter­pretum correxisset, et nos etiam adhuc si dubitamus in aliqua littera, ad eos recurrimus. Prophetia etiam non impletetur, quæ dicit : Reliquiæ Israel salvæ fient (Isa. x.; Rom. ix). Et ideo ne interim occidas eos, quod inutile esset : quod autem necessarium est, hoc age, disperge illos per mundum in virtute tua, qui præsu­mentes de sua, tuæ justitiæ subjecti esse noduerunt. Et depone eos a sacerdotio, a regno, a superbia sua. Tu dico, Domine protector meus, ne deficiam sub onere tribulationis, protector contra impugnatores. Noli illos occidere, sed occide delicium oris eorum, hoc scilicet, Regem non habemus nisi Cæsarem (Joan. xix). Sermonem laborum ipsorum. Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii). Et comprehendantur, id est convincantur, in superbia sua. Ostendatur illis a te quanta fuerit eorum su­perbia, cum talia dicerent, et alia facerent in vitæ auctorem. Da illun vivere, quem omnino exstinguere quæsierunt, et sic comprehendas. Adverterent enim se frustra et de sola superbia vitam voluisse occi­dere, sicque sentiant factum suum irritum cecisse, facinus de superbia remansisse, et per hoc conver­tentur. E de exsecratione et mendacio annuntiabu­tur in consummatione, id est, per annuntiationem et prædicationem erunt in consummatione, id est, per­fectione reparationis suæ. Quidam ex ipsis non de­merito suo, sed de exsecratione, id est maledicto, quia quasi maledictum eum crucifixerunt. Maledi­ctus autem omnis qui pendet in ligno (Deut. xxi), id est homo. Non enim poterat crucifigi ex divinitate, et de mendacio corruptorum testium reparabuntur ad vitam, qui occiderunt vitam. Et hoc ex divitiis bonitatis divinæ, scilicet in ira consummationis. Vel annuntiabuntur in consummatione, ut prius de ex­secratione, id est, de eo quod prius exsecrantes erant. Tu discipulus illius sis (Joan. ix). Et men­dacio, id est, de eo quod prius mendaces, quia corrumpunt custodes, ut dicerent falsum testi­monium, quod venissent discipuli ejus, et illis dormientibus furati essent Jesum (Matth. xxvii). De his omnibus annuntiabuntur, id est docebuntur, ut discant Christi nomen non exsecrari, discant de eo non mentiri, ad hoc, ut sint in consummatione, id est, in numero consummatorum, id est bonorum. In ira, quam illis demonstravit interius imminere sibi, et qua consumerentur in futuro, nisi consummaren­tur in presenti. Et hoc in ira consummationis, id est, in demonstratione futuræ iræ imminentis quæ sequitur non conversos, ira dico, consummatis eos. Et non erunt, scilicet impii et blasphemi, ut antea. Et tunc scien, quia Deus dominabitur Jacob et finium terræ. De qua Ira Apostolus : Ubi abundavit pecca­tum, id est, postquam cognoverunt se peccatores et infirmos, et ideo egere medico, qui suum meritum prius constituebant, et hanc cognitionem habuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ex eo, quod sibi imminere iram Dei intellexerunt : superabundavit gratia (Rom. v), id est, remissio peccatorum gratis data. Tunc, inquam, scient, quia Deus cujus potentiam non intellexerunt cum dice­rent, Regem non habemus nisi Cæsarem (Joan. xix), dominabitur Jacob, id est Judæi populi, et non so­lum Jacob, sed et finium terræ, id est, gentium. Et hoc illis ostendetur, quia converterentur, subaudis ad fidem Christi, a quo prius erant aversi, licet ad vesperam, id est, tarde post interslectionem Christi. Antea enim debuerunt converti cum illis prædicaret, vel ad vesperam, id est in finem mundi, cum reliquiæ salvæ sient (Rom ix). Et famem patientur ut canes, id est, humiliabunt se, cognoscent se peccatores et egere misericordia Dei ut gentes, quas prius canes, id est immundos, judicabant, cum de sua justitia præsumerent, vel patientur famem lucrandi alios, et sibi incorporandi. Meliores tunc canes erunt, quam modo homines, cum legem in qua modo delinquant, fideliter defensare contenderent, et feroceam belluam religiosis latratibus insequentur; vel conver­tentur ad vesperam, id est, ad auditionem mortis vespertinæ. Et circui[b]unt civilatem. Ut canes circu­bunt civitatem, scilicet vigilantes et latrantes, id est docentes populum Judæorum. Vocatur autem hæc civitas circumstantiae, quia ista una gens circumdata est toto mundo. Prædicando ergo per totum mundum, circui[b]unt illam civitatem, ipsi, scilicet qui primi impugnabant nomen Christi, disperguntur per totum mundum ad manducandum, id est, ad lucrandum C alios. Si vero non fuerint saturati, et murmurabunt. Hæc est illa fames, id est, si non poterunt tol lucrari quod volent. Murmurabunt contra Dominum, dicun­tes? Domine, quis credidit auditu nostro (Isa. liii)? Quasi dicant : Nullus. Quasi dicat : Et totum hoc non erit per illos. Ego autem, scilicet caput in mem­bris meis ex utraque parte conjunctis, cantabo fortitudinem tuam, id est, frequenter et assidue prædicabo resurrections triumplum, arguendo, ob­secrando, increpando. Et exaltabo, id est, exultando proferam meis misericordiam tuam, qua vocas, qua justificas, mane, id est, cum jam te videbunt, remo­tis tenebris incredulitatis. Ideo tuam misericordiam, quia factus exsusceptor meus, in passione dando constantiam, et memoriam in me. Et refugium meum, resuscitando, vel refugium meorum, ad quem confi­giant interius, cum tribulantur exterius. In die tri­bulationis meæ capitis et membrorum, vel susceptor meus redditur ad hoc quod dixit, misericordiam meam ; refugium meum, ad hoc quod dixit fortitudi­nem tuam ; Adjutor meus, dando perseverantiam in obedientiam, tibi psallam, id est, ad honorem nomi­nis tui bene operabor. Et merito tibi, quia tu Deus creatione, susceptor meus es, de massa perditorum separans. Deus autem meus, in eo quod es misericordia mea factus creatione secunda. Deus, quia creasti; misericordia, quia bonum recreasti. Potest et sic legi : Intende ad visitandas omnes gentes; non autem miserearis omnibus qui operantur iniquitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura indicadas por letras entre colchetes conforme legibilidade ("circui[b]unt"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>