<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,10,972,60">
    457 ENARRATIONES IN PSALMOS. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,60,490,950">
    pinguedo illa quæ interiora amplectitur : pinguedo,
    obesitas et crassitudo circa cutem. Repleatur ergo
    anima mea, non caro mea non adipe nec pingue-
    dine, quia vile esset quod peterem, quod etiam
    brutis animalibus præstans ; sed sicut adipe, id est
    sapientia, qua carens anima, sicca est et macra :
    et sic pinguedine repleatur, id est operatione sancta-
    rum virtutum, per quam operationem foris eniteat
    sapientia animæ ; ut sic saginata, tandem fiam tibi ac-
    ceptabilis hostia, offerens tibi vitulum laborum, quod
    est sequiitur : Et labiis exsultationis laudabit os meum.
    Modo labia orationis dum sum in terra deserta, sitio.
    Quandiu enim sitis, durat oratio ; sed cum cessa-
    bit sitis, cessabit oratio et sequeretur laudatio. Omnis
    fortitudo animæ in his duobus consistit, sapientia
    et virtute. Aliter : Labia mea laudabunt te hoc mo-
    do, vel benedicam te in vita mea : quod vivo et
    quod tibi adhæreo, tibi attribuam, non mihi, totum
    misericordiæ tuæ : et in nomine tuo levabo manus
    meas, id est, orabo levatis manibus ad te, imitandi
    illum qui pro me orando extendit manus in cruce.
    Per manus, opera accipimus, quia manibus opera-
    mur. Orantes levamus manus, ut si opera ab ora-
    tione discrepant, fiant orationi consona. In no-
    mine tuo, id est principaliter te petam in levando
    manus ; vel, levabo in nomine tuo : si bonum fa-
    cio, in te mihi bonum erit, non in me. Sic, sub-
    audis hæc faciam, hac intentione, hoc desiderio,
    ut anima mea quæ modo sitit, modo amara est, re-
    pleatur sicut adipe et pinguedine, id est, virtutum
    abundantia et æterno gaudio. Et tunc labiis exsulta-
    tions laudabit os meum, ut supra. Et revera laudabo
    te, tandem exsultando, quia nunc interim in matu-
    tinis meditabor in te in studio operum meorum :
    quia qui studiosi sunt, in matutinis surgunt ad ope-
    ra. Meditabor in te, assiduus ero in illis operibus,
    in meditatione tui, quia ad honorem tuum faciam
    omnia. Ideo in te, quia tu fuisti adjutor meus, ut
    perfecerem ea. In matutinis meditabor, id est in la-
    bore. Si memor fui tui super stratum meum : a ma-
    jori, id est, si te quieit præsposui. Qui dum quietus est
    super Christum meditatur : dum ad opus venitur,
    memor est Christi. Si quietem quam habere potui,
    propter te interrupi : vel ut in persona capitis dica-
    tur, et tunc repleta anima mea, id est meorum, sic-
    ut adipe et pinguedine labiis exsultationis laudabit
    os meum, id est meorum. In quo illa laus, ostendit.
    Laudabunt te in matutinis, id est in suis resur-
    rectionibus : quia quot justi, tot matutini. Fulge-
    bunt justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii).
    Tunc meditabantur in te, id est, omnis eorum cogi-
    tatio erit in laude tua, quia jam non erit aliud am-
    plius unde solliciti sint : Amplius enim non erit neque
    luctus, neque clamor, neque ullus dolor (Apoc. xxi).
    Ideo te laudabunt, quia tu fuisti adjutor meus, id
    est meorum, ut ad illam beatitudinem pervenerint.
    Ego tunc laudabo te in matutinis, si hic memor fui
    tui super stratum meum. Nemo est qui non sit me-
    mor strati sui, scilicet qui non consentiat carni. Sed
    PATROL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,60,972,950">
    memer est Dei super stratum, id est, magis Devam
    diligit quam carnalia desideria, in matutino suo lau-
    dabit eum et tunc exsultabo ego et mei in velamento
    alarum tuarum, id est in protectione tua, vel in di-
    lectione Dei et proximi. Ideo ibi in tua protectione
    exsultabo, quia adhæsit anima mea, id est, glutino
    charitatis firmiter tibi vincta fuit hic : sed tamen
    post te, non ut te vellet præcedere vel tecum ire,
    ut Petrus, qui dicebat Domino : Propius esto, Do-
    mine, tibi, et ne facias hoc : cui a Domino dictum
    est : Vade retro, Satanas (Matth. xvi). Quasi dicat :
    Non te oportet præcedere, sed sequi. Qui disposi-
    tione sua in Christo vult vivere, præcedere vult,
    non sequi : tene autem charitatem sic, ut in om-
    nibus Christum sequaris interim in permissione, ut
    suspiciaris postmodum ad dexteram ejus in separa-
    tione. Et ut anima mea tibi adhæreceret, me suscepit
    dextera tua, id est, propitiatio tua de massa perdi-
    torum : vel, si caput, divinitas me hominem suscepit
    de sepulcro. Vel ego ad dexteram ; ipsi autem Idumæi
    qui me occiderunt, quid? Introibunt in inferiora terræ,
    id est, disponent pro terrenis occidere Christum. Qui
    enim contra salutem suam quæ sunt terrena sequitur,
    dum inferiorem se terra facit, sub terra est ; et
    quid de illis? ansierunt locum et gentem, quod ut
    non amitterent, Christum occiderunt (Joan. xi).
    Quomodo dati sunt in gladium Romanorum? quia
    rejecerunt Agnum Dei, dicentes : Regem non habe-
    mus nisi Cæsarem? (Joan. xix). Et quid rex? læta-
    bitur in Domino ; non occidet in eo quod Deus, sed
    gloriantur. Et quid sui? gloriosi commorant in eo
    vivere ; confusi autem sunt et dispersi, qui conjura-
    runt contra eum, dicentes : Oportet unum mori ;
    ipsi vero qui non adhæsuerunt, quibus fuit proposi-
    tum exemplar bene vivendi, si vellent, quæserunt
    animam meam, id est, vitam meam, non ad imitan-
    dum, sed ad prodenndum : sed in vanum. Tria fue-
    runt quibus maxime quæsierunt vitam Domini ad
    perdendum, sed frustra : ut nomen illius deleretur
    de terra, ut mundus post eum non abiret, quod ex
    magna fuit invidia, ut non amitterent locum et gen-
    tem. Sed crevit nomen ejus, quia mortuus resurrexit :
    et crevit fama ejus per totum mundum. Jam mun-
    dus post eum abiit, et ipsi amiserunt locum et gen-
    tem, et ideo in vanum quæsierunt animam meam.
    Ideo quærent animam meam ad perdendum, quia
    pluris facient terrena quam se, scilicet introibunt in
    inferiora terræ. Ille intrat terram, qui terræ, id est,
    carni suæ, consentit. Ille autem intrat in inferiora
    terræ, qui quæ infra sunt pluris facit quam se. Et
    quia quæsierunt perdere animam meam, tradentur
    in manus gladiij, id est, in potestatem gladiatorum
    Titi et Vespasiani. Et erunt partes vulpium, id est
    præda Romanorum principum ; qui principes vulpes
    dicuntur propter doloſitatem. Vulpes inter alias
    bestias animal est omnino subdolum, quod et frau-
    dibus cibum quærit, et salutem suam callida illu-
    sione custodit. His merito callidi homines compa-
    rantur, qui simulata versutia iniquitates suas effi-
    15
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e numeração presentes. Pequenas lacunas ilegíveis não foram inventadas. Scripts: latino.</notas>
</pagina>