<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    REMIGII ANTISSIODORENSIS OPP. PARS I. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    nunc regnare super nos (Luc. XIX) ; et, regem non habe-
    nus nisi Cæsarem (Ibid.) ; cum-scriptus esset ille titulus
    tribus linguis quasi tribus testibus confirmatus, dixe-
    runt ad Pilatum : Noli scribere rex Judæorum, sed
    quia ipse dixit, rex sum Judæorum : quibus ille re-
    spondit : Quod scripsi, scripsi (Joan. xix). Quasi di-
    ceceret : Ut quid mihi suggeritis falsitatem ? non cor-
    rumpo veritatem, quia a sæculis sic est dispositum
    non potest mutari. Revera rex est : si homines eum
    nolunt regem, angeli tamen habent. Inscriptionem
    dico factam tunc cum fugeret David spiritualiter in
    speluncam. David fugiens Saul, latuit in spelunca,
    humilis, mansuetus et pius, fugiens superbum, im-
    mansuletum et impium : in qua etiam spelunca par-
    tem chlamydis ejus abscondit, in testimonium quod
    eum occidere potuisset (I Reg. xxiv). Ita et Christus,
    quem superbia Judæorum persequebatur et impieas
    justum, humilem et pium, latuit a cognitione Ju-
    dæorum in humana natura quasi in spelunca. Vo-
   luit videri, ut non cognosceretur, non cognosci,
    ut contemneretur ; occulte inter homines ambu-
    lit, faciens divina, patiens humana, donec in ligno
    suspenderetur, vel, cum latuit in sepulcro : Ibi enim
    qui eum persecutus ? quia nulla historia legitur de
    titulo David qui hic est appositus, hoc trahit nos ad
    mysterium.
    
    Miserere mei, Deus, miserere mei. Augustinus :
    Qui cum Patre miseretur tui in te clamat, miserere
    mei. Vox Christi capitis. Miserere mei, Christi la-
    tentis in spelunca, resuscitando et educendo in no-
    tiliam gentium, miserere meorum in me, Deus, scili-
    cet qui potes. Et debes, quoniam in te confidit anima
    mea, et morum, quod per com notatur. Confidit, di-
    co, et semper confidiam. Et in umbra alarum tua-
    rum spe rabo, id est sub protectione duorum Testa-
    mentorum, vel in gemina charitate, vel, sub pro-
    tectione misericordiarum tuarum protege me a
    frigore abundantis iniquitatis, et est metaphora ab
    avibus. Donec resistentes iniquitas, id est tota hae præ-
    senti via, quia, sicut decedentibus justis semper suc-
    cedunt alii, ita in hac vita decedentibus iniquis suc-
    cedunt alii. Et merito sperabo, quia clamabo in me
    et in meis ut clamandum est, quia fervor charitatis
    clamor est cordis : hac semper æstuatior cor meum.
    Ad Deum altissimum, qui non exaudit nisi claman-
    tem. Quia altissimus est, non dissolutis manibus,
    non genibus debilituis intendendum est mecum. Al-
    tissimus est et proximus : Deus de longe, Deus de
    prope. Exhibitio præteritorum spem præbet futuro-
    rum : longe a peccatoribus salus (Psal. cxviii). Jurta
    est Dominus his qui tribulatione sunt corde (Psal. xxxii).
    Et hoc magna spe, quia clamabo ad Deum qui
    jam bene fecit mihi. Si enim cum inimici essemus
    (Rom. v). bene fecit, multo magis nunc. Misit de cælo
    et liberavit me. Hic Christus loquitur in humana
    natura, Deus Pater misit de cælo, id est de sede
    majestatis suæ, non angelum, non archangelum,
    non quamlibet subjectam creaturam, quasi misericor-
    diam indigenti, sed Filium misit, misit servientem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    omnibus peccanti. Misit itaque Verbum suum, de quo
    dictum est : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum (Joan. i). Et liberavit me de morta-
    litate et passibilitate, de conculcatione Judæorum,
    et in mea liberatione liberavit et meos in spe.
    Dedii autem in opprobrium conculcantes me, Judæos
    scilicet conculcantes sanguinem justi et contem-
    ptui habentes, magnum opprobrium, quia regnum
    et sacerdotium in quo maxime gloriabantur amise-
    runt, de civitate illa maxima in qua Dominum occi-
    derunt ejecti sunt ; et, in eadem paschali solemnitate
    captivati, diversi per mundum capsarii Christiano-
    rum facti sunt, quia servant libros legis et propheta-
    rum quibus gentiles convincantur et fideles ædi-
    cuntur, similes facti sunt cæco habenti speculum et
    se ipsun in eo non videnti, sed præbenti aliis ad
    videndum : et tandem dabit in æternum opprobrium
    similes cum illis qui conculcant Christum in mem-
    bris suis. Quod autem misit, subjungit : Misit Deus
    misericordiam suam, id est, verbum suum infirmi-
    lati humanæ compatiementem. Et veritalem suam, et
    per illum misit veram cognitionem sui qua in cœ-
    lestibus, ut et homines eum agnoscerent. Et eripuit
    animam meam, id est, vitam meam et incorum in
    me : de medio catulorum leonum, id est, de com-
    muni sententia, leonum, id est, principum Judæo-
    rum et catulorum leonum, id est, Judæcæ plebis
    quæ, consentiendo crudelitati principum, facta est
    quasi catulus leonum. Et opus fuit ut eriperet, quia
    dormivi, id est, animam posui. Sed quia dormire
    C ambiguum est, quod de dormitione mortis hoc velti
    intelligi loco modo determinat, conturbatus. Descri-
    ptio mortis : Dormivi conturbatus. Qui le conturba-
    verunt ? filii hominum, id est, filii patriarcharum et
    prophetarum secundum carnem ; non secundum
    imitationem. Quibus armis? Noli allendere cessantes
    manus, sed attende armatus os : quia dentes eorum
    arma. Reus est mortis (Matth. xxvi). Dentes, id est
    mordacia verba. Et sagittæ, id est occulta consilia.
    Occidamus eum, ne solle nundus post eum abeat
    (Joan. xii). Et lingua eorum, id est mortis senten-
    tia, gladius oculis. Crucifige, crucifige (Joan. xix).
    Sed quæ cura quid illi in me machinantur? Exal-
    tare super cælos, Deus. Exalta me hominem super
    angelos et archangelos, vel super patriarchas
    et prophetas, ut per me Filium tuum exaltatum
    exalteris tu, Deus altus et gloriosus. Et gloria tua,
    gloria resurrectionis, unde tu eris gloriosus,
    exaltetur super omnem terram. Judæi noluerunt
    tibi gloriam dare in Judæa : sed tu, gloriam
    tuam manifesta per totum mundum, etsi non su-
    per palæas, tamen super grana. Is lud fuit exul-
    tanter interpositum, nunc redit ad illud. Filii homi-
    num, dentes eorum arma et sagittæ : lacinum para-
    verunt pedibus meis, id est, impedimenta affectioni
    et intentioni meæ paraverunt, quæ fuit ut resurge-
    rem, et mundus post me abiret ; illi autem occi-
    derunt, in seplucro posuerunt, munierunt sepulcrum
    cum custodibus : vel, secundum Cassiodorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipologia de impresso moderno. Texto em latim. Em algumas palavras pequenas lacunas indicadas por hífens na imagem foram transcritas conforme divisão silábica visível. Onde leitura incerta foi evitado inserir [ilegivel] por palavra, mas não houve necessidade extensa.</notas>
</pagina>