445
nis, quando ignominia erat esse Christianum , scili-
cet omnes conféssores mei sunt, Et Ephraim forti-
tudo capitis mei. Ephraim ,  fructificans. Caput
Ecclesize Christus, cujus capitis fortitudo est multi-
plicatio fidelium. Cecidit Christus in passione, et se-
cuta est fructificatio in resurrectione, quia granum ,
nisi cadens in. terram mortuum fuerit, non multi-
plicabitur (Joan. xi). Juda rez meus, id est Christus,
qui de tribu Juda, ille est horum omnium caput
et rector. Moab olla spei mee. Hucusque videtur
enumerasse suos de Judaico populo, nunc de genti-
hus. Moab, id est, sine lege viventes, gentiles scili-
r^t. Olla spei mec , id est, olla fervens, pepulus
tribulatione affligens me. Est olla spei mec , id est ,
fervens ad meam spem: quía tribulatio patientiam
operatur, patientia autem. probationem , probatio vero
spem (Rom. v). In Moab intelliguntur abutentes
naturàli lege, scilicet gentilis populus. Moab natus
est de filia Loth, mala utente patris concubitu
(Gen. xix), unde Moabitze, contracti de peccato. Prze-
figurat autem illos qui mala utuntur lege, qui ge-
nerant Moabitas, id est opera mala, unde tribulatio
bonis. In. Idumaam extendam calceamentum. meum.
Hoc modo tribulatio est olla spei, quia extendam
calceamentum meum, id est preedicatores meos qui
me muniunt ut calceamentum : vel fide, qu: munit
Ecclesiam a luto hujus seculi et spinis. Vel caícea-
mentum Evangelium eziendam in Idumeam, id
est, innocentiam Idumz, id est, genlilitatis ter-
renis dedite, quia Idumza terrena interpretatur.
Mihi alienigenm , id est allophyli, subditi sunt,
qui interpretantur potione cadentes, scilicel ebrii
dulci fortuna hujus vitx. Etiam illi jugum meum
recipient : vel Moab olla spei mec : ad similitu-
dinem. Quasi dicat: Etiam perditissimi sunt mihi
faeti spes saturitatis, ut olía solet esse spes cibi et
refectionis: vel. Idumza sanguinea. Quasi dieaL : Ft
hac omnia faciam non mea ope : nam quis deducet
me, de angustia Judaici populi, in civitatem muni-
tam , id est, ut fiam civitas magna, frequentia to-
tius orbis munita: qux» etiam dicitur civitas cireum-
stantie , quia cireumdat Judaicam terram tanquam
in medio positam? Quis deducet me usque. iu [du-
muram, id est sanguineam, scilicet gentilitatem
fundentem sanguinem eorporis et anim:xe? Hiec in-
quisitio non dubitando fit, sed gratulando. Potest
et sic dici: Quis deducet me in Idumzam, ut tam
ampla fiam, quod etiam in terrenis regnem , ut
eliam illi me venerentur, qui nolunt a me proficere :
quia , ut dictum est,, Idumza interpretatur terrena.
Nonne tu, Deus, subaudis deduces, qui repulisti
nos? subaudis in Adam, et nunc etiam repellere vi-
deris: quia non exibis in virtutibus nostris, id est ,
quia aperte non agis nobiscum, ut cum patribus no-
stris egisti, quando finus persequebatur mille, et duo
fügahant decem millia; sed potius pateris nos aflligi
exterius, ut liberes interius. E! quia non egredieris
in virlutibus nostris, quia foris non liberas, da nobis,
interius, subaudis, auxilium, de tribulatione , sub-

ENARRATIONES IN PSALMOS.

46

À audis exteriori, id est, fae ut per patientiam no-
stram et consolationem tuam, ipsa tribulatie flat
nobis ad probationem. Ideo rogo interiorem salva-
tionem et non exteriorem, quia vana est salus hominis,
id est, quia exterior nulla est. Et quia vana est sa!us
hominis, in Deo faciemus virtutem, id est, fortes erimus
patiendo, perseverando hic ; et tandem ipse ad ni«
hilum deducet. tribulantes nos convertendo, vel tan-
dem inefficaces reddendo, Vel salvum fac non in si-
nistra tua, id est, in his temporalibus, sed in dextera
iua, id est, in beatitudine zeterna. Et quia illa rogo
qu? roganda sunt, exaudi me. Quod vevera faciet
Deus Pater, quia locutus est hoc, id. est promisit se
sic petentes exauditurum in sancto suo, id est, in Fi-
lio suo. Quodcunque petieritis Patrem in nomine meo, |...

B dabit vobis (Joan. xvi). Potest. et sic dici : Revera
salvum faciet, quia Deus Pater locutus est in Sancto,
id est, loquetur in Filio suo, sic dicens : Letabor, id
est, letanter complebo obedientiam, et partibor Si-
chimam, eodeg: modo ut supra. Et convallem taber-
naculorum, id est, humiliter mihi militantes, vel
Judsos habentes pastorem assumam. E! Manasses :
id est, populus obliviscens qux retro sunt, et in an-
teriora se extendens, meus est. Ephraim foriitudo
capitis mei, id est, caput meum forte, per hoc quod
est fructificans post mortem. Juda, id est, omnis
confitens, rez meus, constituo regem. Moab olla spei
mec, id est, refectio mea. Extendam etiam in Idu-
man, id est in sanguíneos, calcemmentum meum, id
est, incarnationem vel apostolos meos, et sic subditi
erunt mihi alienigene. (Qno duce hoc flet? Me duce,
non in quantum homo, sed in eo quod Deus. Nam
quis deducet me, et calera. Nonne tu, Deus, qui
repulisti nos in. Adam, vel videris nunc repulisse
quantum ad exterius? Revera videris repulisse, quia
non dasillis exieriorem salvationem,et caetera uL supra.

PSALMUS LX.
IN FINEM IN HYMNIS PSALMUS DAVID.

« Exaudi, Deus, deprecationem meam; intende

orationi mex. À finibus terr: ad te clamavi ; dum

anxiaretur cor meum, in petra exaltasti me. De-
duxisti me, quia factus es spes mea, turris fortitu-
dinis a facie inimici. Inhabitabo in tabernaculo tuo
in sxeula ; protegar in velamento alarum tuarum.

Quoniam tu, Deus meus, exaudisti orationem

mean, dedisti lhxreditatem timentibus nomen

tuum. Dies super dies regis adjicies, annos ejus
usque in diem generalionis et generationis. Per-
manet in slernum in conspectu Dei, et miseri-
cordiam et veritatem ejus quis requiret? Sic psal-
mum dieam nomipi tuo in sxculum szculi; red-
dam vota mea dc die in diero. -»

ENARRATIO.

Verba hujus psalmi referenda sunt 1n finem, id

est, in illum qui finis est, non in bistorialem David

attribnenda ipsi David, id est, dignioribus membris:
habenda in hymnis, id est in laudibus. Agit ergo

Ecclesia in perfeclioribus membris gratias Deo, quod

fecit eos fines terra, quod. in petra exaltavit, quod

^ ^ A ^ ^ ^ ^

Digitized by Google
