<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    405 GRÆCORUM CONCILIA. — ANCYRITANUM. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,505,930">
    per bonam conversationem habitu incedentes dolere A se quod inviti coacti sunt doceant, hos tanquam in-
    culpatos a communione non vetari a. Si autem jam
    prohibiti sunt ab aliquibus a communione, majoris di-
    ligentiæ et inquisitionis causa aut per aliquorum igno-
    rantium, statim recipi oportere. Hoc autem observarti
    oportet et de clericis et de laicis omnibus : laicos sane
    qui in similes necessitatis causas inciderunt, tanquam
    qui nihil peccaverunt, maxime si eos probabilis vita
    commendet, ad ordinationem recipi placuit.
    IV. De his qui in templis idolorum cœnaverunt.
    De his, qui sacrificare coacti sunt, sed etiam de his
    qui in templis idolorum cœnaverunt, si qui eorum
    cum habitu cultiore ad templa perducti sunt, atque
    ibi pretiosiore adhuc veste mutata cœnæ b, participes
    facti sunt idolorum, indifferenter sumentes omnia B
    quæ fuerunt apositis : placuit inter audientes uno
    anno constitui, tribus autem aliis annis agere pen-
    itentiam, sed ex ipso triennio per biennium lan-
    tunmodo orationi communicare, tertio autem anno
    reconciliari sacramentis.
    V. De his qui timore ritus gentilium peregerunt.
    Quolquot autem ascenderunt templa cum veste lugu-
    bri et in recumbentes inter alios manducaverunt fientes,
    si compleverint 19 poenitentiam triennii tempus, sine
    oblatione suscipiantur ad communionem, id est ut
    ipsi oblationem non offerant; si autem perducti ad
    templa non manducaverunt, biennio maneant in pe-
    nitentia, tertio vero anno communicent, sed sine
    oblatione ut dictum est, ut quarto jam anno perfecio-
    nem suam recipiant. Episcopum hinc e habere licen-
    tiam oportet, ut perspecla singularum conversatione
    normam regulamque conversationis attribuat, id est
    aut humanitus agens secundum vitæ modum tempus
    alicui breviare, aut etiam prolixius, quod correctio-
    nis necessarium viderit, addere. Discutiatur autem
    omnium horum et præcedens vita et posterior, et
    ilia circa eos sacerdotalis humanitas moderetur.
    VI. De his qui in locis idolorum manducaverunt.
    De his qui minus tantum cesserunt, aut bonorum
    oblatione aut transportationis pœna detentui sacrifi-
    caverunt, et nunc usque non poenituerunt neque con-
    versi sunt, modo autem, id est tempore hujus syn-
    odi, se obtulerunt conversionis suæ consilium ca-
    pientes, placuit eos usque ad magnum diem inter
    audientes suscipi, pœnitentiam autem agere trien-
    nio, et post alios duos annos sine oblatione commu-
    nicari, et ita demum sex annis completis ad per-
    fection pervenire. Quod si aliqui ante hoc concilium
    suscepti sunt ad poenitentiam, ex illo tempore im-
    putabitur eis initium sexennii constituti ; quod si
    alicui horum quodlibet mortis periculum aut ex agri-
    tudine aut ex aliqua causa acciderit, his communio-
    nem propter viaticum suum non negari.
    VII. De his qui frequenter idolIs immolaverunt.
    De his qui festis diebus paganorum in remotis
    eorum locis conviviis interfuerunt, et suas nihilomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,930">
    nus epulas ibidem portaverunt atque comederunt ,
    placuit ut post biennii pœnitentiam suscipiantur ;
    ita tamen , utrum cum oblatione recipiendi sint an
    ad solam communionem admitti deceant, unusquis-
    que episcoporum examinet, vitæ eorum præteritæ
    et præsentis habita consideratione.
    VIII. De his qui per vim coacti idolIs immolaverunt.
    Hi autem qui secundo et tertio sacrificaverunt
    per vim coacti, quatuor annis ad poenitentiam se
    subjiciant, duobus autem aliis sine oblatione com-
    municent, septimo autem anno perfectionem rece-
    pturi communionis.
    20 IX. De his qui et aliis sacrificandi causam allo-
    verunt.
    Quolquot autem non solum a fide dominica devia-
    runt, sed etiam insurrexerunt in alios et fratibus
    persuaserunt et rei facti sunt persuasivus, hi per
    triennium quidem inter catechumenos habeantur,
    per aliud autem sexennium pœnitentiæ recipiant
    locum, alio vero anno, id est decimo, communionem
    sine oblatione recipiant, ut completo decennio per-
    fectione fruantur : in eo autem ipso tempore etiam
    vita eorum et conversatio consideranda est.
    X. De diaconibus.
    Diaconi quicunque cum ordinantur, si in ipsa or-
    dinatione protestati sunt dicentes velle se habere
    uxores nec posse se continere, hi postea, si ad
    nuptias convenerint, maneant in ministerio propter-
    ea quod his episcopus licentiam dederit : quicum-
    que sane laucuerunt et susceperunt manus imposi-
    tionem professi continentiam, et postea ad nuptias
    convenerunt, a ministerio cessare debeunt.
    XI. De desponsatis puellis et ab aliis corrupfis.
    Desponsatas puellas et postea ab aliis raptas lo-
    cuit erui et his reddi quibus fuerant anlaa despo-
    satae, etiam si eas a raptoribus florem pudoris ami-
    sse constiterit.
    XII. De his qui ante baptismum sacrificarent idolis.
    Eos qui ante baptismum sacrificaverunt et postea
    baptismum consecuti sunt, placuit ad ordinem pro-
    moveri, tanquam ab omni crimine lavacri salutaris
    sanctificatione purgatos.
    XIII. De chorepiscopis.
    Vicarios episcoporum, quos Graeci chorepiscopos
    dicunt, non licere vel presbyteros vel diaconos or-
    dinare, sed nec presbyteris civitatis sine episcopi
    præcepto amplius aliquid imperare, vel sine accu-
    ritate literarum ejus in unaquaque parochia aliquid
    agere.
    XIV. De presbyteris a carne se abstinentibus.
    De his qui in clero sunt presbyteri vel diaconi et
    abstinent a carnibus, hoc placuit statui, ut non eas
    tanquam immundas contemnant, contingant tamen ,
    a quibus quidem 21 si abstinere volunt habeant po-
    testatem ; ita tamen ut si quando cum oleribus co-
    quuntur, eadem tanquam carnibus polluta non judi-
    cent, sed de his ad cibum assumant quamvis a car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    a U., non placuit vetari.
    b U., rese immutata, etiam cœna.
    PATROL. LXXXIV. E., B. R., E. 3, T. 1, U., Episcopum autem
    hinc. T. 2, Episcopum autem hanc.
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas de tinta tornaram algumas letras individuais [ilegivel]; indicado [ilegivel] não foi necessário exceto omissão de palavras interrompidas na margem. Numeração e sinais de notas de rodapé transcritos conforme aparecem.</notas>
</pagina>