CRAECORUM CONCILIA, — CHALCEDONENSE.

tu

nobis actum divine dispensationis audent. corrum- A nobis absque peccato, ante secula quídem ex patre

pere, et vocem itlam divini partus fac:am ad Virginem
«enegant, alii temperamentum confusionemque in-
(ducentes et unam esse maturaní carnis et deitatis
insensate componerites passibifem unigeniti divinam
maturam tali €enfusione prodigiose divulgant; id-
circo [T. 4, 2, ideoque] eamems advérsus veritatem
eppenendasm ab ipsi& uechinetionem volens exelu-
dere sancla et magna universalis syaedus , antiquam
pradicalionem immobilem doceas, stoteià pracipue

Vecenterum decem et ocio sanctorum Patrum f-

dem inconaminalam manere ; et propler eoe qui
Spiritui sancto adversaniur, cenium quinquaginta
Patrum paulo posteriore tempore in urbe Constanti
nopelilana convenienlium de subetana Spiritus

natum secundum divinitatem , in novissimis vere
diebus eumdem propter nos et propter nostram salu-
tem ex Maria virgine Dei genitrice secundum bumanita-
tem unum eumdemque Christum Filium * Dominum
unigenitum in duas naturas inconfuse, immulabiliter,
indivise, inseparabiliter cognoscendum ; innullo natu-
rarum differentias propter unitatem perimendaá, magis
autem salva utriasque natura proprietate, et ín uaa
coeunte persona unoque statu concurrente; non in
duabus personis partiendum vel dividendum, sed
unum eumdemque Filium unigenitum Deutn Verbum
Bominum nostrum Jesum Christum ,. sicut ab exor-

.dio prophete de eo et ipse nos erudivit et Patrum

nobis tradidit symbolum. His itaque eum emi un-

sancü traditam) doctrinam corroborat, quaes etiam B dique subWlitate et diligentia a. nobis ecdientis, sta-

illi omnibus insinuaverunt; non quod in praceden-
libus aliquid deessel adjiciepes, sed de Spiritu san-
co eorumdem | U., eumdem] intellectum adversus eos
qui Jeitatis ejus dominationem nitontur adimere Scri-
purerum testimoniis plesius manifestantes : propter
05 sane qui dispensationis mysterium tentant cor-
rumpere, et purum hominem esse qui ex sancta vir-
gine Meria n&tes est. impudenter divulgant ,. beatis-
simi quondam Cyrilli Alexandrinz eeclegize sacerdo-
lis synodieas epistolas tam ad Nestorium quam ad
€Ricros per orientem eongruas el sibi eonsentientes
goscepit [U., sescipi], ad eonfaistionem quidem
Nestoriane amentite, iMerpretstionem vere eorám
qui religioso zelo salutaris symboli cupiant imeile-
ctt : quibas £7 et episiolam sanett ac beatissimi
prime cedis arehiepiscopt Leonis , 'seriptam ad Fi
vinum sanete recordationis archiepiscopem ad
perimendam - Eutyehetis malignitatem quaque ma-
(ui Petri confessioni concordat, ei communem
quamdsm poginam existenteur contra eos qui non
Tecle glorificant ad confirmationem catholice reli-
gionis evidenter subjunxit. Nam et eos qui in. duos
flios dispensationis domimics mysterium scindere
moliuntur exsecratur, et eos qui passibilem divinita-
lem unigeniti Filii audent asserere de concilio sacer-
dotum repellit, et eos qui in duas naturas Christi
temperamentum vel confusionem argumentantur ad-
versatur, et. qui celestem. aut alterius cujusque suff"
Manüam existere formam servi quam ex nobis as-
sumpsit insauiendo asserunt procu abjicit, et eos
qui duas. quidem ante adunationem naturas Domini
delirant , unam vero post adunationem conüngunt ,
anathema facit.

Consentientes igitur sanctis Patribus unum! eume

demque Filium confiteri Dominum nostrum Jesum ^

hristum cousona voce pariter edocemur : perfe-
Cun eundem im divimitate, perfectum eumdem in
humanitate, Deum verum et homineni verum, eumdena
*t 22ima rationali et corpore , secundum divinitatem
Wnius eum Patre natur, secundum bumanitatem

«undem uaius natura nobiscum, per omnia similem

* U., G., Fitiwn Del wnigenitum, ——
* Ex E, Bit; U, ln À; et reliquls ; subjaceat,

iuit sancla et universalia synodus aliam füdem nel
licere proferre, amt seribese, aut edere, aut sapere,
3u& docere. aliter; qui autom sudant aot exponere
Aliam üdem , aut proferre, aut docere, am tradere
aliud symbolum volemübas conver ad seientivm
veritatis ex Gentibus, ex. Jaderie vel bieretieis qui
buscuuque, si quidem epiacopi aut Q clerici Ínerint,
alienos es&& episcopos ab epiecopaWa e& clericos &
Clero : siu vero monachi vel laiej fuerint, anathesat
fleri,

Regula ecclesiestiea ordinatas a supra scripto: cowcitioi
Ll. De canonibus. uniuscujusque concilii. conservandis,

À sanctis Patribus in unaquaque synodo. usque munc

C prolatos regulas teuere statuimus;

ll. Quod non oporteat episcopos aut quaslibet. &x clare
[clericos] per pecunias ordinari.

Si quis episcoporum accepta peeuaia ordinationega
fecerit et iu nundiaationem deduxerit inappreaiebilem
graliam, atque ordinaverit episcopum aive eborepiica»
pum, seu presbyterum, seudiaconum aut quemcuuque
alium qui eonnummeratur inier clegicos aut acepta pe-
cunia oréimaverit opcomomem , defeusorewr sre para-
monarium.; quicusque ergo. hae tentaverit, sivaqenvi-
ctus fuerit, ipse quident subeat ^ gradus sul periculumr;
et qui sicecdinatur auliem labess fruetum ex bojes-
modi mercimonio * et. ezestione probross, sedi sit
alienus et. dignitatis et. sollititudihis ejus quam per
pecunias impetravit ; sed et ilte qut im Iris (am. tur-

D pibus et iffieitis Iueris intercessor apparuit , fiquidem

clericus fuerit, de proprio decidat gradu; si vero
laicus sive monathüs, anatheima sit.
Tll. Quod non oporteat episcopos, clericos et mona
chos predia seculeria ecl causas suscipere.
Pervenit in sanctam synodum, quia de his qui in
clero connümerantur quidam propter turpis lucri
gratiam alioruny possessionum conductiones et. cau-
sas seculares suscipiant, et se ipsos quidem a mi-
nisterüs sanctis per desidiam separant, ad domos
autem szcularium concurrant et. substantiarum eo«
rum gubernationes avaritiz causa suscipiant, Decre-

e U., mercimonio, sed exsecratione probrosa sit'alie-
hus c D

Digitized by Google

Fr
