345 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 116

Ecclesia Dei secundum Scripturas sanetum proposi- A mili non reprobamus : sieut etlam ornatum propter
tqm continentis eligunt, sed eos qui suspiciunt ha- — eorporis diligentiam infucatum laudamus, dis:olutos
bitum ejus et in superbiam efferuntur adversus eos — autem et fractos in vestibus incessus b non recipimus ;
qui simplicius vivunt [AE., simplices sunt]. Sed eas * — et domos Dei honoramus, et conventus qui in his
condemnamus qui se extollunt adversus Seripturas — fiunt tanqgam sanctos et utiles recipimus, pietatem
et ecclesiasticog canones et nova introducunt prse- — in privatis domibus non concludentes, et omnem 1o-
cept». Nos autem et virginitatem euin humilitatead- — cum in nomine Dei zdificatum honorainus, et con-
miramur, et contiuantiam cun) castitate et religione gregationem in ecclesia factam ad utilitatem commu-
Deo acceptissimam dicimus, et renuntiationem $::CU- — nem recipimus; el bona opera qux sypra vires in
larium negotiorum atque actuum[U., aptum] cum hu- — fratres pauperes exercentur gecundum ecclesiasticas
militate discessum approbanda laudamus, et nuptia- — traditiones beatificamus, et omnia qug conveniunt
rum vinculum quod secundum castitatem secum pere traditionibus apostolicis e& sanctarum Seriptararum
durat honoraemus , et divites cum justitia et operibus preceptis, in ecclesia fleri egontamus,

bonis non abjicimus, et parcimoniam cum veste hu-

*. JE., Sed et qos. B.B., U., Sed eb hos. b U., in vestium incessu.
Lene eee LLA?AAEEEEMMIEECHIHLECOALEALLLAAáLIILLLSLULALLOIGLUL À Kw!euL-EELHELL SEE Vn

V.
CONCILIUM SARDICENSE.

TRECENTORUM EPISCOPORUM
ET IN EO CANONES INSTITUTI.

33- 34 Anno sexto Constantii * imperatoris , B Il. Episcopum de provincia ad provinciam mon trams-
Leontio et Sallustio consulibus sra 5 cccuxzr, Sar- fre nisi fuerit invitatus.
Jicensis synodus congregata est, ubi omnes [.£., Osius episcopus dixit : Illud quoque statutum sit,
iLique omnes] per Orientem Ariani episcopi con- — Ut episcopus de sua provincia ad aliam provinciam
demnati sunt, qui conventi ad concilium occurrere — in qua sunt episcopi non transcal, nisi forte a fra-
reatu conscientis * noluerunt : in quo concilio inter tribos suis invitatus *, ne videamur januam chari-
ewtera hz regula pro disciplina ecclesiastieg insti» — fatis elausisse.

Mi. De duobus episcopis uniws provincim inter &é
t4 t. . I
tutte Sun contentionem habentibus,

J. Episcopw mon debere ad aliam civitatem. se Osius episcopus dixit : Providendum est eUam ut
transferre, si in aliqua provincia forte aliquis episcopus centra
Osius episcopus dixit : Non. minus mala consué- fratrem suum episcopum litem habuerit, umus e
tudo quam perniciosa corruptela funditus eradicanda — duobus cx alia provincia non advocet episcopos ad
est, ne cui liceat episcopo de civitate sua ad aliam — judicium,
civitatem transire.. Mauifesta est enim eausa qua hoc IV. De episcopo adjudicato.
facere tentant, cum nullus in lae re imventus Sit («— Osius episcopus dixit : Quod si aliquis episcopus
episcopus qui de majore civitate ad minorem tran$- — adjudieatus fuerit in aliqua causa, et putat se habere
ire 4 ; unde apparet avaritiz eos ardore inflammari — bonam eausam, et [ E. 5, U., ut] iterum judicium
et ambitioni servire, et ut dominationem exerceat. renovetur, si vobis placet, sancti Petri apostoli me-
Si ergo omnihus placet ut hujusrmpodi pernicies au- — moriam honoremus, ut scribatur, vel ab his qui
sterius vindicelur, nec laieam communionem habeat — examinarunt, vel etiam ab aliis [E.,, illis] episcopis
qui talis est. Universi dixerunt : Placet etiam si talis qui in. provincia proxima morantur, Romano epi-
aliquis exatiterit temerarius nt forsitan excusationem — scopo; et si f judicaverit renovandum esse judicium,
* afferat, quod populi literas acceperit, cum mipife- — renovetur,, et det judices € : si autem probaverit ta-
stum sit przi«mio et mercede paucos qui sinceram fi- — Jem causam ut ea non replicentur ^ qu» acia sunt , '
dem non habent potuisse corrumpi , ut clamarent in quie deereverit Romanus episcopus confirmata erunt:

ecclesia ut ipsum petere viderentur episcopum : gi ergo hoc omnibus placet, statuatur. Synodus re-
omnino has fraudes damnandas esse arbitror, ita ut spendit : Placet.

uec laicam communionem in fine talis accipiat; quod . V. De episcopis a synodo depositis.
si vobis omnibus placet, statuite. Universi dixerunt : Gaudentius episcopus dixit : Addendum est, si
Piacet. D placet, huic sententie quam plenam sanctitate pro-
* JE. B. R., T. 1, 2, U., Constantini. In Lucensi * B. R., suis fuerit invitatus.
Codice idem imperator Constantinus assignabatur. f T. 2, episcopo, ut si.
P ., era ccepxxn. U., G., era ccci.xxxi. 6 /E., det judicii sententiam,
* JE., conrenire ad concilium ob reatum conscientig. h ja reliquis Codicibus, preter A., refricentur

4 B.R., T. 1, 2, U., transierit.

Digitized by Google
