<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GRÆCORUM CONCILIA. -- CONSTANTINOPOLITANUM SECUNDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    synodo per suæ subscriptionis confessionem tanquam praesens spiritu conveniat, quatenus Domino nostro Jesu Christo, cum in glorioso ac terribili potentatu ad judiciandum advenerit [G., venerit], cum titulo orthodoxæ confessionis occurrens consortem se traditionis apostolicæ per manus suæ demonstrerit signaculum, ut cum apostolorum Christi, quorum confessionem zelo veræ pietatis amplectitur, beato consortio perfuratur, revolvens semper in cordis arcanis sententiam Domini prædicantis: Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui in cœlis est [G., qui est in cœlis]. Quia et nos qui licet impos, vice tamen apostolorum principis fungimur, dum vestrarum subscriptionum paginas cum Dei præsidio per latorem præsentium susceperimus, has apud beati Petri apostolorum principis confessionem deponimus, ut eo mediante atque intercedente, a quo Christianæ fidei descendit vera traditio, offeratur Domino Jesu Christo ad testimonium et gloriam ejus mysterium fideliter consistentium ac subscribentium, qui veræ de se confessionis præconium, quod per tot temporum lapsus hæreticis opprobrebatur insidiis, ex inspirato per seculorum pii principis studium clare veritatis radiis ubique concessit fulgescere. Oblata itaque salutis opportunitate ut vere divinum munus efficaci sedulitate 72 fructuosum vos hortamur ostendere, ut gloria vobis ante Deum accrescat de conscientiæ puritate. Deus vos incolumes custodiat, dilectissimi fratres.
    
    Dilectissimo fratri Quirico Leo.
    
    Ad agnitionem vestræ dilectionis deducimus, quod latorem præsentium Petrum notarium regionariorum sanctæ nostræ Ecclesiæ illic properavimus destinare cum tractataria ad omnes una vobiscum Christi Ecclesiarum antistites, simul etiam ad præcellentissimum atque Christianissimum regem filium nostrum, ad gloriosumque comitem, contrari quoque facientes eidem responsa intemo a definitionem venerabilis synodi, quæ per novam [T. 1, U., G., nonam] nuper elapsam indictionem in Constantinopolitana urbe cum Dei præsidio pro stabilitate orthodoxæ nostræ fidei celebrata est, acclamationem quoque reverentissimorum episcoporum in ea convenientium, et eidem piissimi filii nostri atque clementissimi imperatoris, cui pro Dei ministerio [T. 2, U., mysterio], quod suscepimus, et rectitudine apostolicæ fidei per quam salvare tam nos quamque commissas nobis animas præstolamur, providentiam atque concursum omnem exhibeat vestra in Christo dilectio, ut pro flagrantibus studiis evangelicæ atque apostolicæ fidei æternæ beatitudinis cum beatis Christi apostolorum principibus habere consortum mereamini. Deus te incolumem custodial, dilectissime frater.
    
    Benedictionis itaque gratia crucem clavem habentem de sacris vinculis auctoris nostri beati Petri apostoli tuæ dilectioni direximus, ut præsalvare meritum Dei et proximì charitas vinciat, et per vexil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    la sanctificare cruci Christo, qui in ex suspensus est, totius corporis membra clavì divinorum mandatorum obstringat, ut tali signaculo communium reseratis janiis regni cœlestis apostolorum princeps ad secum perfruendam beatitudinem æternam suscipiat.
    
    Domino glorioso filio Simplicio comiti Leo episcopum servus servorum Dei.
    
    Cum singulare sit nostræ salutis remedium vera ha Deum confessio ex apostolica traditione descendens, cum qua beati martyres temporaliter decertantes et æternæ vitæ præmia meruerunt, pro qua probabilismi b sanctæ Ecclesiæ Patres atque doctores diversæ certaminia et immensas afflictiones perpessi animam tradere quam eidem veram prodere delegerunt [U., maluerunt], ex quorum regulari doctrina, quam nunc usque hæc sancta Christi Ecclesia ab ejus apostolorum principe conservata atque præscriptæ predicare cognoscitur, 73 et per apostolicos successores salutaris institutio per Dei gratiam ad nos usque pertingit, sed et præsessorum nostrorum pro ejus stabilitate nimium desudavit instantia; verum post tot certamina et afflictiones innumeras diversis temporibus a veræ fidei infestis effectas, tandem superna clementia cor imperiale cœlesti gratia peractum [U., G., præservans] et servore usus gratiæ ad indignandam veræ pietatis integritatem accedens de diversis mundi partibus nuper concilium universale congregari disposuit, in quo etiam legati hujus sanctæ apostolicæ Ecclesiæ, quam divina dignatione dispensandam suscepimus, et conciliorum eidem subjacencium responsales, una cum serenissimo filio nostro imperatore pietatis insignibus et inclusis redimito in eodem sacro concilio convenientes, ex scriptis pontificialibus sanctorum Patrum testimoniis roboratis apostolicæ traditionis regulam hanc sanctam Ecclesiam divino subnixam auxilio integre prædicare atque servare tolis nixiobus proovaverunt. Tomus enim domini Agathonis apostolicæ memoriæ magni pontificis nostrique successoris, quem ad tranquillissimum imperatorem direxerat, ita erat ex sanctorum conciliorum definitionibus beatorumque Patrum testimoniis et assertionibus veritatis instructus, ut et integritatem apostolicæ fidei lucidissime patefaceret, et derroris hæretici talebras revelaret, et ex ejus inexpertis pugna biblubus dictis, per gratiam Dei de hominum cordibus hæretici dogmatis sublata caligine, lumen veræ confessionis effulsit. In quo manu suum primi cipis labor pro rectæ fidei pietate præclaruit in sæculis omnibus collaundandus, ut eo favente cum Dei præsidio veritas apostolicæ fidei bravium victoriae sumeret, divinavque concessum imperium pietatis insignibus decoraret. Ideoque et vos gloriosissimi Christi Ecclesiæ filii, in quibus pietatis desiderium polleat, evangelicæ atque apostolicæ prædicationi amantum suffragando porrigite, ut etiam vestros Christianissimos regones sinceræ fidei, quam diligitis,
    
    consulati lector.
    
    b T. 1, 2, beatissimi. U., G., promississimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; transcrição reproduzido tal qual impresso. Marcas editoriais como números 72, 73 e notas entre colchetes [ ] foram mantidas literais. Algumas linhas cortadas ao rodapé representam quebra de palavra (ex.: "vexil-" no fim da coluna esquerda).</notas>
</pagina>