1:9

GRJECORUM CONCILIA. — LAODICENUM.

130

agrorum ecclesiastieorum fructas citra conscientiam A ecclesiastic:s rationi verum etiam dispensator;hus

presbyterorum vel. diaconorum apud se redigat
[U., degentium], ei domesticis suis, vel etiam allini-
bus, aut fratribus, aut filiis earum rerum tribuat po-
testatem, ut. per eorum secretam diligentiam caeteri
ecclesiastici lvedi videantur; reatum hune qui hujus-
modi est apud metropolitanum provincie przstare
debébit. Quod si taliter reprehendatur [ T. 2, de-
prehendatur] episcopus vel hi qui cum ipso sunt pre-
sbyteri, quo dicatur hac qus ad Ecclesiam pertinent,
sive de agris, sive de aliis quibuscunque ecclesiasticis
thusis eo sibimet usurpare, pauperes vero necessitate
et penuria opprimi, atque 9X hoc ipso non solum

* Ex omnibus Codicibus, In A., continentur scripta.

ejus maledietio ( £., B. R., T. 1, 2, maledicta] et re-
prehensio augeatur : hos igitur correptiouem oportet
mereri qu: condecet, sancta synodo cognoscente.

Eusebius omnibus qua constituta [ B. H., E. 7,
constituerunt] sunt przsens subscripsit. Theodo: us,
Niceta, Macedonius, Auatolius, Tharcodius [ T. 1,
2, Tarchodimantus), Mantus , Ztherius, Narcissus,
Alipius, Archelaus , Bassus', Syricus, Eustachius,
Mauricius, Hesychius, Manicius, Paulus, et ceteri,
quorum nomina in Greco jam superius continen-
tur ^, consensimus.

VII. |
CONCILIUM LAODICENUM.

A LAODIGCEJE * SACERDOTIBUS EDITUM.
Sancta synodus secundum Laodiceam Phrygix B sis vum Judieis pascha celebrant, sed et catechume-

Pacatiane, convocata er diversis provinciis Asim,
regulas exposuit ecclesiasticas , sicut infra scriptum

est.
B1 L De digamis.

De eo qued oportet secundum ecclesiasticum ca-
nonem, eos qui libere et legitime secundis nuptiis
conjuscli sunt, nec. occultam permixtionem operati
8Unt, pauco tempore exempto, vacare oralionibus et
jejuniis, et secundum veniam reddi eis eommu-
Bionem.

ll. De his qui diversorum peccatorum lapsus incurrunt,

His, qui diversorum peccatorum lapsus incurrunt
et instant orationi, confessioni ac poenitentize, malo-
TUm suorum perfectam conversionem demonstran-

fes, pro qualitate peccati poenitentiz tempus attri- C

buendum est propter misericordiam et bonitatem
Dei : qui ergo hujusmodi sut, revocandi et ad com-
munionem sunt applicandi. .
Ml. De. neophytis non promovendis ad sácerdotium ^.
Non oportet neophytum promoveri ad ordinem sa-
€erdotalem.
IV, Non licere coram catechwmenis clericos fieri,
Non oportet manus impositionem super ordinatos
presentibus catechumenis celebrari.
V. Non. licere clericis usuram vel. sexcupla. accipere.
Non licet fenerari ministris altaris, vel in sacer-
Solali ordine constitutis usuras vel lucra qu: sex-
tupla dieuntur accipere. " -
VI. Non licere hereticos ingredi ecclesiam.

Non concedendum hsereticis ingressum domus D

Dci in hzeresi permanentibus.
Vl. De Novatianis et Quartodecimanis.
Novatianos, vel etiam Quartodecimanos, quos
Graci Teaoepabixativac [U., Tíéssapte xol exécepec]
sppellant, id est qui quartadecima luna primi men-

* [n Codicibus : Laudocice.

nos eorum vel fideles non recipi, priusquam con-
demnent omnem heresim, plenissime autem ante
omnia, in qua detinebantur : et tunc qui apud eos
fideles dicuntur symbolum fidei doceautur, atque ita
unctos sancto etiam chrismate, divino sacramento
communicare conveniet.
89 Vill. De Cataphrygis ad Ecclesiam venientibus.
Eos qui convertuntur ab heresi qua dicitor Se-
cundumphrygas, seque in clero constitutos aestimant,
quamvis magni dicantur, hujusmodi eum omni dilí-
gentia catechizari oportet el. baptizari ab Ecclesise
catholic; episcopis el presbyteris.

IX. Non debere catholicos in ea que martyría sua ha-
retici dicunt intrare.

Non concedendum in ccemeteria, vel qu: martyria
dicuntur, hzereticorum eatholicos orationis gratia et
petendz curationis intrare : sed et qui ierint, si suut
lideles , incomimunicabiles factos ad' poenitentiam
usque ad aliquod temporis redigi : positentes autem
eos et errasse confessos suscipi oportet.

X. Non debere catholicam. hereticorum. matrimonio
sociait.

Eos qui ad Ecclesiam pertinent indifferenter filios
proprios haereticorum nuptiis minime sociare de-

bere. .. .
XI. De canonicis ecclesia.

Mulierés, quz apud Grecos presbyterze appellage
tur, apud nos autem vidue séniores, univirz? et ma-
tricularis appellantur, in. eeclesia tanquam ordina-
tas constitui non licebit.

Xll. De ordinandis episcopis cum consilio metropolita-
norum el finitimorum episcoporum.

Episcopos non oportet prxter judicium metropo-
litanorum et ünitimorum episcoporum constitui ad
Ecclesie principatum : nee eligantur nisi hi quos
multo ante probabilis vita commendat , et nihilomi-

? Desunt plurimi horum canonum tituli in. A. Desumpti sunt ex. B. R. .

Digitized by Google

Pn
