10?

COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

D

nibus se abstineant. Quod si in tantum eas immun- À invenerint, seditiones excitando adversos eos, hog.

das et abominabiles judicaverint, nt nec olera que
cum carnibus coquuntur zestiment. comedenda, tan-
quam non consentientes huic regule , eessare * hos
oportet a. ministerio et ordine suo. Si quis autem
hanc regulam monitus non * obedierit, sed carnes
ut dictum est immundas et abominaudss sestimave-
rit, cessare debet ab ordine suo.

XV. Non debere presbyteros ecclesiastica vendere.

Si qua de rebus ecclesiz , cum episcopus non est,
presbyteri vendiderint, placuit rescisso contractu ad
jus ecclesiasticum revocari : in judicio autem erit epi-
$copi constitutum si pretium debeat recipi necne, pro-
pter quod sz:pe contingit distraetarum rerum redditus
ampliorem summam pro accepto pretio reddidisse.

XVI. De his qui irrationabiliter vixerunt.

in hoc titule Graeca verbà hzec sunt : Tispl cv Vo-
ytocapévov 3 xal éVoytuouévey, qua nos Latine pos-
sumus dicere :.De his qui irrationabiliter versati
$URI sive versantur. Sensus auiem in hac sententia
duplex esse ,o:e5t, qui ex ebjectis conjicitur, aut
de his qui euo pecoribus coitu mixti sunt, aut more
pecorum incesta eum propinquis sanguine commise-
runt, Quotquoi igitur ante vicesimum  :eiatis suz
annum tale crimen admiserint , quindecim annis in
penitentia exactis, orationi tantum ineipiant commu-
nicare, et quiaquennio altero ia communione oratio-
nis solius perdurantes post vieesimum cum oblatione
ad communionem suscipiantur. Discutiatur autem et
vita eorum quie fuerit in tempore pernitentle , et ita
hanc husnanitatem consequantur : quod si. qui perse-
veranlius abusi sunt hoc crimine, (* proliziore tem-
pore id est viginti annorum penitentiam solam
suscipient. Quotquot vero exacta viginti annorum
ielate et uxores habentes in hoe crimine inciderunt,
viginti quinque annis poenitentia acta ad communio-
nem orationum admittantur; in qua communione
orationum 3sltero quinquennio perdurantes plenam
communionem €um oblatione 4 percipiant. Quod :i
aliqui et uxores habentes et excidentes quinquagesi-
mum aetatis sue annum in hoc prolapsi 99. sunt,
ad exitium vitze tantum communionem mereantur.

XVII. De his qui sicut animalia muta vixerunt.

Hos eosdem sane non selum * idem leprosos
crimine hujuscemodi factos, sed et alios isto suo
morbo replentes , placuit inter €os orare qui tempe-
state jactantur, qui & nobis energumeni intelliguntur.

XVIIL. De episcopis qui erdinati non auscipiuntur.

Si qui episcopi suscepti tton sunt a sua dicecesi i
qua fuerant í denotati, ad eamdem judicis edicto
redire compellantur; quod si voluerint alias eccle-
sias occupare et vim facere aliis episcepis, quos Ibi

a T. 4, 2, eos.

b U., custodierit.

* U., proliziori tempore ipsi per viginti annorum
ponitentiam aciam ad communienem orationis. aduit-
tantur.

4 J£. B. R. recipiant.

* ]n omnibus icibus invenitur hac vox idem
qua superflua videtur : foriuassis ilem,

segregari oporlet. Quod si. volunt in. presbyterio im^
eeele-ia ubi prius fuerant tsnquam presbyteri residere,
non repellantur a propria dignitate: quod sí etiam
ibi seditiones coneltare probantur episcopis ibidem
constitulis, segregari eos necesse est et nihilominus
presbyterii dignitate privari. '
XIX. De his qui virginitatem profitentur.

Quotquot virginitatem — polliciti pravaricatl sunt
professione contempta, inter digamos, id est qui ad
secundas nuptias transierunt, baberi debebunt : vir-
gines autem puellas, qua tanquam. sotores cum
nonnullis viris babitare volunt, ab eorum consortio
probibemus. '

XX. De adulteris.

B Si quis adulterium commiserit, septem annis ín

poenitentia eompletis , perfectioni reddatur secundum
pristinos gradus.
XXI. De mulieribus que fornicate partus suos necant.

De mulieribus quie fornicantur et partus suoj
necant, sed et de his qux aguht secum ut utero
conceptos excutiant, antiqua. quidem definitio usque
ad exitum vitae eas ab Ecclesia. removit: humanius
autem nunc definimus , ul eis decem annorum tempus
ponitentiz tribuatur.

XXII. De Ais qui volentes homicidium fecerunt.

Qui voluntarie. homicidium fecerunt ad peniten-
tiam quidem jugiter sese committant ? 99 circa exi-
tont autem vit communione digoi habeantur, ét
$ decemnium peniteant.

XXUH. De his qui nolentes homicidium fecerunt.

Eos vero qui non. voluntate sed etti. homieidium
fecerint, prier quidem regula post septem a,.noram
penitentiam eommunióni sociavit secundum gradus
constitutos : hzc vero humanior definitio quinquen-
nii tempus 5 tribait.

XXIV. De his qud more gentilium vivunt.

Qui auguria, auspicis, sive somnia, vel divinationes
quaslibet secundum morem gentifium 94 observaut,
aut in domos suas hujuscemodi homines introducunt
in exquirendis aliquibus [ U. add. tebus] arte ma-
leüca, aut ut domos suas lustrent ; confessi, quin-
quennio ! pouitentiam agant secundum antiquas re-
gulae constitutas.

XXV. De eo qui sororem sponse sue vítiactt.

$i quis sponsam habens sorori ejus forsitan intule-
rit vitium, eique ish:wserit tanquam sug, et. sibl
expetendam esse conjunctionem, fiac autein 1 decepta,
postea uxorem duxerit desponsatam ; illa vero qux
vitium passa est , si forte necem sibi intulerit: omnes
hi qui hujus facti sunt conscil decem aunis in poeni-
tentiam redigantur secundum canones cónstituto;.

t K., E. $, T. 1, 3. desorminati,
€ lu B. R., E. 2, T. 1 . U., G., desunt. koc
verbá : et decennium MEM

bExT.2etU. In A., B. KR, E. S, T. £,0.
temperis. lu A. , temporibus,
iU. , [ustrent ; qui cen[essi fuerint, quinquennio.

i U. , , expetendam in conjuuctio.e &€ promiserit,
hac autem.

Digitized by Google
