128

COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

140

tatis projiciens dogroata, et id quod a trecentis de- & ad suae propriam volunistem apis inveniens, Theo-

cem et octo Patribus expositum est, itemque quod a
centum quinquaginta Deo iuspiratis viris conflenrs-
Luth est, quod et czeterz sanctae synodi ad perem-
pitionem totius pestifera hzresis prompte $uscepe-

' runt ràtumque habuerunt, synibolam et hzc nostra

sancia et universalis a Deo inspirata consignavit syte-
odus.
Symbolum. Nicani concilii trecentorum decem et otto
Patrum.
&redimus in unum Deum Patrem omaipotenien;
omnium visibiliur et invisibifiuma eonditerere HT. 5,

: 98, faétorein] : etin unum Dominum jesene Christea

-^

Filium Dei, qui natws es& ez Patre, uaigenitum, boc
esi de essentia Patris, Deum. de Bee, lumen de le-

dorum dicimus Pharsaitanum [U., Pharseiseerem]|
episcopum, Sergium, Paulum, Pysshum, Peisen, qui
fuerunt bujus regi uzbie prstsules, aapor et Mone
rium qui fui pepa anüque Rem, et Cyrum eui
Alexandrie tenu episcopatum, Macazium quoqut
qui fuit nuper Antiochia presul, et Stephane ejns
discipulum, so& quievit per eoe pleausdiai keeie-
sim errori& scandala exeitaze uBiu& volumi e
unius eperaüonis in duabus patri& unius de sapcia
Trinitate GG Christi veri Doi nostri osthodoxo: plahi
eenaomanier disseminande haresem comsenDomeam
insane ac melos secHE impiomu Apellinorii,
Sexeri atque Themis, quee €ón318 es(. exatinguere
perfectiossm bumanitarie unius ejusdemque Pemini

mine, Deum verum de Deo vere, natem, 208 factom, B jese (une Dei nocui idam adi
consubstanidelem Patri, por quem ewaio fatis 3UDi — vearionom, cx hec eel tiiges veleara UR —
que in celo, et quee In terra, Gl propter nes homi- eeratiene ialellectuliter animam ejus

nes et propter nostram salutem deseendentem, imcar- blagphemeado iamemist. Exeiavib igitur Chai
natumque ei bumanatum, passems et réswegemteh — Deus noster üdelissimam imperatorem n David,
tertia die, et ascendentem in colos, et venturam ju- virum secundum coz suia inveni qui sen. dedit,

dicare vivos et moriuos : et in Spiritum sanctum.
Eos vero qui dicunt quia erat. aliquando quando non
erat ^, et quia et nihilo factus est vel ex altera saub-
sjaniia vel essentia, dicentes esseaut mutabilem aut
verübilem Kiliom: Del, hos aushematiast eatbeliea
et apostolica Ecclesia.

Symbolum centum: quinquaginta. sauctorum. Patrum
Constantinopoli congregatorum.

Credimus tn anum Deum Patrem omnipotentem,
factorem coeli et terra», visibilium omnium et invisibi-
lium conditorem : et ip unum Dominum Jesum Chri-
stum Filium Dei wnigtBitum, qui «x Patre natus eat
ante omnia saecula, lumen de lumine, Deum verum de
De vero, natum, nou factum, comtubstastialem Pa-
tri, per quem oamix facta sunt, propter nos homines
et propter nestram salutem descendentem de coelis,
et incarnatum de Spiritu sancto et Maria virgine, e£
bumapatum, cruciüxumque pro mobis sub Ponuo
Pilato, e passum, et sepulium, et resurgentem ter-
tia die secundum, Scripturas , e& ascendentem id
€clos, et sedentem ad dexteram Patris, et iterum
venturum eum gloria judicare vivos et. mortuos, cuz
jus regni nom erit flnis : et. in Spiritum sanctum
Dominum et vivificantem, qui ex Patre procedit ,
qui cum Patre et Filjo coadoratur et conglorificatur,
qui locutus est. per prophetas : et in unam sanctam
catholicam et apostolicam Ecclesiam : confitemur
unum baptismum in remissionem peccalerum, spe-
remus resurrectionem mortuorum et vitam (futuri
szculi. Amen 5.

: Sufüciebat quidem ad perfectam orthodoxe fidei
scientiam e& conl.rmationem pium atque orthodoxum
hoc diving gratie symbolum; sed quoniam nom
destitit adinventor antique malis cooperatorem
sibi serpentem reperieng * per eum veneuosam lu-
mane naturz inferens mortem, ita et nune organa

* [a reliquis pretes B. |. eret, e£ antequam nasce-
teur nu. Grad, ei quia, Dl
, 5 Vox Amen devumpia est ex. Gabteris Codicibus,

juxta quod scriptum est, somnum oculis auis et palpe»
bris suis dormitationem, donec per hunc nostrum Deo
congregatum sacrumque conventum ipsam reeias fidei
peperit pesfeetam pes dicationem ; secundum enim a
Deo editam vocem, ubi duo vel ttes (uerint congregat
im nomiue meo, ibi sum iu medio eorum. Quam prz-
sens sancia el universalis synodus fideliter swseb
piens et expansis manibus amplectens tau qu:e a sag-
ctissimo ac beatissimo Ágatbone papa antiquxe Roma

€ facta est. suggestio ad piissimum atque fidelissimum

nostrum inperatorem Constantioum, que nominatim
refatot eogqui doeutsemevel prádiicaverunt, sicut su-
perius dictum est,unam voluntatem et unam operatio-
nem in incarnationis dispensatione Christi veri Dei no-
siriyadhzc quoque amplexa est et quxe missa esta sa-
croconcilio, quod! sub eodem sanctiesimo papsest cea-
tum viginti quinque Beo amsbifium episcoporum, sj
teram synodalem suggestionem ad ejus 2 Peor i-
struetam tránquilfftatens, utpote corsonantes. soneto
Chaleedonensi et teme sacratiestmi et beatispmi
pops ejusdem amtiqwe Ronme Leonis, qui directes
ést ad sanctam. Phavianem, quem. et title. rectas
fldei hejusmodi synodas appellavit; ad hec et syn-

p 99s epistolis que scripue sont 2 beato Cyrilts

adversus impiam Nestorium. ei ad Orientales epises-
pos.

Secuta vero saneta quinque universalia concilia et
sanctos atque probabiles Patres, consonanterque con-
(teri definiens Dominum nostrum Jesum Christum ve-
rum Deum nostrum unum de sancta et consubstantiali
et vite originem prabepte Trinitate, perfectum in
deitate, et perfectum eumdem in humanitate, Deum
vere, et hominem vere, eumdem ex anima rationali
et corpore , consubstantialem Patri secundum deita-
tem et consubstantialem nobis eumdem secundum

eum desit in B. R.
€ U., G., esoperateres: sibi per serpentem vopquisti,

Digitized by Google
