<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    GRÆCORUM CONCILIA. -- SARDIENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    ultilis, ut cum aliquis episcopus depositus fuerit a scopi,
    eorum episcoporum judicio qui in vicinis commorantur locis, et proclamaverit agendum sibi negotium in urbe Roma; alter episcopus in eadem cathedra 35 post appellationem ejus qui videtur esse depositus omnino non ordinetur, nisi causa fuerit in judicio Romani episcopi determinata.

    VI. De quibus supra.
    Osius episcopus dixit: Si contigerit in una provincia in qua fuerint duo a episcopi, unum forte; remanere episcopum, ille vero per negligentiam noluerit ordinare 1 episcopum, et populì convenerint, episcopi b vicinae provinciae debent illum prius convenire episcopum qui in eadem provincia moratur, et ostendere quod populi petant sibi rectorem et hoc justum esse ut et ipse veniat et cum ipso ordinet episcopum. Quod si conventus litteris tacuert et dissimulaverit nihiIque rescripserit, tunc satisfaciendum esse populis ut veniant c ex vicina provincia et ordinent episcopum; sed iterum licentia danda passim non est. Si enim subito aut vicus aliquis aut modica civitas, cui satis est unus presbyter, voluerit sibi episcopum ordinari ad hoc ut vilescat nomen episcopi et auctoritas, non debeuti illi ex alia provincia invitati facere episcopum, nisi aut in his civitatibus quae episcopos habuerunt, aut si qua tam populosa est civitas vel locus qui mereatur habere episcopum. Synodus respondit: Placet.

    VII. De episcopis accusatis.
    Osius episcopus dixit: Et hoc placuit ut si episcopus accusatus fuerit, et judicaverint congregati episcopi regionis illius 4 et de gradu suo dejererint eum, si appellaverit qui dejectus videtur et confugerit ad beatissimum Ecclesiae Romanae episcopum, et voluerit audiri, si justum putaverit ut renovetur examen, scribere episcopis dignetur Romanus episcopus his qui in finitima et propinqua altera provincia sunt, et eipsi diligenter omnia requirant et justa fidem veritatis definiant. Quod si is, qui rogati causam suam iterum 4 audiri, deprecatione sua moverit episcopum Romanum ut e latere suo presbyteres 6 mittat, erit in potestate ipsius quid velit et quid aestimet: et si decreverit mittendos esse qui praesentes cum episcopis judicent ut etiam habeant auctoritatem personae illius a quo destinati sunt, erit in ejus arbitrio; si vero crediderit sufficere episcopos provinciales ut negotio terminum imponant, faciet quod sapientissimo consilio suo judicaverit.

    36 VIII. Ut episcopi passion ad comitatum non pergant.
    Osius episcopus dixit: Imporunitatis nostrae nimia frequentia et injusto judicio 1 petitiones fecerunt nos non tantum habere gratiam ad judicium, dum quidam non cessant ad comitatum ire epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    scopi, et maxime Afri, qui sientì cognovimus sanctissimi fratris et coepiscopi nostri Gratì salutaria consilia spernant atque contemnant, et non solum ad comitatum multas et diversas Ecclesiae non profuturas perferant causas, ut fieri solet, aut oporteat, ut aut pauperibus, aut viduis, aut pupillis subveniatur, sed et dignitates saeculares et administrationes quibusdam poscent. Haec itaque pravitas olim non solum murmurationes sed et scandala excitavit: honestum est autem ut episcopis intercessionem suam his praestet, qui aliqua iniuria vel opprimuntur aut si vidua affligitur aut pupillus expollatur, tamen et ista omnia, si justam habeant causam et petitionem. Si vobis ergo, fratres charissimi, placet, decernite ne episcopi ad comitatum accedant, nisi forte hi qui religiosissimi imperatoris litteris vel invitati fuerint vel evocati. Sed quoniam saepe contingit ut ad misericordiam Ecclesiae confundant qui injuriam patiuntur, et qui peccantes in exsilium vel in insulas damnantur, aut certe quicunque sententiam excipiunt, ideoque subveniendi eum si et sine dubitatione eis petenda per Ecclesiam indulgentia : si ergo hoc vobis placet, statuatur. Universi dixerunt: Placet et constituatur.

    IX. De quibus supra.
    Osius episcopus dixit: Haec quoque prudentia vestra tractare debet, ut quia decrevistis ne episcopi improbilas noletur ad comitatum pergendo, quicumque ergo quales superius memoravimus preces habuerint vel acceperint, per diaconum suum mittant; quia persona ministri non erit invidiosa, quae celerius póterit qua impetraverit referre: et hoc consequens esse videtur, ut unusquisque qui preces habuerit eas ad fratres et coepiscopos nostros, qui in maxima civitate, id est qui metropoli, constituun, mittat et illi per suos diaconos destinet, tribuendo commendatias epistolas pari ratione ad fratres et coepiscopos nostros, qui in illo tempore in his regionibus et urbibus morantur, in quibus felix et beatus Augustus rempublicam gubernat. Si vero habet quis episcoporum 37 amicius in palatio qui cupit aliquid quod tamen honestum est impetrare, non prohibeatur per diaconem suum rogare et significare eis, quos scit benignè 1 intercessione sibi absenti praestare posse 1. Qui vero Romam venerit, sicut dictum est, sanctissimum fratrem et coepiscopo nostro Romanæ Ecclesiæ preces quas habet tradat, ut et ipse prius examinet si honestæ et justæ sunt, et præstet [U., procuret] diligentiarn atque sollicitudinem ut ad comitatum perferratur. Universi dixerunt placere sibi et honestum esse consilium.

    X. De quibus supra.
    Alipius episcopus dixit: Si propter pupillos et viduas vel laborantes, qui causas non iniquas habent,
    
    [nota a piè di pagina con varianti testuali e riferimenti abbreviati stampati nella colonna inferiore sinistra]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Pagina em duas colunas; colatio dos parágrafos e numeração (p.17 e 148) mantidas conforme impresso. Algumas palavras e letras pequenas ou abreviações transcritas tal qual; sinais de referência e notas de rodapé sombreadas na coluna esquerda inferior foram resumidas como nota pois são marcações de variantes e abreviaturas difíceis de mapear palavra por palavra sem contexto ampliado.</notas>
</pagina>