161

COLLECTIO CANONUM S. 15IDORO IliSPAL. ASCRIPTA.

168

vit igitar sancta et magna synodus neminem dein- A nasteriis , decrevimus neque ad militiam neque ad

ceps horum, hoc est, episcopuin, sive clericum, aut
monachum ^ conducere possessiones aut miscere se
sxculeribus procurationibus posse, nisi forte qui Ie-
gibus ad minorum statum tutelas sive curatioues
jnexeusabiles strabuntur, aut cui ipsius civitatis
episcopus ecclesiasticarum rerum commiserit guber-
' nacula, vel otphanorum aut viduarum quz indefen-
$5 suntb aut earum personarum qui$ maxime ec-

elesiastico indigent 99 adminiculo *, propter timo-

rem Dei. Si quis vero transgressus fuerit statuta hiec,

ecclesiastice correptioni subjaceat.

JV. De honore monachis competente el ut nullus eo-

— rum Leutel ecclesiastica aut. secularia | inquietare
megetia , nec alienum. servum. praeter. conscientiam
domini ejus suscipere,

Qui vere et pure solitariam eligunt vitam digni
sunt convenienti bonore : quia tsmen quidam liabitu
monachi utentes, ecclesiasticos actus civilesque con-

' turbant, circumeuntes indifferenter civitales nec aon
et monasteria, se. ipsos presumptioni proprie com-
mendantes; placuit neminem sibi aut aedificare aut
constituere |/E., construere] monasteria aut oratorii
demum sine conscientia ipsius civitatis episcopi :
t95 vero qui per singulos civitates ssü possessiones
in mouasteriis sunt subjectos esse episcopos, el quie-
1o8 3 operam dare atque observare jejuuia et oraiioues
ja locis iu quibus semel Deo sese devoverint perina-
nentes, et Deque communicare, ecclesiasticas neque
sxculares aliquas altreetare actiones , relinquentes
propria monasteria; nisi forte jubeautur propter
Urgentes necessitates ab ipsius civitatis episcopo :
et neminem servorum suscipi in monasterium ut sit
eum eis monachus, nisi cum domini proprii con-
scientia, Preiereuntem vero hiec decrevimus extra
communionem esse, ne nomen Domini blasphemetur:
convenit vero civitatis episcopo curam et sollicitudi-
Bem necesearism monasteriis exhibere.

V. Quod non jiceat. episcopum. vel quemlibet ex clero
de alia ad aliam iransmigrare civitatem.

Propter eos episcopos sive clericos qui de civitate
ad civilatem Lranseunt placuit delinitiones datas 3

» sanctis Patribus babere propriam firmitatem.

Vl. Quod non oporteat absolute quoslibet ordinare

nisi in propria.

Neminem absolute ordinare presbyterum vel dia-
conum nec quemt.bet alium in ecclesiastica ordina-
tione constitutum, nisi manifeste in ecclesia civitatis
sive possessionis aut in martyrio aut in monasterio,
et qui ordinatur mereatur ordinationis publicatm
vocabulum : eos vero qui absolute ordinantur de-
crevit sancta synodus vacuam habere manus impo-
sitionem, et nullum ejus tale factum 100 valere
2d injuriam ipsius qui eum ordinavit.

Vil. De clericis et monachis non. maneniibus
in suo proposito.

Eos qui semel in clero taxati fuerint, sive in mo-

* K., episcoporum site clericorum aut monachorum.

b U., G., que jam defesse sunt.

* Ex U. 1n ^A. et reliquis : ecclesiasticum indigent
adminiculum.

— . -

honores szculares venire, aut eos qui hoc ausi fue-

rint facere et non ejus rei peenitere maluerint , aut

ad hoc idem revertantur quod ante non obtentu Dei

proposuerant sibi, anathema esse.

Vlll. De clericis qui sunt in ptochiis *, monasteriis at-
que martgriis qua sub potestate episcoporum unius-

. cujusque ciritatis existunt. .

Clerici in ptochiis et in monasteriis aut. martyriis
conatituti sub potestate sint ejus, qui inea est civi-
tate episcopus, secundum traditionem sanctoraem
Patrum , nec per presumptionem recedant a suo
episcopo, ii vero qui ausi fuerint rescindere hujus-
modi ordinationem quocunque modo, vel si nolse-
rint subjacere proprio episcopo, si quidem fuerint cle-
rici, paternarum ordinationum subjaceant. eondem-
nationibus; si autem monachi seu laici sunt; excom-
municentur.

IX. Quod non oporteat clericos. practermisso
episcopo ad sacularia judicia conmeare.

Si clericus adversus clericum babeat negotium,
non relinquat suum episcopum et ad saecularia judicia
concurrat; sed primum negouüum ipsum agitur
apud episcopum proprium, et ita, si fuerit judicium
ipsius episcopi [U., episcopi contrarium], apud ar-
bitros ex utraque parte electos audiatur negotiuu :
si quis vero contra liec. fecerit, canonum subjaceat
correptionibus. Et si clericus adversus suum, seu
alium episcopum habeat causam, apud audientiam
syuodi provincie ejus conqueratur [/E., inquiratur]:
si vero coutra ipsius provincie ac metropolitanum
episcopum episcopus sive clericus habeat controver-
siam, pergat aut ad ipsius dicecesis episcopos, aut
ceite ad Constantinopolitanz regix civitatis sedem,
et ibi proprium negotium exsequaiur [B. Il., exquira-
tur]. .

X. Quod. non liceat cl.rico in. duabus "ecclesiis
ministrare.

Non licere clericum in ecclesiis duarum civitatum
ordinari (T. 2, ministrare], sed in ea in qua ab initio
ordinatus est et cujus expetierat aute perfugium :
et si propter van: glorie desiderium 101 utpote
ad ecclesiam majorem confugerit, jubemus eum ee-
clesiz: propriz restitui, id est ubi ab exordio ordini-
s est, el ibi tantummodo ministrare. Si vero quis

pm translatus est ab ecclesia in aliam ecclesiain ,

nihil abeat commune cum priore ecclesia, sive sub
ecclesia constitutis martyris sive ptochiis vel xenodo-
chiis aut eorum negotiis. Eos vero qui ausi fuerint
post ordinationein hujus magnze et universalis synodi
agere qux prohibita sunt, statuit eaneta synodus ca-
dere de proprio gradu.

XI. Quod. oportcat egenis epistolia tribui, honestiores
eutem commendatitiis litteris approbari.

Omnes pauperes et indigentes ecclesiasticis auxi-
liis cum probatione epistofii sive pacificis, quxe di-
cuntur irenica ecelesiastica, tantummodo proficisci

4 Ex U. In A. et reliquis ; quieti.

* |n Codicibus depravate scribitur liaec vox. In A.,
Wit, E., 5, T. 1, U., G., tociis, In, ., thociis. In T.
2, toicis. 2.4
D

$e». *4 1

-

Digitized by Google
