t

95

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

86

apud Antiochiam czxterasque provincias bonor suus A cordia, tamen aliquid circa eos humanitatis ostendi,

unicuique servetur Ecclesie. Per omuia autem ma-

nifestum quod si quis przter voluntatem et con-.

scientiam metropolitani episcopi fuerit ordinatus,
hoc coneilium magnur et sanctum censuit non de-
bere esse episcopuin : sane $i communi omnium
consensu rationabiliter probato secundum ecclesia-
slicam regulam, duo vel tres animositate ducti per
contentionem | contradicant , obtineat plurimorum
sententia sacerdotum.
Vll. De honore episcopi Hierosolymitani.

Quoniam mos antiquus obtinuit et vetusta tradiso
ut /Elis, id est lierosoelymorum episcopo defera-
tur * habeat. consequenter & honorem, manente ta-
men civitatis metropolitanz propria dignitate.

VIII. De Novatianis.

Si qui voluerint venire ad Ecclesiam catholicam
ex Novatianis, placuit sancto eoncilio ut ordinentur,
et sic maneant in clero. Ante omnia autem hanc abeis
confessionem per scripturam exigi oportet, ut fatean-
tur $e communi consensu catholic: Ecclesiz statuta
observaturos, id est communicaturos se et his qui
forte secundas nuptias experti sunt, vel bis qui per-
secutionis tempore lapsi sunt. Quibus tamen lapsis
penitentie modus et tempus ascriptum est, ut in
omnibus sequantur ea quz in Ecclesia catholica ob-
servantur, et sic ubique idem omnes b ipsi fuerint
inveni sive in vicis seu in urbibus, clerici ordinen-
tur a catholicis qui inveniuntur, et sic etiam in clero
persistant unusquisque in statu suo. Si vero episco-
pus vel presbyter catholice Ecclesi» fuerit, ad
quem aliqui ex his acceduni, certum est quod epi-
$copus quidem catholicus suam babeat dignitatem,
similiter autem et presbyter et diaconus babeant. Hi
vero qui , ab istis veniunt, si [orte episcopus fuerit,
babeat presbyteri dignitatem, nisi forte et placeat
episcopo catbolico concedere ei etiam episcopalis
nominis honorem ; si vero non placuerit, inveniat
ei locum, ut sil in parochia in clero episcopus aut
preabyter, dum tamen ut ín civitate non videantur
duo episcopi esse, et ille omnimodo in clero perma-
nere videatur.

IX. De presbyteris sine examinatione. constitutis.

Si qui sine examinatione promoti presbyteri sunt,
et postea. examinati confessi sunt peccata sua, et
cum confessi fuisseni, contra regulam venientes ho-
mines manus eis temere imposuerunt, hos ecclesia-
$licus ordo non recipit: in omnibus euim quod ir-
reprehensibile « est defendit Ecclesia.

X. De lapsis clericis ordinatis.

Quicunque ex h;s qui lapsi sunt, et per ignoran-
tiam ordinati sunt vel contemptu eorum qui eos or-
dinaverunt, lioc non prajudicat regulx ecclesiasti-
€2; cum enim compertum fuerit, deponentur 4,

Xi. De his qui sponte lapsi sunt, qualiter debeant
panitere,

Placuit sancte synodo, licet indigni sint B miseri-

? U., episcopo hoyor deferatur.

b U., sic ubicumque omnes.
* T. 2, reprehensibile.

C

Si qui ergo ex animo ponitent, tribus annis inter
audientes habeantur : si tamen fideles sunt, et se-
ptem annis aliis inter paenitentes sint; duobus item
annis extra communionem in oratione sola partici-
pent populo. Si qui vero per fidei gratiam * vocati
primo quidem ostenderunt lidem suam deposito mili-
tis ciugulo, post hzc autem ad proprium vomitum
reversi sunt, ut et pecunias darent et ambirent redire
rursum ad militiam , isti decem anuis sint inter pee-
nitentes post primum triennium quo fuerint inter au-
dientes : ab omnibus vero illud przcipue observetur,
ut auimus eorum et fructus peenitentiz observetur,
Quicunque eniin cum omni timore et lacrymis perse-
verantibus et operibus bonis conversationem suam
von verbis solis, sed opere et veritate demonstrant,
€um tempus statutum etiam ab his fuerit impletum
et orationibus jam ceperint communicare, licebit
episcopo etiam bumanius circa eos aliquid cogitare.
Qui vero indifferenteim habuerint lapsum suum, et
sufficere sibi quod ecclesiain introierint arbitrantur,
isti omnimodo tempora statuta complebunt.
Xll. De excommunicatis a seculo exeuntibus.

De his vero qui recedunt ex corpore, antiqua legis
regula observabitur etiam nunc ; ita ut si forte recedit
ex corpore, necessario vite sux viatico non defrau-
detur. Quod si desperatus aliquis recepta comimunione
supervixerit, sit inter eos qui sola oratione commu-
nicant : de his omnibus tamen qui ex corpore rece-
dunt, in tradenda eis communione cura et probatio
sit episcopo. .

XII. De catechumenis. lapsis.

Placuit huic sancto et magno concilio de eatechu-
menis qui lapsi sunt, ut tribus annis inter audienteg

. verbum sint tantummodo ; post bec vero orent cum

catechumenis.

XIV. De diaconibus ne presbyteris corpus. Christi tra-
dant, vel ante presbyteros communicent.

Pervenit ad sanctum coucitium quod. in locis quis
busdam et civitatibus presbyteris sacramenta diaconi
porrigant : hoc neque regula neque consuetudo tra-
didit, ut bi qui offerendi sacrificii non habent pote-
statem his qui offerunt corpus Christi porrigaut. Sed
et illud innotuit quod quidam diacones etiam ante
episcopos sacramenta sumant. Hzc ergo omnia am-
putentur, et maneant G diacones intra suam propriam
mensuram, scientes quia episcoporum quidem mi-
nistri sunt, a presbyteris vero inferiores sunt :
accipiant ergo secundum ordinem post presbyteros
ab episcopo vel presbytero; quod si non fuerint in
praesenti vel episcopus seu presbyter, tunc ipse pro-
ferat et det. Sed ne sedere quidem liceat in medio
presbyterorum diacones ; extra regulam est enim et
extra ordinem ut hoc fiat : si quis autem non vult
his sufficiens esse, post hanc definitionem cesset esse
diaconus.

4 T. 1, 9, U., deponantur.
* J&., E. 5, T., 4, 2, U., per Deigratiam,

Digitized by Google
