485

per quem omnia facta sunt in ceelo et in terra ^, qui
propter nos homines et propter nostram salutem
descendit et incarnatus est, et homo factus passus
est, et resurgens (B. R., T., 2, resurrexit] tertia die
ascendit in coelos; inde veuturus &9 est. judicare
vivos et mortuos : et in Spiritum sanctuni. Eos autem
qui dieunt : erat tempus quando non erat, el ante-
quam nasceretur non erat, et quia ex nullis exstan-
tibus factus est aut ex alia substantia vel essentia
dicant esse, aut. convertibilem aut ( E. 5, T. 1, 2,
et] commutabilem Dei Filium » : anathematizat
catholica et apostelica Ecclesia.

Sequentes * it3que. per omnia sanctorum Patrum
confessiones, quas loquente iu eis sancto Spiritu
protulerunt, et intentioni quz est in. eorum  intelie-
Cüibus xquis vestigiis inhzrentes, atque iter ambu-
lantes regium profitemur quod ipsum unigenitum
Dei Verbum Dei natum ex ipsa Putris essentia, de
Deo vero Deus verus, lumen de lumine, per quem
omnia facta sunt sive in coelis sive in terra [ T. 1, in
terris ], salutis nostrz causa descendens ad exinani-
tionem sese dignatus est inclinare. Incarnatus autem
et lomo factus, id est carnem. de Virgine sancta
suscipiens , eamque propriam faciens , nativitatem
nostram ex vulva sustinuit, homo de muliere proce-
dents [ E., prodiens], nec quod erat abjieiens. Nam
licet factus sit in assumpüone carnis et sanguinis,
tamen etiam sic quod erat Deus natura scilicet et
veritate persistens. Nec carnem itaque dicimus in na-
turam deitalis esse conversam, ncc substantiam cor-
nis in ineffabilem Dei Verbi essentiam cominutatam,
inconvertibilis enim est et incommutabilis , idemque
jpse juxta Scripturas jugiter permanens. Visus est
autem et parvulus positus adhuc in cunabilis et in
sinibus [ U7., in sinu ] genitricis Virginis constitutus,
universam creaturam replebat ut. Deus, genitori &uo
. divisus existens; quod divinum est enim sine
quantitate et sine mole cognoscitur, nec. ullis ter-
minis continetur. Unitum ergo corni Verbum Dei
secundum subsistentiam 4 confitentes, unum adora-
mus Filium et Dominum Jesum Christum, non seor-
sum ponentes et determinantes hominem et. Deum
velut invicem sibi dignitatis et auctoritatis unitate
€onjunctos, lioc enim novitas vocis est et aliud nibil,
nec item. Christum speeialiter nominantes Deum
Verbum quod ex Deo est, nec alterum similiter Chri-
stuimn specialiter qui de muliere natus est ; sed unum
solummodo Christum Dei Patris Verbum cum propria
caroe cognoscimus. Tunc * enim juxta nos unctus
est, quamvis spiritum dignis ipse contulerit et non
ad mensuram, sicut beatus evangelista Joannes asse-
ruit. Sed nec illud dicimus quod Dei Verbum velut
homine communi, qui de sancta Virgine natus est,
babitaret [ U., G., habitarit] , 89 ne Deum lomo
Christus habitatorem possidere credatur. Quamvis

*. J£,, sunt, qua ín celo et qua in terra.

b Ex omnibus Codicibus desumpta verba Dei Fi- :

iium, que desunt in A.
€ T. 2, substantjam. U., justitiam.
4 J&., BIi., E. 5, Y. 4, 2, U., tunc enim etiam.

GRJECORUM CONCILIA, — EPHESINUM.

554
A enim Verbum habitaverit in. nobis, et dietum. sit in
Christo babitare oninem plenitudinem deitatis cor-
poraliter et tamen intelligimus eum, quod earo factus,
non sieut in sanctis habitare dicatur, nec talem in
ipso habitationem factam definire tentavimus; sed
unitus juxta naturam nec in carnem penitus commu-
tatus talem sibi fecit habitationem qualem et anima
homínis habere creditur ad proprium corpus. Unus
igitur est Christus, Filius et Dominus, non velut
conjunctionem quamlibet in unitate dignitatis et
auctoritatis hominis habentis ad Deurm, non enim po-
test unire naturas sola dignitatis zequalitas. Denique
Petrus et Joannes :quales sunt alterutrum dignitatis,
propter quod et apostoli ei sancti discipuli esae
monstrantur, verumtamen uterque non unus est, nec
B juxta collationem vel connexionem modum conjun-
etionis advertimus : hoc euim ad unitatem non suf-
ficit naturalem, nec secundum participationis effe-
ctum [E., B. R., affectum], sicut nos etiam adhae
rentes Domino unus cum eo spiritus sumus, imo
potius conjunctionis nomen evitamus tanquam non
existens * idoneum quod signi(lcet unitatis arcanum,
Sed neque Deum aut. Dominum Christi | U., Chri-
&tum ] Verbum Dei Patris asserimus, ne iterum ma-
nifestius in duo dividamus unum Christum, Filium
et Dominum, et in crimen sacrilegii. recidamus,
Deum illi se ipsum facientes et Dominum : unitus
quippe sicut superius diximus, Deus Verbum carni
secundum subsistentiam [/E., B. fl., substantiam]
Deus quidem est omnium et dominatur universitati,
Nerumtamen nec servus est sibi ipse nec dominus,
quia ineptum est vel potius impium boe sentire vel
dicere : quamvis enim Deum suum Patrem dixerit,
cum Deus sit etiam ipse natura et de illius essentia;
tamen nullatenus ignoramus quod manens Deus homo
quoque faetus sit, qui sub Deo juxta. debitam legem
natura humanitatis existeret : jpse vero sibi quos
modo vel Deus poterit esse, vel dominus? Ergo sicot
homo, quantum decenter exinanitionis mensurze
congruit, sub Deo se nobiscum esse disseruit, hoc
etiam modo sub lege factus est, quamvis ipse pro«
mulgaverit legem et legislator ut Deus exstiterit.
Cavemus ( U., Caveamus ] autem de Christo dicere :
propter assumentem veneror assumptum, et propter
p invisibilem adoro visibilem. Horrendum vero super
hoc ctiam illud docere f : is qui susceptus est cum
eo qui suscepit non nuncupatur Deus ; qui enim hzc
dicit, dividit iterum in duos Christos eum qui unos
est, lominem && seorsum in parte, et Deum simi
liter in parte constituens; evidenter enim [ U., au.
tem | denegat unitatem secundum quam non alter
cum altero coadoratur aut conuncupatur Deus; sed
unus intelligitur Christus Jesus Filius Dei unigeni-
ius, Una servitute cum propria carne vonerandus.
Confitemur etiam, quod idem ipse qui ex Doo Potre
* Ex exteris Codicibus. In A., exzistendo. Quedam

autem hujus Codicis folia iste transposita loco »epe-
muntur,

t Pm BR., T. 1, 3, U., dicere.

Digitized by Google
