124

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

nus si in sermone fidei et. recta ratione per suam A XXIII. Non oportere lectores aut psalmistas orario uti.

conversationem (uerint comprobati.
XIII. Non licere populis ministros altaris eligere.
Be eo quod non sit populis concedendum electio-
nem facere eoru:n qui altaris ministerio sunt appli-
candi

XIV. Sanctas eblationes pro. eulogiis in. festivitate
schali ad alias provincias non. debere mitti [U., G.,
transmitti]. ]

Sanotas oblationes ad vicein eulogiarum per festl-
vitatem paselialem wd alias parochias mitti. miuimà
oportet.

53 XV. De psalmistis.

Non liceat preter canonicos psalmistas b qui pul-
pium ascendunt ét de Codice legunt, alium quem-
libet in ecclesia psallere.

XVI. Ut sanctum. Evangelium | etiam sabbatis legatur.

Sabbatis Evangelia eum aliis Scripturis legenda
esse.

XVII. Psalmos sparsim nom licere eonfundi.

Ín processionibus non conneclere, id est ex diver-
Sis versibus et sensibus libri in unum canticum mi-
hime conjungere [T. 1, conjugere], sed singulorum
psalmorum ordinabiliter de medio debere fieri le-
ctionem.

XVIII. De orationibus quotidianis.

De eo quod semper supplicationes orationum ad
horam nonam et vesperam oporteat celebrari.

XIX, De ordine orationum catechumenerum atque fide-
lium, et de communione.

Quoniam catechumenorum orationem separatim et
prius post tractatum. episcoporum eporteat celebra-
re : quibus egressis orent eiiam hi qui in poeniteptia
$unt constitui, el. post manus impositionem, his
quoque abscedentibus, tunc fideles orare debebunt,
Quoruni Les oraGiunes fiant : uns quidem, id est pri-
ma, per silentium, secunda vero et tertia per vocis
pronuntiationem , ae (und. derum oseulo paeem (T.
2, U., G,, esculum pacis| debere dari, et posteaquam
presbyteri episcopo pacem dederint, tune etiam lai-
€os dare, et sic oblatio offeratur : solis autem mini-
stris altaris liceat ingredi ad altare et eommunieare,

XX. De disciplina aique modestia elericorwn.

(Quoniam non oportet diaconem sedere presente
presbytero, sed ex jussione presbyteri sedeat : si-
miliiet autem. lienorificetur. et diaconus a. ministris
inferioribus et clericis omnibus.

XXI. De ministerio subdiaconorum.

Quoniam mon oportet ministros licentiam habere
jn secretarium sive saerarium, quod Greci diaconicon
|U., diaconion] appellant ingredi, et eontiugere vasa
dominica,

B XXII. De ministro, ut orario non utatur.

Ministrum non oportet oratio uti, nec ostía dete-
linquere.

? Ex omnibus Codicibus. In A., applicdti.

* [n Codicibus : psalmos. U., psaímos qui publice
€antantir. et. de codice leguntur, alium.

*. T. 1, Non licet. T. 2, Non oportet.

Quoniam non oportet lectores aut psalmistas era-
rio uti et sic legere aut psallere, — '

XXIV. Be lectoribus et. psalmistis, ut tabernas mon im-
trent,

Quoniam non oportet altario servientes [.£., B.
R., U., deserviente:] à presbyteris usque ad diaconos
et deinceps ordinis ecclesiastici omnes usque ad mi-
nistros, aut lectores, aut psalmistas, autexorcistas, aut
ostiarios, aut eliam eos qui in proposito continentis
sunt, tabernas intrare.

XXV. Non licere ministris panes dare aut calicem bene-
dicere.

Nón oportet ministros panes dare fié& calicem be-
edicere.
XXVI. De exzorcistis.
Non oportet exorcizare eos qui necdum ab episco-
pis sunt provecti, neque in ecclesiis, neque intra do-
mos.

XXVI. Nen debere clericos sive laicos ad agapem vo-
caios partes tollere.

Nonoportet triiristros altaris, vel quoslibet clericos,
aut eliam laicos ad agapem vocatos partes tollere,
propter injuriam quz ex hac eecasione ecelesisstieo
ordini poterit deputari.

XXVHl. Non licere in ecclesiis accubitus sternere 9e
agapem facerá.

Non * decet in dominieis ecelesiis 4 agapetn faeere
et intus manducare, vel accubitus stettiere.

XXIX. Non debere Chriptianos sabbatisare,

Non oportet Christianos judaizaré et in sabbate
vacare, sed operari eos in eodem die ; Dominica vero
prxponendo eamdem diem, si hoc eis placet, vaeess
tanquam Christiani. Quod si inverti fuerint judaizare,
anatbema sint.

85 XXX. Nulli Christiano licere cum mulieribus [s
vacra exercere,

Quoniam non oportet ministros altaris, vel etiam
€lericos quoslibet aut continentes, sed et omne
omnino Christianum eum mulieribus lavaeris * uti
communibus : hec est enim spud geniiles prima
reprehensio,

XXXI. De cavendis hareticerum. conrnubiis.

Quoniam non oportet cum omnibus hzreticis mt-
scere connubia, et vel filios vel filias dare, sed po-

D (ius accipere, si tamen profiteantur Christianos se

futuros esse catholicos,
XXXI. Non licere ab hereticis eulogias accipere.
Non oportet hereticorum benedictiones accipere,
quoniam iste maledictiones sun( magis quam bene-
dictiones.
XXXI. Non debere cum lurreticis aut. schismaticis
orari.
Non oportet cum hareticis vel schismaticis orare.
XXXIV. Non eundum ad falsos martyres.
Non oporiet omnem Christianum derelictis marty-

4 A., in domibus ecclesie.
* Ex ZE., U. In A. et reliquis : lavacra &ti debere
communia.

Digitized by Google
