<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    165  COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ciani amatoris Christi regnum, in sæcula permaneat: A
    digni orthodoxæ fidei, amantes Christi, sit vobis
    procul invidia. Et post hās voces AEtus archidiaco-
    nus Constantinopolitanæ novæ Roman et primicerius
    honorarium dixit: Quoniam nosto superans gracea et
    zelo divino serentalitis vestræ, pissimi quibus a Deo
    ommes [U. add. humonibus] regere concessum eos im-
    peratores, atque sanctionem vestram congregata
    sancta hac et magna totius mundi synodo, cum
    plurima mulierum diuer vacatone et divine dis-
    gentia omnem quidem, in præterito quomodò exorta
    est contra rectam et inviolabilem catholicam nostram
    fidem, verba veritatis discordiam effugavit, censuras,
    assignando inpositionem: sicut et in scriptis per sin-
    gulos quos subsequuntur acta demonstrant; terminus
    vero simplicem statuit diversarum Scriptorum vir-
    tute muniment, et sanctorum ac beatissimorum Pa-
    trum in ipsum conservans sententiam ad veram
    expositionem sua sincere requisit. Longæva autem
    corona vestri imperii: et habeo ipsas præ munifi-
    cus, et si videtur melior vestræ serenitatis, perle-
    gam. Piissimus et fidelissimus imperator dixit:
    Perlege; et idem archidiaconus perleget.
    
    Sancta et magna universalis synodus, quæ secun-
    dum gratiam Dei et decreto piissimerum imperato-
    rum Valentiniani et Marciani augustorum congregata
    est in Chalcedonensem civitatem, metropolitana pro-
    vinciæ Bithynicæ, in basilica sanctæ ac triumphatri-
    cis martyris Euphemiae, statuit quæ subter compre-
    hensa sunt. Dominus et Salvator noster Jesus Chris-
    tus, sedis agnitione priorius confirmans discipulos,
    ait: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo
    vobis; ut nec a ulla fidei dissensione inter proximos
    oriatur, sed ex æquo veritatis prædicatio ostendatur.
    Sed quia non desinit malignus in ipsis pietatis se-
    minibus zizania sua inserere, et novi quidam ad
    versus veritatem semper excogitare, idcirco Domi-
    nus noster humanæ generi solitie cuipens providere,
    piissimum hunc et fidelissimum imperatorem erexit
    ad coelum qui undique sacerdotum pontifices ad se
    convocavit, ut gratia Domini nostri Jesu Christi
    cooperrante, omnes mendacii pestilentiam ab evi-
    bus Christi removeret, eaque veritatis germinibu
    rescitat. Quod et communi decreto perregimus, erro-
    ris quidem sæculi abjectientes et Patrum rectam fidem
    renovantes, trecentorum decem et octo symbolum
    omnibus prædicantes, et velut heroum 95 domesti-
    cos alios centum quinquaginta Patres huic piissimo
    itereo consentientes coronavimus, qui post hæc in hanc
    amplissimam urbem Constantinopolitanam conve-
    nientes, etiam ipsi eandem fidem consignaverunt.
    Sequimur igitur ordinem et omnes fidei formulas
    custodientes et memoram etiam sanctam synodum du-
    clam Ephesi sixtam, cujus ferunt auctores veneran-
    bilis memorie Coelestinus Romanæ urbis et Cyrillus
    Alexandrinæ ecclesise sacerdotes, et præfate qui-
    dem rectæ et inculpabilis fidei expositio recensco-
    a U., vobis: ideo tamen instruimur ut nec.
    b U., pullulantium, confitet vero et confirmationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    rum decem et octo sanctorum ac beatissimorum
    qui in Nicæa sub Constantino pixe memoriae impo-
    rære convenerunt. Consuever autem et centum
    quinquaginta sanctorum Patrum in urbe Constanti-
    nopolitana decerutam ad perpetuumquam quidem secul-
    rum tunc pullulantium, confirmationem veræ ipsius
    catholicæ atque apostolicæ nostræ fidei.
    
    Symbolum trecentorum decem et octo auctororum
    Patrum qui in Nicæa convenerunt.
    
    Credimus in unam Deum Patrem omniaeplentem,
    omnium visibilium et invisibilium conditorem, et in
    unum Dominum Jesum Christum filium Dei de Patre
    natum, unigenitum hoc est de substantia Patris, Deum
    de Deo, lumen de lumine, Deum verum de Deo vero,
    natum, non factum, homoousion Patri, hoc est ejus:
    Deum cum Patre subsistante, per quem omnia facta
    sunt quæ in cælo et quæ in terra, qui propter nos et
    propter nostram salutem descendit, et incarnatus
    est, homo factus passus est, et resurrexit tertia die,
    et ascendit in cœlos; inde venturus est judicare vivos
    et mortuos: et in Spiritum sanctum. Eos autem qui
    dicunt: erat quando non erat, et antequam nascer-
    etur non erat, et quia ex nullis existantias factus
    est, aut ex alia subsistentia vel substantia dicunt
    esse aut convertibilum vel mutabilem Filum Dei,
    anathematisat catholica et apostolica Ecclesia.
    
    Et id ipsum centum quinquaginta sanctorum Patrum.
    
    Credimus in unam Deum Patrem omnipotentem,
    factorem cœli et terræ, visibilium omnium et invi-
    sibiulium conditorem: et in unum Dominum Jesum
    Christum filium Dei unigenitum, ex Patre natum
    ante omnia sæcula, Deum de Deo, hominem de lumine,
    Deum verum de Deo vero, natum, non factum, ho-
    moousion Patri, hoc est ejusdem cum Patre subsstan-
    tiae; per quem omnia facta sunt quæ in cœlo et quæ
    in terris, qui propter nos et propter nostram salutem
    descendit, et incarnatus est de Spiritu sancto ex
    Maria virgine, homo factus passus est sub Pontio
    Pilato, sepultus tertia die resurrexit, ascendit in
    cœlos, sedet ad dexteram Patris, iterum venturus
    est judicare vivos et mortuos, ejus regni non
    erit finis: et in Spiritum sanctum dominum et vivi-
    ficatorem [U., edidicandum], ex Patre procedentem,
    cum Patre et Filio adorandum et glorificandum, qui
    locutus est per prophetas: in unam catholicam et
    apostolicam Ecclesiam: confitemur unum bapti-
    zema in remissionem peccatorum: expectamus
    resurrectionem mortuorum vitamque [X], et vitam
    futuri sæculi. Amen.
    
    Sufficerat quidem ad plenissimam pietatis exqui-
    sitionem et confirmationem earuiusim hoc et salva-
    tare divine gratiæ symbolum; de Patre enim Filio-
    que et Spiritu sancto doctrinam perfeciem edocet,
    et incarnationem domini nostri fideliter suscipientibus
    manifestat. Sed quoniam hi qui prædicationem veri-
    tatis deseruere nimirum producunt propter huncce
    novitates partium; quidam enim mysticitus pro
    ipsius.
    
    c E., B. R., F 5, T, 1, 2, U., et Filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal latino impresso; pagina em duas colunas.
    - Algumas palavras ilegíveis marcadas como [X] ou com colchetes conforme contexto; entre colchetes transcrições editoriais presentes na imagem (ex.: [U., add. humonibus], [U., edidicandum]).
    - BBox valores estimados relativos à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>