jas
stom et meritum, in quo omnem consortem fidei
Christiane zquum est. studere, cui. nempe Spiritus
sancti dignatio sus gratiz inspirat affectum et inof-
fensum demonstrat operum. bonorum effectum, quia
Spiritus, ut Dominus docet, ubi vult spirat et vocem
ejus audis, et quia est. ejus incomprehensibilis gra-
tia connectit et perhibet, et. nescis ende veniat aut
quo vadat. Scientes igitur ac satisfaeti quia et in vo-
bis Christiane feligionia flagrat studium ulnisque
spiritualibus amplectimini semina ccelestis doctrinae,
etevangelicze atque apostolice traditionis in vobis
fructificat (ervor et puritas, pro qua b:ee sancta Ec-
elesiarum mater apostolica sedes usque ad victimam
desudavit semper et desudat, et prius, si hoc divina
majestas censuerit, animam a corpore temporaliter
diligit (T. 4, 2, deligit] sequestrari. quam proditione
sacrilega sea confessione veridica pro temporali
delectatione vel afflictione sejungi, quia citra hanc
sicut eterne beatitudinis premium, quam sanctis
suis Dominus pr:eparavit, adipisci non suppetit, ita,
quod lugubriter ejulandum est, a Deo vivo et vero
per errorem falsidici dogmatis factum extorrem zeler-
nis cruciatibus evenit. mancipari. Sed quia nunc per
gratiam Dei Christianissimo ac. piissimo filio nosiro
Constantino imperatore regnante, quem ad hoc pie-
tatis officium elegit atque praelegit superna clemen-
tia, rectae. confessionis atque  apostoliese traditionis
fulgor, bzreticze pravitatis expulsa. caligine, per to-
tum orbem terrarum veluti clarum jubar effulsit, et
pex stque concordia veritatis inter cunctos Kcelesia-
yum Christi praesules reguat de paciftca in Christum
€onfessione descendens, qui pax vera el. salutaris
est, per quem reconciliamur ad Deum ; sciat [U. add.
autem] vestra sinceritas et. Christianis omnibus in-
notescant Dei omnipotentis mira magnalia, quia in
Gonstantinopolitana urbe clementissimus noster, imo
beati Peiri apostoli filius imperator armatus zelo
Dei ac desiderio pietatis aecensus, episcopis ex totius
mundi partibus aggregatis, quod ex multo tempore
fideliter JQ) cupiebat, dum censuit m»jestas superna,
per nuper elapsam novam indictionem explevit *.
Universale itaque sanctum sextum conciliam cele.

braium est, ad quod celebrandum ex precessoris -

nostri apostolice memorie domini Agsthonis papse

persona presbyteri diaconique directi sunt, De di- p

versis autem conciliis huic sanetze apostolice sedi
cujus ministerio fungimur subjacentibus arehiepi-
scopi a nobis sunt. destinati, qui eum pio principe
simul et omnibus qui e;us mandato convenerunt Ec-
elesiarum prasulibus presidentes ae considentes,
primum quidem sancta. quiaque universalia concilia
et venerabiles ecclesia Patres, quorum libri ac te-
stimonia hine fuerunt destinata cum tomo dogmatico
apostolice memoris nostri detessoris domini Aga-
thonis papse atque pontificis, et responsis totíus no-
sire synodi pro. eonfirmatione duarum nmatorsrum
duarumque naturalium voluntatum et operationum

* G., nonam indictionem implevit...
b T. 4, 2, quippe conscripta sunt, el
Mtm

EJ

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

"necdum ín. nosirum. .

144

À in uno Domino nostro Jesu Christo, et condemnatio-
neeorum qui aliter docnerunt vel crediderunt, et
hac singula relegerunt ac rettactarunt. Et quia quz
Dei sunt cum ejus timore atque amore scrulati sunt,
ejus nutu ver: per eos confessionis sinceritas de-
monstrata atque confirmata est : erga quod synoda-
lis definiuo dictis apostolicorum virorum consona
protestater, ex quibus vestram satisüieri dileetionem
confidimus. Quiqui vero adversum apostolica tradi-
tionis puritatem perduelliones exstiterunt abeuntes
quidem zterna condemnatione mulciati sunt, id cst
"Theodorus Pharanitanus, Cyrus Alexandrinus, Ser-
gius, Pyrrhus, Paulus, Petrus Constantinopolitani,
eum Honorio qui flammam  haretici dogmatis non,
ut debuit, apostolica auctoritate incipientem exstin-

B xit, sed negligendo confovit. Qui vero superstites

noluerunt ad veritatis confessionem per medelam pe-

hitentize converti vel repedare de przsulari ac sa-
cerdotali gradu deleti sunt, id. est Macarius ex Aa-
liocheno prissule cum Stephano ez abba presbytero

ejus discipulo imo erroris heretici incentore [T. 1,

2, U., G., inceutatore], et quodam sene Polycronio

ex abba presbytero novo. Simone, qui merito de Ec-

elesiis Christi ut. mercenarii infideles expolsi, qua-
rum noxii subsessores [T. 4, 2, U., G., successores]
et perversores exstiterunt, et. huc exsules deportati
sunt, ut reatus sui. et. blasphemiarum in Deum op-
probria recognoscant, sub contemptu ac denotatione
fielium omnium constituti. Et quia queque in

Constantinopolitana urbe universali concilio oecur-

rente celebrato gesta sunt, propter lingus diversita-

tem, in Greco quippe aut seriptà sunt, necdum in

'nostrum 5 eloquium examinote translata, definitio»

nem 7), interim ejusdem sancti sexti concilii et ae-

clamationem, qux prophoneticus dicilur, totius con-
cilii factam ad piissimum principem, pariterque
edictum clementissimi imperatoris ad omnium co-
gnitionem ubique directam, in. Latinum de Graco
translatum, per latorem przsentium Petrum notarium
regionarium sancte nostre Ecclesie vestre dile-
ctioni direximus, ctiam acia totius venerandi concilii
direeturi, dum fuerint elimate transfusa, si hoc et
vestra bonis studiis fervens charitas delectatur. Hor-
tamur proinde vestram. divinis ministeriis mancipa-
tam in fidei veritate concordiam, ut summam sedu-
litatem atque operam prabeatis paribusque laboribus
accingamini pro amore atque timore Dei, Chrisiioua-
que profectu religionis et apostoelicze przedicationis
puritate, ut per universos vestra: provincize praesules,
sacerdotes et plebes per religiosum nostrum studium
innotescat ac salubriter divulgetur, et ab omnibus
reverendis episcopis una vobiscum subscriptiones
in eamdem definitionem venerandi concilii subne-
ctantur, ac si profecto in libro vitae properans unus-
quisque Christi Ecclesiarum antistes suum nomen
ascriberet et in. unius evangelie:e atque apostolice
fidei consonantia nobiscum et cum universali sancta

C

e ,7 5$ s s832 S050 dv: o. "n

- V

Digitized by Google
