Eu:

GIUECORUM CONCILIA. — CHALCEDONENSE.

174

gratias agimus omnipotenti Dei *, quía multorum A lentut, pro vigore judicirio etiam eompetentibus

errantium circa fidem amputata discordia, in unam
eamdensque fidem omnes nuoc convenimus, sperantes
celerem veatris precibas et meliorem super omnes
noe paecm a Deo dogpari. Gencta synodus iterum
exciumnavit : Hec digaa vestri imperii, hxe propria
vestri imperii, hac correcuo vestri imperii, digne
fidei, digne Christo, digne imperii, et imperii et fidei ;
propterea 5» pacificatur orbis terras. Et post bas voces
piiseimus et fillelissimus imperator ad sanctam syno-
dum dixit : Venerendam catholicam fidem a sancta et
universali synodo secundum Patrem expositionem
smanifestatam juxta legem, et couvenientem esse no-
stra trenquillites probavit, omnem in posterum con-
teniionls cecasionem cipea suam fidem amputeri. 8i
quis igitur idiota vel militarius seu clericus publice
de fide turbam congregans sub obtentu dispatationis
tumultum fecerit, si quidem idiota praescriptat, expel-
latur a regia urbe; militarius vero seu clericos gradu&
Sui periculum sustinebunt et aliis poenis aubjaeebunt.
Edictum imperatorum in confirmationem concilii Chal-
cedonensis.

Wmperatores Valentinianus et Marcianus augusti
universis populis. Tandem aliquando quod summis
votis 31que studils optabamus evenit : remola est de
ortbodoxa Christianorum lege contentio : tandem re-
media 14)7 culpabilis erroris inventa suat, et dis-
cors populorum seníentia in onum consensum €on-
cordiamque convenit. £ diversis enim provinciis re-
ligiosissimi sacerdetes Chalcedonà venerunt jugta
nostra precepta, et quid observari in religione de-
beat perspicua defluitione docuerunt. Discessit igitur
jam profana contentio, pam vere impius atque sacri-
Jegus est qui post tot sacerdotum sententiam opinioni
suz vel aliquid tractandum relinquit : extrem: quippe
dementiz estin medío et perspicuo die commentitium
Jumen inquirere: quisquis enim post veritatem reper-
tam aliquíd ulterius discutit, mendacium quxrit. Ne-
wo itaque vel clericus vel militans, et alterius cujusli-
bet conditionis, de fide Christiana publice terminata
coadunatis et audientibus tractare conetur in poste-
rum, ex hoc tumultus et perfidiae occasionem requi-
rens, nam injuriam facit judicio religiosissime syno-
di, si quis semel judicata et recte disposita revolvere

suppliciis subjugandi. Constat enim hine Ietedcae
insania exordia fomitemque przberi, dum publice
quidam disputant atquo contendunt : universi ergo
qui a saneta synedo Chalcedonea(U., Chatcedonenst]
statuta sunt custodire debebunt, nihil postea dubita-
turi. Hoe itaque nostra commoniti sinceritatis edicto,
abstinete prefanis vocibus et ulterius desinite de divi-
nis disputare, quod nefas est; quia non solum divite
judicio pececatam hoc prout credimus puntetar, v6«
rum eiiam legum et judicum * auctoritate coercebitar.
vii Kalendas Februarias Consiontinopoli Sporácio
consule.

Sacra Valentiniani et Marciani augustorüm | post con-
cilium Chalcedonense edicta in ofirmationem ejusdem

B concilii et damnalionem Mpreticorum.,

Imperatores Valentinianus et Marcianti augusti Paila-
dio pre[ecte preiorii.

Divin: semper potenti: referendz atque agendam
sunt grata duiá »uctores litresisque] 08 occulia nee
latere concedit, nec durate impunita permittit : quo-
rum unum malorum Ixdendl babet plurimam faculta-
tem, alterum pracavendi exteris. pressit exemplum,
Curz igitur esse divinitáti liominum actus et maxime
reverentiam religionis, proximen confirmanda catho-
lica fide evidenter apparuit, cum Eutychem scelera-
torum doginatuiii sectatorem nec latere, ut diu latue-
rat, siniit, nec patefacto scelere passa est pcenam sce-
leris evitare. Sentenliis itaqué divinis hurbanisque
damnatus synodicum decretum, ut merebatur, exce-
pit, reus divinitati cul faclébat injuriam, reus liomini-
bus quos decipere cüitabsiur. Proxime etenim innu-
merabiles ex toió peneorbe beatissimi episcópi Chal«
cedone congregati improba przieti Eutyclielis ung
€um synodo ejus clisa fiabita expuleruiit coiniheiita,
seculi sanctorum detinità majorum, qua vel apud
Niezam a trecentis decem et ócto eonstitulà sunt,
vel in hac postea alma ürbe a centri quinquaginta
sunt episcopis declarala, vel apud Éphesum, cum
Nestorii est error exclusus, prassidentibus Celestino
Romanz urbis et Cyrillo Alexandrinz civitatis epi-
scopis. Ea igitur qux sunt juxta pristinam disciplinam
a venerabili synodo Chalcedóne definitá illà (ide qua
Deum colimus per omnia servanda censuimus atque

et publice disputare contendit, cum ea quz nunc de p censemus ; quia valde consequens est sexcentorum

Christiana fide statuta sunt juxia apostolicas exposi-
tiones etinstituta sanctorum Patrum trecentorum
decem et ocio, et centum quinquaginta definita esse
noscuntur. Nam in contemptores hujus legis poeua
non deerit, quia non solum contra fidem bene com-
positam veniunt, sed etiam Judaeis et paganis ex hu-
juscemodi cerlamine profanant veneranda msyteria,
Igitur si clericus erit qui publice tractare de religione
ausus fuerit, a consortio clericorum removebitur ; si
vero militia praeditus sit, ciugulo exspoliabitur; czeteri
etíam liujus criminis rei de hac sanctissima urbe pel-

* /£., B. R., E. 5, T. 1, 2, U., omnipotenti salvatori
eo.
b Ex emtaris Codisibus. la. A., ünperii digniter e

M -

triginta sacerdotum pura mente Deum colentium de-
finita, qux pro orthodoxorum flde sacrosancta secun-
dum Patrum regulas processerunt, summa cum vene-
ratione conservare. Quoniam principalis providentize
est omne malum inter initia opprimere et serpentem
morbum legam medicina resecare, hac lege decerni-
inus eos qui Eutychetis errore decipiuntur ad exem-
plum Apollinariorum, quos Eutyches secutus est,
quosque venerabiles Patrum regulz, id est, eccle-
siastici canones, et divorum principum sacratissima
sanctiones, condemuant, nullum episcopum, nullum

ei; propterea. "E
" Kk roliquis Codicibus preter À., inquo : judicii,

Digitized by Google

-

P un
