1 GRAECORUM CONCILIA, — CONSTANTINOPOLITANUM SECUNDUM. 1
humanitatem, por omnia similem nobis absque pec- A ssacta Trinitatis et poat incarnaüenem BPeminum
€310, aate secala quidem ex Patre genitum secundum — mostrum Jesum) Christum verum Deum nostrum
deitatem, in ulümis autem diebus eumdem propter — esse credentes : dicimus duas ejus esse naturas in
mos et proper Q7 nostram salutem de Spiri — una ejus radiantes subsistentia, in qua. tam miracula
sancto et Maria virgine proprie et veraciter Dei ge- — quamque passiones per omnem sux dispensationis

nitrice secondum humanitatem, unum eumdemque
Cbristam Filium Dei unigenitum ia duabus naturis
juconfuse, iaconvertibilker, inseparabiliter, indivise
cognoscendum, nusquam exstincta barum naturarum
dilfereniis propter unionem, salvata magis duntaxat
proprietate utriusque naturz etin unam personam et
in upam substantiam concurrente, non in duas per-
sonas partitum vel divisum, sed unum eumdemque
Filium unigenitum Deum Verbum Dominum Jesum
Ciíristum, juxta quod olim prophete de eoet ipse .

nos Dominus lesus Christus edocuit, et sanctorum B

Patrum nobis tradidit symbolum. Et. duas naturales

conversatiomem non secundum phaniasiam sed ve-
raciter demonstravit, dum naturalis differentia in
eadem una substantia cognoscatur in. hoc quod. cum
alterius communione utraque matura indivise, in-
confuse propria vult atque operatur: juxta quam
rationem et duas naturales voluntates et operationes
£onfitemur ad salutem humoni generis convenienter
concurrentes. llis igitur cnm omoi undique diligen-
lia et cura a nobis definitis, decernimus aliam fidem
Dulii licere proferre aut conscribere vel eomponere,
aut sapere vel etiam docere aliter. Eos autein qui prx-
sumpserint vel componere fidem aliam vel proferre vel

voluntates in eo et duas naturales operationes indi- docere vel tradere aliud symbolum volentibus éx gen-
yise , inconvertibiliter, inseparabiliter, incopfuse  tilitate converti ad agnitionem veritatis vel ex. ju-
secundum sanctorum Patrum doctrinam sequalitez daismo sive ex qualibec harese, seu novitatem vocis
praedicamus, et duas naturales voluntates nom com«ra- — ive sermouis adinventionem ad subversionem intto-
rias, ab:it, juxta quod impii asseverant leretici; sed — ducendam eorum qua nunc a nobis delerminata
sequens humana ejue voluntas et non resistens vel — sunt; hos, siquidem episcopi existunt aut. clerici ,
seluctans, sed potiws et subjecta divin ejus atquo — alienos esse, episcopos quidem ab episcopatu, cleri-
€mnipotenti volunta. Oportebat enim carnis volun- — cos vero a clero : si autem monachi existent vel

tatem. moveri, subjici vero voluntati divinse juxta
sapientissimum Albanasíum ; sicut enim ejus caro,
caro Dei Verbi dicitur et est, ita et naturali carois
ejus voluntas propria Dei Verbi dicitur et est, sicut
ipse ait : Quia descendi de celo non ut. faciam volun-
tatem meam, sed. voluntatem ejus qui misit me *, pro-
priam dicens voluntatem qux» erat carnis ejus, nam
et caro propria ejus facta est. Quemadmodum enim
sanctissima aique immaculata animata ejus care
deificata non est perempta, sed in suo proprio statu
et ratione permansit ; ita et humanitatis ejus volun-
tas deificata non est perempta , salvata est magis
secundum deiloquum Gregorium dicentem : Nam
ilius velle, quod in. Salvatore intelligitur, nou erat
contrarium Deo, deificatum totum. Duas vero patura-
les operationes indivise, ineonvertibiliter, inconfuse,
inseparabiliter in eodem Domino Jesu Cliristo vero Deo
.Dostro glorificamus, hoc est divinam operationem ot
hums»nam operationem secundum divinorum predica-
torem Leonem manilestissime ipquientem; ait enim :
Utraque forma cum alterius communione quod pro-
prium est, Verbo scilicet operante quod Verbi est, el
carue exsequente quod earuis est, Nec enim is
quoquam unam dabimus naturalem operationem
'Dei et creature, ut neque quod creatum est in
divinam elevemüs essentiam, neque quod eximium
eit divinze nature ad competentem creaturis locum
deficiamus. Unius énim ejusdem tam miracula
quamque passiones cognoscimus secundum aliud et
álud earuni, ex quibus et constat, naturarum Gf

e in quibus habet esse, sicut adwírabilis inquit Cy--

filius. Ürdiqua fgilür ínconfusum atque indivisum
conservantes celeri voce cuncia proferimus, unum
? [n reliquis, preter BR., ms Patris.

laici, amathematizori eos.

Et subeeriptiones,

Theoderue humilis presbyter sanete. Romeo Eo«
clesi;o , locum repraesentans Agathonis beatissimi
Universalis paper erbís Roma subscripsi.

Georgius hwpilis presbyter samctse Romse Ecclesia
ut suprs.

Joannes humilis diaconus sancte nome Ecclesi
ut supra,

liem Georgius misericerdia Dei "nienpus. Con-
stantinopoleos nove Rom: definiens subseripsi.

Et caeteri similiter legimus et consensimus.

Sancta. synodus exciamavit : Multos annos. impe-

ratori ; Christo dilecto imperatori multos armos. Or».
thodoxe omnes credimus. lliuminatorem pacis, Do- —

mine, conserva. Marciano novo Gonstantino zLerna
memoria; item novo Justiniano Constàntino dterBa
memoria, qui deposuit Bxreticos : Domine, conserva,
Nestorio, Eutycheii aique Severo amatbome sit; si-
milia eis sapientibus anathema : Theodoro Pharani-
tano amatlhema; Sergio et. Honorio anathema ; Pyre
rho eb Paulo anasthewmo ; Cyro et Paulo [ U., C., Pe»
tro] anathema ; Macario et Stephamo anathema;
Polycronio novo Simoni anethema : omnibus heres
licis G9) anathema : bis qui predieaverunt vel pras-
dicant et sperant docere unam voloniatem et unaur
operationem in incarnatione dispensationis Christ)
veri Dei nostri, anathema.:
Dilentissimis: fratribus tmiversis. Ecchesierum. Ghristi

.0 pratuilibus yer Hispaniam constitutis Leo.

Cum diversa sint bominum studia quibus humana.
dispensari creditur vita, unum est tamen pietatis of-
ficium, quod potest ad eterna viti? perducere qua-

5 [n reliquis, preter Df. inquirentem.

Digitized by Google
