<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    133 GRÆCORUM CONCILIA. — LAODICENUM. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ribus Christi abire ad falsos martyres factos, hi enim A 57 XLVI. Balisandos debere fidei symbolum et discere
    alieni a Deo sunt : quicumque autem abire voluerit, et reddere.
    anathema sit.
    XXXV. Non licere Christianis derelicta Ecclesia ad
    angelos [U., G., angulos] congregationes colligere.
    Quoniam non oportet Christianus, derelicta Eccl e-
    sia Dei, abire ad angelos [U., G., angulos], idola-
    trice congregationes facere, quæ omnia interdicta
    sunt : quicumque autem inventus fuerit occulte huic
    idolatriae vacans, sit anathema : quoniam derelin-
    quens Dominum nostrum J esum Christum Filium
    Dei, accessit ad idola.
    XXXVI. Non licere clericos magos vel incantatores
    esse, aut phylacteria facere.
    Quoniam non oportet ministros altaris aut clerices
    magos aut incantatores esse, aut facere quæ dicuntur B
    phylacteria, quæ sunt magna obligamenta anima-
    rum : hos autem qui talibus rebus utuntur projici
    ab Ecclesia jussimus.
    5C XXXVII. Non licere ab hæreticis vel Judœis fe-
    riatica quœ mittuntur accipere.
    Non oportet a Judæis et hæreticis feriatica quæ
    mittuntur accipere, neque cum eis dies agere feri-
    atos a.
    XXXVIII. Non licere a Judæis azymas [T. 1 azymæ]
    accipere.
    Non oportet a Judæis azymas accipere aut com-
    municare impietatibus eorum.
    XXXIX. Non licere cum paganis festa celebrare.
    Non oportet cum paganis festa celebrare, aut im-
    pietatis eorum habere societatem.
    XL. Episcopos ad synodum vocatos non debere con-
    temnere.
    Non oportet vocatos episcopos ad synodum con-
    temnere, sed abire et aut docere aut doceri quæ
    sunt ad Ecclesiæ æstiorumque correctionem. Quod
    si contempsserit, se ipsuam videbitur accusasse nisi
    forte per infirmitatem ire non possit.
    XLI. Non debere clericum vel laicum sine epistolâ pe-
    regerinari.
    Non oportet ministrum altaris vel etiam laicum
    sine canonicis litteris, id est formata, aliquo b pro-
    ficisci.
    XLII. c Nullum clericum debere sine jussione episcopi
    peregrinari.
    Non oportet ministrum altaris vel quemlibet cleri-
    cum præter jussionem episcopi ad peregrina [T. 2, D
    peregrinationem] proficisci.
    XLIII. Ministrós non debere ab ostiis recedere.
    Non oportet ministros, id est ostiarios, vel brevi
    tempore ab ostiis deesse et orationi vacare.
    XLIV. Non oportere post duas septimanas Quadrage-
    simæ aliquem ad baptismum suscipi.
    Non oportet post duas Quadragesimæ hebdomadas
    quemquam ad baptismum suscipi.
    XLV. Non debere mulieres ingredi ad altare.
    Non oportet mulieres ingredi ad altare.
    a T. 2, festos. G., ferialicos.
    b T. 1, 2, G., alicubi.
    c Deest hic canon in U.
    Ex AE., T. 1, 2, U., G. la A. et reliquis : di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Baptizandos oportet fidei symbolum discere d, et
    quinta feria ultimæ septimanæ vel episcopo vel præ-
    sybytero reddere.
    XLVII. De his qui in ægritudine baptizantur.
    Qui in ægritudine constituti baptismum percepe-
    runt, sani facti symbolum fidei doceantur, ut nove-
    rint [U., noscant] qua votatione digni sint habitii.
    XLVIII. Post baptismum chrisma dandum.
    Oportet baptizatos post baptismum chrismatis quo-
    que cælestis et regni Christi participes fieri.
    XLIX. In Quadragesima sabbato tantum et dominica
    offerendum.
    Non oportet in Quadragesima panem offerre nisi
    sabbalo et dominica tantum.
    L. Non licere quinta feria septimanæ ultimæ Quadrage-
    simam solvi.
    Non oportet Quadragesimam quinta feria ultimæ
    hebdomadæ dissolvi, et totam Quadragesimam inho-
    rari, sed per totos dies jejunare et escis abstinen-
    tiæ convenientibus, id est aridioribus uti.
    LI. Non debere in Quadragesima nisi sabbato et domi-
    nico natalitia martyrum celebrari.
    Non oportet in Quadragesima martyrum natalitia
    celebrari, sed eorum in sabbato et dominica tantum
    memoriam fieri.
    LII. Non licere in Quadragesima nuptias fieri.
    Non oportet in Quadragesima aut nuptias aut quae-
    libet nallitia celebrare.
    LIII. Non licere Christianos ad nuptias cœntes cantare
    vel ballare.
    Non oportet Christianos ad nuptias cœntes vel
    ballare vel saltare e, sed caste censare vel fraudare,
    sicut competuit Christianis.
    LIV. Non licere ministros altaris spectaculis inter-
    esse.
    Non oportet ministros altaris, vel quoslibet cleri-
    cos, spectaculis aliquibus quæ sunt in 5B nuptiis, aut
    cœnis exhibentur interesse; sed antequam thyne-
    lici f ingrediantur surgere eœ de convivio et abire
    debere.
    LV. Non debere clericum vel laicum Christianum ex
    symbolis convivia celebrare.
    Non oportet ministros altaris, vel quoslibet clericos,
    aut etiam laicos Christianos ex symbolis, quæ vul-
    gus communissima appellat, convivia celebrare.
    LVI. Non oportere presbyteros ante ingressum episcopi
    ingredi.
    Non oportet presbyteros ante ingressum episcopi
    ingredi et sedere in tribunalibus, sed cum episcopo
    ingredi, nisi forte vel agresti [U., agresté] episco-
    pus, aut in peregrinis esse eum censentiri.
    LVII. Non debere in vicis et in villis episcopos ordi
    nari.
    Non oportet in vicis et villis episcopos ordinari,
    sed visitatores, id est qui circumeant consiliari; hos
    cære.
    c B. R., T. 1, 2, U., G., cantare.
    d T. 1, 2, G., hymnelice.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; foram mantidas abreviações, sinais de referência e colchetes tal como aparecem na página. Pequenas anotações de rodapé marcadas por letras (a, b, c, d) transcritas na posição corrente. Margem inferior direita contém logotipo "Digitized by Google" transcrito como texto presente no bloco direito.</notas>
</pagina>