445

GRUECÓRUM CONCILIA. — CONSTANTINOPOLITANUM SECUNDUM.

apesolice edis Ecclesia de omnibus adjacentibus A in deitate atque bumsoilate Domioi nogiri Jesu

ei reverendis conciliis legatos, tam de Ecclesiarum
przsulibus quamque de aliis ordinibus ecclesiasticis
cum dogmatieis litteris venerabiliumque Patrum li-
bris ac testimoniis instructos in. regiam Constanti-
nopolitanam urbem dirigeret, quod Dei nutu effe».
ctum atque perfectum est. Quibus illuc ob hoc ad-
ventantibus concilium ex diversig aupdí partibus
ejus pietas congregavit, et commissz reipublice
£uris parum per se positis, in. venerando episcopo-
pape Patrum [T. !, 2, fratrum] conciio residens
veritatem apostolieze traditionis e recütgdinem fi-
déi per sanctas synodos venerabiliumqve Patrum
jestimopja, et asserliones precessorum nostrorum
apostolorum pontificum subtiliter atgue attomHte

Christi unam voluntatem unamque operationem
priedicantes, doctrinam hserejicam impudenter de-
fendere conabantur; neque enim, ut sacerdotes Dei
oportuerat, sanctarum Scripturarum et Patrum testi-
moniis hoc demonstrabant, sed mundanis sophisma-
tibus Evangelium Christi callide yoschinabantur
pervertere, ()uos omaes cum suis erroribus divina
censura de sancta sus projecit Ecclesia, et nunc
superno favente przsidio jn unam verz fjdei con-
sonanliam pornes Dei Ecclesia praesules ubique
soncordant, et fecum est unum os et lebium unum,
unusque grex et unus pastor Christus Filius Dei, qui
unanimiter à esncetis ejus sacerdotibus atque (U.,

$gue] sinceriter predica. circo et vestri.Chrt-

examinare fecit, et verze fidei sinceritatem a legatis B stiani regol Tastigium studium pietatis assumat,

hojus sancte apostolicze sedis monstrari, gnod per — quatenus Yuec omnfbus. Dei Ecclesiis, presulibus,
"Dei gratiam imperii adnitente przsidio captum — Sacerdotibus, clericis et popufis ad laudem Dei pro
atque peractum est ; et perfectissime claruit verze fidei — vestri quoque regni stabilitate atque salute omnium
nostre veracitas Juxta veneranda concilia et proba- — gradicelaw, ui Dems omnipotens 9b opanibus pegulis
bilium Patrum doctrinas, etin uno Domino nostro — usawimiper gierificeter sc collepdeter. Defaitienem
Jesu Christo filio Dei, eodemque vero Deo atque — 9éeipde sancii copcilü, e&. acelamalioneg rayeren-
perfecto, et [eodem homine vero atque perfecto,  Sissorgm episcoporum, quis. prosphonelipos dici-
sicug duas inseparabiliter et inconfuse confilemur — MW, 8d piisagnum imparsiorem, et edicium clemen-
naturas, id est divinam et humanam, ita et duas 45i imperatoris pro verw fidei confessione
mauurales voluntates et duas naturales operationes — fobseriptum e abique aaaadatum per latorem 76
gum omnes babere przedicemus secundum qualitates porsentium Petrum nolsrjum regionarium sancup
ac proprietates in eo concurrentium naturarum;  Mésira Ecclesie ille pravidimus destinare, ut in
Quia sic eum unum Christum unamque personam sMem sacre synodi definitiono, Janquam pro spi-

paneile Trinitatis esse credimus, ut et divinam et
humanag naturam et harum naturarum proprietates
Jncopfuge, jndivisg et indiminnte eum habere prt-
ficemus, Verom piissimus imperator gratia sancti
Spiritus animatus, et laborem pro Chrisiianz fidei
puritate sponte perpessus, Ecclesiam Dei catboli-

€qm 3b erroris heretici macula summis nixibus pu-

piücore molitus est, et. quidquid offensionem  Chri-
lignis popnlis poterat generare de medio Dei Eccle-
sie fecit auferri, omnesque harefice assertionjs
guetores venerando cepsente [U., consentiente] con-
£lio condemnati de catholic Ecclesixz annunjiatione
projeeti sung, id est Theodorus Pharanitanus episco-
pus, Cyrus. Alexandrinus, Sergius, Paulus, Pyrrhus
&) Petrus quogdam (Constaptinopolitani pryespleg,

zitesibus 8g paires, omnes vestri religiosissimi
gegni Ecclesierum antstjes juxig tenorem a nobis
Miue destinatum guhecripliones suas sicut in libro-
yum per sem copfossionis signaculum agcribendes
Anequique suhjunga ; st pax et concordia jn
kedesis Dej vestri sebümis regni temporibus,
Beo soncwdente yeetraque Chrisusnitale favente ,
ercbresest (U-, crascal] et quaneai; ut qui. vestrum:
«uiden regnare diaposuil, sum fidoi stabilitate sub-
mixwe conasdaus per plurime tempere paospere ac
sibi place tocumipsun populum dispenssre. In-
aolamem excallenfiam VAHFOM GÀ SUDETDA CDSIO-
Miht. Amen ^

De ^ Mis qui contra voelesierum Bei

. ydo jairolv (Gn pbipirure aloe

H

$i

et nna cym eis Honorius Romanus, quj immacula- f) — Plaeuit «ie setictm eynedp setendum prierup

tam aposoliese traditionis rugulam, quam a pra-
eesspribus suis aecepit, macular 77 consensit [U.,
copeessit]. Sed et Macarius Antiochenus eum Stepha-
po ejus discipole imo heretieg pravilatis magistro,
et Polycronio quodem jgsano sene novo Simone,
qui per bzreticze prsedicationis fiduciam pollicebatur
implere neque rursus ad viam verz eonfessionis
saltem confusus converti, aterpa condemnatione
mulciatus est, Ef omnes fi qum Ario, Apollinario,
Nestorio, Eutychete, Severo, Theodosio, "Themistio
* Vox Amen desumpta ost ex U. Wk G., eum desit in
B. R. et reliquis. :

» jstius hoc loco canonis lectionem exhibent £0-
Codes 6$.,6qu008m primo josíwy eum

sanctionem eanónom, et qui eobtemptgres Koclesipe
Christi vel sacris ejus aadetitibes porcistunt, a eeu
fidelium triennio éxeommunisareniur, denos fersi-
Un resipiscende seb satisfactieno. pataitudinis ad-
mitti demum ad eomstuniosewa possint, Gerte ai
eorum adhue nefanda. procatites persererende amt
fuerit cepta. indesinenter obtreetare ^, plaenit nac
in finem eis saltim viatios dare wt vel euppliciia 4
sentiant quod hie sensu terpentes Geglerarunt, di-

cente sancto Spirita.per prephetam : F'anteminodo

veria tia a t i ren
era sl quomodo time vel inpplici,

Digitized by Google

LH
H
*
L

y s
