<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    171 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. A SCRIPTA. 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    scipi in accusationem, nisi prius eorum opinio fuerit praescrutata:
    104 XXII. Quod non liceat clericis post mortem sui episcopi res ad eum pertinentes diripere.
    Non licere clericis post mortem sui episcopi rapere pertinentes ad eum res, sicut jam ex praecedentibus regulis statutum habetur: si vero haec fecerint, periclitarí se noverint in proprio gradu.
    XXIII. De clericis et monachis vel excommunicatis qui praeter voluntatem sui episcopi ad urbem regiam veniunt.
    Pervenit in aures sanctae synodi quia clerici quidam et monachi nobil sibi habentes injuntem a proprio episcopo, interdum vero etiam illi qui ab eo fuerint excommunicati, veniant ad hanc regiam civitatem Constantinopolitana, et multis temporibus in ea consistenties perturbationes tranquillitati ecclesiasticae inferant et diversorum domos corrumpant: statuit igitur sancta synodus hos quidem primum commonere per defensorem Constantinopolitanae Ecclesiae, ut exiant de regia civilitate; si autem in eodem proposito improbe perduraverint, etiam invitos eos ejici per eundem defensorem, ut ad sua loca perveniant.
    XXIV. Quod non liceat monasteria diversoria saecularia fieri.
    Quae semel consecrata fuerint monasteria a cum judicio sui episcopi manere in perpetuo, et pertinentes ad eas res conservafi ipsi monasterio, et non ulterius posse ea fieri saecularia habitacula; qui vero permiserint haec fierí, subjaceant his condemnationibus quae per canones constitutae sunt.
    XXV. Quod non oporteat post obitum episcopi ordinationem alterius episcopi diu differre.
    Opposita quidam metropolitonum, sicut ad nos perlatum est, negligunt credulos, sibi greges et differentum ordinationes facere episcoporum: placuit sanctae synodo intra tres menses fieri ordinationes episcoporum, nisi forte inexcusabilis necessitas cogerit ordinationis tempus amplius propagari [B., prorogari]: si autem quis episcoporum haec non observaverit, ipsum debere ecclesiasticae condemnationi subjacere: reditus vero ejusdem viduatae Ecclesiae integras reservavi apud oeconomum ejusdem ecclesiae.
    105 XXVI. De oeconomis, id est, dispensatoribus singularum ecclesiarum habendis.
    Quia in quibusdam ecclesiis, sicut ad nos pervenit, sine oeconomo episcopi res ecclesiasticas trancant; placuit omnes Ecclesias episcopos habentes habere et oeconomos de proprio clero, qui gubernent Ecclesiae res cum arbitrio sui episcopi, ut non sine testimonio sui gubernatio ipsarum rerum ecclesiasticarum, et ex hoc eveniat dispergi ejusdem Ecclesiae res et sacerdotali dignitati obtrectatio generetur: si vero quis haec non observaverit, divinis subjaceat regibus.
    XXVII. De his qui sibi rapiunt uxores.
    Eos qui sibi rapiant uxores vel eos qui eis auxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    lium praestiterint, statuit sancta synodus, si quidem clerici fuerint, cadere de proprio gradu; si vero laici, anathema esse.
    Paschasius episcopus civitatis Lillibitanæ, vicem agens beatissimi episcopi Leonis, definens subscripsi.
    Lucensius episcopus civitatis Ascultanae, item vicem agens sanctissimi episcopi Leonis, definens subscribi.
    Bonifacius presbyter urbis Romae, vicem agens apostolicae sedis, definens subscripsi.
    Anatholious episcopus Constantinopolitanae civitatis Romae novæ, definens subscribi.
    Maximus episcopus Antiochenus definens subscripsi.
    Juvenalis episcopus Hierosolymitanus definens subscripsi.
    Thalassius episcopus Cappadociae Caesariensis definens subscripsi.
    Quintilius episcopus Heracliae Macedonensis, vicem agens sanctissimi viri episcopi Anastasiii civitatis Thessaloniciensis, definens subscripsi.
    Stephanus episcopus Ephesitanus definens subscripsi.
    Lucianus episcopus Byzantis, vicem agens sanctissimi episcopi Cyriaci Heracliae Thraciensis, definens subscripsi.
    Eusebius episcopus Galatiae Ancyrenis definens subscripsi.
    Diogenes episcopus Cyzicensis definens subscripsi.
    Petrus episcopus Corinthiensis definens subscripsi.
    Florus episcopus Sardinensis [?, 2. Sardinensis] definens subscripsi.
    Eunomius episcopus Nicomediensis definens subscripsi.
    106 Anastasius episcopus Nicaeensis definens subscribi.
    Eleutherius episcopus Chalcedonensis definens subscripsi.
    Item omnes episcopi secuenti et trigiluta definientes subscripserunt.
    Et posteaquam recitatum est, piissimus imperator ad sanctum concilium dixit: Dicat sanctum concilium si ex consensu omnium episcoporum, definitio quam nunc lecta est prolata sit? Omnes reverentissimi episcopi responderunt: Omnes sic credimus: una fide, una sententia, omnes hoc idem sentimus, omnes consentientes subscripsimus, omnes orthodoxi sumus: haec est fides apostolorum, haec est fides recte credendum, haec est fides quae orbem terrarum salvavit.
    [A., B., R., salvabit]. Marsius novo Constantino, novo Paulo, novo David, imperator, piissimus dominus augustus, vitae eis. Et post has voces piissimus et fidelissimus imperator ad sanctam synodum dixit: Veneranda catholica fides a sancta universali synodo secundaum Patrum expositionem manifestata est: et si laboream vestras reverentias et convicia fecimus, maximam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    a U., monasteria, quae consecrata sunt, diversoria.
    b U., sint gubernatores.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras e sinais de edição (colchetes, abreviações) preservadas conforme imagem; nota editorial [ilegivel] não utilizada. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>