GR/ECORUM CONCILIA.

I.

CONCILIUM NICENUM

QUOD HABITUM EST TEMPORIBUS CONSTANTINI IMPERATORIS, AB EPISCOPIS TRECENTIS DECEM
ET OCTO, JN CIYITATE NICAjA METROPOLI BITHYNLB, PAULANO ET JULIANO CONSULIBUS Xli[

KALENDAS JULJAS J£BA CCCLXIL.

3-Q Gum convenisset hoc sanctam. et. magnum A namque solis personis et horum similibus omnis

concilium ^ apud. Micsam civitatem provincie Bi-
ibynis», statuta sunt ab eis hxc qu». infra scripta
sunt, ex Greco ia Latinum versa sermonem.

4. Be eunuchis qui. seipsos abscidunt.

Si quis in egritudine vel a medicis sectus est vel a
barbaris castrawus est, placuit ut iste talis perma-
meat 5 in clero ; si quis autem sanus seipsum absci-
dit, etiam si est in clero, cessare debet, et ex hioc
nulluin talem oportet ordinari : sicut autem de bis
qui vel affectaverunt vel ausi sunt seipsos abscidere,
bsc que diximus statuta sunt, ita si qui * vel a bar-
beris vel a dominis suis facti sunt, ei probabilis vi-
txe sunt ?, tales hos suscipit ecclesiastica regula ad
clerum.

que ex mulieribus est suspicio declinatur. Qui au-
tem pr:eter haec agit, periclitabitur de clero suo.
IV. Qualiter episcopi debeant. ordinari.
Episcopum oportet ab omnibus episcopis, si. fleri
potest, qui &unt in provincia ejus ordinari; 3 si vero
hoc difficile fuerit vel urgente necessitate vel itine-

ris longitudine, certe tres episcopi debeant k in:

unum esse congregati; ita ut etiam czeterorum qui

absentes sunt. consensum litteris teneant, et. ita (a«

€iant ordinationem. Potestas sane vel confirmatio

pertinebit per singulas provincias ad metropolitanum

episcopum.

| NV. De excommunicatis clericis. sive laieis.
Servetur et. ista sententia, ut bi qui ab aliis ex-

' M. De his qui post baptisma * statim. ad. clerum B communicantur ab aliis ad communionem non reci-

applicantur t.

Quosiam multa sive per necessitatem 5 sive ex
quacunque causa contra regulam gesia sunt, ita ut
homines ex vMa genuli quper adliuc catgchizati^ vel
instituti stotim ad spiritalem hapüsmum venisseBt,
ét continuo cum baptizati supt etjam ad episcopa-
tum vel ad presbylerium provecti sunl, recte igitur
visum est de cztero nihil tale fieri ; nam el tempore
opus est ui sit. calechumenus, et post baptismum
muita probatione indiget. Evidens namque est apo-
stolicuín praceptum dicens: Non neophytum , ne
forte clatus in judicium incidat et laqueum diaboli. Si
vero precedente tempore mortale aliquid admiserit 1,
él convictus duobus vel tribus testibus fuerit, cessa-

piantur. Requiratur sane, ne forte qui ex aliqua in-
dignatione animi aul contentione aut qualibet tali
commotione stomachi episcopi sui exconrmunicatione
abstenti sunt. Ut ergo digua hec possint examina-
tione perquiri, recte visum est, per singulos aunos
in singulis quibusque provineiis bis in. auno episco-
porum concilium fieri, ut simul in unum convenien-
tes ex omni provincia, bujusmodi examinent quie
siones : Ut. ita deum hi qui ob culpas suas epi-
scoporum suorum offensas merito contraxerunt ,

digne eliam a exleris excommunicati similiter ha-
beantur, quousque in communione vel ipso episcopo
$uo visum fuerit humaniorem circa eos ferre sen-
tentiam. Habeatur autem concilium semel ante dies

bít a clero qui bujusmodi est; si. quis vero praeter C Quadragesimz, ut omnibus si quz sunt simultatibus

hae facit, tanquam contraria statutis sancti concilii
gerens, etiam ipse periclitabitur de statu sui. cleri.
Wl. De subintroductis mulieribus.
Omnismodis interdicit sancta synodus neque epi-
$copo, neque presbytero, Reque diacono, neque ulli
clericorum omnino licere permitti habere aecum

mulierem extraneam, nisi forie mater aut soror aut.

thia!, jd est velamita vel matertera sit: in. hig

* [n lj. R. desunt folia integrum hoc concilium con-
tinenii.
., E. $, E dete permaneat.
1 T » "ita
1, 2, S. el probabiles vitte su exstiterint,
M *d Codicibus constanter legitur babtisma, babti-
amus, bubiizare, rebubtizare ; quam scribendi formam
ex litterarugg Maius orgabi analogia repetendarm cen-

amputatis, mandum solemne Deo munus possit of-
ferri ; secundum vero concilium agatur circa tempus
autumni, . |

VI. De primatibus episcoporum metropolitanorum.

Mos antiquus perduret in A&gypjo yel Libya e£
Pentapoli, ut Alexandrinus episcopus horgm omniura
babeat potestatem , quoniam quidem e£ Romano
episcopo hoc idem moris est. Similiter autem et

semus.
t Ex A&., E. 5. In A. et reliquis : applicabuntur,
8 U., pro necessitate.
b ;U. muper catechizati, In Codicibus : catasizati.
., E. 9, T. 2, U., aliquod peccatum admiserit.
x reliquis desumpte sunt voces aut thia cum
desint] in A.
&&., E. 5, U., debent.

Digitized by Google

EI
