158

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. ASCRIPTA.

quia faeta est propria Verbi cuncta vivificare valen- A ipsius proprium est factam passum est, ideo hac

tis; anathema sit.

- $9 XII. Si quis non. confitetar Dei Verbum pas-
sum carne, crucifizum carne, et mortem carne gu-
aiasse, factumque primogéhitum ex mortuis, secun-
dum quod vita est et vivifieator ut Deag; anathema
sit.

Alia ad eumdem Nestorium decretalis epistola.

Ait igitut sancta *t magna synodus : Ipsum qui
est &x Deo Paire naturaliter natus, Filium unigeni-
tum, Deum verum de Deo vero, lumen de lumine,
pet quem et cum quo omnia fecerit Pater, bunc de-
scendisse, incarpatum esse, ei hominem faciam,
possum esse, resurrexisse tertia die, ascendisse rur-

omnia pro nobis ipse dicitur paseus ; inerat enim in
eo corpore quod patiebatur Deus qui pati non pote-
rat. Simili modo et mortem ipsius intelligimus , im-
zoortale enim et incorruptibile est naturaliter et vita
et vivilicans Dei Verbum; sed quia corpus ipsius
proprium gratia Dei juxta Pauli vocem prso omnibus
mortem gustavit, ideirco ipse dicitur mortem passus
esse pro nobis, non quod ipse mortem esset exper-
ius, quantum ad ipsius naturam pertinet , insania
enim ét boc vel sentire. vel dicere, sed quod , ut
Supra diximus, vera caro ipsius mortem gustavit : ita
et resurgente carne, ipsius rursus resurreedoneq
dicimus, non quia in corruptionem ceciderat, absit,
sed quia ejus surrexit corpus. lta et Christum unazin

sus in celos, Hwc nos sequi verba debemus, bis B et Dominum confitemur, non tanquam bominem

nos convenit obtemperare dogmatibus, consideran-
tes quid sit incarnatum esse et hominem factum Dei
Yerbum. Non emim dicimus quod Dei natura eon-
versa vel immutata facta sit. caro, nec quod | in to-
tum hominem qui est ex anima et eorpore transfor-
mata sit, sed illud magis quod carnem ahimatam
anima rationabili sibi copulaverit Verbum ; substan-
tialiter, ineffabiliter et irreprehensibiliter factus sit
homo, et nuncupatus sit etiam filius hominis, non
nuda tantummodo voluntate, sed nec assumptione
sola personze , sed quod diverse quidem natura in
uaum convenerint; unus tamen ex ambabus * Chri-
s1ug et Filius, non evacuata aut sublata diversitate
naturarum per conjunetiones, sed quia simul nobis

cum Verbo coadorantes, ne divisiouis quadam sre-
cies inducatur, sed unum jam et eumdem adorantes ;
Quia non est alienum a Verbo corpus suum, cum quo
ipsi etiam assidet Patri. Nec hoc ita dicimus quasi
duobus fiis assidentibus, sed uno cum carne per
unitalem, quia * si talem copulationem factam per
substantiam, aut quasi impassibilem aut quasi pa-
rum decoram noluerimus accipere, in id incidimus
ut duos filios esse dicamus, Necesse est enim discer-
mere et dicere, hominem separatim fuisse sola &lii
appellatione honoratum, et rursus Verbum quod est
ex Deo et nomine et veritate Filius Dei, sed discer-
nere in duos filios non debemus unum Dominum
nosuum Jesum Christum, meque enim id adjuvat

effecerunt unum Deum et Christum et Filium, id est C 4 rectam fidei rationem, licet nonnulli copulationem
divinitas et humanitas per arcapnam illam ineffabi- — nescio quam perbibeant personarum. Non dixit enim
jemque cepulationem ad unitatem. ltaque is qui ante — Scriptura Verbum Dei persouam sibi hominis as-

smenla omnia est natus ex Patre etiam ex muliere
earnaliter dicilur procreatus, non quia divina ipsius
Patura de sacráta Virgine sumpsit exordium, nec
quod propter se ipsam opus habuit secundo nasci
post illam nativitatem quam habebat ex Patre : est
enim ineptum ei stulium hoc dicere, quod is qui
ante omnia s:ecula est congempiternus Patri secun-
dz generationis egueril ut esse inciperet ; sed quia

sumpsisse, sed carnem factum esse : id sutem eat
9Slendere Verbum Dei similiter ac nos participatum
habuisse caruis et sanguinis, et corpus nostrum
proprie suum fecisse, et hominem ex muliere pro-
cessisse, non abjécla nec deposita deilate aut gene-
ratioue illa quam babebat ex Patre; sed soansisse
etiam in assumptione carnis Deum quod erat. iloc
ubique recta (dei ratio protestatur; in tali sensu

propter nostram salutem maturam sibi copulavit — sanctos Patres fuisse comperimus; ideo illi non du-
bunanam et processit ex muliere, idcirco dicitur — bitarunt sanctam Virginem dicere "Theotocon, noa
patus esse carnaliter. Neque enim primum natus est — quia Verbi natura deitasque in sancta Virgine sum-
homo communis de sancta Virgine, et tum demum — psit exordium, sed quod ex ea natum sit sacrum

inhabitavit ia eo Verbum, sed in ipsa vulva utero-
que virginali se cum carne conjunxit » et sustinuit

generationem carnalem , carwis sue nativitatem ,

suam (aciens. Sic illum dicimus et passum esse et
resurrexisse, non quis Deus Verbum f) in sua
natura passus sit sut plagas aut clavorum transilzio-
mes aut alia vulnera, Deus namque incorporalis

illud corpus animatum anima rationabili, cui sub-
stantialirer adunatum Dei Verbum carnaliter esse
natum dicitur. Hac igitur pro 9] charitate * ia
Christo scribo f, quzrens tanquam fratrem, et con-
testans coram Deo ei electis angelis, ut hzec nobis-
cum et sentias 99 simul et doceas , ut ecclesiarum
pax salva servetur, et concordie charilatisque vin-

extra passionem est, sed quia corpus illud quod/ culum indissolubile maneat sacerdotibus.

à J£., B. R., U., ambobus.

b B. R., Jecum carnem conjunzit,

* Ex Grx»co exemplari, mendose enim in omnibus
CodiciUu?, quasi.

4 T. 1, 2, U. et G., jxvat.

. T. 1, $, pre- charitate. U., per charitatem.

íf Ex Graco exemplari, cum in omnibus C
mendose legatur : scripto.

*

Digitized by Google
