——À
5

ut M COLLECTIO CANONUM 3. 1518080 RUSPAL. ASCRIPTA.- * Ls
Áulgor irradiet, ut apostolice prsedicationi faventes À probentur, et aped Deum, sd eujes qiiem ines ex
aique eollaberantes consortem üdelum apud Deom — stabilitss fidei Cheistisem redigiter, commendatio eis
habere saeresgini, ad quem redigitur [U., dirigir] — atque sosceptio I$ ad esletem animarum provopiat,
de eo'vers coníessionis iwiegritas. Quod enim ad — Offücium proinde pietatis asoumptem vieitentia aique
mostra eifücimn quibus apisaarum déepensato com- — solertia (U., vigilanti estertia] condecorans festina
missa est competebat, definitionem sancti concHii — perfücere, quia ex tihimetipei thesauriras bomi eperis
fex per povam ipdiclionem in Censiamnopolitena — éfrectam, et suscipientibas provides eelestis regni
urbe celébrati, ét aceiamationem universorum reve-  beaétadinem perloctamque apostolice fidei confes-
renüissunorum episcoporum, qua ei prosphoneticus — sionem adipisci. Benedictus gretia Dei presbyter et
UF. 1, 2, 6., prosphoneticos] dicitur, sed et edicta — eloctus saacte sedis. apestelicip subscripsi.
fidei a piiscimo Augusto nostro seremissimo fülio bac Domino et excollentiesimo filio Ervigio vegl Leo.
destinatum vestris T4, quoque provinciis ipmotesce- Com usus (U. edd. ci wiernus] exstet rez om-
ge, per latorem prsesentium Petrum notarium regie- — siut Deus, qui euncta. cregvit et ez. nihile que
Aarium saucis nosure. Ecclesiz illuc dirigere affoetu — creavit regit et continet, qui vere Rex regum. est et
jsieroe mosimravimas, ut. de (T. 1, 2, unde] profe- — Domisus dominantium, idem incomprehensibitis pro-
4iu eyangelica atque apestelicz przdicationis, ut me- B widentise sum libremine t&m. temporaliter quamque
xito (dei verse consortes, nobiscum (T. 1, , wobis- — fecalitor diversos in Verris regnare disponit, quorum
£u] wsanimiter tstemiai. Hertsti antem sumus vo- — &isi divisa (U., diversai sunt regua, sqoatem tamen
. werendos Ecclesiarum omoium prssules, mt subecri- — de siogulis rationem dispensationis expetit, unam-
peses [U., scripüones|] suas eidem  spoMolicm «Mt de ois ver sum confessionis hostiam. laudis
saque synodali defisitioni submectant, et utpote pre — exspectat, et boc colum. munere cires hominem ge-
fjiis atque cua liliis patres sua nomies ia hujusmodi — Das compisenter ejes nrejestatis immensitas, dum a
libro vitee describam, ad ismdem &deliter eoncurrean- — cunctis vera de eo (T. 4, &, de Deo] confessio pre-
linm et Cbristi Evangelio collaborastium et commen- — dieitur, ut etsi disposiommm temporalium videtar
datiopem ad Deum, quem iwac meresmur babere — 6996 diveroitas, cirea ejas fidei rectitudinem unitatis
propitium dus ejus dei veritatem immutilatam (T. — concomsntia tenentur. (toc etiam et in. sanetis. suis
3, $, ipuuiteiam] &ne tenus ^ conservamus, facolg- — discipulis Salvator mundi Dei Filius esse constitait,
we gloriam yesiram gralia superna eustodiet. qui beatum Peisem sui vice diseipelorom soorum
Ad perpetuam proimde vesuae gloriees Christia» — iastituit principem, cujus salutari prsedicatione at-
niatisg protecliopem) venerabilem crmcem clavem C que traditione ab bee saneta. apostoliea Christi Ec-
habentem de salukaribus vigculis auctoris nestri " elesin, velat a fonte praedicationis progrediente,
Petri Christi apostolorym principis per preseniem — eencum regiones quibus etiam vestrum fasUgiam
gerulum direxigage, nt cujus sincerae dilectienem — praesidet nd. cognitionem veritatis et viam vite per-
geritis.e lumigaris fdeliter presidetis traditionis- — duct» cwat, tegnique vestri eulmen illostrat, et
quo rectitudinem veraciter amplectmini, ejus jei- dum per gratiem Dei pietate regaatis, de temporali

ter aposiolice tuiione salvemini. Amen P. — —  .  »egae míorme beitudinis regnam acquiritis : ad
Benedictus presbgter. et in Dei nomine. electus "sancte Suet riceve abinendem siem inftanter orsmas,
sedia apouoliem Petro. moiario regienario. dwmn Dei figaitiene patrum ordine fungimur, et

Juxta qued tuam sirensiéatem apostolicm mome- — beati Petri spostelorem principis ficet impares pro
sn dominus Leo pepa Hispaniam proyincism ire  eommisse divina ope ministerio locum implemus,
disposuit ad priecelentissimum et. Chrisianissimwm — it. preedicando Mque commonendo 1d beata vit$
regem et sancissimos arcbiepiseopos et Ecdlesia- — meritum eossmar provehere. Initium quippe siete
fum omniam prssules ibidem conslitaio6, siniul e — ie beetitedinis obtinendie recta apostolieze przdi-
gloriosum comitem, pro innotescemda venerabilis — catenis est reguia, quam etsi labefactare olim qui-

sexus sybodi deüpitiepe, accismátione quoque que p dem meliti sunt, hereticos in. Ecclesiam Chiisti
ei ei prosphonelicus dicitar reverenlissimorem episco- — iMromitere enitentes errores: sed evangeliea veri-
perum qui ia eedem a Deo congregate concilio con- — t5. vincit. Pro ejus stabilitate immutilate servanda
venerunt ad clementüesimum principem, et edicto — diversas afflictionum insidias h:ec apostolica Christi
ejusdem piissimi principis ubique generaliter desü- — Etclesia sustinuit semper et sustinet, et superna
maio; pro apectelicm nostre üédei Ürmitata com — gratin suffragante Wzesa persistit. Nunc autem, quid
summe pietatis studio eommietum ministerium per- — cum gratiarum actione in Deum exsuliantes effamur,
age. Gabsoriptienes queque reversatissimorum epi- — per novam [T. 3, U., 6., nonam] nuper elapsa
stoperem post eamdem synodicam de(ünitienem — iudictionem 76 piissimus atque Christianissimus
cwm summe aeduliate aique vigilantia procura — noster imo Ecclesi:e Dei filius imperator ad aposielicze
subjungi, ut € iidem voveremissimi episcopi emais- — memorix nostrum decessorem Agatbonem papam
qwe per ees religiosa provincia eonsertes nobiscem — aique pontificem scripta jmperiolia dirigeus affatim
Cabholics atque apostolicam traditionis et fidel com- — hortatus est, ut ab hac |T. 4, 9, add. nostra] sancia

T3 E Cn B. R., dr dp ores T. 4 fine tenens. Ex U. et G., cum bec yox desi ja B, Re, T. d»

Digitized by Google
