11

piscopos vocant, constituti sunt quidem ad exemplum A

septuaginta seniorum, sed tanquam consacerdotes

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

12

XIV. De diaconibus septem.
Diaconi septem esse debent secundum regulam,

propter sollicitudinem et studium in pauperes offe- — quamvis magna sit civitas , * cui regula auctoritas

rant et honorabiles habeantur.

3 B. R., cujus.

, erit liber Actuum apostolorum.

IV.
CONCILIUM GANGRENSE.

POST NICJNAM 8YNODUM EDITUM AB EPISCOPIS QUINDECIM.

277-98 Dominis honorabilibus consacerdotibus in

quam illicitos refutasse [E., T. €., reputasse] : ia

Armenia constitatis Eusebius, Eulalius, Olympius (E., B domibus conjugatis [E., U., conjugatorum] ne ora-

Olympus], Philetus [T. 1, Piletus; T. 2, Philestus],
Pappus, Basilius, Bithynicus [ A., Binicus], Hieracius,
Hipatius [45., Ipanus ; U., Lipacius], Bassus, Euge-
pius, Gregorius, Alianus, Presius[B. R., T. 1, Pros
sius], Eugenius, qui convenerunt in Gangrense con-
cilium, in Domino salutem. (Quoniam conveniens
sancta synodus episcoporum in Gangrensem eccle-
siam propter quasdam ecclesiasticas el necessarias
causas inquirendas, et ea qua» secundum Eustachium
gesta sunt dignoscenda, invenit multa fleri indecen-
tr ab his ipsis qui hunc eumdem Eustachium secuti
sunt; necessario statui, palam factis omnibus [U.,
cunctis, ampatare universa qua ab eodem male
commissa sunt, Declaratum est enim hos eosdem

nuptias aecusare, et docere quod nullus in conjugali C

positus gradu spem habeat apud Deum : unde factum
est ut multe mulieres seduete, relictis propriis vi-
ris, et viri uxoribus destitutis vinculum conjugale
dissolverent, continentiam profitentes, quam cum
retinere non posseut, adulteria commiserunt. Inventi
sunt etiam dissensiones ac separationes a dominicis
constitutis Ecelesiarum Dei docere, id est et tradi-
tiones ecclesiasticas et ea qui in ecclesiis aguntur
debere contemni , privotis conventiculis institutis,
alque ad imitationem eorum quz jn domo Dei agun-
tur omnia prassumere et celebrare : adhuc etiam
vestibus communibus spretis novos et insolitos habi-
tue assurmpsisse : primitias quoque fructuum et obla-
tiones eorum, quas veterum institutio ecclesiis tri-

tiones quidem debere celebrari persuasisse, in taa.
lum ut easdem fieri vetent, et oblationibus quae in
domibus fact: fuerint minime communicandum esse
decernant : presbyteros vero qui matriinonia contra-
xerunt sperni debere dicunt, nec sacramenta quz ab
his conficiuntur attingi : lota sanctorum martyrum
vel basilicas contemnere, et omnes qui illuc eonve-
niuut et sacramepta conficiunt reprehendere : divites
fideles qui non omnibus renuntiant quz possident
spem mon habere: et multa alia, quz enumerari
nulli possibile est, singulos quosque [T. 2, U., quo-
que| eorum pro suo arbitrio constituere, Unusquis-
que enim eorum per talem inslitutionem ab eccle-
siastico canone recedens tanquam proprias leges si-
bimet condidit. Sed nec communis his omnibus et
una sententia est: singuli enim prout videtur et libet
ad accusationem ecclesie nitendo tanquam rector
non sit, vel addit decreta vel minuit. Propter hac
ergo coactum [U., actum] est hoc concilium in Gan-
grensi ecclesia habitum canones istos exponere, qui-
bus probabuntar [U., G., probantur] memorati extra
[A£., B. R., E. 5, U., intra] ecclesiam esse : quod si
per penitentiam condemnaverint omnia bee quie
male senserunt, tanquam a se non beue prolata, ac-
ceptabiles fiant, atque eo singula quz debeant con-
demnare synodus credidit [ £., B. R., E. 3, U., cre-
dit] exponenda. Quod si quis renuerit hzc quz hodie
constituta sunt, tanquam hareticus anathematizatus
ei damnatus abjiciatur et erit non. solum incommu-

buit, sibimet vindicasse [/£., vendicasse], id est py nicatus, verum etiam ab ecclesia habeatur extorris,

propria ratiocinatione [T. 2, U.., ratione] doctrine
tanquam sanclis sibi eas offerri debere, apud se et
iuter se dispensandas : servos a dominis recedentes,
et per hunc inusitilum regionis* sus habitum sub
specie religionis dominos contempsisse : mulieres
quoque prater consuetudinem et sui sexus ornatum,
hinc se justficari credentes, virilem habitum susce-
pisse, pluresque earum occasione religionis tonsas
genuini decoris comas penitus amputasse : jejunia
qua in ecclesia praedicantur contemnendo, ventri
servisse : nonnullos etiam eorum cibos carnium tan-

* Ex /E£., B. R., T. 4,2, U,, G. In A. et E. 5,
religionis.
b /£., B. R., E. 9, T. 4, 2, U., spem apud Deum

donec deprecetur episcopos et de universis qux pe-
nes eos deprehensa atque detecia sunt prodiderit,
quid * horum susceperit observandum (T. 2, obse-
quendum].

99 I. De his qui nuptias damnant.

Si quis nuptias in accusationem deduxerit, et mu-
lierem fidelem ac religiosam cum viro suo dormiea-
tem abominandam crediderit aut etiain accusandam,
tanquam non posse conjugatos in regnum Dei in-
gredi, anathema sit.

non habere.
* Ex AE., B. R., U. In A. et reliquis : quod.

Digitized by Google: v
