us

Suam ezpers passionis exsti'erit, pro mobis tameg
secundum Scripturas carne perpessus sit, el erat in
crucifizo corpore propria carnis unpassibiliter ad se
referens passionem *; gratia vero Dei pro omnjbus
gustavit mortem, tradens et proprium corpus, quam-
vis náturaliter ipse vita si et resurrectio mortuo-
rum. Nam ut mortem ineffabili potentia proculcaret,
3c prius in sua carne primogenitus ex mortuis fleret
et primiti:e dorinientium, viamque faceret humans
nature ad incorruplibnis cursum 5, gratia Dei, sicut
gupra dietum est, pro omnibus gustavit mortem, et
tertio die resurgens spoliavit infernum. Idcirco quam-
vis dicatur quód per hominem facta sit resurrectio
mortuorum , tamen. intelligimus hominem factum

COLLECTIO CANONUM S. ISIDOBO MISPAL. ASCRIPTÀ. ——
natus est Fjlins unigenitus Deus, licet juxta naturam À nullatenus ignorans Jodzos alloquitur :

ASA
Nunc me
quaritis occidere hominem qui veritatem. vobis locutus
sum, item non. minus eum, qui in similitgdine et
zqualitate Patris est, Deum. verum [/E., verbum ]
etiam eLin mepsuris humanitatis ejus agnoscimus,
Si autem necessario creditur, quod natura Deus ezi-
stens factus sit caro, imo potius homo animatus anima
rationali (T, 4, 2, rationabili], quae cagsa est ut in
ejus quilibet vocibus erubescat, si eas bomine dignas
&lfatus est? Quod si sermones homini congruentes
sbjicit, juxta nos hominem feri quis coegit? Com
vero se propter nos ad exinanitionem spontaneam
misericórditer juclioaret, quam ob causam dignos
exinahitione sermones effugerit? Uni igitur personzs
cunctas ejus in Evangelio voces ascribimus, uni sub-

Yerbum quod ex Deo est, et pet ipsum mortis impe- D sistentim Verbi scilicet incarnati, quia ungs est Do-

rium fuisse destructum. Veniet ^ autem temporibus
prafinitis sicut est unus Filius et Dominus in gloria
Patris, ut judicet orbem terrarum in :quitaje. sicut
Scriptura testatur. Necessarie igitur et hoc adjici-
gus : annunliantes enim secundum carnem mortem
unigeniti Filii Dei, id est, Jesu Christi, et resurrectio-
. hem ejus et in celos ascensionem pariter confitentes,
incryentam celebramus in eccle:iis sacrificii servitu-
tem. Sic etiam ad mysticas benedictiones accedimus,
el sanctificamur participes sancti corporis et pretiosi
sanguinis Christi omnium nostrorum redemptoris
ellecii, nop ut communem carnem percipientes, quad
absit, pec ut viri sanctificati et Verbo conjuncti se-
gundum dignitatis unitatem aut sicut divipam possi-
Menüs babitationem, sed ut vere vivificatricem et
)psius Verbi propriam faetam : vita enim naturaliter,
mi Deus, existens, quia proprie carni unitus est,
yivificairicema eam esse professus est. Et ideo quam-
vis djca3) ad nos ; Amen amen dico vobis, nisi mandu-
£goeritig cornem Filii hominis et. biberitis ejus sangui-
won ; oon temen eam ut bominis unius ex nobis
existimare dehemus; quomodo enim juxta naturam
suam vjvificairix esse. caro hominis poterit? sed ut
vere propriam ejus faciam, qui propter nos filius
hominis et factus est et vocatus, Eas autem vo-
£e$ quas Salyator poster ja Evangeliis 8 protu-
ljt non in duabus subsistentiis aut. personis. ompigo
partimur, non enim dupleg est unus Christus et

solus 4, quamvis ex duabus diversisque rebus ad uni- D

tatem cognoscatur individuam convenisse ; sicut
bomo quoque ex anima constans et corpore uon du-
plex potius, sed unus est ex utroque. Humauas ergo
et divinas insuper voces ab uno Christo dictas anim-
advertentes, regie sentimus. Cum enim de Deo,
dignissime loquitur de se ipso : Qui me videt, videt et
Patrem, et. ego. e. Pater unum. gumus, divinam ejus
intelligimus ineffabilemque naturam, secundum quam
pnum esi cum Patre suo propter unam eamdemque
sulatantiem, imago et cbaracter splendorque glorie
ejus existens. Cum vero bumang patur» mensuram
* £., B. R., E 5 T. 4, 2, U., G., peuiones.

b &,, B. R., E. 5, T; 4,2 U., G., recursum.
e Ex ., WR, e. hh Á. e reliquis : een.

minus Jesus Cbristus ut. scriptum est : appellatum
vero apostolum et pontificem confessionis nostrz
tanquam sacrifieantem Deo et Patri fidei nostr: coa-
[essiopem, qui a nobis ipsis et per ipsum Deo et
Patri iüicessanter offertur. Iterum eum dicimus qui ex
Deo secundum naturam F.lius unigeniju:, nec homini
prxter eum alteri sacerdotii nomen et. olficium de-
putamus ; factus est enim mediator Dei et bominum
et reconciliator ad pacem, semetipsum Deo eti Patri
pro nobis offerens in odorem suavilatis , ideoque di-
cebat : Sacrificium ei oblationem noluisti, holocausta
pro peccato non iibi placuerunt, corpus guiem. pere-
cisti mihi. Tunc dizi : Ecce venio. In capite libri scri-
ptum est de me, ut faciam Deus voluntatem tuam ; ob-
tulit enim proprium corpus non pro se, sed pro no-
bis in odorem suavitatis. Nam qua pro se oblatiope
vel sacrificio indigeret ab omni peccato liber ut Dens
existens? Quod si omnes peccaverunt et egent gloria
Dei, secundum hoc quod sumus ad motabilitatis ex-
cessum pronieres effecti et peccatis zegrotavis buma-
na &6 natura; ipso yero non ita, ideoque nos glo-
yia ejus evincimur; cur erit ultra jam. dubium quod
9gnus verus pro Dobis sit immolatus? Qui dicit autem
4juia semelipsum tam pro se quam pro nobis obtulit
[T, 5, 2, obtulerit] nullatenus jmpielalis crimew
£ffogiet, cum nihil prorsns iste deliquerit nec lum
fecerit omnino peccatum : qua igitur egeret oblatione,
pullo suo ezstante facinore, pro. quo si essel satis
admodum convepienjer offerret? De Spiritu quogne
cum dicit: 1/le me. glorificabit, hoc rectissime sen- :
Hientes, unum Christum et Filium, non velut alterius
ggentem gloria, conüitemur ab Spiritu sancto gloriam
ronsecytum, quia Spiritus ejus nee melior nec supe-
rior ipso esL; sed quia mira opera faciens ad demon-
siratiopem sux deitatis virlute proprii Spiritus ute-
batur, ab 3pso glorificari dicitur, guemadmodum sl
quis de bominibue asscverel quod yirtus sna vel di:
seiplina qualibet unumquemque clorifcet, Quamvis
paim jn sua sit scbsistentia Spiritus, et ejus. intelli-
gatur in persona proprietas juxta id quod Spiritus

4 x retiquis prieter A., E. 5, 5 evites sia qu
quam vis.

Digitized by Google
