4355

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

456

autem qui antehac ordinati sunt nihil agere sine A Regum * libri V. Faralipomenon libri li. E-drz

conscientia episcopi eivitatis : similiter etiam prcs-
byteri nibil sine przcepto et consilio episcopi
agant.

L Vill. Non oportere in domibus ab episcopis vel presby-
teris oblaiiones fieri.

Non oportet in domibus oblationes ab episcopis et
presbyteris fleri. .

EIX. Non licere psalmos ab idiotis compositos in eccle-
sia dici : et qui sint libri canonici.

Non oportet ab idiotis psalmos compositos et vul-
gares in ecclesiis dici, neque libros qui sunt extra
canonem legere, nisi $olos canonicos Novi et Veteris
Testamenti. Quz autem oporteat legi-et in auctorita-
tem recipi hsec sunt :.

[U., Ezra]. Liber Psalmorum numero CL. Proverbia
Salomonis. Ecclesiastes. Cantica cantieorum. Job.
Esther. Sedecim prophetarum libri, id est: Osez,
Amos, Joel, Abdias, Jonas, Michaas, Nahum, Ha-
bacue, Sophonias, Aggxus, Zacharias, Malachias,
Esaias, Jeremias, Ezechiel, Daniel.

ltem. Novi Testamenti, id est Evangeliorum libri
1v : Secundum Matibzeum, seeundum. $9 Mareum,
secundum Lucam, secundum Joannem. Actus apo-
stolorum. Canonicze Epistolze vit : Jacobi I, Petri li,
prima et secunda, Joannis Ill, prima, et secunda, et
tertia, Jude 1. Epistolz Pauli apostoli numero xiv :
G0 Ad Romanos 1,.ad Corinthios II, ad Ephesios I,
ad Thessalonicenses Il, ad Galatas 1, ad Philippen-

Genesis mundi. Exodus JEgypti. Leviticum. Nu- B ses I, ad Colossenses I, ad Timotheum lj, ad Titum

meri. Deuteronomium. Jesu Nave. Judicum. Ruth.
* &£., B. R., E. 5, T. 1, 2, Regnorum.

LAWXAXA—————————M———M— ———

I, ad Philemonem 1, ad Hebrzos I.

4

VIII.

CONCILIUM CONSTANTINOPOLITANUM PRIMUM.

ADVERSUS HJERESEM MACEDONIAM *^ FACTUM AB EPISCOPIS NUMERO CENTUM

QUINQUAGINTA

$UB THEODOSIO MAJOBE, SIAGRIO ET EUCHERIO CONSULIBUS, JERA CCCCIVII b,

Kegulz sive definitiones expositm ab episcopis
centum quinquaginta qui in unum Constantinopoli
convenerunt, quando beatus Nectarius episcopus est
ordinatus, damnato Maximo Cynico *, quorum no-
mina et provinciz in Grzco continentur.

V. Custodiendam esse fidem. Patrum trecentorum decem
et octo.

Non spernendam esse fidem Patrum trecentorum
decem et octo, qui in Niceam Bithynia convenerunt,
sed manere-eam ratam oportet, et anathematizare
omnem haeresem, specialiter antem Eunomianorum
imo Anomianorum, qui Latine sine lege dicuntur,
et Arianorum sive Eudoxianorum, et Semiarianorum,
necnon Pneumatomachorum 9 id est qui contra san«
ctum Spiritum pugnant, et Sabellianorum et Mar-
cellianorum , et Photinianorum et Apollinarista-
yum.

M. Ut episcopi suas dieceses gubernent. nec ad. alienas
accedant.

Episcopi qui extra diocesim sunt ad Ecclesias

beant curam ; Tbracis vero ipsius tantummodo Thra-
cis.

Ill. Non invitati episcopi arra dicceses suas Mo Gcce-
ant.

Non invita episcopi ultra diccesim * non acce-

€ dere debent super [U., pro] ordinandis aliquibus vel

quibuscunque disponendis eeclesiasticis G0 causis,
servata regula qus supra seripta est de unaquaque
diccesi; manifestum namque est quod per singuias
quasque provincias provincialis synodus adeinstrare
et gubernare omnia debeat secundum ea qux sunt in
Nicza definita.
IV. De ecclesiis in barbarico positis.

Ecclesias autem Dei, qux sunt in barbaricis ges.
tibus eonsütut , regi et administrari oportet se-
€undum consuetudinem quie a Patribus obtinuisse
digooscitur.

V. De honore Constantinopolitani episcopi.
Constantinopolitanz civitatis episcopum habere

qu extra terminos eorum sont non accedani, neque p) 9P?rtet primatus honorem post Romanum episcopum,

confondant et permisceant Ecclesias ; sed seeundum
regulas, Alexandriz quidem episcopi ea qua sunt in
JEgypto tantum gubernent ; Orientis autem episcopi
BSolius Orientis curam gerant, servatis honoribus
primatus Ecclesi» Antiochentze qui in regulis Nicena
synodi continentur ; sed et Asianz (/E., Asiz] dic-
cesis episcopi ea qus sunt in Asia el qua: ad Asia-
nam iantummodo diccesim pertinent gubernent ;
Ponti autem episcopi Ponticz tantum dioecesis ha-

* U., Macedonianam.
b 7. 2, xra ccccvuii.
* /E£., iniquo, et sic postea in sexto canone,

propter quod sit Roma nova.
Vl. De maximo Cynico philosopho.

De maximo Cynico philosopho et totius indiscipli-
nationis ejus, quz& Constantinopoli orta est, statuam
est, ut neque Maximus fuisse aut esse jam putetur,
neque hi qui ab eo sunt ordinati, qualerocunque gra-
dum elericatus obtineant, omnibus scilicet quse circa
eum vel al eo gesta sunt in irritum revocatis.

3 TT. 1,2, G., Pneumalematicorum.
* B. R., diecesim euam non accedere,

Digitized by Google
