4357
Vl. Symbolum eorumdem sanctorum centum. quinqua-
ginta Patrum apud Constantinopolim. institutum.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
factorem coli et terre, visibilium ómnium et invisi«
bilium conditorem : et in unum Dominum ^ nostrum
Jesum Christum Filium Dei unigenitum, ex Patre
natum Q4 ante omnia $xcula, Deum ex Deo, lumen
ex lumine, Deum verum ex Deo vero, natum, non
- factum, homousion Patri, hoc est ejusdem cum Patre

substantiz, per quem omnia facta sunt, qui propter b
nos et propter nostram salutem descendit et incar-
natus est de Spiritu sancto ex Maria virgine homo
fectus, passus est sub Pontio Pilato, sepultus tertia
die resurrexit, ascendit ip celos, sedel ad dexteram
Dei Patris *, inde venturus cum gloria judicare vivos
et mortuos, cujus regni non erit finis : et in Spiritum
Sanetum Dominum vivificatorem 4 ex Patre et Filio
procedentem, cum Patre et Filio adorandum et glori-
ficandum, qui locutus est per. prophetas : in unam
€atholicam atque apostolicam Ecelesiam : conütemur
unum boptisma in remissionem peccatorum : exspe-
€tamus resurrectionem mortuorum, vitam futuri se-
euli. Amen. |

* FE., D. R., E. 5, T. 1, 2, U.,, Dominum Jesum .-
Chri

sium.
b. A&., U., facta sunt que in cado et que in terra, qui

opter.

* /£., B. R., T. 1, 2, U., ad dexteram Patris,

4 J£., B. R., Dominum et vivificantem. U., et vivifi-
cantem.

GRAECORUM CONCILIA. — CONSTANTINOPOLITANUM SECUNDUM.
A j

Nomina episcoporum CL.
Nectarius Constantinopolitanus.
Timotheus Alexandri:e.
Dorotheus ab Oxorinco.
Cyrillus Hierosolymitanus,
Galasius Caesariensis.
Macher Hiericuntius.
Dionysius Diospolitanüs. -
Priscianus Nicopolitanus.
Saturninus Sebastianus.
Ausentius Ascalonita. E
Helianus Tamniensis *.
Zenon Tyrius.
Paulus Sidoniensis [G., Sidonensis].

Nestabus a Ptolemaide. . '
B Philippus Damascenus. p:

Beracus * Paleadensis [T. 2, Piliadensis].
Timotheus Berytius.

Basilides ab Ibbo.

Mocimus Aradeusis.

Et caeteri cxxx 6.

* K&., B. R., T. 1, 2, Jamniensis.

1 /£., Baracus. B. R., Baracius.

& Cum episcopi cL huic interfuerint concilio, unius
deest nomen in subscriptionum catalogo, siquidem
xix tantum in eo nomíia recenseantur; viginti au-
tem conscribi debuerant Patres, ut aliis cxxx sociati
numerum ct complerent.

IX

CONCILIUM CONSTANTINOPOLITANU M.

CENTUM 8EXAGINTA TRIUM EPISCOPORUM, EXTRA VICARIOS UNDECIM, QUI AD VICEM SUORUM
PRASULUM $UBSCBIPSERUNT, TEMPORIBUS CONSTANTINI IMPERATORIS, J£BA DCCEX.

63-644 Sancta, magna atque universalis synodus,
quz secundum Dei gratiam et piissimam sanctionem
clementissimi ct fidelissimi magni imperatoris Con-
stantini congregata est in hac a Deo conservanda re-
gia Constantinopoli nova Roma, in secretario divini
palati, quod eoguominatur Trullus, decrevit quo in-
ferius continentur. Unigenitus Dei Patrisque Filius et
Verbum, qui per omnia similis nobis absque solo
peccato factus est homo, Christus verus Deus noster
per evangelicas voces przclare [U., proclamans] proedi-
cavit : Ego sum (ux mundi; qui sequitur me non am-
bu'at in tenebris, sed. habebit. [umen vitz; et iterum :
Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis,
In hac diviuitus edita pacis doctrina gradiens man-
suetissimus noster imperator, qui et propagator (T.
1, propugnator] exstitit rectae fidei, expuguator vero
pravis docuins, sanctum hoc ex nobis universale
tongregans concilium totius Ecclesi: sdunavit com-
paginem. Unde hzc nostra sancta ef universalis
synodus impietatis errorem, qui a quibusdam per

* Deest hoc concilium in A., 4E., E. 5. Desum-
ptum est ex Codice BR. cum variantibus ezeterorum
Je 8. Aderat etiam in Codiee Lucensi prout jn

' Paraot, LXXXIV.

C tempora et nunc usque est ^, procul abjiciens, san-
ctorum autem et probabilium Patrum inoffense iter
assequens, sanctis et. universalibus quinque synodis
pie in omnibus consonavit, trecentorum decem et
Ocio sanctorum Patrum qui in Nieza convenerunt
adversum insaniam Arii, et postea in Constantinopoli
centum quinquaginta Deo inspiratorum virorum ad-
versum Macedonium impugnatorem Spiritus et Apol-
linarem impium, similiter et qu: in Epheso prius
adversus Nestorium Judaicz;e intelligenti congregata
est ducentorum venerabilium virorum , et qux. ín
Chalcedone sezcentorum triginta Deo inspiratorum
Patrum adversus Eutychem et Dioscorum Deo odi-
bilem; super has et ullim:e harum quintze sancte
synodi quz hic congregata est adversus Theodorum
Mopsuestenum *, Origenem, Didymum et Evagrium,
et scripta Theodoreti adversum duodecim capitula
laudabilis Cyrilli, et epistolam quze dicitur Ibz» ad
Marin Persam scriptam, pietatis quidem restaurang
sanctiones in omnibus illibatas, profana vero impie-
B. R. reperitur.

5 Ex U. In B. R. et reliquis deficit verbum est.
* Ex reliquis praeter B. f., in quo : Mopsuetenum,
»0- 5

Digitized by Google

8
