W5
De provincia Asie.

Theunas de Cizico. — Minofantus [T. 2, Mirio-
fantus| de Epheso. — Orion de Illico. — Enticius de
Virsa. — Mifrans de Epia. — Paulus de Annea.
-— Macedonius de Massata, — Tarcodimantes de
Egiàs. — lpeicius de Alandria.

Be provincia Cappadocie.

Leontius de Cesares.—Ursicius de Tremate [T. 2,
Tremata]. — Euresius de Calonia. — Timotheus de
Tibersa. — Ambrosius de Cumano, — Stefanus,
€horepiscopus. — Rodon, choregiscopus.

De provincia. Armenie Minoris.

Eulalius de Sabasta. — 16 Eubetios de Satalia. —
Eutromius, chorepiscopus.—Tefanis, eliorepiscopus.
De provincia Pontipeli (T. 2, Pentipoli].

Longinus de Neucesaris. — Domnus de Trapi-
tionta. — Domnus de Titensa.

De provincia Palesgonia.

Filadelfus de Pompéjopoli. — Petronius de La-
nopoli. — Eusticius de Amostra, —  Academios de
Mustene. —  Eraclitus de Varis. — Theodorus de
Yiis.

* T. 2, Lycie. Post hzc verba uterque Toletanus
Codez incipit : Canones gemeralium conciliorum &

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
A

104
De provincia Lycia *
Fides sancti Gregorii Majoris.

Unus Deus principium et Pater Verbi viventis, 88-
pientie ezistentis et virtutis et imagini$ propriz,
perfectus perfecti geniti, Pater Filii unigeniti et
unus Dominus ex uno Domino, Deus ^ de Deo, fgu-
ra substantiz Patris, imago Dei, Deus Verbum vivi-
dum et totius sobstantiz opifex, sapientia contipensg
omnia qua existunt, et virtus totius ereabilis erea-
tur», Filius verus de vero Patre, invisibilis de im-
visibili, incorruptibilis de incorruptibili, immortalis
de immortali, et sempiternus de sempiterno : et
unus Spiritus sanctus, perfeetus, perfecta vita vi-
ventium, sanctitas et fons sanctitatis, et sanctifica-
tionis ministrator; per quem Deus in omnes cre-

B dentes et super omnes, et Filius qui per omnes,

Trinitas perfecta, gloria et regnum sempiternum,
individuum, et inalienabile : neque igitur creatum
aliquid et servum seu famulum in Trinitate, ncque
adventitium vel subintroductum, tanquam quod ante
non exstiterit, et. novissimum subintraverit; neqoe
enim defuit aliquando Filius Patri aut Filio Spiritog
sanctus, sed immutabilis etinconvertibilis hzec eadem
Trinitas semper.

temporibus Constantini ceperunt, et czetera.
b JE., E. 5, T. 1, 2, U., ex uno, Deus.

I"
CONCILIUM ANCYRITANUM

A DUODECIM EPISCOPIS BABITUM.

17-18 !sü quidem eanomes seu regulm priores (.

sunt Niceenis, sed ideo Nicxni canones priores scri-
buntur propter. auctoritatem magni et sancti concilii
apud Niczam babiti. Conveoerunt autem in synodum
memoratam Ancyr:e civitatishi qui infra seripti sunt :
Morcellus Ancyritanus, Agricolaus Cesariensis, Lu-
pus Tarsensis, Vitalius Antiochensis, Basilius Amas-
' senus , Philadelphius Juliopolitanus, Festulus Nieoe
mediensis, Heraclius Zelonensis, Petrus Iconiensis ,
Nunecius Laudocenus, Sergianus Antiochenus Pisidise,
Narcisus Nerodiensis.
I. De presbyteris lapsis in persecutione.
Presbyteros qui immolaverunt et poitea iterum
eertamen inierunt, si hoc. ipsum ex fide et non ali-
quo argumento sibimet preparantes egerunt, ut ite-

Tl. De diaconibus qui immolaverunt.

Diacones similiter qui immolaverunt, postea autem
iterum luctati * sunt, alias siquidem honorem habere
oporteat , cessare vero debere ab omni sacro mini-
$lerio, ita ut nec panem nec calicem offerant 4, nisi
forte aliqui episcoporum conscii fuerint laberis eorum
et humilitatis et mansuetudinis , et voluerint eis ali-
quid amplius tribuere vel adhibere; penes ipsos ergo
de bis erit potestas.

lil. De clericis sive laicis quorum manus alii cum injw-
ria super idolorum sacrificia posuerunt.

Qni fugientes tempore persecutionis comprehensi
sunt vel a familiaribus seu à demestieis tradit, et vel
bona propria amiserunt vel sustinuerunt tormenta
vel etiam carceribus inclusi sunt , et tamen se procla-

rum teneri viderentur * ut 5 tormentis subjici tanquam D maverunt esse Christianos, quin etiam perseverante

putentur inviti; si erge ex fide luctati sunt et. noa
ex compacto ad ostentationem ut. offerrentur ipsi fe-
cerunt, hos. placuit honorem quidem sedis proprise
retinere, offerre autem illis, et sermonem ad populum

: : facere, aet aliquibus sacerdotalibus officiis fungi, non
' liceat.

* Ab bis verbis viderentur ut tormentis incipit Co-
dex B. R

U.,
« K., ^s. R., E. 5, T. 1,:2, reluctati. D. reluctati
sunt, alios quidem ordinare. oportet.

violentia ad id usque perducti sant, ut manus eorum
apprehepsas ei violenter aUractas super sacrificia
imponerent, illis scilicet perseverantibus in fide
Christianos * se esse vociferantibus; hoc ergo quod eis
invitis et aliis cogentibus contigit, si luctu et merore
animi acerbe se ferre demonstrant, ipsosque! humili

* K., B. R., E. 5, T. 1, 2, U., offerant, nec. pro-

manient rd
B. R., U., ín. fide, et Christianos.

t f En $, ipsi quoque.

Digitized by Google
