119

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

120

susceperint peregrinationis incommoda ^ , habebunt A betis ut episcopus ex alia civitate, cum venerit ad

aliquid juste rationis ; nunc vero cum ea postulent,
quz sine invidia omnium et reprehensione esse non
possunt, non necesse est ire illos ad comitatum.

XI. De quibus supra.

Gaudeniius episcopus dixit : Ea qua salubriter
providistis convenientia et zstimatione omnium,' ac
Deo placitura et hominibus, tenere bactenus fortitu-
dinem possunt, si metus huie sententiz coujunga-
tur. Scimus enim etiam ipsi sepissime propter pau-
corum impudentiam sacrum ac religiosum sacerdo-
13le nomen fuisse reprehensum. Si igitur aliquis con-
ira omuium sententiam nisus voluerit ambitioni ma-
- gis placere quam Deo, debet scire , causis redditis,
* honorem atque dignitatem se amissurum. lloc autem

aliam civitatem vel ex provincia sua ad aliam provin-
ciam, et ambitioni magis serviat quam devotioni, ita
ut si voluerit in aliena civitate multo tempore resi-
dere , et contingat ut episcopus civitatis ipsius non
tam instruetus sit nec tam doctus, is vero qui adve-
nit incipiat contemnere eum et frequenter facere ser-
monem , ut dehonestet et infirmet illius personam,
qua occasione fit ut non dubitet relinquere assigna-
tam sibi ecclesiam el transire ad aliam * : definite er-
go tempus, quia et hon recipere episcopum eoepisco
pum suum inhumanum est, et diutius residere perni-
eiosum : ne fiat ergo providendum est t. Memini au-
tem superiori concilio fratres nostros constituisse ,
vt si quis laicus in ea qua commoratur civitate tres

sciri et comperiri poterit, si unusquisque nostrum B pominicas, id est per tres septimanas non celebrasset

qui in canali constitutus est, eum progredientem [U.,
prod.entem] episcopum viderit, inquirat trapsitum
ejus, causas videat, quo tendit agnoscat, et sí quidem
eur agnoverit ire ad comitatum, requirat illad quod
superius comprehensum est , ne forte invitatus est
(U.. sit], ut ei facultas eundi permittatur : sin vero,
ut superius meminit sanctitas vestra, propter deside-
ria et ambitiones ire ad comitatum tentaverit, neque
litteris ejus subscribatur neque ^ in. communionem
recipiendus est. Si vobis placet, debet omnium sen-
tentia. confirmari, Universi dixerunt hoc honestum
esse et placere sibi constitutionem *.

Xil. De quibus supra.

Osius episcopus dixit : Sed et moderatio necessa-
ria est, dilectissimi fratres , ne subito 38 adhuc
quidam, nescientes quid decretum sit in synodo, ve-
nerint gubito ad civitates eas qua in canali sunt, de-
bet episcopus civitatis ipsius admonere et instruere
illum, ut ex eo loco ille mittat disconem ; admonitus
tamen ipse redest ad parochiam suam.

XIll. Ut ne ex laico quilibet episcopus ordinetur.

Osius episcopus dixit : Necessarium arbitror ut
diligentissime tracletur 3, si forte aut dives aut
scholasticus de foro aut ex administratore episcopus
fuerit postulatus, non prius ordiuetur, nisi ante et
lectoris munere et officio diaconii et presbyteri fue-
rit perfunctus; et. ita per singulos gradus, si dignus
fuerit, ascendat ad culmen episcopatus. Potest enim
per has promotiones , qua: babent utique prolixum
tempus, probari qua fide sit quave modestia et gra-
vitate el verecundia, ut sí dignus fuerit probatus, di-
vino sacerdotio illustretur : nam nec conveniens est,
nec raiio nec disciplina patitur, ut temere ac leviter
ordinetur aut episcopus aut presbyter aut diaconus
qui sit neophytus, maxime cum beatissimus Apo-
satolus magister gentiuin ne hoc fieret denuntiasse et
prohibuisse videatur , sed bi quorum per longum
tempus examinata sit vita et merita comprobata.
Universi dixerunt placere sibi bc. ——

XIV. Ut episcopus in aliena próvincia non immoretur.

Osius episcopus dixit : Hoc quoque stawere de-

*. /£.., peregrinationes incommodas.
b U., neque littere ejus scribantur, non.
* .E.. vlacere sibi haac constitutionem-

conventum, communione privaretur : si ergo hzc
circa laicos constituta sunt , quanto magis nec licet
nec decet ot 39. episcopus, si nullam tam gravem
babet necessitatem, nec tam difficilem rationem, tan-
diu absit ab Ecclesia sua et populum contristet * Uni-
versi dixerunt placere sibi,

XV. De episcopis in aliena incia 1

episcopi aea ymo ncía possessiones

Osius episcopus dixit : Quia nibil pretermitti opor-
tet, sunt quidam fratres et coepiscopi nostri qui non
ip ea civitate possident in qua episcopi videntur essa
constituti, vel certe parvam rem illie babent ubi ba-
bitant, alibi autem idonea przedia habere noscuntur,
vel affectiones proximorum quibus indulgeant : bae-
tenus igitur eis permitti oportet ut accedant ad pos-
sessiones auas et disponant et ordinent fructum la-
boris sui, ut post tres Dominicas, id est post septi-
manas tres si morari necesse sit, iu suis potius fun-
dis morentur : etsi est proxima civitas in qua pres-
byter est, ne sine ecclesia facere videatur Dominicum,
aecedant, ut nec res ejus domestic per absentiam
ejus detrimentum sustineant, et non frequeater ve-
niendo ad aliam civitatem in qua est episcopus, sus-
picionem jaclantise et ambitionis incurrant. Universi
dixerunt placere sibi.

XVI. De clericorum excommunicatione.

Osius episcopus dizit : Si hoc quoque omnibus pla-

cet, ut sive diaconus, sive presbyter, sive quis clerico-

p "um ab episcopo suo eommunione fuerit privatus, et

sd alterum perexerit episcopum , et. seierit ille ad
quem confugerit eum ab episcopo suo fuisse abjec-
ium ; non oportet ut ei communionem, indulgeat :
quod si fecerit, sciat 8e convocatis episcopis causas
esse dicturum. Universi dixerunt : Hoc statutum et
pacem servabit et custodiet concordiam.
XVII. Licere clericis, si injuste. fuerint excommuni-
cati, vicinos adire episcopos.

Osius episcopus dixit : Quid me adhuc moveat re-
ticere non debeo : si episcopus quis forte iracundus,
quod esse non debet, cito aut aspere commoveatur

4 £., B. f., E. 5, U., tractetis.

e /E., B. R., E. 5, T. 1, 2, U., alienam.
f T. 4,2, U., prohibendum est. EE

Digitized by Google
