125

GRJECORUM QONCILIA. — ANTIOCHENUM.

126

que enim oportet episcapum potestatem habero et A — 4G XIII. Nen licere episcopis in aliena provineia

&uz»& diccesis ad hane gubernandam secundum
competentem sibi reyerentiam, ad providendum re-
gioni qux» sub ipsius est civitale; ila ut etiam ordi-
nare presbyteros e&.diseenos ei probabili judicio
liccat, et de singulis moderatione et pondere dis-
ceptare: ultra autem nihil agendum permitti [U.,
permittitur] citra metropolitani episcopi conscien-
tiam, nec metropolitanus sine ceterorum aliquid
gerat consilio sacerdotum.
A85 X. De chorepiscopis.

Qui in vicis et villis contituti sunt. chorepiscopi,
tametsi manus impositionem ab episcopis susce-
perunt, placuit eanctx; synodo scire eos oportere
modum proprium retinere ei gubernare adjacen-

te$ sibi Ecclesias commis:as, et esse contentos B

propria sollicitudine et gubernatione quam suscepe-
runt, Constituere autem [ U., etiam ] his permitti-
tur lectores et subdisconos et exorcistas, quibus suf-
ficiat istorum tantum graduum licentiam accepisse;
non autem presbyterum, non diaconum audeant or-
dinare prater conscientiam episcopi, ve! civitatis, vel
Ecclesie, eui adjacens invenitur seu ipse seu regio
jo qua przesse dignoscitur. Quod si qnis pravaricare
ausus fuerit eonstituta, deponi eum et dignitate qua
prxditus est debere privari ; chorepiscopus autem ab
episcopo civitatis vel loci eu* idem adjacet [U., loci
qui adjacet] ordinandus est.

XI. De his episcopis vel clericis qui sine. litteris episco-

porum ad imperatorém vadunt.

Si quis episcopus, vel presbyter, vel omnis omnino
qui est sub ecclesiastica regula constitutus, przter
consiliom vel litteras eorum episcoporum qui sunt
intra provinciam et maxime metropolitani, ad im-
peratorem perrexerit, hunc abdicari et ejici non so-
lum de communione debere, scd etiam propria digni-
fate privari, t3nquata. molestum et importunum im-
perialibus auribus contra ecclesiastica constituta : si
autem necessitas cogit ad imperatorem excurrere
propier aliquam actionem, cum deliberatione et eon-
silio metropolitans provineiz episcopi ei eslerorum
conscientia qui in eadem provincia sunt, litteris ire
debebit. | :

XM. De episcopis vel clericis depositis.

Si quis a proprio episcopo depositus vel presbyter,
vel diaconus, aut etiamsi a synodo quilibet episcopus
fuerit exauctoratus, molestiam imperialihus auribus
inferre non przsumal, sed ad majorem episcoporuin
&ynodum sese convertat, et qux se putat habere justa
in eorum concilio alleget (U., consilio alliget], atque
ab his de se exspectet, qui fuerit deprompta sen-
tentia. Quod si deficiens pusillanimitate noluerit fa-
cere, 8cd imperatori fuerit. hujusmodi jmportugns,
nullam veniam habeat, peque locum illius assertio-
nis [T. 4, 2, adversiopis| sum, oec spem recipiendi
gradus babeat in futuram.

* V. R., E. 3, expetat. U., exspectet,

* Ex B. R. T. 4, 2. ln A. et reliquis, obrepente, U.,
fepeute,

C mulgatum.

clericos ordinare.

Nullum episcopum audere debere ex alia provincia
ad aliam transitum facere, et ordinare aliquos in Ee-
clesiis, ant provehere ad sacrum ministerium : nec
alios illuc secum attrahat (U., attrabere] episcopos,
nisi forte per literas rogatus abierit, non solum a
metropolitano, sed ab his qui eum eo sunt provincia:
episcopis : quod si nullo invitgnte inordinate super-
veniat, et aliquos vel ordinare presumpserit vel
quoslibet actus illi Ecclesie competentes, ad se qui
[4., E.93, U., que ] minime periinent, usurpare
tentaveril, vacua quidem et inania erunt omnia qux
gesserit : ipse vero hujus indisciplinati ausus et irra-
tiensbilis cospti dignas eausas expendst *, tanquam
depositus a sancta synodo et. propter hujuscemodi
praesumptionem jam predamnatus. »

XIV. De episcopis accusatis,. *

Si quis episcopus de aliquibus causis criminalibus
in judicio episcoporum fuerit accusatus, contingat
autem de ipsis episcopis provincie qui eonvenerunt
diversas habere sententias, et alios quidem innocen-
tem eum pronuntiare, alios reum; propter hujusmodi
itaque controversiam amputandam, placuit sanctae
synodo meltropolitauum episcopum alterius provin-
cis vicinx advocari et aliquantos cum eo episcopos
alios, qui pariter residentes quzcunque fuerit diri-
mant quixstionem, propter hoc ut firmum sit judi-
cium quod ab unius provinciz episcopis fuerit pro-

XV. De quibus supra.

8i quis episcopus eriminaliter aceusatus ab emni-
bus qui sunt intra provinciam episcopis exceperit
unam eonsonamque sententiam, ab aliis ulterius ju-
dicari non poterit; sed manere cirea eum oportet
tanquam convenientem, qux ab omnibus prolata cst,
firmam ratamque sententiam.

XVI. De episcopis vacantibus ['T. 4, vagantibus].

Si quis episcopus vacans (T. 4, vagans] in Eccle-
slam vacantem supervenerit, et hane obrepenter b
praeter plenariam synodum occupandam esse credi»
derit, hune abjici oportet, tametsi eum plebs quam
diripuit velit sibi episcopum retiuere. !lla autem di-
cetur synodus A47 plenaria in qua eliam episcopus

P metropolitanus adíuerit.

XVII. De episcopis qui suscepta manus impotitione
' mon acquiescunt suscipere ministerium,

Si quis episcopus suscepta manus impositione * et
deputatus populis praeesse non suscipiat ministerium
sacerdotii, pec consentiat abire in Ecclesiam iu qua
fuerat ordinatus; hunc incomiwunicabilem esse de-
bere, donec coactus copsentiat plebem suscipere si-
bimet deputatam, aut provincim plegaria synodus
episcoporum de eo aliquid statuat,

-XVHH. De his quibus supra.
Si quis episcopus ordinatus non abierit in paro-

* U., impositione recusat deputatis. sibi populis
preesse, ut non suscipiat.

Digitized by Google

Pp
