121

adversus presbyterum aut diaconum suum et exter- À

minare eum de Ecclesia voluerit, providendum est
ne innocens damnetur aut perdat communionem ; et
ideo babeat potestatem qui dejectus est, ut finitimos
episcopos interpellel, et causa ejus audiatur et dili-
gentius tractetur, quia non oporlet ei negari andien-
tiam roganti * ; et ille episcopus, qui aut juste aut in-
juste abjecit eum, patienter aecipiat ut negotium
IQ discutiatur ut vel probetur sententia ejus a plu-
rimis vel emendetur », Tamen priusquam omnia di-
ligenter et üdeliter fuerint examinata , eum qui fue-
rat commuoione separatos , nullus elius debet pra-
sumere nt recipiat et communioni societ, Qui autem
eonvenerint ad audiendum , si clericorum esee fasti-
diun viderint et superbiam, quia non decet ut episco-
pus aut injuriam aut contumeliam patiatur, austerio-
ribus eos verbis castigent ut obediant lionesta praci-
pienti episcopo ; quia sicut ille sincerum amorem
debet clericis exhibere et charitatem, ita quoque vi-
eissim ministri infucata debent episcopo suo obsequia
exhibere.

XVII. Non licere episcopo alterius. clericum in. ua

Ecclesia. ordinare.

Januarius episcopus dixit : Illud quoque sanctitas
vestra statuat, ut nulli episcopo liceat alterius civita-
tis ecclesiasticum sollicitare et in sua diaecesi ordi-
nare clericum, quia ex his contentionibus solet nasci
discordia : et ideo prohibet (B. R., U., prohibeat]
omnium sententia ne quis hoc facere audeat.

* /£., B. R., T. 4, 2, G., rogandi.

b U., abjecit eum, ut patienter accipiat quo negotium
discutiatur, et. sententia, ejus si aspera est a. plurimis

GRJECORUM CONCILIA. — AN'TIOCHENUM.

132

XIX. De quibus supra.

Osius episcopus dixit : Et hoc universi constitui«
mue, ut quicunque ex alia parochia voluerit alienum
ministrum sine consensu episcopi ipsius et sine vo-
luntste ordinare, non sit rata ordinatio ejus. Qui-
cunque autem hoc usurpaverit, a fratribus et coepi-
8copis nostris et admoneri debet et corrigi.

XX. Ut extranei clerici apud Thessalonicam
non. (ardent.

JEtius episcopus dixit : Non iguoratis quanta et

qualis sit Thessalonicensium civitas : $epe ad eam

veniunt ex aliis regionibus presbyteri ct diaconi, et
non sunt contenti ut. brevi tempore remorentur aut
resideant ibi, aut certe vix post longa spatia ad *
suam redire cogantur. Universi dixerunt : ea tempo-

B ra , qux» consiituta sunt circa episcopos, et erga ho-

rum personas observari debent.

XXI. Clerici. vim passi aut persecutionem si ad aliam
accesserint. civitatem uon velentur ibi morari quan»
diu potuerint redire.

Osius episeopus dixit : Suggerente fratre et coe-
piscopo nostro Olympio [T. 2, Alipio], hoc etiam
placuit, ul si aliquis vim perpessus est et inique pul-
sus pro disciplina vel catholica defensione A1 vel
confes:ione veritatis, fugiens pericula innocens et de-
volutus ad aliam venerit civitatem, non prohibeatur
immorari quandiu aut redire potuerit aut injuria ejus
AK remedium acceperit; durum est enim qui per-
Secutionem patitur non recipi : etiam et larga be-
nevolentia et bumaniltas est ei exbibenda.

emendetur.
€ £&., B. R., E. 5, T. 1, 2, ad eua.

VI.
CONCILIUM ANTIOCHENUM.

TBIGINTA ET UNIUS EPISCOPORUM.
Saneta et pacatissima synodus in unum congregata D adniténtes magis muniti, et in Spiritu sancto prae»

his qui per singulas provincias sunt unanimibus san-
elis et. consacerdotibus in Domino salutem. Gratia
et veritas Jesu Christi Domini et Salvatoris nostri
sanctam Antiochenam Ecclesiam visitans-et in unum
tonnectens per concordiam  pacatissimi Spiritus,
multa quidem et alia perfecit: in omnibus autem
suggerente sancto et pacifico Spiritu , etiam hoc
perfecit, ut quae ^ visa sunt recte constitui cum plu-
. prima considerstione et judicio una eum omnibus
nobís Antiochia er diversis provinciis in unum col-
lectis episcopis, in vestram notitiam deferrentur,
Credimus autem gratie Domini et sancto Spiritui
pacis quod et ipsi conspirabitis nobis tanquam in
vnam foissetis virtutem ^, et nobiscum orationibus

*. Ex JE., B. H., U. In A. et reliquis : atque.
b. A. in unum fiissetis virtute.

€ /£., B. R., U., Hesychius.

4 U., Passus.

* 7. 4, 2, Siricius.

sentes iisdem ipsis qui de(inita sunt consentientes
et ea qua visa sunt recta roborantes, cum consensu
sancii Spiritus consignabitis. Sunt autem. przefinitl
canones ecelesisstici hi qui infra scripti sunt. In
qua synodo fuerunt episcopi : Eusebius, Niceta, An-
tiochus, Archelaus, Isicius *, Jacobus, /£neas, Bas-
sus 4, Moyses, Macedenius, Theodorus, alius Theo-
dorus, Paulus, Eustachius, Manicius, Agapius, Alex-
ander, Patritius, Petrus, Theodorus, Narcissus, Sy-
ricus *, Manicius t, therius, Magnus, Alipius 5,
Tarcodius ^, Mantus, Petrus, Anatolius, et Cbi-
rion !, ex provinciis Syriz Coles, Pboices, vete-
ris Arabie, Mesopotamis, Cilicis, lsaurixz ; et haec
constituerunt qua infra scripta sunt.

AE., B. R., U., Mocimus.

., B. R., U., Alphius.

., U., Tharcordi. T. 2, Tarchodimantys,

, B. R., E. 3, Cyrion. U., Sirion.

Digitized by Google

Fun
