<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    134	COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. ASCRIPTA.	152
    sola versatio intellectum dabit ardenti; et egregio quo- A quod agit, nisi cum pro eisdem malis puniri fau-
    dam attestante doctore, qui hujus prophetica consona ceperit.
    voce alloquitur dicens: Nescit omnis iniquus malum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,840">
    X
    
    CONCILIUM EPHESINUM.
    
    DUCENTORUM EPISCOPORUM HABITUM, ADVERSUS NESTORIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM,
    QUI PURUM A HOMINEM EX SANCTA VIRGINE MARIA NATUM ASSERUIT, UT ALIAM PERSONAM
    CARNIS, ALIAM FACERET DEITATIS, NEC UNUM CHRISTUM IN VERBO DEI ET CARNE SENTIRET,
    SED SEPARATIM ATQUE SEJUNCTIM ALTERUM FILIUM DEI, ALTERUM HOMINIS PRAEDICARET.
    
    79-80 Convenit autem haec synodus Theodosio
    Juniore tertio decimo [U., decimo quarto] et Va-
    lentiniano tertio consulibus æra cccclxiv b cui syn-
    odo praesedit beatissimus quondam Cyrillus Alexan-
    drie episcopus, qui cum omni concilio ad eundem
    Nestorium haec synodalia decreta transmisit.
    
    Religioso et Deo amantib consacerdoti Nestorio Cyrillus,
    vel quae convenit apud [U., ad] Ephesum synodus.
    
    Cum Salvator noster aperte pronuntiet: Qui diligit
    patrem aut matrem super me non est me dignus, et
    qui diligit filium aut filiam super me non est me di-
    gnus; quid nos patiemur qui deposcimur a tua re-
    ligione ut te super Christum salvatorem omnium
    diligamus? Quid enim nobis in die judicii proderit,
    aut quam satisfactionem reperire poterimus propter
    tam diuturnum silentium de prolatis a te contra
    eum blasphemis? Et siquidem te tantummodo lae-
    deres docens ista vel sentiens, sollicitudo nobis
    minor existeret: cum vero totam scandalizaveris
    Ecclesiam, et fermentum insolitae pravitatis et novae
    haeresis misceris in populis nec tantum ibidem
    positis, sed ubique consistentibus, nam turarum ex-
    positionum libri per cuncta vulgati sunt; quae pro
    nostro silentio ratio ultra vel excusationis sermo
    sufficiat aut quomodo non necesse sit meminisse
    Christi Domini sic dicentis: Non putatis quod ve-
    nerim pacem mittere in terram, sed gladium, veni enim
    separare hominem adversus patrem suum, et filiam
    adversus matrem suam? Nam cum laceretur fides, pa-
    rentum reverentia velut inutilis et periculosa descipi-
    cur, et amor erga filios fratresque vitatur. Ad
    postremum etiam super ipsam vitam mors potius a
    piis viris eligitur, ut meliorem resurrectionem, sicut
    scriptum est, consequantur. Ecce itaque te simul
    cum sancta synodo quae apud amplam urbem Ro-
    mam congregata est, praesidente sanctissimo et
    venerationissimo fratre et consacerdote nostro Ce-
    lestino episcopo, his scriptis synodicis te jam tertio
    convenimus, consilium dates ut a tam pravis absti-
    neas distoristisque dogmatibus, quae et sentire co-
    gnoisceris et docere; recipias vero fidem rectam
    Ecclesiis per beatissimos apostolos et evangelistas
    ab initio traditam, qui et oculis inspexerunt et mi-
    nistri verbi fuisse monstrantur. Quod si hoc religio
    tua facere distulerit juxta dilationem litteris praefi-
    
    nitam sanctissimi et venerationissimi consecrerdotis
    81 nostri Romanae praeisilis Ecclesiae Coelestini,
    scias te nullam sortem [T. 1, partem] habere no-
    biscum, nec locum aut colloquium cum Dei sacerdo-
    tibus et episcopis obtinere. Non enim fas est con-
    temnere nos Ecclesias ita turbatas et scandalizatos
    populos fidemque recissumam violatam, dissipatum
    quin etiam gregem quem custodire debueras, siqui-
    dem juxta nos amator recti dogmatis existisses
    sanctorum Patrum vestigia pia consectans. Omnes
    itaque quos propter fidem tua religio a communi-
    one removit aut ab ordine suo deposuit, laicos
    aut clericos, in nostram communionem recipimus
    [T., 1, 2, G., recipimus] : non enim iustam est eos
    tuis decretis opprimi qui noverunt recta sentire, qui
    etiam bene facientes tibi prudentissime restiterunt;
    hoc idem numque in epistola quam missisti ad pre-
    sulem ample Romæ sanctum et coepiscopum
    nostrum Coelestinum significare curasti. Non autem
    sufficit unae religionis solummodo fidei symbolum
    confiteri quod expositum est per idem tempus sancti
    Spiritus largitate a venerando et magno concilio apud
    Nicaeam congregato; hoc enim nec intellexisti nec
    recte interpretatus es, quinimo perverse, licet sono
    vocis eadem verba protuleris: sed consequens est
    et jurarejurando falsi te, quod anathematizes quidem
    tua polluta et profana dogmata, sentias autem et do-
    ceas quas nos universi per Orientem seu per Occi-
    dentem episcopi et magistri praeulerisque populorum
    credimus et docemus. Epistolis autem ab Alexan-
    drina tuae religionis directis Ecclesia consensum prae-
    buit tam ea qua apud urbem Romam convenit
    sancta synodus, quam etiam nos omnes velut recte
    irreprehensibiliterque conscripsimus. Subdidimus au-
    tem his nostris litteris, quae te sentire oporteat et do-
    cere, et a quibus abstinere conveniat; haec est enim
    fides catholicae Ecclesiae cui cuncti consentunt or-
    thodoxi per Orientem Occidentemque pontifices.
    
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
    omnium visibilem et invisibilem conditorem: et in
    unum Dominum Jesum Christum Filium Dei natum
    de Patre unigenitum, hoc est ex [B. R., E. S., U., de]
    substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
    Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, ho-
    monousion Patri hoc est unius cum Patre substantiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,840,920,980">
    a Ex omnibus Codicibus. In A., primum.
    b Ex A., T. 2, U. m A. et reliquis: æra cccclxiv.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira (começando pelo cabeçalho X e texto) seguida da coluna direita. Algumas abreviações e siglas editoriais foram mantidas literais (ex.: [U., decimo quarto], [T., 1, 2, G., recipimus]). Palavras ilegíveis não identificadas não foram encontradas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>