964 COLLECTIO CANONUM S. iG&IDORO HISPAL. ASCRIPTA. 9e
renUeni el mauris ejus. Episi. Felicis sd Zenonem A — De Ático Constantinepolitamo epistopo et reddita

episcopum 81.

Übi episcopus Joannis Constantinopolitani pro-
fessionem dirigit propier orientales clericos qui eo«
rum comipunionem poposcerini. Epist. Hormisdie a4
Hispaniz episcopos 3z.

Ubi de communione Constantinopolitan:» Eccle-
$im scribens ei gratulatur quod Jusünus Augustus
de fide sancti Joannis acceptum destinaverit. Epigt.
Hormisda ad Joanhem episcopum llicitane eccdlo-
8p 42.

Ubi Hierosolymitani dato libello fidej sue in com-
munione debeant recipi. Epist. Hormisd:» d Epi-
pügnium 93.

gratulationis bono quo pax Ecclesie conser-
yetur. Scriptum Hormisda ad episcopos Bieticz 95.

communione. Epist. Innocentii ad Meximianum 1.
TITULUS Vi.
De muneribus missis,

De directis libris regula rsjie. Epist. Grego-
rii ad Leandrum 98. uni Epist, Greg

De pailio a beati. Petri
Epist. Gregorii ad Leandrum 93.

De muneribus beato Petro apostolo à Reccaredo
frineipe qissis. Epistola Gregorii ad Reccaredum
4 t] tit. »

De clave corporis beati Petri, et de cruce Do-
mini miseo, et.de pallio ad Leanérum episcopum
directo. Epist, Gregorii ad Reccaredum regem 40b,
iit. 7.

li sede transmisso.

PILEFATIO.

Canones generalium conciliorum a temporibus Constantini cqperup$; in precedentibus namque annis
persecutione fervente, docendarum plebium iniuime dabatur facultas : deinde * Christianitas in diversas
beereses scissa est , quia non erat Jicentia episcopis sanctis in unum convenire nisi tempore supradicti im-
peratoris; ipse enim dedit. facultatem Christianis libere congregarí. Sub fioc etiam saucti Patres in concilio
INiceno, de omni orbe terrarum convenientes, juxia fidem evangelicam et apostolicam secundum post apo«
8tolos symbolum tradiderunt. Quatuor autein. principalia b esse concilia, ex quibus plenissimam fidei 'do-
erinam tenet £celesia tau de Patris et Filii et Spiritus sancti divinitate, quam de przdicti Filii et Salvatoris
nostri incarnatione.

Prior ba:ium Nie synodus est trecentorum decem el octo episcoporum Constantino Asgusto impe-
p&nte peracta *, jp qua Ariana * perfidi blaspheeia eondennata; cum de inzqualiiate sanete. Trinitatis
Hem. Arius wsserebat, consubstantialem Deo Patri Beum Filium eadem sancta sypodus per symbolum

elinivit.

Secunda synodus est ceptum quinquaginta Patrum sub Theodosio seniore Constantinopolim eongregata ,
qus Macedoniuin sanctum Spiritum Deum esse negantem condemnans, consubstautialem Patri et Filio eum-
dem Pararcliitum demonstravit, dans latius symboli fórmam quam tota Gracia et Latinitas in Ecclesiis

sedicat.

Mitertia synodus est Ephesina prima ducentorum episcoporum sttb Juniore Theodosio Augusto edita, quie
Nestorium duas personas is Christo assereutem justo anathemate condemnavit, ostendeus manere in duabus
patuijs uni. Doinini Jesu Christi personam. '

Quarta synodus est Chalcedenensis sexcentorum triginta sacerdotum sub Martiano principe babita, im qua
Eutychem Constantinopolitanum abbatem Verbi Dei et earnis unam naturam pronuntiantem et ejus defen-
sorem Dioscorum quorídsm Alexandrinum episcopum et ipsum rursum Nestorium cum ret.quis hzreiicis,
una Patrum senteptia pradamaavi , predicans eadem synodus Christum Deum sie natum de Virgine, ut
in eo subsiantiam et divine et bumana confitesmur natura.

' He sunt ut praediximus quatuor principales et venerabiles synodi totam fidem compleetentes *. Sed et si
quz sunt syaodi quas sancti. Patres spiritu. Dei pleni senxerunt, post istarum quatuor aucteritatem omiii
manent stabilitae vigore, quarum etiam gesta in lioc opere condita continentur.

In principio autem hujus voluminis Niczznam synodum constituimus prop er auctoritatem ejusdem mogni

concilii, deinceps f diversorum conciliorum Grecorum ac Latieorum,, sive qui antea seu qux postmeduim
facta sunt, sub ordine numerorum ac temporum capitulis suis distine!a, sub hujus voluminis aspectu locabi-
mvs; Subjicieotes etiam decre:a presulum lRouanorum, in quibus pro culmine sedis apest.die:e non inpar
conciliorum exstat auctoritas, qualenus ecclesiastici ordinis discipiiua in unum a nobis coacia atque digesta,
bt sancii przsules paternis instiwuantur regulis, et obedientes Ecclesie ministri vel populi »pectalibus im-
busui5? exemplis. '
: Canones autem qui dicuntur apostolorum, seu quia eosdem nec sedes apostolica recipit, nec saneti Patres
illis consensum praebuerunt, pro eo quod ab hzreticis sub nomine apostolorum eormpositi dignoseuntur;
quamvis in eis quaedam inveniantur utilla, auctoritate tameu canonica atque apostelica eorum gesta constat
esse remota, et inter apocrypha reputats.

Canou autem Grzce, Latine regula nuncupatur : regula autem dicta quod reco duelt, nee aliquando
aliorsum trahit. Ali dixerunt regulam dietam, vel quod regat, vel quod normam reete vivendi praebeat,
Sive quod distorlum pravumque quid corrigat, .eyuodum autem ex Gfieco interpretari. cumitatum. vel
cerium ; concilii vero nomen tractum ex eommuin intentione, eo quod ip unum dirigant oues mentis
obtutum; cilia enim sunt oculorum, unde et qui sibimet dissentiunt nou agunt conciliun, quia ron sentiunt
unum. Cantus vero conventus est vel congregatio a coeundo, id est conveuieude in unum, utide et conventus
est nuncupatus quod ibi bomines conveniaut, sicut conventus, edtus vel cuncilium a societate multorum
in unum.

* T. 1,2, inde.
. b Ad reetam syntaxin deest verbum liquet, con«
siat, certum est, aut quid hujusmodi.

* Ex &., T. 4,2. ln. A cemierisque Codicibus :
episcoporum a Constaniine Augusto imperante peracta.

1 |n Codicibus : Arrigng , sicut et olibi Arrianus,

Arrius : que littere geminatio Hispani sermonis
pronuntistionem redolet.

* |n JE., E. 5, fidem catholicam complectentes.

l Ad orationis complementum deflcit vox gesta
vel acta.

Digitized by Google
