9T

XV. De clericis temere ob ecclesia recedentibus *.

Propter multas perturbationes et frequentes tu-
multus seditionum quz fleri solent, placuitomnimodo ^
abscidi istam consuetudinem quz conira regulam
est, si nbi tamen fit, id est ne de civitate ad civitatem
transeat vel episcopus vel presbyter vel diaconus. Si
quis-vero post hzc statuta sancti liujus concilii tale
aliquid audere tentaverit, infringetur * omni genere
bujuscemodi eonatus, et restituetur propriz Ecclesie
jn qua ordinatus est.

XVI. De presoyteris et diaconibus. vel clericis qui ad
alias civitates transeunt.

Si qui vero sine respectu Dei agentes et. timorem
pei ante oculos non habentes, neque ecclesiastica
statuta custodientes, recesserint ab Ecclesia suo, sive
presbyteres, sive diacones, vel in quocunque eccle-
siastico ordine positi fuerint , non debent suscipi in
ecclesia alia, sed et cum omni necessitate cogantur
ut redeant ad Ecclesias suas ; aut si permanserint ,
excommunicari oportet,

XVII. De clericis alienis sine conniventia proprii epi-
scopi 4 ab alio in suam ecclesiam non ordinandis.
Si quis ausus faerit aliquem qui ad alterum perti-

net ordinare in sua Ecclesia, cum non habeat con-

sensum episcopi ipsius * a quo recessit clericus, ir-
rita sit hujusmodi ordinatio.

XVI. De clericis usuram aut ampliationem accipien-

tibus.

Quoniam multi elerici avaritizs eausa turpia lucra f
sectantes, obliti sunt divini preecepti quo dietum est :

GRJECORUM CONCILIA. — NICAENUM. ,

98

A aliquam habent , ita ut omni genere inter laieas ha-
heantur : similiter autem diaconissze quz in catholico
canone non habentur, simili loco, id est, laic et
tanquam non consecratie deputentur.

XX. De diebus dominicis et Pentecoste 3 ut in eis stan-
tes oremus.

" Quoniam sunt in die dominica quidam ad oratio-
nem genua flectentes et in diebus Pentecostes, prop-
terea est itaque constitutum a sancta synodo , quo-
niam consonans et conveniens per omnes Ecclesias
custodienda consuetudo est, ut stantes ad oratio-
nem t Domino vota reddamus.

SYMBOLUM FIDEI.

Ejusdem Niceni magni. concilii a trecentis decem e
octo Patribus editum.

B Credimus in unum. Deum Patrem omnipotentem ,
omnium visibilium et invisibilium conditorem : et in
unum Dominum nostrum Jesum Christum, Filium
Dei, natum de Patre unigenitum, hoc est de substan-
tia Patris, Deum de Deo, lumen de lumine, Doum
verum de Deo vero, natum, non factum, consubstan-
tivum ! Patri, id est unius substantie cum Patre,
quod Grxci homousion dicunt, & per quem omnia
facta sunt quz in celo " et quie in terra; qui propter
nos homines ? et propter nostram salutem descendit,
incarnaus est, atque homo factus, passus, mortuus
est; resurrexit tertja die ; ascendit iu coelos, ventu-
rus judicare vivos et mortuos : et in. Spiritum san-
etum. Eos autem qui dicunt : erat quando non erat,
et antequam nasceretur non erat, ét quod ex pullig

Qi pecuniam suam non dedit ad usuram , fenerantes (, exstantibus factus. est, aut ex aliqua substantia vel

eontesimas exigunt, statuit hoc sanctum concilium :
si quis inventus fuerit post hanc definitionem 4
usuram accipere, vel ex quolibet tali negotio turpia
lucra sectari, vel etiam species frumentorum ad
&excuplum dare; omnis qui tale aliquid commentus
fecerit ad quxstum, dejicietur ex clero, et alienus ab
eeclesiastico babeatur gradu.
XIX. De Paulianisiis et Cataphrygis rebaptisandis,

Si quis confugeril ad Ecclesiam catholicam de
Paulianistis et Cataphrygis £, statutum sit rebapti-
zari * eos omnimodo debere. Si qui vero clerici erant
apud eos , siquidem inculpati fuerint et. irreprehen-
sibiles, rebaptizati rursus etiam ordinentur ab epi-
scopo Ecclesi catholice; si vero examinati minus
apti fuerint reprehensi !, deponi eos oportet : simi-
liter autem circa diacones, et de omnibus qui in eo-
dem clero inveniuntur eadem forma servabitur.
Commemorabimus autem diaconissas que in hoc
ordine invente sunt, qu: nec manus impositionem

* U., ab ecclesia vel a civitate sua recedentibus.
b U., omnino.
'o* U., annulabitar. G., infringatur.
4 &., sui episcopi. — -
* JE., episcopi sui.
1 U., turpe lucrum,
K E. 2, T. 1, Coiaphrygibus.
b U., baptizari.
A4 U., deprehensi,
.J In Codicibus . Pentecosten, cum. hoc nomen s2-
gius nit indeclinabile reddent,
k T. 2, stantes in orationem.

natura, eum dicentes esse mutabilem et convertibilem,
Filium Dei perhibendo; hos anathematizat et con-
demnat catholica et apostolica Ecclesia.

H:ec est fides quam exposuerunt Patres : primum
quidem adversus Arium blasphemum dicentem crea-
luram esse Filium Dei : et adversus omnem hzresem
Sabellii , Photini, Pauli Samosaténi, Manichzi, Va-
lentini, Marcionis, et adversus omnem omnbino h»re-
sem, si qua insurrerzerit contra catholicam et aposto»
licam Ecclesiam : quas omnes condemnarunt Nic:eam
congregati episcopi trecenti decem et octo quorum
nomina et provinciz conscript:e sunt: sed plerique
studiosi servi Dei mogis euram gesserunt Orientalium
episcoporum nomina describere, propter hoc quod

D Occidens non similiter inquisitionem de leresibus
habuerit ^.

P Et subscripserunt trecenti decem et octo Patres
qui in eaedem concilio convenerant.

Osius episcopus civitatis Cordubensis provincis

V T. 2, consubstantialem.

7 T, 1,2, in celis.

5» J£., E. 35, T. 1, 2, propier homines.

* Seribuntur hoc loco in omnibus Codicibus pra-
ter Urgelitanum et Gerundensem verba hac et sub-
scriptiones, ac postmodum N'ides sancti Gregorii Majo-
ris, quam ad opportuniorem, ipsis. autem subsoi-
ptionibus posteriorem locum transmisimus.

P Subscriptiones episcoporum , qui huic magno
adfueront concilio, in plerisque Codicibus desiderau-
tur: plurimas vero in Urgelitano Codice legere fas
est, quas depravatas licet atque a recta leclione re-

Digitized by Google
