ce-—

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

124

J. Non licere pascha diverso tempore facere neque — À inerepationis, tanquam  eeclesiestca jwra dissel-

cum. Judeis celebrare.

Omnes qui sudent dissolvere regalam saneti et
mhgni coneilii NMcenl, quod celebratum est in pre-
sentia Dei et amantisslmi * Constantini Imperatoris,
de saneta et salutari festivitate paschali Salvatoris
nostri, excommunicatos et abjectos ab Ecelesia esse
debere, maxime si perseverent studio contentionis
ad subvertenda ea qui optime constituta sunt: et
heec quidem dicta sunt de laicis. Si autem de preepo-
sitis Ecclesie aliquis, id est vel episcopus vel pres-
byter vel diaconus *post. banc definitionem ausus
fuerit » in subversionem populorum et perturbatio-
nem ecclesiarum * retinere d et cum Judzis pascha
voluerit celebrare ; hunc saneta synodus jamjamque
'alienum ab Ecclesia esse judicavit, tanquam eum
qui non solum proprii peccati reus sit, sed et alio-
rum corrupte mentis et conversationis supplantator
esstiterit : et non solum hujusmodi deponi a sacer-
dotio et ministerio, sed et hag qui ei$ ausi fuerint
fommunicare post damnationem ; depositos autem
etiam hopore qui extrinsecus est privari oporlet,
quem sanctus canon et Dei sacerdotium mervit,

MH. Nen licere. eemmunionem Ecclesie. contemnere,
aut excogumuuicatiu communicare.

Omnes qui ingrediuntur in ecclesiam Dei et sa-
eras Scripturas audiunt, non autem eum popula in
erstione communicant, adversantyr A9 etiam san-
ctam assumptionem domisiei sacramenti secundum

vens.

IV. Non licere episcopo vel cuiewnque clerico si
ezauctoraius [uerit ministrare.

$i quis episcopus a synodo * fuerit depositos, vel
presbyter vel diaconus a proprio episcopo condem-
natns, et presumpserit sacerdoüi seu sacri ministe-
rii quidpiam, non ei amplius liceat neque in alia sy-
nodo spem restitutionis habere, neque assertionis
alicujus loeum ; sed et cominunicantes ei omoes ab-
jiei ab Ecelesia, et maxime si pestquam cognoverunt
sententiam adversus eum fuisse prolatam, ei contu-
macitor communicaverunt.

VY. Non licera clericis eoniempto episcopo semole col-
igere.

B Siquis presbyter aut diaconus, contempto suo

episcopo, se ipsum ab Ecclesia segregaverit et priva-
tim apud se collectis populis [U., presbyteris] altara
erigere agsus fuerit, et nihilominus, episcopo suo
exhoriante et semel et iterum Ag revocante, inobe-
diens exstiterit; bunc modis omnibus deponendum,
Bec aliquando consequi curaüouem aut proprium
bonorem recipere speret, Quod si etiam persevera-
verit perturbans et concitaus Ecclesiam, quie foris
est, tanquam seditiosum corripi oportet.
VI. De excommunicatis,

Si quis a proprio episcopo excommunicatus est,
Qon eum prius ab aliis debere suscipi, nisi a suo
fuerit receptus episcopo, aut concilio facto occurrat,
et respondeat, el synodo satisfecerit, et statuerit sub

aliquam propriam disciplinam : hos abjici ab Eccle- (* alia sententia, reeipi oportet. Quod etiam cirea lai-

$ià oportet, donee confitentes fructum penitentie
demonstrent, et deprecati fuerint ut data venia $u-
&ipi mereantur. Non autem liceat communicare ex-
communicatis, neque per domos ingredi, nec cum
eis orare qui Ecclesie non participant in oratione,
nec in alteram Ecclesiam recipi qui ab alia excoin-
municantur. Quod si visus fuerit quilibet episeopo-
rum, vel presbyterorum, aut diaconorum, vel etiam
qui in canone detinentur, excommunicatis communi-
e€sre; et hunc opertet communione privari, tanqusm
Ecclesi: regulas confundentem.
Wl. Non debere clericum ad. Ecclesiam aliam mi-
grantem. ibi. perseverare. ,
Si quis presbyter, vel diaconus, vel quilibet clericus,
deserta sua Ecclesia, ad aliam transeundum esse
crediderit, et ibi paulatim tentet quo migravit per-
petuo permanere, ulterius ministrare non debet,
praesertim si ab episcopo suo ad revertendum fuerit
exhortatus (T. 4, exoratus]. Quod si et post evoca-
tionem sui episcopi non obedierit, sed perseveraverit,
omnismodis ab ofíiclo suo deponi debere, nec ali-
quando spem restitutionis habere. Si quis vero pro-
pier hanc culpam depositum alius episcopus susce-
perit, et ipse a communi synodo param merebitur

*. J£, in presentia domini amantissing.

b U., definitionem et hunc. (erminum. ausus (ucrit.

€ JE., E35, *U., in. subversione populorum. et per-
turbatione Ecclesiarum,

3 U., resistere in his, et cum Judaeis. G.. nitatur

€os, et presbyteros, etdiseonos et omnes qui in clero
sunt convenit observati.
Vil. Nullum peregrinsm absque. epistolio suscipi.
Nullum. absque fotmata , quam Graci episto-
Rum f dicunt, peregrinorum clericorum suscipi
oportet.
Vill. Ut. epistolia soli. chorepiscopi faciant.
Neque presbyteres ad regiones longinquas forma-
las, id est canonicas epistolas dare, nisi ad episco-
pos finitimos simplices epistolas mittere; vicarios
vero episcoporum 8, qui a Grxcis chorepiscopi ap-
pellantur, formatas facere liceat.

IX. De metropolitanis episcopis.

Per singulas provineiag epiaeopos singulos scire
eportet episcopum meiropolitaggm, qui prsest, eu-
ram ei soljicitudinem tolius provincie suscepisse :
propler qued ad meiropolilanam civitatem ah his
qui causas habent sina dubio ceneurratar. Quapro-
pter plaeuit eum et honere praeire, e( nibil ultra
sine ipeo reliquos episcopos agere secundum anli-
quum patrem nostrorum qui obtinuit canonom, niai
he tantum qua uniuscojusque [U., unieuique] eo-
ejes por suam diecesim compelunt. Üpumquem-

retinere.
* T. 4, 2, a eua synodo.
T Ex reliquis, prater A., in quo, epistolam.
5& B. R., 'f. 4, 2, U., vicarios vero episcopes,

Digitized by Google
