IIl.
CONCILIUM NEOCESARIENSE

A DECEM ET

NOVEM EPISCOPIS HABITUM.

Et isti quidem canones secundi sunt eorum qui A quia uniuscujusque in illa confessione libertas arb.-

in Ancyra et Cesarea exposili sunt, Nieznis vero
priores inveniuntur. Convenerunt autem in synodum
memoratam Neoczsariensis civitatis hl qui infra
scripti sunt: Vitalis, Germanus ? , Sedus, Eristius,
Lupus, Geronüius, Leóntius, Sanctus, Basiliscus b,
Valentinus, Stephanus, Gregorius, Salaminus, Nar-
cissus, Leonjus, Longinus , Decssius, Heraclius
Alipius : à quibus la regule prolaus sunt quie. infra
scripte sunt.
I. Presbyteris uxorem dücere non licere.

Présbyter 58 uxorem duxerit, ab ordine illum
deponi debére: duod si lornicatus luerit vel adulie-
rium comniiserit , estrà Ecclesiam abjici et ad peníi-
tentiaín inter laicos redigi opoBtet.

WH. De muliere : duobus fratribus nubere non licere.

Mulier si duobus fratribus nupserit, abjiei debere
Usque ad diem mortis; sed propter lumanitatem in
extremis suj& sacramentis ^ conciliari oportet, ita
tamen ut si forte. sanitatem recuperaverit, matrimo-
nio soluto, ad penitentiam «admittatur. Quod si

defunela fuerit mulier in hujusmodi consorüio eom-.

sütuta, diflicilis erit peuitentia remanenti : quz
sententia tam viros quam mulieres tenere debebit.

Jl. De ftis qui multa tuptils communicaveruti.

De his qui frequenter uxores ducunt et his qui
&zepius nubunt, iémpus quidem quod his constitu-
tum est manifestum ést 4 observare ; 955 conversa-
tio autem et fides eorum tempus abbreviabit.

IV. De concupiscentia non consummata.

Si quis concupita muliere, etiamsi coneubitas ejus
desiderium habeat, non auteami subsequatur effectus,
manifestum est hunc fuisse per divinam gratiam libe-
ratum.

V. De. cateechumenis peccantibus;

Catecbumenus, id est audiens, qui ingreditur eccle-
Siam et slat eum catechumenis, si peccare faerit vi-
$us, figens genua audiat verbum, sed abstineat ab
illo peceatd quod fecit; quod si in eo perdurat, ab-
jici omnino debere.

VI. De pragnantibus Paptizandis

De pr:zegnantibus : quoniam oportet baptizariquando
volunt, nihil enim in boc sacramento commune est,
* pariturze et illi quod de ejus utero fuerit f editum;

* A. , Germanus, lristrius.

* JE., Gerentius, Sanctus. U., Gerontius, Leon-
tius, Dasiliscus.

€ AF., rcconciliori.

4 /£. , observari.

* U., parturientis et. illius qui. de ejus utero fuer.

editus, quia uniuscujusque in illa confessione libertas
arbürii declaratur, idcirco natus per se baptizabitur,

trii declaratur.
Vll. De presbyteris :ad. secundas. nuptias iret non
licere.

Presbyterum convivio secundarum nuptiarum in-
i6tesse hofi debere, maxirié t&m petatur secundis
nuptiis poenitentiam tribuere. Quie ergo est presby-
tet qui propter eonvivium illis eonsemtiat oupiis? —
Vlll. Uzoris adultera virum clericum fieri non. licere.

à Si eujus uxerem adulierium commisisse euth
esset laicus fuerit eomprobatum, hic ad miuisterium
ecclesiasticum admitti nen potest. Quod si, in cleri-
€atu jam constituto eo i, adulteravit, dato repudio di -
mittere eam debet : si vero retinere ejus eousortium
velit, non potest euscepte ministerio perfrui;

B ix. pe presbyteris corporali peccato pratoceupatis;

Qui admiserit eorporale peccatum; ei hie postea
presbyter ordipatus est, si confessus fuerit quod ante
ordinationem suam peccaverit, 9 non quidem offa-
rat; manent autem in aliis ofüciis prepter ejus studii
utilitatem : ndm et estera peccata censuerunt pluri.
mi eliam erdinatione privare 3. Quod si de his non
fuerit confessus nec ab aiiquo poterit manifeste con-
vinci, haie ipsi de se potestas est permittenda.

X. De diaconibus corporali peccato preoccaputis.

Sitniliter et * diaconus si in eodem culps genera
fuerit involutus, sese a roinisterig eohibebit.

31. Preibyierem minus triginta atholwril. minime or-
dinandum.

Presbyter ante triginta annorum tatem nen ordi-
netur, quamvis sit probabilis vitse, sed observet us-
que ad prefinitum tempus ; Deminus enim tricesimo
anno baptizatus est, et tunc praedicavit.

XII. De his qui it egritudine sunt baptizati,

Bi quis in zgritudine constitutus fuerit baptizatus,
presbyter ordinari non debel; non. emim fides iilius
voluntaria sed ex necessitate est : nisi forte postea
hujus ipsius studium et fides probábilis fuerit, aut
hominum raritis cogat,

XIII. De presbyteris alterius regionis.

Presbyteri qui conregiotiales hon sunt Hi éeclesia,
preesentibus episcopis vel presbyteris eivitatis, offerre
fion poterunt nec panem dare, irn or&tione attem ea-
licem dabant. Quod si absentes sint civitatis sacer-
detes et fuerit invitatus, in oratione solus poterit
dare; vicarii autem episcoporum, quos Grzci chore-

1 £., genitum.

8 Ex T. 2. [n Á. et reliquis Codicibus : non orare.

b U., Si cujus uxor adulterium cognoscitur commi-
sisse, cum esset laicus, et (uerit comprobatum.

i U., adulteraverit.

j). JE., propter,..... privari.

k ;E.., diacones..... (uerint involuti...... cohibebunt,

Digitized by Google
