i15
MH. De his qui carnes manducantes damnant.

Si quis carnes manducantem ex fide cum religione,
proter sanguinem et idolo immolatum et suffocatum,
crédiderit condemnandum, tanquam spem non ha-
bentem * quod eas manducet, anathema sit.

WI. Non debere servum occasione religionis dominum
suum contemnere,

Si quis servum alienum occasione religionis do-
ceat dominum suum debere contemnere et cjus mi-
nisteriun destituere, ac non potius docuerit enm suo
domino bona lide et cum omni honorificentia deser-
vire, anathema sit.

1V. De oblatione presbyteri conjugati.

Si quis discernit presbyterum conjugatum tanquam
occasione nuptiarum , quod offerre non debet, et ab
ejus oblatione ideo se abstineat b, anathema sit.

V. Orationes Ecclesie non debere contemni.

Si quis docet demum Dei contemptibilem esse de-
bere et congregationes qu in ea fiunt, anathema
n VI. Non licere extra ecclesiam congregari.

Si quis extra ecclesiam privatim populos congre-
gans contemnat * ecclesiasticas sanctiones ipsamque
ecclesiam, apud se auteta sine consilio episcopi cum
presbyteris 4 agat, anathema sit.

. VII. De fructibus in ecclesiam et non alibi dandis.

Si quis oblationes fructuum vel primitias ecclesiz
debitas (U. , deditas] voluerit extra ecclesiam 30
accipere vel dare, prater conscientiam episcopi vel
ejus eui ejusmodi ofücia commissa sunt, et non ma-
gis cum consilio ejus de his agendum putaverit, ana-
ibema sit.

VW. De his qui in usus pauperum conferuntur.

Si quis dederit vel acceperit fructuum oblationes
extra episcopum vel eum qui constitutus est ab eo ad
dispensandam misericordiam (T. 1, mercedem] pau-
peribus ; et qui dat et qui accipit, anatliema sit.

IX. Virginitati studentem non debere nuptias exsecrari.

Si quis vel virginitatem vel continentiam professus
tanquam abominabiles nuptias judicat, et non prop-
ter solum hoc, quod continentia et virginitas bonum
sanctumque propositum sit, anathema sit.

X. De his qui pro virginitate superbiunt.
Si quis propter Deum virginitatem professus in

conjugio positos per arrogantiam vituperaverit, ana- D

tbema sit.
XI. Agapem fratrum non debere contemni,

Si quis contemnendos duxerit agapem facientes et
propier bonorem Domini fratres pauperes convocan-
tes, et noluerit communicare vocationibus eorum,
tanquam iti nihilum * quod fit deducens f, anathema
sit.

 U., pem apud Deum non habentem.
L] ST ., B. R., E. 5, U., abstinet.
e po. ed at et contemnit.
PY , » 1, 2, U., presbytero.
" B. K. T t 2, "V. " tanquam nilálum,
. R., T. 1, 2, U., dijudicans.
E Ü m Si. qua mulier continentia propositum judicons

GRAECORUM CONCILIA. — GANGRENSE.

114
XH. De continentibus et'usui palliorum.

Si quis virorum putaverit sancto proposito id est
€ontinenti: convenire ut pallio [E., B. R., U., pal-
leo] utatur, tanquam ex eo justitiam babiturus, et re-
prehendàt vel judicet alios qui cum reverentia birris
utar:ur et alia veste cominuni qua in usu est, ana-
thema sit.

XIll. Non debere mulierem continentie causa virilem
habitum usurpare.

Si qua mulier hoc proposito utile € judicans virili
veste ulatur, ad hoc ut viri habitum imitetur, ana-
thema sit.

31 XIV. Non debere condemnantem nuptias a viro
discedere.

Si qua mulier derelicto viro discedere voluerit, so-

B luto vinculo conjugali, nuptias condemnando, »na-

thema sit,

XV. Non debere quemqvam eontinentic causa filios «wes
negligere.

Si ^ quis dereliquerit filios proprios et non eos alit,

' et secundum quod pietatis est necessaria non prz-

buerit, sed occasione continentie negligendos puta-
verit, anathema sit.

XVI. Ne filii occasione religionis parentes suos despi-
eiant,

- Si qui (ilii parentes maxime fideles deseruerint in
occasione cultus 1, hoc justum esse judicantes , et
non potíus debitum honorem parentibus reddiderint,
ut hoc ipsum in eis venerentur quod fideles sunt,
anathema sit.

XVII. Caput tondere mulieri non licere.

c Qu:icuaque mulier ] religioni judicans convenire

comam sibi amputaverit, quam Deus ad velamen ejus
et ad memorian subjectionis illi dedit, tanquam re-
solvens jura subjectionis, anathema sit.

XVIII. Non licere die Dominico jejunare.

Si quis, tanquam hoc contineniiz convenire judi-
cans, die Dominico jejunaverit in ejusdem diei con-
temptum, anatiiena sit.

XIX. Non licere jejunia communia solvere.

Si qui eorum qui iu proposito sunt continentis
prseter necessitatem corporalem superbiat et jejunia
Communia totius Ecelesim putaverit contemnenda,
perfectam in 9 sua scientia (/E., conscientia] vin-
dicans [U., judicans] rationem, anathema sit.

XX. Communicandum in basilicis martyrum,

Si quis per saperbiam tanquam X perfectum se zes-
timans, conventus qui per loca et basilicas sancto-
rum martyrum fiunt vel accusaverit, vel etiam obla-
liones quie ibidem celebrantur spernendas esse crc-
diderit, memoriasque sanctorum contemneudas, ana-
thema sit.

Hzc autem scripsimus nón abscidentes eos qui in

b Ex U. in A. et ceteris Codicibus : Si quis dere-
liquerit proprios. filios et non eos alat et quod ab eo
(A., habet) secundum pietatis est, his necessaria. non
peri.

B. R., E. 5, T. 1, 2, U., occasione Dei cultus.

j £., B. A, E. 5, Quecunque mulierum,
k U., si quis | superbus tanquam.

Digitized by Google
