$*5

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

116

habere presbyterum, nullos creare vel appellare cle- A tur qui illicita docere tentaverit. Eos vero qui se-

picos, ipsumque Eutychem nomine presbyteri, quo
et indignus est. et spoliatus est, in totum carere. Si
qui tamen contra delinita nostra episcopos, presby-
teros ceterosque clericos ausi fuerint creare, tam
factos quam facientes vel presumentes sibi clericorum
gradus, bonorum amissione perculsos exsilio perpetuo
praecipimus contineri : coeundi vel colligendi vel con-
gregandi monachós aut. zedificandi monasteria, nui-
lam jubemus eos habere licentiam : loca iu. quz
forte ausi convenire aliquando tentaverint confiscari,
$i tamen domino loci sciente convenerint; quod si
Jgnaro auctore conductoreve loci, fustibus ezxsos de-
portationem subite censemus: ipsos 109  pre-
terea nihil ex testamento cujusquam capere, nibil
eis qui ejusdem erroris sint relinquere testamento,
ad nullam eos patimur aspirare militiam, nisi forte
ad cohortalinam vel limitaneam. Si quis etiam ext»e
predictam militiam inventus fuerit militare, vel quia
ignorabatur ejus in religione perversitas, vel quia post
adeptum cingulum ad hunc devenit errorem, solutus
wniliia, infldelitatis sux fruetum hunc habeat, ut
optimorum et palatii communione privetur, nec
alibi quam in qua natus est vico vel civitate ver-
$etur : quod si qui eorum in hac alma urbe quod
credi nefas est geniti sunt el damnati, tam de hac
Civitate venerabili, quam sacratissimo comitatu et
omni excludantur metropolitana civitate. Et hac
quidem generaliter circa omnes constituimus, qui
hac labe polluti sunt vel polluentur. Eos autem, qui
antehac clerici orthodoxorum fidei et monachi qui-
dem, qui Eutychis habitavere diversorium, neque
enim monasterium dicendum est quod religionis ba-
buit inimicos, qui adhuc usque insaniz processerunt
relicto venerabilis religionis cultu et synodico decre-
to, quod totius pene orbis Chaleedone coadunati de-
finivere sacerdotes, infaustam Eutychetis sequuntur
assertionem, quia, vera luce deserta, tenebras eligen-
das esse crediderunt, omnibus penis quz vel hac
vel precedentibus legibus adversus hszereticos delini-
te sunt jubemus teneri, imo extra Romanum ex-
pelli solum, sicutprzcedentes religiosissima constitu-
tiones de Manich:zeis constituere, ne eorum venenatis
fraudibus aceleratisque commentis innocentum vel in-
firmorum anim! decipiantur. Comperimus przterea
quxdam eos in contumeliam religionis et in invidiam
venerabilis synodicz definitionis fuisse mentitos, con-
scriptisque libris et chartarum tomis plura finxisse,
qux eorum insaniam adversus veram ^ fidem aperte
signarent ; atqueideo precipimus ubicunque hujusmo-
di scripta reperta fuerint, ignibus coneremari : eos ve-
ro quí vel scripserint, vel aliis legenda tradiderint
docendi studio vel discendi, censemus deportatione
puniri; delenda est enim hxc infausta hzresis sicut
pridem edictis serenitatis nostre continetur: omnibus
adimimus facultatem, quia ultimo supplicio coercebi-

* Ex T . 4, 2. [n aliis Codicibus : meram; sicque
postea.
b A., mulcta ; sicque postmodum.

—

quendi studio audierint scelerata disserentem dena -
Tum librarum auri mulctatione ^ compeseimus, ita
enim materia subtrahetur erroris, si peccatorum et
doctor defuerit et auditor, Palladi, parens charissime
atque amantissime. Illustris itaque et magnifica au-
etoritas tua, edicüs propositis, 110 omnibus faciat
nola quae jussimus, cognoscentibus moderatoribus
provinciarum eorumque officiis, defensoribus etiam
civitatum : quod si ea quz vera fide et sancto propo-
$ito custodienda censuimus aut neglexeriut aut per-
.miserint temerari, denarum librarum auri mulcta-
tione perculsi, ut religionis legunque proditores, etiam
de zstimatione laborabunt. Datum * xv Kalendas Au-
gustas Constantinopoli Sporacio consule et qui fuerit
Dunliatus.

Alia Marciani augusti adversus supra memoratos

hereticos.

Imperator Marcianus augustus Palladio pre[ecto

praetorii. .

Licet jam jamque sacratissima constitutione man-
suetudinis mex cautum ac definitum sit qua in eos
severitas exercenda sit qui Eutychetis vel Apollina-
ris bereticam perversitatem [U., pravitatem] secuti
a religione et fide catholica deviarunt; Alexandrinz
tamen urbis cives atque habitatores tantis sunt Apol-
linaris iufecti venenis, ut necessarium fuerit ea qux
ante jam sanximus repetita etiam nunc lege decer-
nere. Oportet enim ut sit numerosa severitas san-
etionum, ubi est licentia crebra culparum, custo-

C dienda : proterea orthodox:e fidei cura tanto a serc-

nitate mea adhiberi impensior debet, quanto res
hinmoanas divina precedunt. Quicunque ergo vel in liae
sacra urbe, vel in Alexandrina civitate, vel in. omni
AEgy ptiaca diaecese diversisque aliis provinciis Euty-
chetis profanam perversitatem sequuntur, et ita nou
credunt ut trecenti decem et octo sancti Patres tra-
diderunt catholicam fidem im Nicsa civitate fun-
- dantes, centum quoque et quinquaginta alii venera-
hiles episcopi qui in hac alma urbe Constantinopo-
litana postea convenerunt, sicut Athanasius et Then-
philus et Cyrillus sancte recordationis episcopi
Alexandrinz civitatis credebant, quos (T. 1, 32,
quod] etiam Ephesitana synodus cui beate memoria
Cyrillus prefuit, in qua Nestorii error expulsus est,
in universis &ecuta est, quos et nuper venerabilis
Chalcedone synodus est secuta , prioribus conciliis
sacerdotum ex omni prorsus parte eonsentientibus ,
nihilque adimens a sacrosancto symbolo neque ad-
jiciens, sed Eutychetis dogmata funesta condem-
nans; Sciant se esse lzreticos Apollioaristas, Apol-
linaris enim facinorosissimam sectam Eutyches et
Dioscorus mente sacrilega secuti sunt 2, Ideoque hi
omnes qui Apollinaris vel Eutvchetis perversitatem
sequuntur, illis poenis, quae a divorum retro princi-
pum constitutionibus 11 contra Apollinaristas,

€ 7. 4, 2, U., G., Daia. .
; 4 Ex U. In A. et reliquis desunt verba : secati
sunt, x

Digitized by Google

