non est altencs ab diio, nam Spiritus appellates ect
veritatis et. veritos Cheigtus est : uade et ab. isto 6b
mier sicut ex Deo Patre procedi. Denique bie
ipse Spiritus etiam per sanetorum. manus spesteto-
rom miracula gloriésa perficions, Dominem qienti«
eavit Jesum Christum pestquam sscendit im emiup ;.

nim creditus est Christus, natora Beg ezisiens por
suum Spiritam Yiriwtes efüciens, ideoquo dicebat z:
De meo accipiet et anmodiabit oobis, oquaquam vore
participatione akerius idem Spiritus capiens aut pe-
témg dicitor, quis per omnia perfectus est, et nalie-
prorsus indigens bono; nam paternis virtutis ef. sa-
pienüse I est Filii Spiritus creditur, et ideo. ipse. re
et subeistentia virtus et sapientia comprobatur.

Dni GREGOR C COROLIA. —
em et non Filis; ones [A&., B. W., E. 5, attpinon] A post woitstem, sole eas commerienn ensjunjéns ea

EPHEMNM; 000 8j

quae secundum dignitatem est vel etiam anctonita-
te AW poleptalgu , 9e gan poU conventu, qui
Dey upisiego focius ejt najuralego ; angthema sit,
JV, Si quis personis duabus vel subsisteutiis 634
Veces qua ig apostolicis scripis. conUnentur 4
evangelicis, dividit, vel quxe de Christo a sanciis dir
cuntur vel ab ipso etiam de se ipso, et aliquas qui-
dem ex his velut homini qvi preter Dei Verbum
specialiter iniiligatpr, aptarerit, iMas autem mn-
quam iuo digaes soli Dei Patria Nerbo depataverit;'
onethenma sit.
: V. Si quis audet dicere Christum heminem theo-
phesen, id est Deuns ferentem, ac aen potias Doun
ess& veraciter dixorit, tanqaam Filium per naturam

igitor quia Deum carne unitem juxta smbsisten- B secéndam quad Verbura f&fO (aGium £st, e| commu.

tiam senecta Virgo corporaliter peperit, idcirco easn
Dei genitricem esse. profitemur : nom quod Verbi
metura existendi principinm de carne sortita sit, erat:
enim in principio Verbum et Dess erat Verbum et Ver-
bum erat apud. Deum, et ipse est conditor szeculormm,
Peticowternus, et. unirersiatis creator; sed qued
seperius disimus, juxta subsistentiam sibimet eniens
hemeeam naturam nativitatem sustieuerik ex ipsa
vulva corperea; non quod egeerit necessarie aui
propier suam naturam pativitate iso, que. est in
extremis sseculi facta temporibus, sed «t ipsas benedi -
ceret substaniite neetrze primitias, et dum enm earl -
unitum mulier edidisset, illa qu:e adversus omne pe-
sus humanum maledietio fuerat prolata desineret,
Rec jam morti nostra corpora 9j destinaret, illud
quoque quod dictum est : Jw tristitia paries filios ipse
(issolvens, verom esse moastraret quod. prophet
voce predixerat : Abyorpta est mors in victoria, et ite-
ram : Abstulit Dominus omnem facrymam ab omni fa-
cie. Propter hanc. etenim causam dieimus ewm di-
Spensatorie et ipsis benedixisse tanc nuptiis , ewas ín
Cana Galflzz cum sanetís vocatus epostolis adesse
dignatus est. Hiec sapere sumus edocti a. sanctis
apostolis eL evangellstis etab omni Scriptura divinitas
fnspirata, nee non et a beatis Patrum confessionibus
veritate subnixis. His omnibus etiam tuam religionem
concordare, et preter aliquem dolum consentire
jam convenit : qua vero religionem tuam anathema.
Uzare necesse est huic epistolae nostrae subjecta UE
1, 2, subjuncta ] sunt.

l. Si quis non confiletur Deum veraciter esse
Ejmanuel ei propterea Dei genitricem sanctam ^
Virginem 5, peperit enim secundum earnem, carnem
factum Dei Verbum secundum quod scriplum est:
Verbum | caro factum esi; anathema sit.

ll. Si quis non confitetur earni secundum subs
stentiam unitum Dei Patris Verbum , unumque ess
Christum cum propria carm, eumdem scilicet Peum
simnl gt hominem ; anathema sit.

Ji. * Si quis in uno Cbrigto. dividit substaniag |

8 U., sanctam Mariam virginem.

b Ex EB. Re 7.1,2, G. In A. eL E. 5., Virginem,
seperisse eum, U., Vi irginem qug peperit secundum,

e

Bicaveri Gy siméliter ut nes carni 2$ saBaguini ;
ansihema sit,

- VÀ. Bi quis dicit. Bupm esas vcl Domimum Christ
Dei Patris Verbum, et nen msbpis enmdem ipsum
confitetur Doups simul et homiueg, propterea quod.
Verbum caro. facium eoi setpndum Scripturas ; ana»
Uie oif.

VIL. Sí quis velut hocsinem Jeopm sparotione Dei
Yerbi dioi adjuimgn, et unigeniti gieriaam tanquam
Sieri prater ipsam existenti twibuit; anathema sit.

VMil. Si qois awdet dicere ageumpum houiuem:
coudorandum Deo Verbe, et. cenglerificsnéun 4, et
cosunaipandam Deun taaquam alterum cum altere,
nam cum oyllxha semper adjecta poc cogit. intelligi,
€i nen peüius woa supplicatione venerstur Umma-
nétl, uaomque ei glerificalisnem dependá juxta
quod Neorbug gero fastum es ; amatboma pit,

' IX. Si quis vnum Boninum Jesum Christum glo-
rácatum dicit ab Spiritu sancto, tanquam qui aliena
virtule per eur usos fuerit, et àb eó acceperit efi-
Caciam contra immondos spiritos, posse et liomint-
bus divina signa perficere, ac mon potius proprium
fatetor ejus Spiritum per quem diviná sígna comple-
vit ; anathema sit.

K. Penifleesm eti apostolum venfesstonis nostre
factam. esse Christum divina Beriptera commemo«
m8; Obintit autem. semwtipeum pro nobis in odorem ^
suavitatis Deo et Patri, fi quis 'erge pontifieem et
spostolum nostrum dieit (actum non ipsem Dei Ver-
bum, qaando cero factum ett, ei jxi& nes homi»
mem, sed velet altérum preter ipsum specialiter '
heminem ez mulicse; aut quis dicit el pro se obtu
Muse semetigown ebittienen et won qoos pre pelis
selíe, nen oam egit oblaione qui pecontum |
omaine nestivit; snatherna sit,

xi Si quis non eonfitetor carnem Domini vivif--
ealricem esse el propriam Ipsius Verbi Dei Patris,
sed velut alterius prater ipegp comjuneti eidega per
dignitatem, aut quasi divinam habesdis babitatio-
Bem, *t hón potius et diximus. vivificatricem esse,

* Deest hic canon in U. et G.
4 Ex J£, U., G.. In A, et reliquis : glorificandum .

| Digilized by Google
