<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GRÆCORUM CONCILIA. -- CHALCEDONENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
    XI
    
    CONCILIUM CHALCEDONENSE.
    
    SEXCENTORUM TRIGINTA EPISCOPORUM, HABITUM CONTRA OMNES HÆRESES, ET MAXIME AD-
    VERSUS EUTYCHEM ET DIOSCORUM, VALENTINIANO SEPTIES ET ABIBENO CONSULIBUS, AERA *
    CCCC LXXXVIII.
    
    Consulto b piissimi et amatoris Christi imperato-
    ris Flavii Marciani perpetui Augusti die Idus Octobris
    synodus facta in Chalcedonensi civitate metropoli
    provincie Bithyniæ ex decreto piissimorum et fidelis-
    simorum imperatorum Valentianii et Marciani, con-
    ventibus in ecclesia sanctæ ac triumphatricis mar-
    tyris Euphemiæ gloriosissimis principibus, id est, ma-
    gnificenissimo et glorioscentissimo magistro militum
    ex praefecto et exconsule patritio Anatholio, et magni-
    ficentissimo et gloriosissimo præfecto sacri prætorii
    præfectuario Palladio, et magnificentißimo et glorio-
    sissimo præfecto urbis Tatiano, et magnificentissimo
    et gloriosissimo magistro divini officii Vincomalone,
    et magnificentissimo et gloriosissimo comite largi-
    tore [U., G., largitionum] Martailio, et gloriosissimo
    et magnificentissimo comite domesticorum Sparo-
    cio e, et magnificentissimo comite rerum privatarum
    Genetholio d; appositis etiam e glorioso senatu, id
    est, magnificentissimo et gloriosissimo ex præfecto
    et exconsule et patritio Florentio, et magnificentiß-
    simo et gloriosissimo exconsule et patricio sena-
    tore, et magnificentissimo et gloriosissimo exmagi-
    stro et exconsule patricio Nomo, et magnificentis-
    simo et gloriosissimo ex præfecto et exconsule pa-
    tricio Prologenio, et magnificentissimo et gloriosiß-
    simo ex præfecto Zolio, et magnificentissimo atque
    gloriosissimo ex præfecto urbis Theodoro, et magni-
    ficentissimo et gloriosissimo ex præfecto urbis Apollonio,
    et magnificentissimo et gloriosissimo ex præposito Ar-
    taxerxe; conveniente etiam sancto concilio totius orbis
    secundum divinum præceptum in Chalcedonia civitate
    congregato, id est Paschasio et Lucensio episcopis
    et Bonifacio presbytero continentibus locum venera-
    bilis et sancti archiepiscopi antiquæ Romæ Leonis,
    et Anatholio sancto archiepiscopo magnificentissima
    Constantinopolitane novæ Romæ, et reliquis san-
    ctissimis et reverentissimis sæcentis triginta epi-
    scopis; et sendibus omnibus ante cancellos sancti
    altaris cum magnificentissimis principibus et glorio-
    sissimus e et eximiis senatus; adveniente etiam piiß-
    simo imperatore Marciano in supradictis 93-94 sanc-
    ctissima basilica, præstante etiam zelo divino et ca-
    lore fidei accensa piissima et fidelissima regina au-
    gusta Pulcheria, sanctam synodum allocutus [E.,
    T., allocuta] est hæc: Cum primum per electionem
    in regnum decreto Dei profecti sumus, inter tanta
    publicas utilitates nullum sic magis nos constrinxit
    negotium, quam rectam et veram fidem Christiano-
    
    A rerum quæ sancta et vera censuisti indubitata omni-
    bus declarare. Manifestum est enim quod ex avaritia
    vel vano studio hi, qui præcedentibus temporibus
    diversa saperunt et docuerunt populum pro eo
    quod eis expedist, non prout convenit neque quod
    veritas aut doctrina Patrum exquirit, multi ad erro-
    rem seducti [Æ., B. R., adduc] sunt: unde sanctam
    synodum scilicet ad istam fieri perfectionem proba-
    vimus f et laborem vobis arbitrati sumus imponere,
    ut omni erroris caligine detersa, secundum quod
    ipsa divinitas hominibus se fieri manifestam voluit
    et Patrum demonstravit doctrina, sic fides nostræ
    quæ pura et sancta consistit in omnium ingredien
    animas propriæ veritatis effulgeat luce. De cætero
    audeat nemo de nativitate Domini et Salvatoris nostri
    Jesu Christi aliter disputare præter quod apostolo-
    rum præconium et trecentorum decem et octo san-
    clorum Patrum consonans huic doctrinæ tradidisse
    noscuntur, sicut et sanctissimus papa Leonis qui
    apostolicum gubernat thronum ad sanctæ memoriæ
    Flavianum regis urbis Constantinopolitanæ quondam
    episcopum testantur litteræ. Remotis igitur et
    amputatis talibus patrocinis et cessantibus avaritiis
    omnis veritas manifestetur: nos etenim ad confe-
    mandam fidem, non ad ostendendam virtutem et
    exemplo imperatoris Constantinii adesse synodo ex-
    cogitavimus; sed ne in posterum multitudo populi
    institutionibus inveniaret dissensiones; facile enim
    simplicitas quorundam consuetis loquacium usque
    nuno delusa est: manifestum quoniam diversorum
    pravis doctrinis discordia et hæreses orta sunt.
    Nobis autem omne studium adhibendum est popu-
    lum propter veram et sanctam doctrinam ad ipsum
    sentiendum uni recta applicare Ecclesiæ, et ideo
    veram fidem catholicam etiam exponere secundum
    Patrum doctrinam concordantibus animis vestris
    vestra properet reverentia, ut qualiter a Nicænæ
    synodo usque in hoc tempus abscisso errore veræ
    fides est omnibus cognita, sic et nunc, per hanc
    sanciam synodum deposita nebula, quæ, in his pau-
    cis annis, ut superius diximus, ex pravitate et ava-
    ritia quorundam visa est exoriri, si semper ser-
    ventur quæ statuta sunt, erit quidem divina pro-
    videntia, quod pie fieri volumus, in sæcula [T. 4, 2,
    D] in Ecclesia hoc conservare firmissime. Et post regia
    hæc verba omnes episcopi clamaverunt: Marciano
    novo Constantino multos annos, multi anni regis,
    multi anni reginæ orthodoxorum, multis annis Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,980">
    * Æ., E. S. Æra CCCC LXXXVIII. T. 1, 2, æra
    CCCC LXXXIII.
    b Æ., B. R., T. 1, 2. In A. et reliquis: consulatu.
    c Æ., B. R., U., Sparatio.
    d T. 1, 2, G., Genetholio.
    e B. R., Gloriosissimus eximiis senatus.
    f Æ., E. S. T. 1, 2, U., G., præparavimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino a partir de página impressa em duas colunas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso completo). Algumas abreviaturas e sinais críticos entre colchetes foram mantidos conforme impresso (ex.: [U., G., largitionum]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>