<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GRÆCORUM. CONCILIA. — CHALCEDONENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,910">
    statuimus; et non commendatitiis epistolis; quia A possessionibus permanere immobiles apud eos qui
    commendatitiis quas dicimus epistolas eos tantum
    accipere convenit, qui in opinione sunt clariores, ut
    eis tantummodo præbantur.
    XII. Quod nequaquam in duos metropolitano provinciæ dividatur.
    Perveniat ad nos quod quidam præter ecclesiasticas
    ordinationes affectantes potentiam per pragmaticum
    sacrum unam provinciam in duas dividant, et ex hoc
    inveniuntur duo metropolitani episcopi in eadem et
    una esse provincia: statuit igitur sancta synodus
    deinceps nihil tale attentari a quolibet episcopo, eos
    vero qui aliquid tale tentaverint cadere de proprio
    gradu. Si quæ vero antea civitates per pragmaticum
    imperialæ metropolitanì nominis honore decoratæ
    sunt, nomine solo fruantur, et qui Ecclesiam ejus
    regit, episcopus scilicet, privilegio metropolitano
    episcopo jure proprio reservato.
    XIII. Quod non oporteat extraneos clericos sine commendatitiis litteris ministrare.
    Extraneum clericum et lectores extra suam civitatem sine commendatitiis litteris proprii episcopi
    nunquam a penitus liceat ministrare.
    XIV. Quod non liceat clerico uxorem sectæ alterius accipere, nisi forte spondiderit se ad veram fidem venire.
    Quia in quibusdam provinciis conceditur psalmistis b et lectoribus uxores accipere, 102 statuit
    sancta synodus prorsus non licere his alterius sectæ
    accipere uxorem: si quis vero e prævenit et habet
    jam de tali connubio filios, si forte prævenierint eos
    jam apud hæreticos baptizare, debent eos offerre C
    catholicæ ecclesiæ ut ibi communicent; qui vero
    adhuc baptizati non sunt omnino non posse eos
    in hæretica ecclesia baptizari, nec matrimonio jungi
    hæretico, Judæo vel pagano, nisi forte sponso derit
    se venire ad orthodoxam fidem, dum conjungitur
    personæ orthodoxæ: si quis vero hanc definitionem
    sanctæ synodi præterierit, regularum condemnationibus subjaceat.
    XV. De diaconissis mulieribus, ut nisi quadragenarias non liceat ordinari.
    Diaconissam non debere ante quadraginta annos
    ordinari, et hanc cum diligenti probatione: si vero
    susceperit ordinationem et quantumcunque tempore
    observaverit ad ministerium, et postea se nuptiis
    tradiderit, injuriam faciens Dei gratiæ, hæc anathema
    sit cum eo qui in illius nuptias convenerit.
    XVI. De monachis puellisque Deo dicatis quod non liceat eis nuptias jungi.
    Si qua virgo se dedicaverit Deo, similiter et monachus, non licere eis nuptiis jungi: si vero inventi
    fuerint hoc facientes, maneant excommunicati; statim
    divisus vero posse in eis sacere humanitatem, si ita
    probaverit loci episcopus.
    XVII. De ecclesiis in parochiis per triginta annos ab episcopo habitis, vel de renovatis urbibus:
    Per singulas ecclesias rusticanas parochias sive in
    a Æ., B. R., E. 3, T. 1, U., G., nusquam.
    b Ex Æ., B. R., U., G. In A. et reliquis: psalmis
    ilis, id est, lectoribus et canticoribus.
    PATROL. LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,910">
    possessionibus permane re immobiles apud eos qui
    eas tenent episcopes, et maxime qui eas sine vio-
    lentia jam per triginta annos tenentes gubernaverint;
    si vero intra [Æ., B. R., infra] triginta annos etiam
    facta fuerit aut fiat de eis dubitatio, licere eis qui se
    dixerint læsos propter eas movere apud synodum
    provinciæ certamen. Si quis vero putaverit se a
    proprio metropolitano gravari, apud principem
    ipsius dioeceseos aut apud Constantinopolitane civi-
    tatis sedem agat judicium, sicut jam dictum est: si
    vero quælibet civitas per auctoritatem imperialem
    renovata est, aut si renovetur in posterum civilibus
    et publicis ordinationibus, etiam ecclesiarum paro-
    chiarum sequatur ordinatio.
    103 XVIII. De conspiratione clericorum, quod
    Græci fratrias dicunt.
    Conjurationum et conspirationum crimen, quod
    apud Græcos dicitur fratria, et publicis etiam legibus certum est penitus inhiberi, hoc multo magis in
    sancta Dei Ecclesia ne fiat convenit abdicari. Si qui
    vero clerici seu monachi inventi fuerint conjurantes
    aut fratrias vel factiones aliquas componentes suis
    episcopis aut aliis clericis, omnino cadant de pro-
    prio gradu.
    XIX. Quod oportet per provincias bis in anno concilium fieri.
    Perveniat in nostras aures quod in provinciis sta
    tuta episcoporum concilia minime celebrarentur, et
    quod inde multæ quæ correctione opus habebant ec
    clesiasticæ res negligantur: statuit igitur hæc sancta
    synodus secundum Patrum regulas bis in anno in
    unum convenire per singulas provincias episcopos,
    ubi metropolitanus probaverit, et sic corrigere sin
    gula quæ emerserint. Qui vero noluerint convenire
    episcopi constituti in suis civitatibus, et hoc maxime
    cum in sui corporis sanitate consistant, etiam om
    nibus aliis urgentibus et inexcusabilibus negotiis li
    beri sint, licere eos fraternæ charitatis admonitioni-
    bus corripi.
    XX. Quod minime clericos in aliam civitatem trans
    migrare liceat, nisi eos qui proprias amisserint civi
    tates.
    Clericos in singulis ecclesiis constitutos, sicut jam
    decrevimus, non licere in alterius civitatis ecclesiis
    ordinari, sed quiescere d in ea in qua ab initio fecit
    principium ministrandi, exceptis illis qui proprias
    civitates perdiderunt et ex necessitate ad alias ec
    clesias migraverunt. Si vero quicunque episcopus
    post definitionem istam ad alium episcopum perti
    nenem clericum susceperit, placuit sanctæ synodo
    hunc qui suscepit et eum qui susceptus est, lando
    excommunicatos manere, quando ipse clericus ad
    propriam revertatur ecclesiam.
    XXI. De episcoporum aut clericorum accusatoribus quales debeant suscipi in accusatione.
    Clericus sive laicus, qui accusaverit episcopos aut
    clericos, temere atque indifferenter non debent su-
    c Ex reliquis præter A. et E. 3, in quibus, enim.
    d T. 1, 2, U., G., adquiescere.
    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    169 470
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo. Algumas notas de edição e referências de manuscritos apareciam como letras e sinais entre colchetes; mantidas literais quando visíveis. Marcas de paginação impressa (169, 470) transcritas no rodapé. Onde fragmentos irregulares ou sobreposição de colunas ocorrem, transcrição respeitou ordem coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>