<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ÀSCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nulla post aliam, nulla sine alia vel existisse vel
    quidpiam operasse aliquando credatur; inseparabiles
    enim inveniuntur et in eo quod sunt et in eo quod
    faciant, quia inter generantem Patrem et generatum
    Filium vel procedentem Spiritum sanctum nullam
    fuisse credimus temporis intervallum, quo aut geni-
    tor genitum aliquando præcederet aut genitus geni-
    tori deesset aut procedens Spiritus Patri vel Filio
    posterior appareret: ob hoc ergo inseparabilis et
    inconfusa hæc Trinitas a nobis et prædicatur et
    creditur. Tres igitur personæ istæ dicuntur juxta quod
    473 majores definiunt [7. 1, definierunt] ut agno-
    scantur non ut separantur; nam si attendamus illud
    quod Scriptura sancta dicit de sapientia: Splendor
    est facis æternæ, sicut splendorem luci videmus in-
    separabiliter inhærere, sic confitemur Filium a Patre
    separari non posse: tres ergo illas unius atque in-
    separabilis naturæ personas sicut non confundimus
    illa separabiles nullatenus prædicamus, quandoquidem
    ita nobis hoc dignata est ipsa Trinitas evidenter ex-
    tendere, ut etiam in his nominibus [Æ., B. R., T. 2,
    omnibus], quibus voluit singillatim personas agnosci,
    unam sine altera non permutat intelligi; neque enim
    Pater absque Filio conoscitur nec sine Patre Filius in-
    venitur. Relatio quippe ipsa vocabuli personalis perso-
    nas separari velat, quas etiam dum non simul nominati
    simul insinuat; nemo autem audire potest unumquod-
    que istorum nominum, in quo non intelligere cogatur
    et alterum. Cum igitur hæc tria sint unum, et unum
    tria, est tamen unicuique personæ manens sua pro-
    prietas: Pater enim æternitatem habet sine nativitate,
    Filius æternitatem cum nativitate, Spiritus vero san-
    ctus processionem sine nativitate. De his tribus per-
    sonis solam Filii personam pro liberatione humani
    generis hominem verum sine peccato de sancta et
    immaculata Maria virgine credimus assumpsisse, de
    qua novo ordine novaque nativitate est genitus: novo
    ordine, quia invisibilis divinitate visibilis monstratur
    in carne; nova autem nativitate est genitus, quia
    inducta virginitas et virilem coitum nescivit et secun-
    data per Spiritum sanctum carnis materiam mini-
    stravit: qui partus virginis nec ratione colligitur nec
    exemplo monstratur: quod si ratione colligitur, non
    est mirabile; si exemplo, non erit singulare. Nec ta-
    men Spiritus sanctus Pater esse credendus est Filii
    pro eo quod Maria eodem Spiritu sancto obumbrante
    concepit, ne duos Patres Filii videamur asserere,
    quod utique nefas est dici. In quo mirabili conceptu,
    ædificante sibi Sapientia domum, Verbum caro fa-
    cum est et e habituavit in nobis; nec tamen Verbum ip-
    sum ita in carne conversum atque mutatum est, ut
    desisteret Deus esse qui homo esse voluisset, sed ita
    Verbum caro factum est, ut non tantum ibi sit Ver-
    bum Dei et hominis caro, sed etiam rationalis homi-
    nis anima, alique loco totum et Deus dicatur propter
    Deum, et homo propter hominem: in quo Dei Filio
    duas credimus esse naturas, unam divinitatis, alte-
    ram humanitatis, quas ita in se una Christi persona
    univit ut nec divinitas ab humanitate nec humanitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a divinitate possit aliquando sejungi: unde perfi-
    ctus Deus, perfectus et homo in unitate personæ unus
    est Christus. Nec tamen quia duas diximus in 474
    Filio esse naturas, duas causabimus in eo esse per-
    sonas, ne Trinitati, quod absit, accidere videatur
    quaternitas: Deus enim Verbum non accepit perso-
    nam hominis sed naturam, et in æternam personam
    divinitatis temporalem accepit substantiam carnis. 2
    Item cum unius substantiæ credamus esse Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum, non tamen dicimus ut
    hujus Trinitatis unitatem Maria virgo genuerit, sed
    tantummodo Filium, qui solus naturam nostram in
    unitate personæ suæ assumpsit. Incarnationem quo-
    que hujus Filii Dei tota Trinitas operasse credenda
    est, quia inseparabilia sunt opera Trinitatis: solus
    tamen Filius formam servi accepit in singularitate
    personæ non in unitate divinæ naturæ, in id quod
    est proprium Filii non quod commune Trinitati; quæ
    forma illi ad unitatem personæ coaptata est, id'est
    ut Filius Dei et filius hominis unus sit Christus. Item
    idem Christus in his duabus naturis tribus exstat
    substantiis: Verbi, quod ad solins Dei essentiam re-
    ferendum est; corporis et animæ, quod ad verum
    hominem pertinet. Habet igitur in se geminam sub-
    stantiam, divinitatis suæ et humanitatis nostræ. Hic
    tamen per hoc quod de Deo Patre sine initio prodiiit
    natus tantum, neque factus, neque prædestinatus ac-
    cipitur; per hoc tamen, quod de Maria virgine natus
    est et natus et factus et prædestinatus esse creden-
    dus est. Ambæ tamen in illo generationes mirabiles,
    quia et de Patre ante sæcula sine matre est genitus,
    et in fine sæculorum de Matre sine Patre est genera-
    tus. Qui tamen secundum quod Deus est creavit Ma-
    riam, secundum quod homo creatus est a Maria: ipse
    et pater Mariæ matris et filius. Item per hoc quod
    Deus est, et æqualis Patri, per hoc quod homo, mi-
    nor est Patre: item et major et minor se ipso esse
    credendus est, in forma enim Dei etiam ipse Filius
    se ipso major est propter humanitatem assumptam,
    qua divinitas major est; in forma autem servi se ip-
    so minor est, id est, humanitate, quæ minor divini-
    tate accipitur; nam sicut per assumption carnem non
    tantum a Patre sed et a se ipso minor accipitur, ita
    secundum divinitatem quæ æqualis est Patri et ipse
    et Pater major est honine quem sola Filii persona
    assumpsit. Item in eo quod queritur utrum possit
    Filius sic æqualis et minor esse Spiritu sancto, sicut
    Patri nunc æqualis nunc minor creditur esse, respo-
    demus: secundum formam Dei æqualis est Patri et
    sancto Spiritui, secundum formam servi minor est
    et a Patre et ab Spiritu sancto; quia nec Spiritus
    sanctus nec Deus Pater, sed sola Filii persona susce-
    pit carnem, per quam minor esse creditur illis per-
    sonis duabus. Item hic Filius a Deo Patre et Spiritu
    475 sancto inseparabiliter discretus creditur esse
    persona ab homine autem assumpta natura, item cum
    homine unus exstat persona, cum Patre vero et Spi-
    ritu sancto natura divinalis sive substantiâ. Misus
    tamen Filius non solum a Patre, sed ab Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais de abreviatura e notas editoriais entre colchetes; números de secção preservados (473, 474, 475). Pequenas manchas tornaram ilegíveis poucas palavras; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto aparente).</notas>
</pagina>