419

CONCILIA HISPANI. — TOLETANUM X.

sed valida auetoritate decrevimus perpetu: piéniten- A mentum ejus ipsius testamenti constitotio commen-

tie hunc inservire officiis et zerumnis, providehtes ,

melius ilium per asperam et dumosam ponitentiz
solitodinem quandoque pervenire ad refrigerii man-
sionem, quam relictum in voluptatis su: latitudine
ad przeipitium dejici eterna damnatione. Tunc ve-
merabilem Fructuo:um Ecclesie Dumiensis episco-
pum communi omnium nostrorum electione consti-
tuimus Ecclesix Bracarensis gubernacula continere,
ita ut omnem metropolim provincie Gallieci;e cun-
ciosque episcopos pepulosque conventus ipsius om-
nemque curam animarum et rerum Bracarensis Ec-
tlesizw gubernanda suscipiens ita componat atque
conservet, ut et Dominum nostrum de rectitudine
eperis sui glorificet, et nobis de incolumitate ejus

data maneret, Tonc deinde illatum est nobis testa-
mentum Riechimiri memorate Dumiensis Ecclesi
episcopi, quod de rebus suis in eadem Ecclesia de-
ereverat examinatione veridica dirimendum : quo
relato cognovimus eumdem auctorem suum illic di-
vers constitutionis edidisse conditiones, inter quàs
unam validam conatus est religatione constringere,
deputans et illationes tributorum et pretia frugum
absque aliqua diminutione annua vice pauperibus
erogare, nihilque esse absque deliberatione relictum
quod usibus Ecclesie posset quadam liberalitate
A67 servire. Tunc ex voce partis Ecclesie Du-
miensis astructum est quod universa speciei, gene-
neris et corporis rem qua in ejusdem Ecclesie domo

Ecclesie gaudium prestet. Quia vero ad futurum D intrinsecus ad usus domesticos ei tempore suz or-

prospicere convenit, ne exoriri in statu pacis possit
quzdam cominotio litis, Patrum sententiam quie jam
dicium Potamium episcopum 466 rectitudine da-
mnat, buic decreto connectere vigilantia nostra pro-
curat.

Nec iilud, fratres, scribere alienum ab Ecclesi:
utilitate censuimus, ut sciretis quicunque sub ordi-
Batione vel diaconatus vel presbyteri vel episcopa-
tus mortali erimine dixerint se esse pollutos, a su-
pradietis ordinationibus submovendos, reos scilicet
vel veri confessione vel mendacio falsitatis : neque
enim absolvi potest in his si in se ipsos edixerint
quod dictum in alios puniretur, cum omnis qui sibi
fuerit mortis causa major homicida sit. Multze qui-
dem et aliz sententie huic poterant iunecti decreto,
que predictum Potamium episcopum sxvissima au-
steritate abjicere jubent, sed ex omuibus banc con-
scriptam ponere sententiam maluimus, ne si tota
condemnationis edicta replicassemus , gravissinie
"ultionis auctores existere videremur.

; Factum decretum sub die Kalendarum Decem-
brium , anno feliciter octavo regni gloriosissiini do-
mini nostri Reccesvinthi regis. Omnes sacerdotes
praedicti concilii boc stabiliter sancivitous.

Aliud decretum *.

Vividis tractatibus invenire quod justum est, et
experientia esse judicantium comprobatur, et justi
suma judicii plenior invenitur. Adeo mentis inten-

dinationis idem episcopus Riechimirus invenit, et
qui ipse aut de opere utriusque sexus artificum fa-
miliarum Ecclesi: potuit. babere confecta atque il-
lata aut qui sua provisione habuisse visus est cone
quisita, omnia moriens jussisse pauperibus erogare ,
qu:edam vero ita viliori pretio vendere ordinasse, ul
negotiatio earum rerum perditio potius quam mer-
catio censeretur ; edidisse quoque quosdam libertos
ex ejusdem Ecclesia familiis, quibus etiam cum aliis
ad se pertinentibus amplius quam quingenta reperi-
tur utriusque sexus dedisse mancipia. Quibus damnis
jta cognitis, quia et cuncta remedia intrinsecus do-
mus tam indiscrete largita fuerant, ne quid ad di-
gnitatem Ecclesi reliquum esset, cum nulla immi-
nens eausa pauperum necessitatis existeret, qua in
hoc sancta lex tam examussim erogare deprehensa
est, atque pro libertis illis nibil secundum canoni-,
€am sanctionem datum in commutationem pateret,
$ed nec pro mancipiis et reliquis rebus eisdem li-
bertis collatis aliquid in. repensatione relictum Ec-
clesizx innotesceret, verum et rem &uam ita in uou
mine pauperum relegasset, ne aliquid remedii ex
hoc ecclesiasticus usus attingeret, dueti. sumus tam
rationis intuitu 468 quam paternarum sanctionum
edicto ipsius testamenti sériem, etsi non usquequa-
que, in irritum rationabili temperamento deducere :
Scilicet ut. quia tantorum dispendiorum damnis a
memorato Ricehimiro episcopo factis res ecclesia-

lonem orisque simul studia deducentes agnitione p) stica dignoscitur subjacere, omnis res ejus, quam

audiendi negotii delatum est ad nos in conventu
sancti concilii ex directo gloriosi domini nostri Rec-
cesvinthi regis per illustem virum Wambanem te-
Stamentum gloriose memorie sancti Martini Ecele-
si: Bracarensis episcopi, qui el Dumiense monaste-
rium visus est construxisse, ut reserato eo quid illic
memoratus beatissimus vir decrevisset nostra co-
gaitioni pateret: quo testamento in omnium con-
ventu relecto comperimus bunc ex ordine a. memo-
rao principe ad nos esse directum, quoniam idem
gloriose memorie sanctissimus vir ita decreverat,
Ut succedentibus per ordinem regibus ad comple-

alligatam reliquit pauperum nomini, tandiu Du-
miensi Ecclesie plena deserviat facultate donec
omne loc damoum quod in utensilibus domus su-
8tinuit valeat evidentius reparari, ac tunc eompleta
resütutione damni observelur sícut decreta est se-
ries testamenti. Libertos vero qui ex familiis Eccle-
sim facti sunt, seu res universa qua in mancipiis
aliisque corporibus vel illis vel suis hominibus eol-
lata esse dignoscitur, euncta in discretione venera-
bilis fratris nostri Fructuesi episcopi disponenda re-
linquimus, ut quia hzc evidens ordo Patrum in irri-
tum devocat, illius temperamentum hoc ad misera-

* Deest hoc decretum in B. R., E. 4, T. 4, 2, U., G. Ast In JE. ad ealcem concilii Toletani decimi ter-

tii inscribitur.

Digitized by Google

PF
