<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,974,78">
    435 COLLECTIO CANONUM S. ISIDURO HISPAL. ASPRIPTA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,492,940">
    Devotio enim uniuscujusque, sicut gratanter contulit Deo, ita definitur quod plenitudo votorum conser­varctur in loco, in quo vel ut si collata teneantur maneat gratia offerentis, ita si frustrantur imminent pernicies defraudantis. Verum ut rei hujus potior so­liditas habeatur, condignis filiis vel nepotibus hone­stioribusque propinquis ejus qui construxit vel ditavit ecclesiam licitum sit hanc bonae intentionis habere solertiam, ut si sacerdotem seu ministrum aliquod ex collatis rebus praeviderint defraudare, aut commo­litionis honesta conventione compescant, aut epi­scopo vel judici corrigenda denuntient: quod si talia episcopus agere tentet, metropolitano ejus haec insinua­re procurent: si autem metropolitanus talia ge­rat, regis hanc auditius intimare non differant. Ip­sis tamen 449 haeredibus in eisdem rebus non li­ceat quasi juris propriis potestatem praeferre, non ra­pinam et fraudem ingerere, non violentiam quam­cunqne presumerc, sed hoc solum in salutarem sol­licitudinem adhibere, quod aut in nullam noxam ope­ratio nocens attingaut vel in mulctam vel in aliquam partem salutaris merces assumat. Si quis vero dein­ceps haec monita temerare voluerit, et male rapta cum conttusione restitueret et excommunicationis annuae sen­tentiam sustinebit.
    
    II. Ut fundatores ecclesiarum quomunque adtiverint es­rum habeant curam, ipsique illac ministros aliquos servituros.
    
    Cum saepe sol solitum etiam illa quae non debeantur prece supplicationis et vi quodammodo extorqueri doloris, quanto jam sine obstaculo concedi debeat exquisita simul et ordine juris et dolor compassionis? Quia ergo fieri plerumque cognoscitur ut eccle­siae parochiales vel sacra monasteria ita quorundam episcoporum vel insolentia vel incuria horrenda decidant in ruinam, ut gravior ex hoc orator aedifi­cantibus maeror quam in construendo gaudii exilit­rat labor, adeo pia compassionc decernimus, ut quan­diu earundem fundatores ecclesiarum in hac vita supersites exstiterint pro eisdem locis curam per­mittantur habere sollicitam, et sollicitudinem ferre praecipuam, atque rectores idoneos in eisdem basilicis idem ipsi offerant episcopis ordinandos. Quod si ta­les forsitan non inveniuntur ab eis, tunc quos episco­pus loci probaverit Deo placitos sacris culibus in­stituat cum eorum coniiniaeria servitutere. Quod si spretsi eisdem fundatoribus rectores ibidem prace­sserint episcopus ordinareo, et ordinationem suam ir­ritam noverit esse, et ad verecundiam sui alios in eorum loco quos idem ipsi fundatores condiciones elegerint ordinari.
    
    III. Si de rebus ecclesise pro presentatione aliquid dari dictur, causa praestiti cognoscatur.
    
    Si sacerdos vel minister de rebus ecclesise sua quidpiam afluit sub prestationis obtentu concedat, in serie instrumenti causam praestiti evidenter expo­nat, ut ex hoc aut juste consecta transacio innotec­eat, aut fraus incompetens quae latet appareat. Aliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,78,974,940">
    votum A vero pro hujus negotii causa deinceps seruarem con­fecta non valeat.
    
    IV. Quae de conquestis rebus inter ecclesiam ac maio­dotis haeredes divisio fiat.
    
    Sacerdotes vel quicumque illi sunt quibus eccle­siasticarum rerum cura commissa est, quecunque administrationis suae tempore emerint, si de rebus propriis vel vile 450 vel parum habuerint, ad ec­clesiae nomen cui prae sunt chartarum conficere in­strumenta procurrent; non enim convenit ut ecclesia quae suscepit externum efficiat in alieno divitiem et in suo restineat fraudatorem. Hi vero qui suarum re­rum noscuntur habere compendium, ex omni re quam post ordinationis suae diem visi sunt conquisi­sse, sive nulla sive aliqua sint instrumenta consecta, B compensata tam juris sui quam ecclesiasticarum re­rum ambitione, si se utriusque rei quantitas exsqua­verit, inter ecclesiam et decedentis haeredes aequo jure conquestitio pertinebit: si autem quolibet pars majori cumul0 sui juris excreverit, maiorem etiam portionem in divisione percipiet. Quicunque vero de predictis sacerdotibus vel ministris pro sui utilitate atque amicitia vel praestatione aut quocunque modo aut per scriptura seriem meruerit a quolibet collata percipere, in rebus ecclesiasticis non poterunt nume­rari, sed quod exinde voluerint facere ipsorum vo­luntatis arbitrio subjacebit. Quod si hoc post eorum mortem inordinatum fortasse remanserit, ecclesia hoc sibi cui praesit vel minister existit in perpetuo vindicabit.
    
    C V. Si episcopus monasterium facial vel parochianam ecclesiam atter, quantum partem de rebus ecclesiæ conferre.
    
    Bona rei dare consultum et presensis habetur vita subsidium et æterna remuneratioris exspectari cer­nitpr praesimum. Quisquis itaque episcoporum in pa­rochia sua monasterium construere forte voluerit, et hoc ex rebus ecclesiae cui praesidet diitare decreverit, non amplius ibidem quam quinquagesimam partem dare debebit, ut hac temperamenti æquitate servata et cui tribuit competentis subsidium conferat, et cui tollit damna gravia non injuriat. Ecclesiam vero que monasticis non informabitur regulis aut quam pro suis monificare voluerit seputuris, mea nequies quam concessisnam partem census ecclesiæ, cui præsidet, D ibidem conferre licebit, ea tamen cautela servata, ut unam tantummodo quas placuerit ex his duabus re­munerandam assumat.
    
    VI. Ut episcopus tertiam ecclesiasticarum rerum aliis debitam cui elegerit conferat.
    
    Cuta præteritis sancionibus poissismum habebtur, quae de rebus parochialium ecclesiarum pars episcopo conferatur, oportune duximus descernenda, ut si episcopus tertiam, quam de rebus eiusdem sanciones paterna sibi debitam novit, aut qui ecclesias eque res esse patescit aut alivier ecclesiis cui alegeit po­nferre decrverit, et licitum manesit, et irreorcabilius robur ejus sententia ferat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,936,974,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; numeração de páginas 435-436; pequenas manchas e redução de contraste em algumas letras tornam palavras isoladas parcialmente [ilegivel]; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; numeral 449 e 450 mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>