<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    385 CONCILIA HISPANÆ. — TOLETANUM IV. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    statu vel conservatione regiae saluis pollicitus est, A lis, et populi in regibus, et Deus in utrisque lesetur.
    violaverit aut regem nece attraecaverit, aut potestate Sane de futuris regibus hanc sententiam promulga-
    regni exuerit, aut presumptione tyrannica regni fa- mus: Ut si quis ex eis contra reverentiam legum
    stigium usurpaverit, anat thema in conspectu Christi superba dominatione et fastu regio in b flagitiis et
    et apostolorum ejus sit, atque ab Ecclesia catholica fascinore sive cupiditate crudelissima potestateom
    quam perjurio profanaverit efficia tur extraneus et in populis exercuerit, anathematis sententia a Chri-
    ab omni consortio Christianorum alienus, et damna- sto Domino condemnetur, et habeat a Deo separatione
    tus-in futuro Dei judicio habeatur cum participibus a- nem atque judicium propter quod praesumpserit
    suis, quia dignum est qui talibus sociantur ipsi etiam prava agere et in perniciem regnum convertere.
    damnationis eorum participationi obnoxii teneantur.
    Hoc etiam tertio acclamamus dicentes: Quicumque De Suintilane vero qui scelera propria metuens se
    amodo ex nobis vel cunctis Hispaniæ populis quali- ipsum regno privavit et potestatis fascibus exuit id
    bet mediatione vel studio sacramentum fidei suæ cum gentis consulo decrevimus : Ut neque eundem
    quod pro patriæ salute gentisque Gothorum statu vel uxorem ejus propter mala quæ commiserunt, ne-
    vel incolumitate regiae potestatis pollicitus est, vio- que filios eorum, unitati nostræ unquam consociemus,
    laverit aut regem nece attraecaverit, aut potestate nec eos ad honores a quibus ob iniquitatem dejecti
    regni exuerit, aut presumptione tyrannica regni fa- sunt aliquando promovamus, quinque etiam sicut fa-
    stigium usurpaverit, anathema sit in conspectu Spi- stigio regni habentur extranei, ita et a possessione
    ritus sancti et martyrum Christi, atque ab Ecclesia rerum quas de miserorum sumptibus hauserant ma-
    Christi catholica quam perjurio profanaverit efficia- neant alieni, præter in id quod pietates piisismi prin-
    tur extraneus et ab omni communione Christianorum cipis nostri fuerint consecuta. Non aliter et Geta-
    alienus, neque partem justorum habeat sed nem di- nem memorati Suintilanis et sanguine et scelere fra-
    cum diabolo et angelis ejus æternis suppliciis con- trem, qui nec in germanitatis foedere stabilis existit
    demneetur una cum eis qui eadem conjuratione ni- nec idem gloriosissimo . domino nostro pollictam-
    juntur, ut par pœna perditionis constringat quos in conservavit, hunc igitur cum conjuge sua, sicut et
    perniciæ prava societas copulat: et ideo si placet, antestatos, a societate gentis atque consortio nostro
    omnibus qui adestis hæc tertio reiterata sententia, placuit separari, nec in amissis facultatibus in quibus
    vestræ vocis eam consensu firmate. Ab universo clero per iniquitatem creverant reducos fieri, præter
    vel populo dictum est: Qui contra hanc vestram de- in id quod consecuti fuerint pietate clementissimi
    finitionem præsumpserit, anathema Maran atha, hoc principis nostri, cujus gratia et bonos donorun præ-
    est perditio in adventu Domini sit, et cum Juda misi diut at et malos a beneficiis sua non separant.
    Iscariote partem habeat et ipse et socii eorum. Gloria autem et honor omnipotenti Deo e in cujus
    Amen. nomine congregati sumus; post hæc pax, salus et
    Quapropter nos ipsi sacerdotes omnem Ecclesiam diuturnitas piissimo et amatori Christi domino no-
    Christi ac populum admonemus, ut hæc tremendula stro Sisenando regi, cujus devotio nos ad hæc decre-
    et toties reiterata sententia nullum ex nobis presenti tum salutiferum convocavit, corroboret Christi glo-
    atque æterno condemnet judicio, sed fidem promi- ria regnum illius gentisque Gothorum in fide catho-
    sam erga gloriosissimum dominum nostrum Sisenan- lica, annis et meritis protegeat illum usque ad ulti-
    dum regem custodientes ac sincera illi devotione fa- mam senectutem summi Dei gratia, et postd praesentis
    mulantes, non solum divina pietatis clementiam in regni gloriam ad æternum regnum transeat, ut sine,
    nobis provoceumus, sed etiam gratiam antefati prin- sine regnet 391 qui intra sæculum fideliter e impu-
    cipis percipere mereamur. Te quoque præsentem re- rat, ipso præsulante qui est rex regum et dominus
    gem futuroque ætatum sequentium principes humi- dominorum f cum Patre et Spiritu sancto in sæcula
    litate qua debeumus deposcimus, ut moderati et mites sæculorum. Amen.
    erga subjectos existentes cum 390 justitia et piete D
    populos a Deo vobis creditos regalis, bonanque vici- Definistis itaque his quæ superius comprehensa
    situdinem qui vos constituit largiori Christo respon- sunt, annuente religiosissimo principe, placuit den-
    denalis, regnantes in humilitate cordis cum studio bo- de nulla re impediente a quolibet nostrum ea quæ
    nœ actionis, nec quisquam vestrum solus in causis constituta sunt temerari, sed cuncta salubri consilio
    capitum aut rerum sententiam ferat, sed consensu pu- conservare : quæ quia profecibus Ecclesiæ et animæ
    blico cum rectoribus ex judicio manifest o delinquen- nostræ conveniunt, etiam propria subscriptione ut
    tium culpa patefat, servata vobis inoffensis mansue- permaneant roboramus 8.
    tudine, ut non severitate magis in illis quam indul- I. Ego Isidorus in Christi nomine Ecclesiæ Hispa-
    gentia polleatis; ut dum omnia hæc auc ore Deo pio lensis metropolitanus episcopus hæc statuta sub-
    a vobis moderamine conservantur, et reges in popu- scripsi.
    larum fidentes et studiosi forent, reges in popu- II. Ego Selua h in Christi nomine Ecclesiæ Nar-
    liorum fidentes, et studiosi forent, reges in popu- bonensis metropolitanus episcopus subscripsi.
    */
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    1 In reliquis, præter A., comparticipibus.
    2 B. R., E. 4, inplantu.
    3 In reliquis, præter A. et E. 3, Deo nostro.
    4 T. 2, pro presentis regni gloria.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia impresa, abreviações e notas de rodapé; alguns sinais tipográficos e marcas de paginação foram interpretados literalmente. Palavras ilegíveis não foram encontradas em bloco contínuo; marcações editoriais (numerais de margem) mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>