^

439
de qua libertatis gratiam meruerunt, obsequia prompta A
sinceraque parabunt, qui sicut hoc in obsequium pro
possibilitate sui quod utiles ingenui dabunt, ita quo- -
que in emendatione culparum quod inutiles ingenui
sustinebunt.

XVI. Quod libertis Ecclesie nihil de rebus auis in
alienum. liceat transferre dominium. '

Libertis Ecclesiz eorumque propagini ex omnibus

,rebus, quz de jure Ecclesi noscuntur habere, nibil

licebit in extraneum dominium transactione quacun-
que deducere ; sed si ex his quelibet veudere fortasse
voluerint, sacerdoti ejusdem Ecclesie offerant con-
venienter emenda, earumque rerum pretia ut eis
placuerit aut dispensent aut habeant : nam in domi-
nium partis alterius rei sue censum nullomodo trans-
ire permittimus. Suis autem filiis vel propinquis -

eidem Eeclesis vel servitio vel patrocinio subjugatis B

quacunque vendere vel donare voluerint aditus om-
nino patebit,

XVII. Ui baptizati Judei cum episcopis celebrent

dies festos.

Baptizati Judzei, quocunque loco estero 4544 tem-
pore conversentur, festis tamen praecipuis Novi
Testamenti serie consecratis ac diebus illis, quos
olim sanctione Veteris legis sibimet censebant esse
solemnes, in civitatibus publicisque conventibus cum
summis Dei sacerdotibus celebrare przcipimus, ut
eorum conversationem ac fidem et pontifex approbet
et veritas servet. Hujus vero Lemerator edicti prout
stlas permiserit aut flagris aut abstinentiz subjacebit.

Expletis omnibus qua ad houestatis regulam in
collationem venere íraternam, grates exsolvimus G
immortali Domino soli, cujus dispositione mirabili
ad hunc sanctze congregationis ecetum meruimus ad-
upari, ut et communis visio prosperitatem nostram
ostenderet et par. definitio concordiam assignaret ;
Obsecrantes ejus misericurdiam largam, ut serenis-
simo * domino et amabili Christo Reccesvintho prin-
cipi glorioso ila praesentis vitz» felicitatem impendat,
ut angeliox beatitadinis gloriam post tempora longzva
concedat, atque ita nos ejusdem felicitate l:zetos semper
efficiat, ut in terram viventium remuneraturos at-
tollat; antiquitatis dehinc ordinem saluberrime reti-
nentes, postquam rationem festi paschalis fraternitas

* E. 4, T. 4, reverentissimo.
b Desunt subscriptioues in A. Desumptz sunt ex
B. R, com variantibus ceterorum lectionibus.

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO  HISPAL."ASCRIPTA.

D

A

vestra eognovit, noverit te anno venturo die kalen-
darum Novembrium causa peragendi concilii in hae
urbe favente Domino congregari, ut simili diseeptatu
aut qua prospexerimus congrua decernamus, aut
solius pacis conventu lztemur. Consummatum est
Boc sanctum concilium die vi Kalendarum Decem-
brium anno feliciter septimo regni serenissimi atque
clementissimi domini nostri Reccesvinthi regis, sra
DCXCIIL .

Interfuerunt 5 huic sancto coneilio Pontifices :

Eugenius regia urbis metropolitanus episcopus.
Tayo Cxsaraugustanus episeopus.
Marcus Castulonensis episcopus,
Winibal llicitanus episcopus.
Witericus (U., Guidericus] Segontinus 'episcopus,
Maurusius Oretanus episcopus.
Dadila Complutensis episcopus.
Feliz Valentinus episcopus.
VaMingius Arcavicensis episcopus.
Mauretlius Urgelitanus episcopus.
Eupsychius Segobricensig episcopus.
Atbanasius Setabitanus episeopus.
Giberius[U., G., Guiberius] Bigastrensis episcopus.
Waldelredus Mentesanus episcopus.
Maguarius Arcitanus episcopng.
Stephanus Valeriensis episcopus.
A55 Abbates.

Fugitivus abbas.
Ildephonsus abbas.
Emerius abbas.
Morarius abbas.
Joannes abbas.
]tem Joannes abbas.
Marcellinus abbas *.
Silicolus abbas 4.
AG Vicarii episcoporum.
Daniel diaconus Marcelli episcopi ecclesise Urcitanse,
Viri illustres officii palatini,
Paulus comes Notariorum.
Etherius * comes Cubiculariorum.
Ella comes et dux.
Riccila comes Patrimoniorum.
* E. 4, U., G., archipresbyter Toletanus.

3 T.4, Primicerisis. T. 2, U., G., Primiclerius.
* E. 4, T. 4,2, Hemeterius.

———————————————————————  —ÓÓÓ—
LV

CONCILIUM TOLETANUM DECIMUM

VIGINTI EPISCOPORUM, HABITUM DIE KALENDARUM DECEMBRIUM , ANNO VIII GLORIOSI DOMINI
RAELIGIOSISSIMI RECCESVINTHI! PRINCIPIS, JEBA DCIXCIV.

Gratulationem nobis spirituslem divina contulit
gratia, quando tribuit uti nos et salutaris disciplinae
frequentia el convenire ad pacificorum votorum stu-
dia preoptata. Congregatis ergo nobis etin concor-

diam animi et ín conventum loci, referentes gratias
invisibili Deo et glorioso rerum domino Reccesvinthe
regi, cujus sacratissumo volo retenta paternitatis
sancte traditione ad sacrum quivimus adunari con-

Digitized by Google
