£1

CONCILIA HISPANLE. — TOLETANUM Vili.

423

miisit, cruleliter solvit, turpe quod regnum pro salta- A samant cum rubore silentium, quia optamus ut vas

&ione promittitur, crudele quod mors prophete pro ju-
risjurandi religione donatur, ()uanto tolerabilius tale
fuisses perjurium sacramento ? Et post pauca de Jephte
disserens : Miserabilis, inquit, necessitas qua solvitur
parricidie. Melius est non vovere quam vovere id quod
sibi is cui promittitur nolit exsolvt.. Et post paululum :
Non semper igitur promissa solvenda omnia sunt.
Denique ipse Dominus, sicut. Scriptura. indicat , fre-
quenter suam mutat sententiam, Vir quoque sanctissi-
mus Áugusminus vesligalionis acumine cautus, inve-
niendi 33 arte prxecipuus , asserendi copia pro-
fluus, eloquentie flore venustus, sapienti» fructu
fecundus, hzc in suis narrat affatibus : Duo sunt
omnino genera mendaciorum in quibus non magna
culpa egt; sed tamen non sunt sine culpa cum aut. jo-
«mur aut quod promisimus mentimur ^. Illud primum
im jocando ideo non est permiriosissimum quia non
fallit, novit enim ille cui dicitur joci causa esse dictum.
Secundum autem ideo mitius est, quia. retinet nonnul-
lam benevolentiam. Idem ipse : Non auferat , inquit,
veri(as misericordiam, nec misericordia impediat veri-
tatem ; si enim pro veritate aut. quasi. rigida. veritate
oblitus fueris misericordiam , nom ambulabis. in via
Domini, in qua misericordia el veritas obviaverunt sibi.
Beatus etiam papa Gregorius et libris et. meritis ho-
norandus, atque in ethicis assertionibus pene cunctis
merito prieferendus, sic in libris infert moralibus :
Quia ergo behemoth iste ita inexplicabilibus nodis ligat,
si plerumque mens in dubio adducta wnde se a. culpa
solvere. nititur iude in culpa arctius adstringatur, recte
dicitur : Nervi testiculorum ejus perplezi sunt. Argu-
menta namque machinationum illius quasi collazantur
wt relinquant, eo magis implicantur ut teneant. Est 1a-
men quod ad destruendas ejus versuiias utiliter fiat, ut
cum mens inter minora et marima peccata. eonstringi-
tur, si omnino nullus sine peccato evadendi adilus. pa-
tet, minora semper eligantur, quia et qui murorum un-
dique ambilu ne fugiat clauditur, ibi se in fugam. pre-
cipitat ubi brevior murus. invenitur. Nostri. quoqué
seculi doctor egregius, Ecclesi catholies novissi-
mum decus, precedentibus zetate postremus , doe-
tine comparatione non infimus, et quod majus est
in ssecolorum fine doctissimus, atque cum reveren»
tia nominandus Isidorus in libro Sententiarum se-
cundo hzc pro tali narrat negotio ; Non est cowser-
vandum sacramentum quo malum incaute. promittitur,
veluii si quispiam adultera perpetuam. cum ea perma-
nendi fidem polliceatur : tolerabilius est enim non im-
plere sacramentum, quam permanere in stupri flegitio,
Similiter in Synonymis : In malis premissis rescinde
fidem, in. turpi veto muta decretum, quod incaute vo-
visti mon facias. Impla est promissio que scelere adiim-
pletur. Hc de sacris paginis auctoribusque preecipuis
brevisstme sufficiat pretibasse, nam plurima oolli«
gere poterit qui hiec attentius legendo qussierk :
ezteram quibus bac nequaquam sufüciunt, vel hinc

*. K., B. R., T. 4, 9, exi preximismentimur, U., G., DO

aut quod promisimus prozimo mentimur.

electionis anathema esse Christo pro fratribus no-

stris, quam perdurare crudelibus in delictis.

Vli. Tertim ratiocinationis alloquio doluimus contra
priorum monila Patrum vota. /43/4 perniciosissima
posterorum, nam quanto frequentius illi noxia vetue-
runt, tanto studiosius isti perpetrare vetita non
quiescunt; sleque per contrarium quod penitus oc-
cumbere debuit insultare non desinit, et res quae tot
excissa decretis arescere potuit, ad vicem lernzi
b capitis ut ferunt fabulze truncata virescit. Denique,
quod non sine magno dolore dicendum est, reperiun-
tur quamplurimi negotio muneris perituri mercari
velle gra:iam Spiritus saneti, dum vile przsmium do-
nant ut pontificalis ordinis sublime culmen accipiant,

B obliti verborum Petri, qu» dixit ad Simonem :
Pecunia tua tecum sit in perditionem, quoniam donum
Dei existimasti per pecuniam possidere. Proinde quia
et usitatum est tale malum, et majorum frequenter
exstat muerone succisum, nos quoque huic vulneri
eanceroso ignitum quod superest adliuc injicimus
ferrum, decernentes omnimodo, ut quicunque dein-
ceps pro percipienda sacerdotii dignitate quodlibet
praemium fuerit detectus obtulisse, ex eodem tem-
pore se noverii anathematis opprobrio condemnatum
atque à. perceptione Christi corporis et sanguinis
alienum, quo illum constat hoc exsecrabile Christo
perpetrasse flagitium. Quod si aliquis exstiterit. qui
accuset, ille qui hunc ordinem munerum fuerat ac-
€eptione lucratus et suscepti honoris gradu privetur,
et in monasterio sub perenni poenitentia. religetur :
illi vero qui pro hac eausa munerum acceptores ex-
stiterint, si elerici fuerint, honoris amissione moi-
ctentur, si vero lalei, anathemate perpetuo condem-
nentur.

iV. Quart congressionie eventa obvius sese no-
bis intulit pontificalis culminis lapsus, quem ante
flere quam disponere compolsl ex ordine sumus;
nam eum secundum carnis assumpte mysterium Eec-
eclesie sue fuerit dignatus capet existere Christus,
merito in membris ejas intentio episcoporum officia
peragere cernitur oculorum. Ipsi enims de sublimiori-
celsitudine ordinum regunt et disponuni subjectas
multitudines plebium. Unde quanto ipsi fiunt sequen-
tium ductores, tanto meritorum lomine debent esso
fulgentes. Quapropter omnes episcopi ínter emiera-
rum ornamenta virtutum nitore carnis debest pro»
pensius eniti, ut ex hoe audientes menditiam appoe-
tant ex quo doctores immunditia non delurpai. Adeo
sj deinceps episcopi detecti fuerint exseerabilibes
flagitiis eum quibuslibet feminis polle, ae familiari
peculiaritate versari, noverint se irrevoesbili sen«
tentis Patrum vleisei, id est et locl et ordinis sui di-
gnitate priver

V. Quinte. aetionis Tmpolsu pervenit ad totius
concilti sacrum auditum quosdam sacerdotes et
ministros , obliviscentes 1pajorum A498 vetera

* Ex reliquis, preter À., in quo : Adres,

C

Digitized by Google
