425
constituta, aut uxorum aut quarumcunque feminarum
se immunda societate et exsecrabili contagione tur-
pari, pessimi cordis obstinatione tam sacris litteris
quam Patrum regulis obviantes, nec levi quidem re-
sSpiramine memorie commendantes quod scriptum
est ; Sancti eslole, quoniam et. ego sanctus sum, dicit
Dowinus : et illud apostolicum : Mortificate membra
vestra qu& sunt super terram, id est. fornicationem el
immunditiam, concmpiscentiam malam et. avaritiam :
quibus quanto est pertinacior (B. R., perniciosior]
usus in malis, tanto austerioribus convenit obviare
decretis. Propter quod flagitii dedecus specialiter
hioc a sancto concilio definitur, ut. omnes episcopi id
ipsum in suis quzrere sollicite curent, et cum boc
verissime reperire potuerint, omnes placiti cautione
tali constringant ^, ut nusquam ulterius tam abomi-
nonda committant. Mulieres vero seu libera sint seu
ancilla , bac illis turpitudine sociatz; ita omnismodis
separentur aut certe vendantur, ut ulterius ad con-
scios [B. R., consocios] sui criminis revertendi omnem
babeant aditum denegatum : illi vero sí omnimodo
coerceri nequiverint, usque ad exitum vit: suce mo-
pasteriis deputati poenitentie disciplinis maneant
omnino subjecti.

YI. Sexue discussionis objectu quorumdam male
sibi consciorum patuit denotatum elogium : nam re-
latum est nobis quosdam subdiacones, postquam ad
sacri hujus ordinis pervenerint gradum, non solum
caruis immunditia sordidari, cum scriptum sit :
Mundamini qui fertis vasa. Domini : sed. etiam, quod
dietu quoque nefas est, novis uxoribus copulari, as-
serentes fioc ideo sibi licere, quia benedictionem a
pontifice se nesciunt percepisse. Proinde omui ex-
cusationum discisso velamine id praecipimus obser-
vari, ut cum iidem subdiacones ordinantur, cum vasis
ministerii benedictio eis ab episcopo detur, sicut in
quibusdam ecclesiis vetustas tradit antiqua, el sacra
dignoscitur consuetudo substare prolata, ómni penitus
ab illis sorde mulierum ac familiaritate remota. Quod
8i hoc vulnere deinceps fuerint sauciati, mox erunt
$ub penitenti» oneribus usque ad exiremum vite
monasteriis religandi.

VIL. Septima assertionis accessu adiit ceum no-
strum tam inverecunda progressio quam ignobilis ac
detestahda prissumptio : quosdam enim aut eventu
necessitatum aut metu periculorum adeptos fuisse
novimus ecclesiasticarum officia dignitatum, et quo-
niam cum illis imponerentur id sibi fieri noluisse te-
stantur, idcirco hac spernere atque ad pristina per-
tentapt conjugia moresque 4436 redire, tam nequiter
cclestia jura solventes quam prompte szcularibus
exstant illecebris inhiantes. Qua de re nosse nos
convenit quod episcopalis eminente culmen non
immerito sacris omnibus esse summa percensuit,
quz czteris sacerdotibus exercenda prohibuit : scili-
tet templorum Dei sacrationem, chrismatis benedi-

M NE. reliquis xt A » distringant.
2, separentur, et monasterio

&., . ,

mus ut ulterius,

GOLEECTIO CANONUM,S. ISIDORO IIISPAL. ASCRIPTA.

49

A ctionem, sacrorumque ordinum institotlonem , quie
tandiu valenter ^ ordinata persistunt quam excellen-
tissime conferuntur, qui et tanto ab eis singulariter
impenduntur, quanto eidem summo culmini per-
agenda servantur. Quomodo ergo qui ea in se recipit
a se rejicere poterit, cum lizc a nullo altero conferri
quam a solis pontificibus novit, a quibus nec ligata
solvi nec soluta poterunt'ab aliquo religari? Sic -
enim ad Petrum Veritas ait : Quodcunque ligaveris
super terram erit ligatum et in. celo, et quodcunque
solveris super terram erit solutum et in. celo. Nequa-
quam ergo aliquando poterit profanari quod divine
* jussionis simulque apostolieze traditionis auctoritate
sacrum noscitur exstitisse : verum sieut sanctum
chrisma collatum et altaris honor evelli non queunt,
ita quoque sacrorum decus honorum quod his com-
par babetar et socium, qualibet fuerit occasione
perceptum, manebit omnismodis inconvwsum. Ad
exstürpandum vero radicitus hujus callid:& machinas
tionis iuutile argumentum, id sibi rationabiliter dari
noverint in objectu, quod sacrosancti baptismatis
inappretiabile donum et semper et sepe non solum
nolentibus, verum efiam, quod majus est, nescienti-
bus impertitur; sed hoc a nullo penitus profanari
permittitur. Quod si et hic opponitur necdum rationis
capaces existere qui hoc probantur accipere, bine
omnimodo conticescaut, quia si majores impune non
deserunt quod parvuli vel nesciendo vel nolendo
percipiunt, quanto magis non convenit violari quod
pro mortís aut poenarum evadenda pernicie occulta
Dei dispensatione dignoscitur obvenisse? Recedant
ergo talium desideriorum impuderati fautores, et
licet inviti perceperint quod non merebantur babere,
libenter tamen ob boc cceleste retineant. premium,
quod nolendo pro terrenz consecuti- sunt necessita-
tis eventu, ut tandem inviti appetant bona diligere
que sponte videntur desides impugnare. Quod si
quis post hoc perennis dispositionis edictum non
Sinceriter sacris inbaserit cultibus, et abjiciens a se
gratiam quam accepit relabi ad conjugia moresque
szculi attentaverit vel eum redire constiterit, mox
omoi ecclesiastici ordinis dignitate privatus vere
ut apostata a sancte Ecclesia liminibus et societate
A37 fidelium habeatur prorsus exclusus, mo-
p nasterii claustris. donec advixerit sub penitentia
rewrudendus. .

WI. Octave disceptationis affectu reperimus
quosdam divinis officiis manoipatos lanta nescientiz
socordía plenos, ut nec illis probentur instructi
competenter ordinibus, qui quotidianas versantur in
usus. Proinde sollicite constituitur atque decernitur,
ut nullus cujuscunque dignitatis ecclesiasticae dein-
ceps percipiat gradum, qui non totum psalterium
wel canticerum usualium et hymnorum sive bapti-
zandi perfecte noverit supplementum. lili sane qui
jum honorum dignitate funguatur, bujusce tamen

C

i Ex E. 4, T. 1, A 2d A. et reliquis : aliter.
3 &., B. É, E. 4 4, 2, divina jussiene.

Digitized by Google
