4n

COLLECTIO CANONUM S. ISODORO RISPAL. ASCRIPTA.

ua

LIII
CONCILIUM TOLETANUM OCTAVUM

QUINQUAGINTA DUORUM PONTIFICUM IN URBE REGIA CELEBBATUM , DIE XYII XALENDARUM J:-

NUARIUM, RA DCICI,

ANNO QUINTO ORTHODOXI ATQUE GLOBIOSI ET VEBA CLEMENTLE
DIGNITATE PRAECIPUE *^ RECCESVINTHI REGIS.

A91-5298 Cum nos omnes divinz ordinaue vo- A cepto dehinc oblato nobis tomo ageatee Domino

iuntatis ejusdem principis serenissimo jussu im basi-
licam sanctorum apostolorum Petri et Pauli ad sacrum
synodi coegisset aggregsri eonveatum, dies tandem

ketiti appetita diutissime preoptatus et grates ad-.

fuit et» jucondus, tante nostri pettoris avidieri voto
susceptus, quanto ad remedium salutis exstiterat aa-
belantium pracordiis exquisitas : cumque ex more
unusquisque nostrorum opdine suo sedes debitas oe-
€upasset et eventem rei tranquilke intentionis ex-
spgrtatio sustineret, adest serenissimus priacepe pia
religione plemissimus ei summo leudum titulo glo-
riosus, qui sese nostre ecwi reddens aceliais ul
bone omnipetenti Domine precibus commendaremus,
attentis dulciffuis cohortatus est verbis, grates refe-

rens Deo virtutum quod sum juesiomie implentes

decretum ia uaum faissemus adunati concilium. Sed
eum tam pie bumilem eognovicaemus ejus sancta
anima voluntatem et tam sublimie glorie celsitudi-
mens sublimius viderensus acclinems , tanta 5unws in
Dei gleriam exsultatione sutcepsi, ut grates illi debi-
tas et. honorem et. lzti humiles redderemus et cet-
Bui; sed quanto extulerat principeru humilitatis
orde, sublimius tanto ad exercitia summs virtutis
instruebant exempla sacratissimi principis formam
nostre. religiomis. Tunc relatis Deo laudibus de
unitatis alernze proventu magna nos cum tranquilli-
tatis gratia allocutus est dicens : Etsi summus auctor
rerum me divm memorie domini et genitoris mei
temporibus in regni sedem subvexit atque ipsius
glorie participem fecit, nunc tamen cum ipse re-
quiem aternarum. adeptus est mansionum, ea quie in

x39e totius regiminis transfusa 'jura reliquit ex toto

divina ruihi potentia subjugavit. Unde quia regendo-
rum membrorum causa salus est capitis, et. felicitas

.populocum non nisi mansueludo est principum, vouve

decrevi vobis coram positis et votorum meorum de-
liberationem sanctione patula reserare et. studiorum
acia sincera. exhibitiene deferre. A1 vero quia anhe-
lum peetus sese in promissorum complementa dif-
fundit nec pigredine fessam retardationis oneribus
sese sumuittit, longam prosecutionem compendio
brevitatis adstrinxi , 'et quidquid productionibus
loquelarum in concione diffundere potui, totum in
tomi bujus complieamento respersum calamo vestr:e

* genctitodini offerre decrevi , id magno precaui deli-

berationis exhortans, ut quicunque illie detinentur
adscripta valido atteadstis intaitu, segaci prasscrute-
mini studio, ac de his quiecunque exstiterint placita
Deo vestri oris ad nos sacro referantur oraculo. Ac-

2 T., U., G., perspicui.
b E. 1. "Nw U., inve.uto tomo. E.

R., E. 4, 2, involucro,

gratias acclamavimus : Gloria in ezcelsie Deo et in
terra pax homipibas bona voluntatis. Poet hujas ex-
sultationis beats geudium et eolestie glorie bymoum
eidem saero principi benedisitus, reserasteque dein
volumine tomi 5 bae inibi contesta reperimus,

In nomine Domini Flavius Reccesvinthos rez re-

^ verenüssumis Patribus i& bae sentia synedo residen-

tibus: Saneti Spiritus admirabili dono regulam &üdei
mez solidam tenens $99 et instructam agaoscens
atque ia honorem ejus diadema glori cum cordis
humilitate prosternens, illo latus auditu quod omnes
reges terra. serviunt et obediunt Deo, en, reverendi
Patres.excelsiori mibi venerationis honore sublimes,
coram vobis advenio, in gratiam maneustudiois mea

B vestrz beatitudinis testimonium convoeans et ad ta-

stimonium visionis vestra: memet cosam omnipotentis
Deinutibustremendis acclimans,referens iMi corde lzsto
quatos epulepntas, quod vos clementia voluntatis
ipsius ex nostr celsitudinis jussu ad hujus saucia
congregationis votivum dignatus est deducere coetum,
confidens tam inibi quam vobis et ia presestium
serie temporum. et in futurorum longitudime szenulo-
rum ejus adesse gratie premium, quoniam et vestre
€oncordiza in eonveniendo unanimem ac religiosum
demonstratis affectum et dispositionis mez ip regendis
populis quam pium sit properastis patenter agnoscero
votum. Nunc igitur quia momenti locutio longze di-
elionis Ben capit excessum, quid de saneta fide no-
verim quam celitus illapsam mihi per sanctorum
apostolorum sequentiumque Patrum ora cognovi ,
seu quid de secuturis negotiis pro quibus bunc con-
venlum vestre congregationís coadunare perceasai
intimare decreverim , iu bujus tomi serie conscripta
tenele ac relecta praenoscite, et cunetis qux tenori
ejus nostra amplitudinis potestas impressit vestrae
beatitudinis gravitas effectum tam prompte ac mise-
ranter impendat, quam nostrae maifsuetudinis sere-
nitas hzc vobis implenda commendat. Exordium
imque allocutionís mes ex deflniGone sanete fidei
ínchoans, czlera qux futuris sunt prosecutionibus
intimanda velut supra soliditatem petrz conetrueta-
rus annectam, ut operis méi :difieium congtressarus
eo sequentia validius ponam quo decenfies frswis-
sima pretulerim prima. Itaque "coram se reverentia
vestra habeat qued nosse non 4mbigit, me ortho-

' doxz fldei veram, sanctanr. e£. sincérártr regatem de

eorde puro et conscientia bona plenissime habere ,
veraciter scire, et. Ürmissime retínere, atque eam
ita compleeti, vemersrl afque diligere , sicut eam

Digitized by Google

*
