419 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 420
adsirmat egecrabiliter violanda? Siabunt. ergo saera: A temperasse sufficiat. Ceterum quaseunque juramenta

aucteritatis vivida jussa nec vans profanstione erunt
aliquatepus temeranda; verum ne juramenta quae data
eunt videantur in nos ita. penitus miserationum con-
elesisse praecordia, ut. nullam de pietatis affectu
anim viscera concipiant indulgentiam parituram,
sie stabilitis contractibus juramenti sinum miseri-
eordie aperimus, atque ita cunctis Deo placita de-
votione misereri eensemus, ut nos nec juramenti
teneat ceutie reos, nee inhumanitas faciat exsecran-
dos. Oceurrere certe miserorum ruinis debet eubsidio
unusquisque quo valet, et relevatione aliens vin-
ditiss a se Déi removere vindietam : libeat enim Do-
mino prospera qui ab. afflieus pellit adversa. Inde
Jób arite passionis experientiam impendens patienti-

pro regis potestas salute vel contatatione gentis et
patri vel baetenus sont exacta vel deinc-ps exsti-
terint. exigenda, omni custodia omnique vigilantia
insolubiliter decernimus observanda , à membrorum
truncatione mortisque sententia religione * penitas
absoluta. Sed ne pravarum mentium versuta nequitia
nosmet ad perjurii quandoque- devocet eulpam, nec
à sanctz fidei regula banc asserat venire sententiam,
tau divinz auctoritátis oreenla, quem priecedentium
Patrum 2s-eria liuic narrationi euravímas innectenda.
Eteniin. incommutabilis idemque semper existens
Dei summi natora przcellens eua espe in. eacris lit-
teris iegitur mutasse promissa, et pre misericordia
temperasse sententiam : unde quamlibet sit. impas-

bus quotl in passionis suie patientia memorabat, sua- B sibilis atque. immutabilis idem quidem deitate fir-

tum virtutuin catalogum texens inter cs»tera sic con-
nectit : Benedictio perituri euper me veniebat, et. cor
vidue consolatus sm ; et poulo post: Fíebam quon-
dam super eum qui afflicius erat, et compatiebatur anima
wea. pauperi. Hinc et Salomon : Erue eos qui ducun-
6ur ad mortem, et qui trahuntur ad. inieritum liberare
won cesses. Quibus sanctse auctoritatis instrueti. de-
eretis, pet sanctum nomen profanasse mos constat,
quod mullatenus profanandum vox nostre A31
predicationis insinuat, et indulgentiam visceribus
adaperiis, licet oris sui professione damnati difficile
saererentar absolvi jaxta. quod seriptam cst : San-
guis tuus euper capa (uum, os. enim tuum. (ocutwn
est adversum t6 ; eL erum : Ez ore two justificaberis,
et ez ore tuo condemnaberis; tamen pietatis intuitu
et parcendi viam pandimus et misericordiam proro-
£gsmus; hujas sane promissiouie incaute erudam
eruentamque temperare sententiam illa quam maxi-
me compellimur esusa, quod hzee deo mata lieet sint
omnino eautissime prxeavenda, tamen si perieuli ne-
cessitas ex his anum temerare compulerit, id debe-
mus resolvere quod minori nexu noscitur obligare.
Quid aotem ex his levius, quidve sit gravius pio
rationis acumine vestigemas ; etenim dum perjurare
€ompellimur, creatorem quidem offendimus, sed nos
tantummodo maculamus ; cum vero noxia promissa
compleraus, et Dei jessa superbe contempimus et
proximis impia erudelitate noeemus, el nos ipsos
crudeliori mortis gladio trucidamus : illie enim da-
plici colparum telo pereutimur, hie tripliciter jugu-

tamur. Restat ergo ut eo nesira pergat sententia quo

misericordix pateerit via , qee ita Domino probatur
accepta, ut plus eam eupiat quam saerificia veneran-
da, dicente ipso : Misericordiam solui et wem. sacrifi-
eium. Hac indulgentim concessa. licentia. miseratio-
nis ipsius opes in gloriosi principis potestatem redi-
gimus, ut quia Deus illi misereadi aditem patefecit,
remedia pietatis ipse quoque non deneget, que ita
principali discretione moderata persistant, et et illis
sit aliquatenus misericordia comtributa e nusquam
gens sut patria per eosdem. aut periculum quodcan-
que perferat aut jacturam, hac. miserationis obteatu
1 Ex reliquis, preter À., in quo : religatione,

Le acte ame mre AO mn c

missima, crebro tamen ejus et juramenta loguntur et
penitentia, qua. sacris exstant inyeteriis adoperia.
4392 jurare namque Dei est à s& ipso mallatenus
ordivata convellere, passitere vero eadem ordinata
cum volserit immutare. Sic enim per jeremism
dicit : Repente lequar. adversum. gentem et. adversum
regnum, «t eradicem ei. destruam et disperdam illud :
si penitentiam egerit gens. ille a malo suo quod locu-
fus sum adperium eam, agam et eqo pornitentiam super
talo quod cogitavi wt facerem ei. Et per Ezechielem :
Si dixero. justo quod. vita vivat et. confisus in justitia
sua fecerit. iniquitatem, omnes justitie ejus. obliviowi
fradentur, et iniquitate sua. quam operatus est ín ipsa

, morietur : Si autem. dizero. fmplo : Morte. morieris,
et egerit. penitentiam a. peccato suo, vita vivet et mon
orietur. Si ergo nostra. conversio sic divinam mu-
tat sententiam, car. miserorum tant: laerymz vel
pressera tam crudém mon temperet ex misera-
tione vindictam? fline etiam populo Hiraelitíco spe
ultio promissa sospenditur, et Ninivitarum perditio
divinte sententie permutatione sedatur.

At vero illustri laudem título praeclarus auctor
Ambrosius in libro de Officiis primo hujuscemodi rei
causa sic loquitar : Est etiam contra officium, nonmm-
quam promissum solvere, sacramentum. custodire, at
Herodes qui. juravit. quoniam. quidquid petitus. esset
daret filie Herodiadis, et necem Joannis prastitit ne
promissum negaret. Nam de Jephte quid dicam qui

Dp immolavit filiam que sibi victori primum. occurrerat,

quo votum. impleret quod spoponderat ut quidquid sibi
primum eccurrisset offerret Deo? Melius. [merat nihil
fale promittere quam. promissum eolvere parricidio,
Jtem in libro tertio : Purum igitur ec sincerum oportet
esse affectum, ut unusquisque simplicom sermonem pre-
ferat, vas. swim. in. sanctitaté  pessideot , noe. fratrem
eircumscripiione verborum. imíueat , nih promittat
inhonestum, ac si promiserit, tolera* ilius eet promiseum
non facere quam [acere quod turpesit, Sepe plerique con-
stringunt se jurisjnrandi sacramento, et cum ipsi cognose-
vint promittendum mon fuisse, sacrameuti men comtem-
platione faciunt quod. spoponderint; slew de Herode
supra scripsimus, qui sattatriei premium furgiter pro-

Digitized by Google

