<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    aisi perfectionis ordine compleantur. 416
    enim simus omnes unum in Christo, nihil contrariam
    diversitas format, ubi efficaciam prosperitatis unitas
    fidei representat : quod etiam conseltum cuncti or-
    dinis clerici indultum esse sibi non ambigant, sed ut
    præmissum est. præcedentibus libenter alii pro com-
    plemento succedant. Ne tamen quod naturæ languo-
    ris causa consulitur in præsumptionis perniciem con-
    vertatur, nullus post cibi potusve quamlibet minimum
    sumptum missas facere, nullus absque patenti pro-
    ventu molestæ minister vel sacerdos cum cœperit
    imperfecta officia præsumat omnino relinquere : si
    quis hæc temerare præsumserit excommunicationis
    sententiam susinebit.
    
    III. De exequiis morientis episcopi.
    
    Ea quæ competent honestati contingit sæpe quo-
    rumdam desidia non compleri : proinde quia no-
    tum est quæ dignitas in exequiis morientis episcopi
    ex canonicus conservetur traditione moris antiquj,
    hoc tantum adjicimus, ut si quis sacerdotum secun-
    dum statuta Valletani concilii ad humanda deceden-
    tis episcopi membra venire communions pigra volun-
    tate distulerit, appellantibus clericis obsequiis epi-
    scopi apud synodum sive apud metropolitanum
    episcopum, anni, annus tempore nec faciendi missam
    nec communicandi habeat omnino licentiam. Presby-
    teres autem sive cæteri clerici quibus major honoris
    locus apud eandem ecclesiam fuerit, cirjus sacerdos
    obsierit, si omni sollicitudine pro exsequiis aut jam
    mortui aut continuo antistitis morituri ad commonen-
    dum episcopum tardi inveniantur, aut per quamcun-
    que molestiam animi id negligere comprobrentur,
    totius anni spatio ad poenitentiam in monasteriis de-
    putentur.
    
    IV. De exactione ecclesiarum Gallaeciæ provinciæ.
    
    Inter cætera denique quæ communi consensu nos
    conferre competerent oportuit querimonias etiam
    parochialium presbyterorum Gallaeciæ provinciæ so-
    lertissime discernere b decuit, quas contra pontificum
    suorum rapacitates necessitas ut comperimus tan-
    dem compulit in publicum examen deferre. Hi enim
    pontifices, ut evidens inquisitio patefecit, indiscreto
    moderamine parochitanas ecclesias prægravantes,
    dum in exactionibus superflui frequenter existant,
    pene usque ad exinanitionem extremæ virtutis quas-
    dam basilicas perdusisse probantur. Ne erge fiat de
    cætero quod constat hactenus inordinate 417 præ-
    sumptum, non amplius quam duos solidos unquisq-
    ue episcoporum præfate provinciæ per singulas
    diocesis suas basilicas juxta synodum Bracarensem
    annua illatione sibi expetere inferri, monasteriorum
    tamen [B. R., autem] basilicis ab hæc solutionis pen-
    sione &amp; sejunctis. Cum vero episcopus diœcesem
    visitat, nulli præ multitudine onerosus existat nec
    unquam quinquagenarium d numerum evectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Cum A excedat, aut amplius quam una die per uanquam-
    que basilicam remorandi licentiam habeat. Quicumque
    vero pontificum eorumdem aliter quam decerni-
    mus agendum præsumserit, correctionis procul
    dubio canonum subjacebit, qua constitutionum syno-
    dalium transgressores priscorum Patrum edictis cor-
    ripiendos oportet.
    
    V. De reclusis honestis sive vagis.
    
    Quosdam paternarum incognitos vel oblitos tradi-
    tionum in tantam conspicimus corruisse sedisam, ut
    eorum exsercandro usu pene abolita patescant quæ
    exstiterunt legitime constituta; dum enim indocti
    docere appetunt, quid aliud quam quia ignorantiz
    errore vexentur ostendunt? Et quia gressu præpó-
    stero innitentes præsumptionem doctrinæ discendi
    studiis anteponunt, palet quod non summa utilitas
    petunt, sed actioni depravationis inserviunt. Ex hoc
    igitur justæ severitatis talia decernentes, opportuno
    amputare judicio jubemus eos quos in cellulis pro-
    priis reclusos sanctæ vitæ ambitio tenet, quousque
    ejusdem sancti propositi et merita juvant et probitas
    ornat, quietos Dei auxilio et nostro favore tutos
    existere. Illos vero quos in tale propositum ignavia
    impulit, non prudentiæ cognitio deputavit, quousque
    nulla vitæ dignitas ornat, sed, quod est deterius, et
    ignorantia foedat et morum exesculio turpat, decer-
    nimus ab his abjici cellulis atque locis in quibus aut
    feruntur vagi aut tenentur inclusi, atque ab episcopis
    sive rectoribus monasteriorum, ex quorum congre-
    gatione fuerunt vel in quorum vicinitate consistunt,
    in monasteriis omnmodo deputentur, ut illic sacri
    ordinis meditantes doctrinam primum possint discere
    quæ sunt a Patribus instituta, ut post valeant docere
    quæ sunt sancta meditatione percepta, atque tunc
    demum si doctrinæ et sancti operis fructu exstiterint
    fecundati, ad summam virtutis properent exercitio
    sanctæ intentionis imbui. Deinceps autem quicum-
    que ad hoc sanctum propositum venire disposuerint,
    non aliter illis id dabitur assequi neque hoc antea
    poterunt adipisci, nisi prius in monasteriis 418
    constituti, et secundum sanctas monasteriorum re-
    gulas plenius eruditi et dignitatem honestæ vitæ et
    notitiam potuerint sanctæ promereri doctrinæ. Illos
    autem quos tantum extrema vesania occupavit, ut
    D incertis locis vagi atque morum depravationibus in-
    honesti ullam prorsus nec stabilitatem sedis nec ho-
    nestatem mentis habere exstiterint cogniti, quicun-
    quæ a sacerdotibus vel ministris vagantes repererit,
    aut e, si fieri potest, cœnobiorum Patribus corrigen-
    dos assignet, aut, si difficile est, pro sola honestate
    vitæ vigori suæ potestatis erudiendos inclinet.
    
    VI. De convicinijs episcopis in urbe regia commorandis.
    
    Id etiam placuit, ut pro reverentia principis ac re-
    giæ sedis honore vel metropolitan civitatis ipsius
    consolatione convicinci Toletanæ urbis f. episcopi,
    
    corruptum locum conjiciamus ; forsitan quinarium.
    c B. R., E. 4, T. 1, 2, aut si fas est in propriis locis
    cœnobio suis reconditione eos reformet, aut si difficile,
    f B. R., E. 4, T. 1, 2, U., sedis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; marquei [B. R., autem] e outras abreviações tal como visíveis; algumas letras e sinais menores (nota de rodapé/versículos) mantidos literais conforme original; usos de letras latinas antigas preservados.</notas>
</pagina>