-

..u9
Rails Eeclenie Oneasensis episcopus subscripsi,
Couteuras * Eeelesim Tucoitanz presbyter, agens

vieem demini mei Fideniii episcopi, subscripsi.
Rematus Ecclese Conimbriensis aréhiptesbyter,

sgens vieem domini mei Erinwlft episcopi, subscripsi.

Marcus Ecclesie Auriensis presbyter, agens vicem
. omini mei Duvid episcopi, subseripsi.

Joenpes Ecclesie Bareinonensis ptésbfier, sgens

^ p. R.,

CONCILIA. IISPANUB, — TOLETANEM V.

s^
A vicem dotaini mel Severi [.48., Kusobil] episcopi, sub-
seripsi. :
Domarius Ecelosis Arcavieensis archidiaconus,
agens vicem domini mei Carterii episcopi, swbscripsi.
Stephanus Ecclesie Magaloneasis archidiaconus,
agens icem domini mei Genesii episcopi, subecsipti.
Domnellus Ecclesi: Carcasopensis archidiaconue,
agens vicem domini mei Sollemnii episcopi, sub-
scripsi. .

E. 4, T. 1, 2, G., Centaurus presbyter. vicarius. Fidentii Tucciteni episcopi eubseripsi; haoque

formula uiuntor hi Codices in reliquis subseriptionibus.

L

CONCILIUM TOLETANUM QUINTUM.

YIGINT! QUATUOR EPISCOPORUM, HABITUM

ERA * DCLXIV, ANNO PAIMQ DOMINI NOSTAR

QRINTILANI REGIS.

Apud urbem Toíetanam diversis ex provinciis li-
spauia sacerdotes Domini in uno pacis collegio in ba-
silica sancte martyris^ Leocadie qui consedimus
gratiarum actiones omnipotenti Domino pers»lvimus
propter stam magnam misericordiam, cujus nutu in
hanc éouvenhinus concordiam, et gloriosi principis
nostri Chinülani * regis initia, ob cujus salutis et fe-
Jicitatis constantiam sapernam imploramus clemen-
tiam, qui in medium nostri cetus ingressüs eum op-
timatibus et senjeribns palatii sui supyfex se omnium
orationibus commendavit, suosque fideles ita facere
saneta exhortatione [U., C. , eratione] coegit, atque
hanc institutionem, quam ex przcepto ejus et de-
creto mostro sáncitius, divina inspiratione praemisit.

3909 1. De institutione novaram litaniarum.

B crebro invenitur transgressom. Sed ne suecedéutes
pracedentibus at deinde sequentes igvideant ante-
rioribus, ut cuncta quieta et pacata perasaneant, bec
nostri concilii communiter considerata  deferiug
sententia : Üt servatis quacunque iu universali et
magna synodo provisa conscriplaque circa priuci-
pum salutem et utilitatem sunt, hzc quoque adjecta
eustodiantur : videlicet, ut omni benignitate omai-
que fimitale circa omnem posteritatem principis
nostri Chintilani regis teneatur dilectio et pr« beatur
rationabile defensionis adminiculum, ne rebus juste
provisis aut etiam parentum digna provisione pro-
€uratis vel juris proprietate injuste fraudentur , ne
à quoquam causz illicite et exquisite kzdendi eos
prebeantur, ne quocunque modo quibuslibet rebus

Scilicet ut in cuncto regno a Deo sibi concesso C $preta dilectione imolestentur ; bzxc enim licentia ef-

Specialis et propria Inee teligiosa omni tempore te-
nestur observantia, ut a die iduum Decembrium
litanise triduo ubique anpua saccessione peragantur
et indulgentia delictorum lacrymis impetretur; quod
s! dies deminiea intercesserit, in sequenti liebdo-
mada celebrentur, ut quoniam abundante iniquitaté
et deficiete eharitate eo usque protelatur malitia ut
nova exerceantur facinora, nova quoque hzc ipsa
surgat cofsoétudo qu» possit shie  ommipotentis
oculos nostra esse purgatio.

B. De custodia soletis regum et defensione prolis pra-
sentium principum.

Summa autom nobis vigilantia et ffrandi religionis
cura providendum est, ut mala qux assidue prehi-

bita perpetromtur eircumitopeeta diseipliaa eccle. D

siastica extirpentur, non enim incassum scripturb eat:

Pestilonti. gelato etultus sapieniior erit. Quamobrem
quoniam przponderante onere delictorum experieg-

tia pene sempor ae espe fieri discimus qued magno-

pere vitare debemus, quodque eliam custodjtures.

nos cum divinis sacramentis spondimus temeritate
violamus , ideo frequenter est compesceadum qued

* Ex. B. R., E, 4, T. 1, 4. lu A. et reliquis , era
: P hk, [^ 4, T. 4, $, confestorit,

ficit et principes in subjectis suspcetos el subjectos
in bonis principum cupidos. Quocirca ne hec pre-
missa temerentur et ut cupiditas radix omnium ma«
lorum auferatur, 396 contestamur omnes prz-,
sentes et absenles vel etiam futuris temporibus
subsequentes coram Deo et angelis ejus, quod si
quisquam nostr.e contestationis temerator exstiterit
alque contemptor et quacunque argumentationg.
6diosc eos molestare aut in aliquo fuerit conatus
ledere, ait anatheina in Christisenerum omnium cotu
atque superno condemnetur judicio, sit exprobra-
bilis omnibus eatholieis et abormiusbilis sauetis an-
gelis in ministerio Dei constitotis, sit In hoc ssecula"
perditus et in futuro condemnatus, quia tam recte
provisieni uoluit praebere consensum.
Hi. Be reprobatione personarum — qu prohibentur
edipisci regnum.
- luezpertis et novis morbis nevam decei invenite
meedelasn : quaprepter quoniam i&considerate quo- .
rumdam mentes el se minime cepientes, quos niet.
origo ornat nec virtus decorat , passim putant licen-
iler ad regim potestatis d pervenire fasigia , Hujus
* B. R., E., 4, T. 1, 2, Chintile...
4 |n reliquis, prxter A. ot E, $, wajestauie,

Digitized by Google
