—9

t .— COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO RISPAL. ASCRIPTA.

916

injuste dejectus in secunda synodo innocens repe- À tum est a prasenti eoncilio episcopos ita diceeses

riatur, non potest esse quod fuerat nisi gradus amis-
0s recipiat, ut si episcopus fuerit recipiat coram al-
tario de manu episcoporum orarium, annolum et ba-
eulum ; si presbyter, orarium et. planetam; si. diaco-
nus, orarium et albam ; si subdiacenus, patenam et
calicem ; sic et reliqui gradus ea in reparationem sui
recipiant, qu cum ordinarentur perceperaut.

XXIX. De clericis magos aut aruspices consulentibus.
' Siepiscopus quis, aut presbyter, sive diaconus, vel
quilibet ex erdine clericorum, magos aut aruspices
aut ariolos aut certe augures vel sortilegos vel eos
qui profitentur artem aliquam, aut aliquos eorum si-
milia exercentes, 9777 censulere fuerit deprehensus,

nam excipiat, ibique perpetue p«nitentia deditus

scelus admissum sacrilegii.luat.

XXX. De sacerdotibus ad gentem extraneam nuntios
mittentibus.

Confinitimi hostium sacerdotes, preter eos qui
4 regia potestate licentiam acceperunt , quodlibet
mandatum ad gentem extraneam occulte accipere
vel dirigere non presomant : qui autem deprehen-
diur atque convincitur, denuntiatus principi apud
concilium condigna animadversione mulctabitur.

XXXI. De discretione causarum.

Sepe principes contra quoslibet majestatis obno-
xios sacerdotibus negotia sua committunt ; sed quia
Sacerdotes a Christo ad ministerium salutis electi
sunt, ibi consentiant regibus fleri Judices, ubi jure-
jurando supplicii indulgentia promittitur, non ubi
discriminis sententia praeparatur. Si quis ergo sa-
cerdotum contra hoc commune consultum discussor
in alienis periculis exstiterit, sit reus effusi sangui-
nis apud Christum, et apud Ecclesiam perdat. pro-
prium gradum.

XXXII. De cura populorum [T. 2, pupillorum]

et pauperum.

Episcopi in protegendis populis [T. 2, pupillis] ac
defendendis impositam a Deo sibi curam non ambi-
gant, ideoque dum conspiciunt judices ac potentes
pauperum oppressores existere, prius eos sacerdo-
tali admonitione redarguant; et ài contempserint
emendari, eorum insolentias regiis auribus intiment,
ut quos sacerdotalis admonitio non flectit ad justi-
tiam, regalis potestas ab improbitate coerceat. Si quis
autem episcoporum id neglexerit, concilio reus erit.
XXXIII. Ne de facultatibus ecclesiarum, excepta teriia

oblationum, episcopus aliquid auferat.

Avaritia radix cunctorum malorum, cujus sitis
etiam sacerdotum mentes oblipet; multi enim [ide-
lium ín amorem Christi et martyrum in parochiis
episcoporum basilieas construunt, oblationes con-
scribunt, sacerdotes bac auferunt atque in usus
$009 convertunt : jnde est quod cultores sacrorum
deliciunt dum stipendia sua perdunt, inde labentium
basilicarum ruins non reparantur, quia avaritia

sacerdotali omnia auferuntur. Pro qua re consüitu- —

suas regere, ut nihil ex earam jure presumant
auferre, sed juxta priorum auctoritatem concilioresm
tam de 9778 oblationibus quam de tributis ac fru-
gibus tertiam. consequantur : quod si amplius quid-
piam ab eis przesumpium exstiterit, per conciliuns
resiauretur, appellantibus aut ipsis conditoribus, aut
cerle propinquis eorum si jam illi a szculo decese
serunt. Noverint autem conditores bosilicarum ig
relus quas eisdem ecclesiis conferunt nullam poie-
Statem habere, sed, juxta canonum constituta, sicut
Ecclesiam ita et dotem ejus ad ordiuationem epi-
scopi pertinere.

XXXIV. De tricennii tempore et propter provincias
causarum discretione.

; ab honore dignitatis sue depositus monasterii pce- p Quicunque episeopus allerius episcopi dicecesiam

per triginta annos sine aliqua ipterpellatione posse-
derit, quia secundum jus legis ejus jam videtur eme
diecesis, admittenda non est contra eum actio re-
poscendi, sed hoc intra unam provinciam, extra vero
nullo modo, ne dum diocesis defenditur provincis-
rum termini confundantur.

XXXV. De basilicis moviter constructis ad quem

episcopum. pertineant,

Sient diocesim alienam tricennalis possessio tol-
lit, ita territorii conventam non adimit, ideoque ha-
silies qu» nova condite fuerint ad eum procul de-
bio episcopum pertinebont eujus conventus esse
constiterit,

XXXVI. De ropiisitone ab sc
annos in Hone ab episcopi pr segun

Episcopum per cunctas diceeses parochiasque
$uas per singulos annos ire oportet, ut exquirat
quid unaquaeque basilica in. reparationem soi indi-
geat; quod si ipse aut languore detentus, aut aliis
occupationibus implicatus id explere nequirerit,
presbyteros probabiles aut diaconos miltat, qui e£
reditus basilicarum et reparationes et ministrantium
vitam inquirant.

XXXVII. De promissi solutione ex rebus Ecclesie.

Quicunque episcopi suffragio cujuslibet aliquid
ecclesiastice utilitati providerint et pro eo quodcun-
que modicum in remuneratione promiserint, pro-
missi solutionem eos exsolvere oportebit, ita ul id ad
concilium comprovinciale deductum eorum conni-

D ventia. confirmetur, quia sicut Paulus apostolus ait:

Dignus est operarius mercedem suam accipere.

XXXVIlI. De suffragio fundatoribus. teclesiaram vel
. filiis corum impertiend.

Prebendum est a vacenlolibur vits solatium
379 indigentibus et maxime his quibus restituenda
vicissitudo est : quicunque ergo fidelium de faeulta-
tibus suis Ecclesize aliquid devotione propria eoa-
tulerint, si forte ipsi aut filii eorum redacti fuerint
ad inopiam, ab eadem Ecclesia suffragium vit:e pro
temporis usu percipiant. Si enim clerieis vel mona-
chis seu peregrinis aut. quamlibet necessitatem $u-
stinentibus pro solo religionis intuitu in usum re$
ecclesiastica largiuntur, quanto magis his consue
lendum est quibus retributione justa debetur ?

Digitized by Google

