<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    LIII. De religiosis vagis.
    Religiosi viri proprie regionis qui nec inter cleri-
    cos nec inter monachos habentur, sive hi qui per
    diversa loca vagi feruntur [Æ., vagitautur], ab epi-
    scopis in quorum conventu commanere noscuntur li-
    centia eorum coerceretur, in clero aut in monasteriis
    deputati, praeses hos qui ab episcopo suo aut propter
    aetatem, aut propter languorem fuerint absoluti.
    LIV. De discretione consilii penitentiarium.
    Hi qui in discrimine constituti paenitentiam 382
    accipiant nulla manifesta scelera confitentes, sed
    latentes peccatores se praedicantes, hujusmodi si re-
    vixerint possunt etiam pro morum probitate ad
    gradus ecclesiasticos pervenire; qui vero ita paeni-
    tentiam accipiunt ut aliquid mortale peccatum per-
    petrasse publice fateantur, ad clerum vel honores,
    ecclesiasticos pervenire nulatenus possunt, quia se
    confessione propria notaverunt.
    LV. De paenitentibus viris ac viriis sive virginsbus.
    Quicumque ex secularibus accipientes paeniten-
    tiam se condonerunt, et rursus pravaricantes laici
    effecti sunt, comprehensi ab episcopo suo ad paeni-
    tentiam ex qua recesserant revocentur; quod si ali-
    qui per penitentiam a irrevocablis sunt nec ada-
    mnii revertuntur, vere ut apostate coram Ecclesia
    anathematis sententia condemnentur. Non aliter et
    hi qui detonsi a parentibus fuerint aut sponte sua,
    amissis parentibus, se ipsos religionis voterunt, et
    postea habitus saeculares sumpserunt, et idem a
    sacerdote comprehensi ad cultum religionis acta
    prius penitentia revocentur; quod si reverti non
    possunt, vere ut apostate anathematis sententia
    subijciantur. Quos forma servabitur etiam in viriis
    virginiibusque sacris ac paenitentibus seminis que
    sanctimonialem habitum induerunt, et postea aut
    vestem mutaverunt aut ad auripas transierunt.
    LVI. De discretione viduarum saecularium et sanc-
    timonialium.
    Duo sunt genera viduarum, saeculares et sancti-
    moniales: saeculares viduae sunt quae adhuc dispo-
    nentes nubere laicalem habitum non deposuerunt;
    sanctimoniales sunt quae, jam mutato habitu saecu-
    lari, sub religioso cultu in conspectu sacerdotis vel
    ecclesiae apparcurunt. Ilic si ad cupitas transierint,
    juxta Apostolum non sine damnatione erunt, quia
    se primum Deo vovenles postea castitatis proposi-
    tum abjecerunt.
    LVII. De discretione Judaeorum: qui non, vel qui
    credere vel cogantur.
    De Judaeis autem hoc praecipti sancta synodus
    nennini deinceps ad credendum vim inferre, Cui
    enim vult Deus misereri et quem vult indurat; non
    easin tales inviti salvandi sunt sed volentes, ut inte-
    gra sit forma justitie: sicut enim homo propriri ar-
    bitrii voluntate serpentii obediens periit, sic vocante
    gratia Dei propria mentis conversione homo quisque
    credendo salvetur. Ergo non vi sed 383 liberi ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    -A bistrii facultate ut convertantur suadendi sunt, non
    potius impellendi. Qui autem jam pridem ad Chris-
    tianitatem venire conati sunt, sicut lactam est tem-
    poribus religiosissimi principis Sisebuti , quia jam
    constet eos sacramentis divinis associatos et bapi-
    sumi gratiam suscepisse et chrismate unctos esse et
    corporis Domini et sanguinis exsistisse participes,
    oportet ut fidem etiam quam vi vel necessitate sus-
    ceperunt lenius exerceant, ne nomen Domini ba-
    shameentur, et fides quam acceperunt vilis ac co-
    temptibilis habeatur.
    LVIII. De his qui contra fidem Christi Judeis munus
    et favorem praesentant.
    Tanta est quorumdam cupiditas, ut quidam eam
    appetentes juxta quod ait Apostolus etiam a fide
    errauerint; multi quippe hucusque ex sacerdotibus
    atque laicis accipientes a Judaeis munera perfidam
    eorum patrocinio suo fovebant, qui non immerito
    ex corpore Antichristi esse noscuntur, quia contra
    Christum faciant. Quicunque igitur deinceps epi-
    scopus sive clericus vel saecularis illis contra fidem
    Christianam suffragium vel munere vel favore pra-
    siterit, vere ut profanus et sacrilegus anathema ef-
    fectus ab Ecclesia catholica et regno Dei efficiatur
    extraneus, quia dignum est ut a corpore Christi se-
    paretur qui inimicis Christi patronous efficitur.
    LIX. De Judaeis dudum Christianis, et posteia in pri-
    rem ritum conversis.
    Plerique qui ex Judaeis dudum ad Christianam fi-
    dem promoti sunt, nunc blasphemansias in Christum
    non solum Judaicos ritus perpetrasse noscantur, sed
    etiam et abominandas circumcisiones exercere pra-
    seumpserunt: de quibus consultio piissimi ac reli-
    giosissimi principis domini nostri Sisenandi regis hoc
    sanctum decreuit concilium, ut hujusmodi trans-
    gressores pontificali auctoritate correcti ad cultum
    Christiani dogmatis revocentur, ut quos voluntas
    propria non emendat animadversio sacerdotalis
    coerceat. Eus autem quos circumciderunt, si filii eo-
    rum sunt, a parentum consortio separarentur; si servi,
    pro injuria corporis sui liberati traderentur.
    LX. De filiis Judaeorum, ut a parentibus separati
    Christianis debeant depleari.
    Judaeorum filios vel filias, ne parentum ultra in-
    voluntatur errore c, ab eorum consortio separari de-
    cernimus deputatos aut monasteriis aut Christianis
    viris ac mulieribus 384 Deum timentibus, ut sub
    eorum conversatione cultum fidei discant atque in
    melius instituti tam in moribus quam in fide pro-
    ficiant.
    LXI. De filiis fidelibus Judaeorum, ne parentum pra-
    varicatione a bonis suis exules fiant.
    Judaei baptizati si postea prevaricantes in Chris-
    tianum qualibet poena damnati existerint, a rebus
    eorum fildes filios excindi non oportebit; quia ut
    scriptum est : Filius non portabit iniquitates patris.
    * Æ., B . R., E. 4. T. f, 2, D., errerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Æ., B. R., E. 4, per potestatem.
    † Æ., B. R., E. 4, erraverunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; marcações de referência numérica (382, 383, 384) transcritas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui além das variantes editoriais já indicadas).</notas>
</pagina>