$89

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

400

A068 X. De progenie libertorum Ecclesie , ne eis A principis moderentur discretione, sicut eos prospe-

vel pro nutritione ab ecclesia liceat evagare.

Etenim decet, ut hi quorum parentes titulum
libertatis de familiis Ecclesiam perceperunt, intra
Eccles am eui obsequiutu debent causa eruditionis
enatriantur : contemptus quippe est pstronorum si
ipsis neglectis aliis ad educandum detur progenies
mauumissorum, lraque censemus, ut Sine sui status
priejudicio ab episcopis habeantur in doctrine ob-
sequium, quatenus et illi. debitum reddant famula-
tum et nullum patisntur ingenuilatis sud detrimen-
tum : eos vero, qui aliter quam sententia nostra
decrevit agere leniaverint, invitos jubemus 3b epi-
scopi$ ad hoc ipsum reduci. Quod si forte parentes
eorum eos pontificibus suis dare contempserint ei

xerit necessarios esse patris ; et sic illis impertiatur
benignitas, ut in emteris maneat grate potestas :
quatenus ita omnia in rebus juste conquisita lucren-
tur, ut posteris relinquendi vel quibus voluntas eo-
rum decreveri! conferendi spontaneo fruantur arbi-
trio. Ceterum si infidelis quisquam in capite regio
ant imuills in rebus commissis presen piissimo
domino nostro Cbintilano regi exstiterit, in clemen-
t: ejus manu et jn potestalis nulu constet hujus-
modi moderatio ; nefas est enim in dubium inducere
* ejus potestatem, cui omnium gubernatio superno
constat delegata judicio. Quod si post ejus disces-

sum quispiam repertus fuerit ejus vitze fuisse infide-

lis, quidquid largitate ipsius in rebus babuit conqui-

alios sibi patronos adoptaverint, ipgratorum ferian- B kiiis careat confiscandum et fidelibus largiendum.

tur lege libertorum. .

XI. Nesine accusatere legitimo quispiam condem-
netur.

Dignum est ut vita innocentum non maculetur
pernicie accusantum : ideo quisquis a quolibet cri-
minatur non antea accusatus supplicio dedicetur,
quam accusator presentetur, atque legum et cano-
num sententie exquirantur, ut si. indigna ad accu
sandum persona invenitur, ad ejus accusatione
non judicetur, nisi ubi pro capite regie majestatis
causa versatur.

XII. De confugientibus ad hostes.

Pravarum audacia mentium ssepe aut malijia co-
gitationum aut causa culparum refugium | appetit

hostium : unde quisquis patrator causarum exstite- (*

yit talium, virtutes. enitens defendere adversario-
rum, et patrig vel genti su deirimenta intulerit re-
rum, in potestate principis a€ gentis reductus, ex-
' eommunicatus et retrusus longinquioris poenitentiae
legibus subdatur. Quod si ipse mali sui prius remi-
niscens ad ecclesiam fecerit confugium, interecssu
sacerdotum et reverentia loci regia in eis pielas re-
servetur comitan:e justitia.
XII. De honore primatum palatii.

Qui primatum dignitate atque reverentiz vel gra-
tis ob meritum in palatio honorabiles habentur, his
a junioribus modestus honor per omnia deferatur,
qui etiam minores a senioribus et dilectionis am-
plectantur affecta et utilitatis imbuantur exemplo.

XiV.. De remuneratione collata fidelibus regum.

Premium fraudare fidelibus non selum 4077 ia-
humonum, sed euam existit injustum : ideoque cum
fidei meritum tam in rebus divinis quam in humanis
uon habeatur ingratum, dignum videtur ut sacerdo-
tali sententia consulamus fidelibus regis. Proinde,
ut anno primo serenissimi principis nostri decrevit
concilium sanctum, omnes qui fideli obsequio et
sincero servitio voluntatibus vel jussis parüerint
principis totaque intentione salutis ejus custod.am
vel vigilantiam habuerint, a regni successoribus nec
a dignitate nec 3 rebus pristinis causa reyellantur

injusta; sed et nunc ila pro uniuscujusque utilitate -

5 ££, B. R. K,, E. 4, T. 4, 2, U., deducere.

XV. De coliatis rebus ec8lesiis ut in earum jure
perdurent. .
Quia his qui principibus digne deserviunt atque
deferentibus fidele illis obsequium constat nos opti-
mum ministrosse suffragium, dum juste a principi
bus adquisita in eorum jure persistere sancirous
indivulsa, z:quum est et maxime ut rebus ecciesia-
rum Dei adhibeatur a nobis providentia opportuna.
Adeo quecunque rerum ecclesiis Dei a principibus
juste concessa sunt vel fuerint vel cujuscunque alte-
rius person: quolibet titulo illis non injuste collata
sant vel exstiterint, ita in eorum jure persistere
firma jubemus, ut evelli quocunque casu vel tem-
pore nullatenus possint; opportunum est enim ut
sicut fidelia hominum servitia non existere censui-
sus ingrata, ita ecclesiis collata qua proprie sunt
pauperum alimenta eorum jure pro mercede offe-

renum maneant inconvulsa.

XVI De incolumitate et. adhibenda. dilectione regiae
prolis. .
Sicut insolentia malorum regum odiosa semper
et execrabilis existit subjectis, ita bonorum provida
utilitas amabilis elficitur populis. 460 Quocirca
quis ferat aut quis toleranter Christianus videat re-
gis soboles aut posteritatem exspoliari rebus aut pri-
vari dignitatibus? quod ne flat cum generalis pro-
matur de filiis principis sententia nostra, id est, de
presenti excellentissimi et gloriosissimi principis

D Chintülani regis posteritate dantur aperta a nobis

decreia : ut ea. qux» synodus praeterito anno in hac
ecclesia habita constituit circa omnem posteritatem
ejus, universitas regni sui conservet, boc est ut
praebeatur filiis ejus dilectio benigna et firma, et
tribuantur ubi loci opportunitas exhibuerit defen-
sionis adminicula justa; ne de rebus juste profligatis
aut parentum dignitate procuratis vel largitate princi-
pis aut alicujus impensis aut etiam proprietate debitis
fraudentur qualibet insidia ealliditatis ; neque a quo-
quam lzdendi eos prebeantur argumenta machina-
tionis, quia dignum est ut cujus regimine babemus
securitatem, ejus posteritaü decreto concilii imper-

Digitized by Google
