<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    569    CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM IV.    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    ejus et sanguinis sacramentum mundi a peccato su-
    manus.
    VIII. De non solvendis jejuniis in feria sexta Paschæ.

    Quidam in die ejusdem dominicæ passionis ab
    hora nona jejunium solvunt, conviviis abutuntur, et
    dum sol ipse eadem die tenebris pallens lumen
    subdenderit, ipsaque elementa turbata moestitiam
    totius mundi ostenderint, illi jejunium tanti diei pol-
    luunt, epulisque inserviunt: et quia totum eundem
    diem universalis Ecclesia propter passionem Domini
    in maerore et abstinentia peragit, quicumque in eo
    jejunium præter parvulos, senes et languidos, ante
    peracias indulgentiæ preces resolverint, a paschali
    gaudio depelluntur [Æ., E., 4, repellatur], nec in eo
    sacramentum corporis et sanguinis Domini percipiant,
    quia diem passionis ipsius per abstinentiam non ho-
    norat.

    IX. De benedicendo cereo et lucerna in pervigiliis
    Paschæ.

    Lucerna et cereus in pervigiliis Paschæ apud quas-
    dam ecclesias non benedicuntur, et cur a nobis be-
    nedicantur inquirunt: propter gloriosum enim noctis
    ipsius sacramentum solemnitier hæc benedicimus, ut
    sacra resurrectionis Christi mysterium, quod tem-
    pore hujus votivæ noctis advenit, in benedictione
    sanctificati luminis suscipiamus; et quia hæc obser-
    vatio per multarum loca terrarum regionesque Hi-
    spaniæ in ecclesiis commendatur, 370 dignum est
    ut propter unitatem pæis in Gallicanis ecclesiis con-
    servetur: nulli autem impune erit qui hæc statuta
    contempserit, sed paternorum regulis subjacebit.

    X. De dominica oratione quotidie patente pronun-
    cianda.

    Nonnulli sacerdotum per Hispaniam reperiuntur
    qui dominicam orationem quam Salvator noster do-
    cult et præcepit, non quotidie sed tantum die Domi-
    nica dicunt, et quia ut sine intermissione oremus
    Apostolos docuit; qualiter autem oremus Christus
    præcepit dicens: Cum autem oratis, dicite: Pater no-
    ster, qui es in cœlis; quomodo ergo quotidie non di-
    citur quod sine intermissione dici jubetur? nam, in
    tantum quotidie hæc oratio dicenda est, quantum et
    ipso titulo utiur dum vocatur oratio quotidiana; sic
    enim eam sancti Patres nuncupaverunt, quod etiam
    apud doctores quorum illustris doctrina est invenitur.
    Sanctus quippe Cyprianus dicit: Itaque in ora-
    tione dominica panem nostrum, id est Christum dari
    nobis quotidie petimus, ut qui in Christo manemus
    et vivimus a sanctificatione et corpore ejus non re-
    ceedamus. Sanctus Hilarius dicit: Panem nostrum
    quotidianum da nobis hodie: quid enim tam vult
    Deus quam ut quotidie Christus habit et nobis, qui
    est panis vitæ et panis e cœlo? et quia quotidiana
    oratio est, quotidie quoque ut Deus oratur. Sanctus
    Augustinus dicit: De quotidianis autem brevibusque
    orationibus, sine quibus vita hæc non ducit, quotidiana
    oratio fidelium satisfacit: eorum est enim dicere:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,500,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Pater noster, qui es in cœlis; qui jam Patre tali re-
    generati sunt ex aqua et Spiritu sancto: delet jactur
    hæc quotidiana oratio minima quotidiana peccata,
    delet et illa a quibus vita fidelium etiam scelerata
    gesta poenitendo in melius mutata discedunt. Ergo
    sicut Christus præcepit, sicut Apostolos admonuit,
    et quemadmodum doctores ecclesiastici instituerunt,
    quia quotidie vel cogitatione vel verbo vel opere de-
    lequimus, quotidie hanc orationem effondere in con-
    spectu Dei debemus: quisquis ergo sacerdotum vel
    subjacencium clericorum hanc orationem dominicam
    quotidie aut in publico aut in privato officio prater-
    ierit propter superbiam, judicatus ordinis sui ho-
    nore mulctetur.

    B
    XI. De non cantanda in Quadragesima Alleluia.

    Item cognovimus quodam Hispaniæ sacerdotes
    quod in quadragesimæ diebus Alleluia decantent
    præter in ultima hebdomada paschæ, quod deinceps
    fieri interdiciimus, statuentes ut in omnibus prædi-
    cis quadragesimæ 371 diebus, quia tempus est non
    gaudii sed maeroris, Alleluia ideo non decantetur;
    unae enim opus est fletibus ac jejuniis insistere, cor-
    pus cilicio et cinere induere, animam misericordiis
    dejicere, gaudium in tristitiam vertere, quousque
    veniat tempus resurrectionis Christi, quando oportet
    Alleluia in lætitia canere et maerorem in gaudium
    commutare. Hæc enim Ecclesiæ universalis
    consensio [T. 2, consuetudo] in cunctis provincia-
    rum partibus roboravit, quod et a nobis omnibus
    ut conservetur per Hispaniæ Gallicasque provincias
    oportebit: in temporibus quoque reliquorum ca-
    lendis Januarii, quæ propter errorem Gentilium
    aguntur, omnino Alleluia non decantabitur, in quibus
    etiam præter pisces et olos, sicut in illis quadra-
    ginta diebus, cæteris carnibus abstinetur et a qui-
    busdam etiam nec vinum bibitur. Si quis igitur
    episcopus, aut presbyter, aut diaconus, aut quilibet ex
    ordine clericorum fuerit repertus, qui arbitrium
    suum huic constitutioni extimari præferendum,
    ordinis sui officio carere cogatur et communione ejus-
    dem paschæ privetur.

    C
    XII. Quod laudes non mor post Apostolum sed post
    Evangelium sint dicendæ.

    In quibusdam quoque Hispaniarum ecclesiis lau-
    des post Apostolum decantantur priusquam Evan-
    gelium prædicetur, dum canones præcipiant post Apos-
    tolum non laudes, sed Evangelium promulgare, præ-
    sumptio est enim ut anteponantur ea quæ sequendi
    debent; nam laudes ideo Evangelium sequuntur pro-
    pter gloriam Christi quæ per idem Evangelium prædi-
    catur; circa omnes igitur sacerdotes hic ordo deinceps
    retineatur: excommunicationis poenam suscepunt qui
    hanc ordinem perturbaverint.

    D
    XIII. De hymnorum cantu non resonando.

    De hymnis etiam canendis et Salvatoris et apos-
    torum habemus exemplum, nam et ipse Dominus
    hymnorum dixisse perhibetur, Matthæu evangelista
    vocibus, in temporibus, usque ad illas: Si quis igitur...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a B. R., E., 4, T, 1, 2, U., G., terrarum.
    b Ib. Æ., B. R., E., 4., U., G., deserunt omnia ab his
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição preserva a ortografia impressa; margens centrais marcadas com letras A, B, C, D como notas marginais. Parágrafos e números de rubrica reproduzidos tal como apareciam; colchetes e referências impresas mantidos. Alguns traços tipográficos e ligaturas modernos foram interpretados para legibilidade sem alterar o texto substantivo.
  </notas>
</pagina>