<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,930">
    Israel ad locum qui ei paratus est : sit timor Domini A
    vobiscm et cum diligentia cuncta facite : levate sacrifi-
    cium et venia in conspectu ejus, et adorate Dominum
    in decore sancto? E alibi : Perfecite sua et doctrina
    sua vitæ anpena sqq. Deusin, ut ponat thynamana in
    furore suo, et holocaustia super altare suum. Et illud :
    Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem de ore
    ejus exquirunt, quia angelus Domini est. Lex veritatis
    in ore ejus et iniquitas non est; inventa in labiis ejus :
    in pace dirigens ambulavit, et multos convertit ab ini-
    qui tate. Nec non et David : Sacerdotes tui, Domine,
    invulnerant justitiam, et sancti tui laetentur. Viduam
    ejus benedicens benedicam, et pauperes ejus saturabo
    panibus. Sacerdotes ejus induant salutari, et sancti
    ejus exsultatione exsultabunt. Quod et ipse Dominus
    et Salvator apostolis suis præcepit dicens : Euntes
    per universum mundum predicate Evangelium regni,
    appropinquavit enim regnum cœlorum. Dæmonia
    efficite, claudos curate, leprosum mandate, mortuos sus-
    citate. Et iterum : Quis, putas, est fidelis servus et pru-
    dens, quem constituit Dominus super familiam suam
    ut det illis cibum in tempore opportuno? Beatus ille
    servus, quem cum venerit dominus ejus invenerit se
    facienlem. Amen dico vobis, quoniam super omnia
    bona sua constituit eum. Nam et Petro dixit : Simon
    Petre, si diligis me, pasce oves meas. Unde et apo-
    stoli in unum commorantes possessiones proprias et
    substanti as vendebant, et non quidem credentium
    animas evertebant, sed magis unicuque prout opus
    erat fidelium dividebant. Quod et beatus admonet
    Petrus dicens : Pascite qui in vobis est yergen[?] Dei;
    non coacte, sed spontaneæ secundum Deum, neque tur-
    pis lucri gratia, sed voluntarie, ut cum prìnceps pa-
    storum apparuerit, percipiatis immarcescibilem gloriæ
    coronam. Nam et Paulus ita ad Titum ait : Exemplo
    esto fidelium in verbo, in conversatione, in fide, in
    charitate et castitate, ut profectus tuus manifestus sit
    omnibus. Quia sive Judæi, sive Græci, sive servi, sive
    liberi, unus spiritum in Christo potati sumus, et se-
    metipsum pro nobis tradidit factus pro nobis maledic-
    tus, ut in nobis benedicto Abrahae fieret. Jacobus igi-
    tur ita loquitur : Religio munda et immaculata apud
    Deum et Patrem hæc est : visitare pupillos et viduas
    in tribulatione eorum, et immaculatum...462 se custo-
    dite ab hoc sæculo. Dicat nunc quisquis ille est se-
    culator interminabilis vertigo testationis, qui ex apo-
    stolis sanctis vel ex omni turba credentium, quos
    advocavit Dominus, quemquam vendidisse aliqua-
    tentus hominum, dum ipse Dominus in Evangelio
    dicit : Venit enim Filius hominis quaerere et salvum fa-
    ceré quod perierat? Aut namque Zachæum Domino
    dicentem : Ecce dimidium bonorum meorum, Domine,
    do pauperibus, et si quid aliquem defraudavi, reddo
    quadruplum. Quorum exempla apostoli et omnis
    toga sanctorum martyrium et confessorm impleve-
    runt, et nobis implenda insinuaverunt, dicente apo-
    stolo Paulo : Institores mei estis, sicut et ego per
    œmnia Christi [1 Tim. iv, 12]. Nam qua fronte, qua
    etiam conscientia quisquis ille est prioris illius ini-
    tator proditoris, ut post hujus nefanda commissa
    Domino Deo presumat offerre libamina aut percep-
    tionis suscipiat sacra mysteria, quæ nobis est con-
    cessum in ablutione peccatorum nostrorum, dum
    dicit : Non licet eos mittere in coronam, quoniam
    pretium sanguinis est? Corbona [T. 1, 2, Corban]
    enim nostrorum est arcana pectorum [T. 1, peccato-
    rum], in quo sanctum suscipimus corpus; et ma-
    xime nobis est custodiendum de talibus commer-
    ciis, ne inquinemur mentibus nostris, et proruumur
    cuno Juda negotiatore cordibus cœcis, secundum
    quod Dominus dicit : Va homini illi per quem filius
    hominis tradetur in manibus peccatorum : bonum erat
    illi, si natus non fuisset homo ille. Quod non tantum
    pro Juda, sed pro omnibus, scilicet qui hujus mer-
    cimoniis dederunt, et ipsi illi in diem judicii erunt
    condemnati, per quem vendidati in hæresem
    ceciderunt Judææ, aut etiam præsentì sæculo
    male suscipiant secundumæ propheticarum sermonem :
    Ecce furor Domini egressus, procellæ ruens in capite
    impiorum conquiecent. Et iterum ; Propheta nunquam
    et sacerdos polluit secul, et in domo mea invenI malam
    coram, ait Dominus : Idecirco vra corum erit quasi
    lubricum in tenebris, implenientur eciam et cæterum in
    ea : afferam enim super eos mala, annuum visitationis
    eorum, ait Dominus. Ex per Isaias : Dedit populum
    meum in manus tuas : non conservasti eis misericordiam :
    aggressum jugum tuum valde : descenditæ in pulver?
    sede, tace, et intra in tenebras : veniet super te malum
    et necessitas, et intruet super te repentine calamitas quàm
    non poteris expiare. Et iterum in Evangelio Dominus
    dicit : Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad
    vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi
    rapaces. Et illud : Cavete ab his, qui devorant domus
    viduarum, simulantes longam orationem : hi accipient
    damnationem majorem. Et iterum : Neminern conve-
    tiatis neque calumniam faciatis, et contenti estote sto-
    pendiiis vestris. Quia si quis scandalizaverit 463 unum
    de pusillis istis, qui in me credunt, expedit et illi ligetur
    collo ejus mola asinaria et projiciatur in mare. Unde
    et in Actibus apostolorum ita Dominum legimus
    dixisse : Saule, Saule, quid me persequeris? nunquid
    in cœlum ascenderrat Saulus, ut ibidem persecutio-
    nem ejus sustineret Dominus? sed in servis suis ha-
    bitans hanc prolatus est sententiam, sicut ipse dicit :
    Qui vos spernit, me spernit : et qui me spernit, eum
    spernit qui me misit. Et illud : Qui non est mecum
    contra me est, et qui non congregat mecum spargit.
    Quod etiam dudum per prophetam dixit : Populus
    hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a
    me. Sine causa autem colunt me, docentes doctrinas et
    mandata hominum. Et in Evangelio : Quid enim pro-
    det homini si mundum universum lucretur, animæ
    suæ vere detrimentum patiaur? Ecce paterfamilias
    plantavit vineam, id est, Ecclesiam, et locavit eam
    agricolis, id est, sacerdotibus. Cum ergo venerit do-
    minus vineæ, quid faciet agricolis illis? Malos
    male perdet, et vineam locabit aliis agricolis, qui
    reddant ei fructus temporibus suis. Nam dicit ipse :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim renascentista. Algumas palavras abreviadas e caracteres danificados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). Numeração de notas de rodapé e referências (462, 463) mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>