Li

CONCILIA: HISPANLE. -— TOLETANUM VIR.

MÀ

sposiolica traditio dedit, sicut eam ssnota synodus À pii, et regnum ejus quo glerificandi sunt sancti, «4

Niessa eonsiituit , sicut Constantinopoli 'sauttorum
Patrum cengregatio deffaivit , sieut Ephesini primi
coetus ulitas afürmavit, sieut Chaleedonen:is cóneilii
definite protulit, hene cum fidelibus servans, ad
bane salvandes infideles advitans [B. R., invitans), in
bae subjectos popalos regens, banc propriis gentibus
lenendam iesinwans, banc popelis alienis annun-
tians, ut in illa glorificons Deum et in tempore mor-
talium me summ:e divinitatis felicitas assequatur, et
jn tetra viventiom /49/4 hereditas à mo gloriz ea-
piator. En, reverentissimi Patres, quantum ad veri-
tatem fidei sancte pertingit ex toto animam meam
sw Confessionis tiiulos expheuisse honorifieentia
vestra pensavit. Jam nune magnopere arbitror esse
mihi opportunius enitendum societati ejusdem ver»
fidei studia sanct» operationis innectere, ne hanc
aet sine operibus mortuam habeasmns aat non pleni-
todinis sus. dignitate perspicua decidat inhonesta,
dom Scriptura non silente de quibasdam infertur qvi
dicunt se nosse Deum, factis autem negant. Ut ergo
hanc fidem supra lapidem illum solidatam quem re-
probaverunt quidem zdifleantes, idem tamen a Do-
mino factus est in caput anguli, et est admirabile in
oculis nostris, plenius hisbeamus ejusque insignibus
decentius exornemur, attendite eujus operis fructum
cujusque operationis augmentum studiis hujus san-
cize fldei consoeiare velimus et innectere quantocius
preoptemus. Haque revolutis retro temporibus ita
vos omneraque populum jurasse recolimus, ut cujus-
cunque ordinis vel honoris persona In necem regiam
exeidiumque Goithorom geniis ae petrim detecta

fuiseet vel cogitasse noxis vel ogiese, irrevocabilis.

sententie thelctstus atrocitate nnsquam. mereretur
venis remedium vel alicujus temperantis perciperet
qualecenque subeidium. At nunc quis. grave onero-
suemque censetur, dum pietatis actibus gravi contra-
dictione b:we sententia. resultare perpenditur et sie
funditus damnationis astipulatio retinetur, ne pietati
qus» Apostolo reciente ad omnia vtilis est qno-
«unque aditus reseretur, vestris h:ec conmmitto fidenti
animo saria perfvactanda judiciis ac dirimenda sen-
tentis. Unde jam. vestrum erit inspirante vobis mi-
seretione divina Hs uwiriusque discriminis temperare

' queeunque negotia de quorumlibet querela vestris
auditibus exstiterint patefacta , cum  justitis vigore
misericorditer et cum temperamento 4,99 miseratio-
nis justissime eum nostra eonniventia terminetis;
ia legem sententiis qux aut depravata consistunt,
aut éx superfluo vel indebito conjecta videntur, no-
sirs serenitatis aceommodante consensu , hzc. sola
qu: ad sinceram justitiam et negotiorum suftieien-
tiam conveniumt esdinétis ; eanonum obscura quie--
dam et in dubium versa in meridiem lucidse intelli-
gentiz reducatis , omniemque negotiorum tonventus
ordinumque st21u8 qui in vestram ezstiterint devoluti
prsesentiam ita majorum regulis eoncordantes justis-
sime, pie ae temperspter constituero studeatis, ut et
mihi quia stadiorum fructam bonerum anhelo pars
beatorum adveniat, ot vos quoniam implentes volun-
tatem Dei me non spernitis imprecantem regio bea-
titodinis zeterna suscipiat, et visio delectationis Dej
sibi perenniter inbszrere concedat. Vos eUam itlnstres
viros, quos ex officio palatino huic sanct» synodo
interesse mos primavae obtinuit ac nobilitas ex-
spectabilis boporavit et experientia squitatis plebium
rectores exegit, quos in regimine socios, in adversi-
tate fldos et ia prosperis amplector stronuos, per
quos justitia . leges implet, miseratio loges infleetil,
et contra. justitiam legam moderatio s:quitatis tem-
perantiam legis extorquet , adjurans obtestor per
omne illud »dmirabile et solum unius sacr: fidei sa-

,Cramentum, quo venerabilem emnamm sanctoram
Patrum sum obtestatus conventum, ut ad tantae *
veritetis ac di:oretionis justiesiz formulam ita ani-
mos dirigatis, et nihil à congensa presentium Pa-
trum sanetoromque virorum aliorsum mentis ducen-
tes obtutum. quidquid innocentiz? vicinum, quidquid
justitis proximum, quidquid a. pietate non. alienam
vol seli Deo eognoveritis existere placitum, Instan-
ter, modeste et cum omni dighemint intentione
€omplere, scientes quia in eo qued hzc mea salubria
vota completis, vos Deo amabiles assignatis, et in eo
quod decretorum vestrorum edieta favoris exhibi-
tiene eorroboro, me vobiscum simul Deo placiturum
assigno. In commune jam vobis eunetis et ex divino
cultu ministris idoneis et ex. aula regia rectoribus

mensuram, neauwi juramenti conditio teneat reos ant T) decenter eleetis, divini nominis adjuratione constri-

impietatis whio habeat inhomanos, sicque vestri nos
inetrwet forma judicii, ut subjectos popnlos nec in
profanationibus habeam subditos, nec impietatis vin-
€ulis. dolesum comminntes : post hajus coonven&onis
slloquium sequentium nectens eausas negotiorum
Similique subjeagimus vos intendere sttentione, De-
cernimus 3stesiantes  whivestitatem vestram per
80mm divinitatis comqualem, ei comteroam, et in-
separabilem Triuitstem, atque illius mysteria sacra-
menti, quod incarnatum Dei Filium de Spiritu sancto
et Maria virgine pro salute mundi vora fides in toto
Orbe deriuntiat, atque ejusdem adventum Jesu Chri-
sti, tilii Bei, Domini nostri, quo perimeudi sunt im-
* ]n reliquis, prater À. et E. 5, cuncta.

etis, adjiclo consensionis mex verum purumque pro-
missum, ut quodeunque justitiss aut. pietati salutari-
que discretioni vicinum decernere seu adimplere
eum nostro consensu elegeritis, omnia favente Deo
perficiam et adversus omnimodam eontroversiarum
querelam principali auetoritate muniam ac defendam.
Premissis Hiis qux» ad domesticos fidei regula. veri-
talis pertinuisse probavit, adhuc aliud a beatitudinis
AR vestre» conventa ejusdem fldei aviditas sancta
deposcit , connectente me in sequestrationis confinio
Causam qu» à nostro dogmate probatur extranea,
quam licet per me lucrari Christus exoptet, inimicam
sibi tamen 6866 non ambigit, donec quod ardenter

Digitized by Google
