4

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL, ASCRIPTA.

4

T. 1, 2, tamén] totius plebis membra subjecta dum A serenissimi atque clementissimi domini nostri Reeces-

ad principale caput relevant attentum debit visionis
obtutu, ab illo negotiorum prospectant remedium
€ui modo gratum modo debitum irrogant censum.
Regalis proinde ordo ex hoc. cuncta sibi deberi con-
vincit es quo se regere cuncta cognoscit, et inde
conquisi'a non alteri quam sibi juste defendit; unde
non person: sed potentie sus hac deberi non am-
bigit. Regem etenim jura faciunt, non persona, quia
nec con:tat sui mediocritate sed sublimitatis honore :
qu:e ergo honori debent honori deserviant, et quae
reges accumulant regno relinquant, ut quia eos gloria
regni decorat, ijsi quoque gloriam regni non exte-
nuentsed exornent. Habeant deinceps jure 44A
conditi reges in regendo eorda sollicita, in operando
facta modesta, in decernendo: judicia justa, in. par-
cendo pectora prompta, in coBquirendo studia parca,
jn conservando vota sincera, ut tanto gloriam regot
cum felicitate retentest quanto jura regiwinis et
Tansuetudine conservaverint et aequitate. direxerint
ptomisse premium dictionis [T. 2, dilectionis|. Ne
non prodisse putetur ex fomite rationis, revelare
convenit evidentissimam speciem operis, ut ex illo
nos idoneos assertores habeat probitas veritatis ex
quo se per semelipsam reservaverit qualitas actio-
nis. Ecce etenim jtà ex gentis nostrse mediocribus
majoribusque personis multos bacitenus corrvuisse
reperimus et deflemus, ut, eorum agnitis ruinis, pon
aliud possimus quam divin judicia considerare per-
missionis, quorum quidem domorum spolia et poten-

vinthi principis perenni transeant potestate et per-
petuo deputentur in jure, non habenda parentli
successione, sed possidenda regali congressione, ita
ut juste sibi debita quisque percipiat, et de reliquis
ad remedia subjectorum quacunque elegerit princi-
pis voluntas exerceat, illis tantumdem excepus qus
memoratus A455 divx memorie Chindasvinthus prin-
ceps ante regnnm aut ex propriis aut ex justissime con-
quisitis visus est habuisse; in quibus cunctis filiis
ejus una cum glorioso domino nostro Reccesviotbo
rege permaneat el divisio libera et possessio pace
plenissima : sed etilla res quas. praedictus. princeps
de justis proventibus filiis suis vel quibuslibet justis-
sime visus est contulisse vel reliquisse, omnes in eo-

B rum jure maneant inconvulse, illa negotii hujus. ve-
ritate servata, ut quia graia voluntas gloriosi domini
nostri Reccesvinthi regis reddere decernit unicuique
jusüssime debita, nemo invasionis calumniam mo-
veat aut damna requirat, propter quod gloriosz me-
moriz genitorem ejus quaedam indebite abstulisse
constiterat.

Lex edita in codem concilis a Reccesvintho principe
glorioso.

In nomine Domini Flavius Reccesvinthus rex.
Eminentiz celsitudo terrena tunc salubrius sublimia
probatur appetere, eum saluti proximorum pia cer-
nitur compassione prodesse; unde solet contibgere
ut plus commodi de aliena salute conquirat quam de

tiarum divitias simul ac pradia ita conspicimus C propria uiilitate quisque percipiat. In. multis enim

prorsus exinanita, et. nec fisci usibus commoda nec
palatinis officiis reperiantur in remedium salutare
collata, Cujus rei ex. utroque concurrente defectu,
dum' et adjudicatos sententia judiciorum elisit et
eorum bonis ad ipsorum vicem mubpifleatus nemo
Surrexit, pene non res ista disciplinam in ordine sed
defectum posuisse pensatur in gente, illo majori
salutis dispendio cumulato, quod tam b:ec que
adjudieatis vigor judiciorum abstraxerat , quam
illa que qualiscunque proventus ordine  pro-
fligationis congesserat, tota proprietatis principum
amplitudo in sipum sus receptionis incluserat;
Sicque solo principali ventre suppleto cuncta totjus
gentis membra vacuata languescerent ex defectu;
unde evenit ut nec subsidium mediocres nec digoi-
tatem valeant obtinere majores, quia dum solius
potestatis vigor maxima occupavit , totius ple-
bis status nec minima jure defendit. Adeo cum
omni palatino officio simulque cum majorum mino-
rumque conventu nos omnes tam pontifices quam
etiam sacerdotes et universi sacris ordinibus famu-
fautes concordi definitione decernimus et optamus,
ut omnis conquisitionis profligatio in omnium rerum
viventium ac nen viventium, immobilium quoque et
moveri valeutium corpore vel specie, forma vel ge-
nere, que a gloriosz memoriz Chindasvintho rege a
die quo in. regnum dignoscitur conscendisse reper-
tus, quolibet modo exstiterit augmentasse, omnia in

quia multorum salus attenditur majoris lucri summa
percipitur : in se autem quia privati commodi fructus
appeltur, non satis est si. unius beneücii premia
conquirantur. Hinc et illa regendarum tantumdem
83lus est. plebium quze non suos fines privata volun-
tate concludit, sed quse universitatis limites com-
muni prosperitatis lege defendit. Quapropter ne aa-
lutaris ordo imperialibus videatur verbis potius obti-
neri quam factis, de sublimitatis obtentu reclinamus
ad vota supplicum tranquille visionis aspectum, ut
inde salutaris compassio habeat commodum unde
turma plebium adeptus fuerintsupplicationis effectum.
Cum igitur przcedentium serie temporum immodera-
ior aviditas principum sese prona diffunderet in spo-
liis populorum, et augeret rei propriae censom serumna
flebilis subjectorum, tandem superne respectionis
afüatu nobis est. divinitus inspiratum, ut quia sub-
jectis leges reverentiz dederamus , principum quo-
que excessibus retinaculum temperantize poneremus.
Proinde sineera inansuetudinis deliberatione tam no-
bis quam cunctis nostrae glorie successoribus adfu-
wis, Deo mediante, legem ponimus decretumque
divalis observantie promulgamus, ut nullus regum
impulsionis su: quibuscunque motibus aut. factioni-
bus scripturas de quibuslibet rebus alteri debitis ita
extorqueat vel extorquendas instituat, quatenus in-
juste ae nolenter debitarum sibi quisque. privari pos-
sit dominio rerum. Quod si alicujus gratissima voluB-

Digitized by Google

