<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
595
COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL ASCRIPTA.
596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Adæ originaliter et nostro libero arbitrio contraxeramus resedvenda, a secreto Patris arcanoque pro- disse, et hominem sine peccato de sancta semper virgine Maria assumpsisse, ut idem Filius Dei Patris esset Filius hominis, Deus perfectus et homo perfectus, ut homo et Deus esset unus Christus naturis in duabus, in persona unus, ne quaternitas Trinitati accederet, si in Christo persona geminata esset. Ergo a Patre et Spiritu sancto inseparabiliter discreta est persona, ab homine autem assumpto natura; item cum eodem homine unus exstat persona, cum Patre et Spiritu sancto natura, ac sicut diximus ex duabus naturis et una persona unus est Dominus noster Jesus Christus, in forma divinitatis equalis Patri, in forma servi minor Patre: hinc enim est vox ejus in psalmo: De ventre matris meœ Deus meus et Tu. Natus itaque est a Deo sine matre, natus a virgine sine Patre solus [A.E., cujus] Verbum caro factum est et habitavit in nobis; et cum tota cooperata sit Trinitas formationem suscepit hominis, quænam inseparabilia sunt opera Trinitatis, sedus tamen accepit hominem in singularitate personœ, non in unitate divinæ naturæ, in id quod est proprium Filii non quod commune Trinitati: nam si naturam hominis Deique alteram in altera confudisset, tota Trinitas corpus assumpsisset, quoniam constat naturam Trinitatis esse unam, non tamen personam. Hic igitur Dominus Jesus Christus missus a Patre suscipiens quod non erat, nec amittens quod erat, inviolabilis de suo, mortalis de nostro venit in hunc mundum peccatores salvos facere et credentes justificare, faciensque mirabilia traditus est propter delicta nostra, mortuus est propter expiationem nostram, resurrexit propter justificationem nostram, cujus livore sanati, cujus morte Deo Patri reconciliati, 402 cujus resurrectione sumus resuscitati: quem etiam venturum in fine exspectamus sæculorum et cum resurrectione omnium exquisissimo suo judicio redditurum justis præmia et impiis poenas. Ecclesiam quoque catholicam credimus sine macula in opere et absque ruga in fide corpus ejus esse, regnumque habiturum cum capite suo omnipotenti Christo Jesu, postquam hoc corruptibile induerit incorruptionem et mortale immortalitatem, ut sit Deus omnia in omnibus. Hac fide corda purificantur, hæc hæreses exstirpantur, in hac omnis Ecclesia collocata jam in regno cœlestí, et degens in sæculo presenti gloriamur: et non est in alia fide salus, nec enim nomen aliud est sub cœlo datum hominibus in quo oporteat nos salvos fieri.

N. De observatione litanarum.

Religiosissimi principis nostri devotionem et a- storum consecratorum primo anno regni sui constitutionem cum magna reverentia et veneratione suscipientes, quam jam constat in omni regno suo annu vice celebrari, placuit etiam nostræ ascendiones firmari: proinde universitatis auctoritate censemus concilium, ut hi dies litanarum qui in synodo præmisæ sunt, eodem in tempore quo festa sunt anni, omni [ilegivel] observantia celebreni habeantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,920">
ea sunt instituta, eodem in tempore quo festa sunt exculti annui: recurro omni observatione habeantur celebrerimi, ut pro illis quibus mane usque simul implicati sumus delictis sit nostra expiatio ante oculos Dei omnipotentis.

III. De custodia fidei Judeorum.

Inflexibilis Judaeorum perfidia de sexa tandem videtur pietate et potentia superna; hinc enim liquet quod de spiritu Dei excellentissimus et clarissimus princeps ardore fidei inflammatus cum regi sui sacerdotibus prævaricationes et superstitiones eorum eradicare elegit funditus, nec sinit degere in regno suo eum qui non sit catholicus: ob cujus fervorem fidei gratias omnipotenti Deo cœlorum regi, eo quod ejus tam illustrum creaverit animam et sua repleverit sapiencia, donet ei præsentis ævi diuturnam vitam et in futuro gloriam æternam. Illud autem provida nobis cura et valde est decernendum vigilantiae solertia, ne ejus calor et noster labor quandoque in posteris lepefactus [ilegivel] liquescat; quocirca consonam cum eo corde et ore promulgamus Deo placituram sententiam, simul etiam cum suorum optimatum illustriumque virorum consensu ex deliberatione sancimus: Ut quisquis succedentium temporum rogus sortierit apicem non ante conscenderit regiam sedem, quam inter reliqua condicionum sacramenta 403 pollicitus fuerit hanc se catholicam non permitturum eos violare fidem; sed et nultatenus eorum perfidia favens vel quolibet neglectu aut cupiditate illectus tendencibus ad præcipitia infidelitatis aditum præbeat prævaricationes, sed quod magno- pere nostro est tempore conquissum, debeat illibatum perseverare in futurum; nam incaussum bonum agitur, si non ejus perseverantia videatur. Ergo si postquam ordine præmissa ad gubernacula accesserit regni, si ipse lenemperator exstitit hujus promissi, sit anathemata Marcii albi in conspectu sempiterni Dei et pabulum efficiantur ipsius æterni, simul cum ea damnatione perculsi quicumque sacerdotum vel quilibet Christianorum ejus implicati fuerint errore; nos enim ita præsenti decrevimus, ut præterea quæ in universali synodo de Judaeis conscripta sunt confirmemus, quoniam quæque necessaria pro cœtu salvationis scribi poterant in eadem esse cartum scimus, quapropter quæ tunc decreta sunt valitura censemus.

IV. De damnatione clericorum per peccatum ecclesiasticos gradus usurpantium.

Sæpe pullulantia pravitatum gemina licet sepissime Patrum justa noverimus severitate damna; licet quæ in erroribus conspiciantur denuo vigore radicalibus, justitia æcaria vigore radicalis et ampliore sancimus justa quod in præteritis canonicis scriptum est anathema damnet et accipiant. Proinde quique quæ Signonis imitator similiæque quæque hæresis existerit auctor, et ecclesiasticorum ordinum gradus non dignitale morum obtineat, sed munera...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1010">
a E., T. 1, 2, providetur. G., providetur.
b B. R., E. 4, T. 1, 2, [ilegivel]
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel]. Letras marginais A, B, C, D foram transcritas como notas marginais verticais. Foram preservadas numerações internas (402, 403) e rubricas (III., IV.).</notas>
</pagina>