315

CONCILIA HISPANLE. -—- TOLETANUM IV.

974

detium eliguntur; sed "pec ille deinceps sacerdos A satione vitz non bon: fane éxistunt. Ut igitur ex-

erit, quem nec clerus, nec populus proprie civitatis
elegit, nec autoritas metropolitani vel comprovincia-
lium ^ sacerdotum assensio exquisivit. Quicunque
lgitur deinceps ad ordinem sacerdotii postulatur, et
n his qua predicta 5 sunt , exquisitus in nullo ho-
rum deprehensus fuerit atque examinatus probabilis
vita atque doetrina exslilerit, tunc secundum syno-
dalia vel decretalia constituta cum omnium clerico-
rum vel civium voluntate ab universis comprovin-
'*iatibus episcopis aut. certe a tribus in sacerdotium
die dominica consecrabitur, conniventibus ceteris,
qui absentes fuerint, litteris suis, et magis auctori-
tate. vel przesentia ejus, qui est in. metropoli eonsti-
tutus. Episcopus autem comprovincialis ibi conse-

4randgus est ubi metropolitanus elegerit : metropoli B Prona eet omnis stas ab adolescentia in malum, '

Alanus autegp non nisi in civitate metropoli, compro-
vincialibws "ibidem convenientibus. Si quis autem
déincepe copura predicta vetita caponum ad gradum
sacerdotii indignas aspirare contenderit, cum ording-
toribus suis adepli honoris periculo subjacebit.

XX. De numero annorum quo sacerdotes et levita

. erdinentuy.

In veteri lega ab anne vicesimo et quinto levitie
tabernaculo setviro mandantar, cujus aucteritatem in
€snonibus et sancti Patres secuti sunt. Nos et divine
Aegis et concilioram pracepti immomorces, iofanteg et
pueros lovitae facimus apte legitimam statem, ante
experientiam vitze ; ideoque ne ulterius fiat a nobis
&« divinm legis et canonicis sdmonemus sententiis,
sed a viginti quinque annis telatis levitis consecrens.

' tur, et. a triginta presbyteres ordinentar, ita ut. se-
eundum apostolicum przceptum probentur primum,
'el sic ministrent nullum crimen habentes.

XXI. De castitate sacerdotum.

Quicunque in sacerdotio Dei positi sunt 37155 ir-
veprehensibiles esse debent, Paulo apostolo atte-
stante :. Oportet. episcopum. irreprehensibilem esse :
inoffensog igitur et immaeulatos decet Dei existere
sacerdotes, nec ullo eos fornicationis contagio pollui,
std caste viventes mundos semelipsos celebrandis
exhibeant sacramentis. Abstineamus érgo nos ab
omui opere malo, et ab omni inquinamento carnis
liberi maneamus, ut mundi corpore, purgati mente,

pessimus ad sacriflciom Christi digni accedere et D

Deum pro delictis omnium deprecari.
XXL, Lt episcopus in conca uo idoneum téstimanium
[i *

Qoamvis conscientiam puram apud Deum nos ha-
lere oporteat, tamen et apud homiues famam opli-
Jnàm custodire convenit, ut juxta praeceptum aposto-
licum non tantam coram Deo, sed etiam coram homi-
ibus vite sancte testimonium babeamus; quidam
Anim bueusque sacerdotum non modicum scandalum
treaverunt, dum in accusatione luxuriz, in conver-

* Ex. exteris Codicibus, preter. À., in quo : pre-
tlnciolium. .
da Ex reliquis przter À. et E. 5, in quibus : pra-
Icala, .

cludatur deinceps omnis nefanda suspicio aut casus,

et ne detur ultra szcularibus obtrectandi locus, opor-

tet episcopos testimonium probabilium personarum

in conclavi suo. habere, ut et Deo placeant per con-

scientiam puram « et Ecclesi» per optimam famam.

XXII. Ut presbyter vel. diaconus. vite sue habeant
testimonium.

Non aliter placuit, ut quemadmodum antistites ita
presbyteres atque levite quos forte infirmitas aut
etatis gravitas in. conclavi episcopi manere non si-
nit, ut et idem in cellulis suis'téstes vitae habeast, vi-
tamque suam sicut nomine ita et meritis teneant.

"XXIV. De conversione clericorum : t in uno conclati
sint.

nibil enim incertius quam vita adolescentium; ob hoc
constituendum oportuit, ut si qui in elero puberes
$ut adolescentes existunt, omneg in uno conclavi
atrii commorentur,. ut lubricte ctatis annos non in
Aukuria sed in disciplinis ecelesiasticis gánt deputati
probatiseimo seniori, quem et magistrum doctrins et
Jestem vike babeant : quod si- aliqui ex bis: pupidi
-existuat, sacerdotali tutela (oveantur, ut. et vita eo-
rum a ecrimigibus intaeia sit, et res ab injuria impro-
borum. Qui autesa hiis praeceptis reluctaveript, mona-
steriis deputentur, ut vagantes 3'3G animi et superbi
geveriori regula distringantur.

XXV. Ut sgcerdotes Scripturarum sanctarum et cang-
num cognitionem habeant,

ignorantia mater cunctorum errorum mazime in
sacerdotibus Dei vitanda est, gui docendi officium in
populis susceperuot : sacerdotes enim legere sancta
Scriptura admonet, Paulo apostolo dicente ad Timo-
theum : [ntende lectioni, exhoriationi, doctrine, semper
permane in. his. Sciant. igilur sacerdotes Scripturas
sanctas ct canones, ut omne opus eorum in przdica-
tione et doctrina consistat, atque edificent cunctus
tam fidei scientia quam operum disciplipa.
XXVI. De officiali libello parochitanis presbyteris dando.

Quando presbyteres in parochias ordinantur, li- :

bellum ofüciale a sacerdoté suo accipiant, ut ad ec-
elesias sibi deputatas iástrueli succedant, ne per
lgnoraotiam etiam ipsis divinis sacramentis offen-
dant, ita ut quando ad Jitanias vel ad concilium ve-
nerint, rationem episcopo suo reddant qualiter su-
Sceptum officium celebrant, vel baptizant.

XXVII De professione parochitanorum presbyterorum.
" Quando presbyteres aut diacone$ per parochias
constituuntur, oportet eos professionem episcopo suo
facere, ut caste et pure 4 vivant sub timore Dei, ut
'dum eos talis professio alligat *, vitze sanetze disci-
plina retineat.
- XXVIII. De ordine quo depositi iterum ordinatur,
Episcopus, presbyter, aut diaconus, si a gradd suo

e &., B. R., E. 4, T. 1, U., G., per conversationem

PVT: 9, costi ei puri
. 2, casti et puri... .
e B. R., E. 4, T. 1, U., G., obligat, TT. 2, religat.

Digitized by Google
