<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. AR[CH]IPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    statum: Et, Ausencio dicto, exierunt in montem Oliveti: A 373 XVI. De discretione Gloriae in fine respon-
    soriorum.
    al Paulus apostolus ad Ephesios scripsit dicens: Im-
    pleniri Spiritu loquentes vos in psalmis et hymnis et
    canticis spiritualibus. Et quia nonnulli hymni hu-
    mano studio in laudem Dei atque apostolorum et
    martyrum triumphos compositi esse noscuntur, sicut
    hi quos beatissimi doctores Hilarius atque Ambro-
    sius ediderunt, quos tamen quidam specialiter re-
    probant pro eo quod de Scripturis sanctorum cano-
    num vel apostolica traditione non existunt; re-
    spuan 372 erga et illum hymnum ab hominibus
    compositum, quem quodide publico privatoque of-
    ficio in fine omnium psalterum dicimus: Gloria et
    honor Patri et Filio et Spiritui sancto in secula saecu-
    lorum. Amen. Nam et ille hymnus quem nato in
    carne Christo angeli cecinerunt: Gloria in excelsis
    Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis: et re-
    liqua que ibi sequuntur ecclesiastici doctores com-
    posuerunt. Ergo nec idem in ecclesiis canendus est
    quia in sanctarum Scripturarum libris non est?
    Componuntur ergo hymni, sicut componuntur missae
    sive preces vel orationes sive commendationes seu
    manus imposiciones, ex quibus si nulla dicantur in
    ecclesia, vacant officia oeconomiae ecclesiasticae. Admonet
    haec fieri atque hortatur Timotheum apostolus di-
    cens: Obsecro igitur primo omnes fieri obsecratio-
    nes, orationes, postulaciones, gratiarum actiones pro
    omnibus hominibus, pro regibus &amp; pro omnibus qui in
    sublimitate sunt. Sicut igitur orationes ita et hymnos
    in laudem Dei compositos nullus nostrum ulterius
    improbet, sed pari modo Gallia Hispanique cele-
    brent: excommunicatione alectendi qui hymnos reji-
    cere fuerint ausi.
    XIV. De hymno trium puerorum in caucticis missarum
    solemnisis decantando.
    Hymnum quoque trium puerorum, in quo universa
    caeli terraque creatura Deum collauant, et quem Ec-
    clesia catholica per totum orbem diffusa celebrat,
    quidam sacerdotes in missa dominicorum dierum et
    in solemnitatibus martyrum canere neglegunt: pro-
    inde hoc sanctum concilium instituit, ut per omnes
    ecclesias Hispaniae vel Galliae in omnium missarum
    solemnitate idem hymnus in pulpitio decantetur:
    communionem amisuri qui et antiquum hujus hy-
    mni consuetudinem nostramque definitionem expe-
    serint.
    XV. De in fine psalmorum: Gloria et honor Deo sit
    dicendum.
    In fine psalmorum non dicat a quibusdam heres-
    que Gloria Patri, sed Gloria et honor Patri dicatur,
    David propheta dicente: Afferte Domino gloriam et
    honorem: et Joannes evangelista in Apocalypsi au-
    dilit vocem coelestis exercitus dicentium: Honor et
    Gloria Deo nostro sedenti in throno: ac per hoc haec
    dues- sic eportet in terris dici, sicut in coelis resonant.
    Universus igitur ecclesiasticus hanc observationem de-
    bitus, quam quisque prefererit communionis jactu-
    ram habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Suat quidam qui in fine responsoriorum Gloriae non
    dicant propter quod interdum inconvenientes reso-
    nant; sed haec est discretion, ut in locis sequatur Glo-
    ria, in tristioribus repetatur praecipuum.
    XVII. De Apocalypsis libro in omnibus recipiando.
    Apocalypsis librum multorum conciliorum auctori-
    tatis et synodica sanctorum praesulum Romanorum
    decreta Joannis evangelistae esse praescribunt, et in-
    ter divinos libros recipiendum constituerunt: et qui
    plurimi sunt qui ejus auctoritatem non recipiunt at-
    que in Ecclesia Dei praedicare contemnunt, si quis
    eam deinceps aut non receperint aut a Pascha usque
    ad Pentecosten missarum tempore in ecclesia non
    praedicaverit, excommunicationis sententiam ha-
    bet.
    XVIII. Quod post benedictionem populo adtam com-
    municare debeant sacerdotes.
    Nonnulli sacerdotes post dictam orationem domi-
    licam statim communicant, et postea benedictionem
    populo dant, quod deinceps interdicimus; sed post
    orationem dominicam et conjunctionem panis et ca-
    licis benedictio in populum sequatur, et tunc demum
    corporis et sanguinis Domini sacramentum sumatur,
    eo videlicet ordine ut sacerdos et levita ante altare
    communicent, in choro clerus, extra chorum po-
    pulus.
    XIX. De ordinatio episcoporum.
    Perniciosa consuetudo nequaquam est retinenda,
    quae majorum statuta praeteriens omnem Ecclesie
    ordinem perturbavit, dum alii per ambitum sacerdoti-
    ta appetunt, alii oblatis muneribus pontificatum as-
    sumunt, nonnulli etiam sceleribus implicati vel se-
    culari militia dediti indigni ad honorem summi ac
    sacri ordinis pervenerunt; de quorum scilicet casa
    atque remectione oporteat quidem statuendum, sed
    perturbatio quamplissima Ecclesiae oritur. Praeteri-
    itis omissis, deinceps qui non promoveruntur ad sa-
    cerdotium ex regulis canonum necessario credimus
    inserendum: id est qui in aliquo crimine detecti
    sunt, qui infami noxa aspersi sunt, qui scelera ali-
    qua per publicam poenitentiam admissse confessi
    sunt, qui in haeresim lapsi sunt, qui in haeresi bapti-
    zati aut rebaptizati esse nescuntur, qui semetipsos
    abscederunt, aut naturali defectu membrorum aut de-
    cessione aliquid minus habere noscuntur, qui 374
    secundae uxoris conjunctionem sortiti sunt aut mu-
    tieros conjugia frequentarunt, qui viduam vel marito
    relapsam dixerunt aut corruptum mariti fuerunt,
    qui concubinatus ad fornicationes habuerunt, qui ser-
    vito conditioni obnoxii sunt, qui ignoti sunt, qui
    neophytI vel laici sunt, qui saeculari militiae dedit
    sunt, qui curiae nexiibus obligati sunt, qui inscii li-
    berarum sunt, qui nondum ad triginta annos perve-
    runt, qui per gradus ecclesiasticos non accesserunt,
    qui ambitie honorem quaerunt, qui muneribus hono-
    rem obtinere moliuntur, qui a decessoribus in sacer-
    * E., Ergo nec ipsi in ecclesiis canendi sunt, quia in sanctarum Scripturarum libris non inveniuntur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras e siglas abreviadas foram transcritas tal qual aparacem; linhas pequenas no rodapé central foram integradas no bloco principal. Marcas tipográficas (numerações de página 571/572) não transcritas como texto contínuo.</notas>
</pagina>