4

401

CONCILIA HISPANLE. — TOLETANUM VI.

«n

tiàmus quietem. Denique tanta erga nos nostri prin- A Quod si in quidpiam horum quisquam nostrorum te.

cipis exstant beneficia ut longum sit sigillatim ea
promere lingua ; ipse enim auctore Deo nobis pacem,

ipse quasi captivam reduxit charitatem; ipsius ope

quieti, ipsius sumus largitione ditati, ipse medieca-

mine bonitatis sux et reis pepercit et rectos sublie

mavit, cui si dignis. voluerimus respondere benefl-

cii$, non tantis exstamus copiis virtulis quanto voto -

sufficimus voluntatis.

XVII. De itis qui rege superstite aut. sibi aut aliis ad
futurum provident regnum, et de personis qua pro-
hibentar ad regnum accedere.

Quanquam in concilio anteriori quod anno primo
gloriosi principis nostri habitum est de hujusmodi re
fuerit promulgata sententia, tamen placet iterare

merario ausu preesumptor erstiterit, anathemate di-
vino perculsus absque ullo remedii loco habeatur con-
demnatus sterno judicio : is autem qui ejus sedem
fuerit assecutus, si vult tanto. expiari piaculo, quasi
proprii patris ejus ulciscatur interitum, in cujus de-
fensionis auxilium universi regai Gothorum consen-
Viat fortitudo; si autem desidi curaet minori zelo tam
fonestum noluerint vindicare scelus, sint omnes ex
nostra sententia opprobrium ceteris gentibus.
XIX. De gratiarum actionibus in confirmatione concilii
Deo el principi datis.

His omnibus rite dispositis et diuturna collatione
deliberatis, benedictionem, gloriam et honorem in-
visibili omnium auctori rependimus luminum Patri,

quod convenit eustodire. Itaque regis vita constante p et in hiaconservandis ejus imploraius.opem suffragii,

nullus sibi aliquo opere vel deliberatione seu cujus-
cunque dignitatis laicus, seu gradu episcopatus,
presbyterli aut diaconii consecratus creterisque cleri-
catus officiis deditus regem provideat contra viventis

regis uüilitatem et procul! dubio voluntatem, nullo

blandimento vel suasione pro eadem spe aut alios in
se trahat aut ipse in alium acquiescat ; iniquum enim
et valde execrabile Christianis debet habeii futuris
temporibus illicita prospicere et vit: sus ignarus
ventura disponere. Quod si quisquam jam talia ini-
qua deliberatione cum quocunque est meditatus, hoc
sibi noverit esse sacerdotali moderatione concessum,
ut veniabiliter possit hoc sine mora przsentis prin-
eipis auribus publicare : ai autem obstinata delibera-

ut constitutionibus nostris roborem tribuat su: vir-
tutis fragilitatemque humanam ita huic dispositieni
reddat efficacero, ut non judicet prevaricatricem. Nog
igitur omnia supra scripta, salva auetoritate prisco-
rum canonum, subscriptione nostra firmamus, et
gratias agimus Christianissimo et gloriosissimo 410
Chintilano ^ regi principi nostro cujus studio advoea-
ti et instantia sumus collecti, cujus voluutas probata e
et ordinatio exstitit religiosa : donet ei Dominus ut
optimo principi diutornum in &zxculo przesenti trium-
phum et in parte justorum perpetuum regnum felices-
que annos : felix ipse longa felicitate fruatur et divin
dexterz protectione ubíque muniatur,

Ego 3 Sclua * Ecclesie Narbonensis episcopus

lione sua machinamenta noluerit dicere, pessimo C subscripsi.

plectatur anathemate. Rege vero defuncto nullus ty-
rennica 4499 prxsumptione regnum assuroat, nullus
sub religionis habitu detonsus aut turpiter decalva-
tus aut servilem originem trahens vel extranex» gen-
tis homo, nisi genere Gothus et moribus dignus pro-
vehatur * ad apicem regni: temerator autem hujus
preceptionis sanctissim:ze feriatur perpetuo anathe-
mote.

XVII. De custodia vite principum et defensione pre-
'— eedentium regum a sequentibus adhibenda.

Jam quidem in antecedenti universali synodo pro
salute nostrorum principum constat esse consultum,
sed libet iterare bene sancita et digna auctorilate
munire salubriter ordinata; ideoque contestamur co-
ram Deoet omni ordine angelorum, coram prophe-
tàrum atque apostolorum vel omnium martyrum cho-
Fo, coram omni Ecclesia catholica et. Christianorum
ectu, ut nemo intendat in ínteritum regis, nemo vi-
tam principis neceattrectet, nemo regni eum guber-
naculis privet, nemo tyrannica priesumptione apicem
tegni sibi asurpet, nemo quolibet machinamento in

cjus adversitatem sibi conjuratorum manum associet.

h Ex reliquis, prater A. et E. 5, in. quibus : pro-
etur, * ^
b T. 4, 2, Chintilane p nottro.
* K&., prona. B. B., E. 4. T. 4, 9, U., G., proba.
1 in /E., B. R., E. 4, T. 1, 2, preponitur nomini-
bus episcoporum pronomen ego.

* /&., B. R., E. 4, T. 4, Sclua etsi indignus Ecclesia
Narbonensis episcopus his constitutionibus u nobis edi-

Julianus Ecclesi» Bracarensisepiscopus subscripsi. -

Eugenius f Ecclesie Teletanz episcopus subscripsi.

Honoratus Ecclesie Hispalensis episcopus sub-
scripsi.

Protasius $ Ecclesixw Tarraconensis (/£., T. 2, Va-
Jentinz) episcopus subscripsi.

Conantius (T. 2, Canantius) Ecclesize Palentinze
episcopus subscripsi,

Leudefredus Ecclesie Cordubensis episcopus sub-
scripsi.

Vigitinus Eeclesig "Vigastrensis episcopus sub-
scripsi.

Aeutulus Ecclesie Elenensis episcopus subscripsi,

Joannes Ecclesiz lliplensis episcopus subscripsi.

Bonifa Ecclesi» Cauriensis episcopus subscripsi.

Eugenius (E., T. 2, Eusebius) Ecclesi; Vastitanas
episcopus subscripsi.

Milarius Ecclesie Complutensis episcopus sub-
scripsi.

Jacobus Ecclesi Mentesanz episcopus subaeripsi.

Joannes Ecclesi: Dertossn:z episcopus subscripsi,

Sisiaclus Ecclesie Elborensis episcopus subscripsi.
tis subscripsi: hacque forma utuntur hi Codicesin qui-
busdam posterioribus subscriptionibus.

f B. R., E. 4, T. 1, Ego Eugenius Dei miseratione ec-
elesie Toletang metropolitanus subscripsi.

8 B. B., E. 4, T. 1, In nomine Domni ego Protasius
sancte primer sedis. Tarraconensis immerito. episcopus

subscripsi. Desunt reliqui; subscriptiones iu his Co«
dicibus. .

Digitized by Google
