4X

QGONCILAA HISPANLA. — TOLETANUM IX,

458

YMH. Ne ezjra. consHitutum ordinem. mürientis A conum deinceps vel ex anellle vel ex ingenuz de-

- sacerdotis heredes rem ejus adire presumant.

Propinqui morientis episcopi nihil de rebus ejus
absque metropolitani cognitione usurpare prasu-
mant; quod si is qui recessit metropolitanus fuerit,

heres ejus aut suetessorem illius aut concilium sg-

siinebit, ne passim hereditatis adeundze data licen-
tia, de rebus ecclesia aut non reddatur ratio plena
aut fraus non [/n A. deest non) inveniatur illata :
quód,si presbyter aut. diaconus fuerit quos obiisse
constiterit, non sine cognitione sui episcopi rem ejus
lwerediUus adire licebit. Quisquis sane post hec
transgreàsor inventus exstiterit, pro his qua hon ex-
spectato hoc ofdine adierit invasionis damno legis
sententiz subjacéhbit.

testando connubio in bonore constituti filios proerea-
verint, illi quidem ex quibus geniti probabuntur
canonica eensura damnentur; proles autem tali naa
pollutione non solum parentum hzreditatóm nun-
quam aceipiet, aed etism in servitute ejus ecelesiz
de cujus sacerdotis vel minictris ignominia nati sunt
jure perenni manebunt.

Xl. Quod servilibus clericis dare. debeant episcopi
libertatem.

Qui ez familiig Ecclesi servituri devocantur in
tlerum ab episeapis suis libertatis necesse est per-
cipiant donum, et si bonesla vium elaruerint meritis,
tunc demum roajoribus fungantur officiis : ques vero
flagitii sordidaverit incorrigibilis noxa, perpetua ser-

VIII. Ut scripture quas sacerdotes vel ministri injuste B vitus condajonis religet in catenam.

feeit, povt. mortem éorum. haboant annorum. nu-

merum campulalum.

Si sacerdos vel minister, dum gabernacula eccle-
siarum administrare videntur, eontra Patrum san-
ctissimas sanctiones de rebug ecelesizm delfinisse ali-
qua dignoscatur, pon ex die quo (alia scribendo
decrevit, sed «x quo (lia moriendo definita reliquit
supputationis ordo substabit. Nunquarm etenim pote-
ri d wicennium temporis pertinere vita irrije judi-
eantis, quia sta«s eogtraetuum initia non assumpsit ab
origine zquitatis.

IX. Quantum cenmedem sibi opiscopms tollat de Ec-
clesia cujus tumulaverit sacerdotem.

Plerique , dum rapinis inhiant ut non debent , aut
miserationis opus condigne non implent aut indebita
ipsi miserationi damna permiseent. Ideoque ne am-
plius misericordi: opus exsecrabile dilabatur in sce:
jus, id communi decreto sancimus, ut eum pontificem
mori contigerit, episcopus qui ad humandum eorpus
ejus advenerit descriptis thesaüris atque demorum
internis, si locuples decedentis Eeelesia fuefít, non
amplius quam libram auri in rebus quibus ei placue-
rit, exceptis ornanrentis ecelesio , eum gratia offe-
voutum auferre pertontet, 8i vero minor rebus ex-
stiteril, dimidiem libram eibi licenter usurpet : nam
et bzec ipsa usurpare rio nulla permitteret, niei ejus
qui eohvenit saeerdatis injurim eentemplatione anti-
quitas hoc usu acta servasset. Porro brevem descri-
ptarum rerum sub fideli relatione ide: qui desoripsit
dirigere metropolitano curabit: metropolitanus autem

ex eadem morlentis Ecplesia nihil prorsus auferre D

praesumat, sed solam qux ad eum pertinet salvatio-
nis curam impendat.

A59. X. De damnatione filiorum qui ex. sacerdotibus
et ministris geniti comprobantur.

Cum multe super inconünentiam ordinis clerico-
rum hactenus * emanaverint sententia Patrum e
pullatenus ipsorum formari quiverit correctio mo-
rum, usque adeo sententiam judiqantuip pretrazere
eommissa culparum, ut nó tantum ferretur uhie in
actoribus scelerum, verum et in progenie damnato-
rum. Ideoque quilibet sb episcopo usque ad subdia-

* ]n reliquis, prieter A, wsqua hactenus.

b F&., B. R., E. 4, T. 4, 2, U. causa conjunctionia

XIL. Quod post mortem sacerdotis in. libertate. aervia
collata annorum tempus debeat computari.

Si sacerdos libertatem servis Ecclesiw conferre
voluerit, non a die confectionis sux scriptura tempus
annorum compatatum tenebit, sed ex quo eum qui
scripturam confeci verius obiisse constiterit.

XIII. Ut ex libertis Ecclesie et ez. personis. ingenuis
geniti ab obsequiis ecclesia mom recedant.

Kxcessibus libertorum Ecclesi:xe plerumque patro-
nam vidimus Ecclesiam eóonvexari, et bieipitt coteti
sumus t:edio eondelere, uo dum per superbiam re-
Juetantis auctor contemnitur libertstis, altero dum
libertas euperbientis in eonditionem relabi eogitur
servitutis; adeo eum jam preteritis Patrum regulis
multe super hoc diverse constitutionia emanaverint
sanetiones, tamen quoddam ad plenitudinem rei
aptum eouspeximus adhue innectere complementum,
liter sieut legum reverenda sanctio censuit, ita ser-
vari totius generis nobilitas debet, ut in nullo aliena
eommistio maculet quod per totum 4153 generositas
propria decoravit : vnde cunctis ecolesiorum libertis
tam viris quam feminis eorumque propagini interdi-
eitor judicio generali, ne deinseps eausa » conoubii
aut Romanis ingenuis copulentur aut. Gothis. Quod
$i boe factom quandeque patwerit, permistione tali
genita preles nunquom merebitur jas indebite digni-
tatis. nee Beelesie unquam carebit obsequiis, eujus
beneflelo donum meruisse noseltar libertatis.

XIV. Quod sí liberti. Keclesio ad eam revesti non
velint, omnis eorum rescula juri applicetur Ecclesia.

Si contingat quemeumque de libertis Eoclesim
eorumque prosapia contrà prlm:vas modéroasque
Patrum regulas aut Gothis aut. Romanis ingenuis
Cópufari *, tam Iflfis quami eomüy sürpi mon licebit
3b Ecclesi patrocinio evagari, sed aut ad debita
obsequia reverti cogendi sunt, aut si redire noluerint,
«ueconqua vel parentes egrum vel ipsi ab Ecclesia
sunt adepti vel in ejus patrocinio visi sunt conquisisse
ipaistente pentifice ia ditiogera preprim reducantur
Eccelesi:.

XV. De obsequio et disciplina libertorum Ecclesie.

Ecclesl» liberti eorumque progeniés eidem basilic;e

. ^3

quibuslibet cepulentur personis ingenuis,
* &.,D. I, quibuslibet personis. ingenuis copulari,

Digitized by Google

P us
