DEM

CONCILIA FSPÁNLA.

-» TOLETANUM IV. $06

Boo este, uf post professionem fidel sequentia operis À nobis ecclesiastica consuetudo qui una. flde eontine-

nostri vota quasi super fundamentum firmissimum -

disponantar.
1. De evidenti catholice fidei veritate ^.
Secundum divinas Scripturas et doctrina quam a
sanetis Patribus aecepimus, Patrem et F'ilium ét Spl-
ritum sanctum unius deitatis atque substantie con-
femur : fn. personarum diversitate Trinitatem cre-
dentes, in divinilste 38g unitatem predicantes nec
personas confundimus, rec substantiam separamus.
Potrenm 2 nullo faétunr vel genitum dicimus : Filium
a l'atre non factum sed genitum asserimus : Spiritum
vero sanetum nec crestum nec genitum, séd procg-
"dentem ex Patre et Filio profltemur : Ipsum aute
Pemtnum Jesum Ghristum Filium Dei et Creatorem
esinium ex substantia Patris anta. secula genitum
'deseendisse uhimo tempore, proredemptione mundi,
2 Patre; qui nunquam desiit esse cum Patre; incar-
pates est eninY ex Spirifu sancto et sancta. gloriosa
Pei genitriee virgihe Maria et natus ex ipsa solus ;
Mem Christus Pominus Jesus unus de sancta Trini-
tate animá et carne perfectum sine peccato süspiclens
hominem, mánens quod erat, assumens quod non
ertt, aequalis Patri secindum divinitatem, minor Pa-
tri seeundum heitanitatem, fiabens in una persona
duarum naturarum proprietates ; naturz enim in ilo
dur, Deas et homo, non autem duo fifii et dij duo,
sed jdenà uta persona in utrique natara ; perferens
passiouem et morteatr pro nestra salute, noa in vir-
tete divinitatis sed in, infirmitste humanitatis, de-
scendit sd inferos, uii sáWctos qui Ibidem tenebantar
erueret, dosicioqae morie imperio resurrexit; as«
suinptus deinde im costes. venturos. est. in. futuro ad
judieem viverr et mortuortm; cojus morte et
sanguine memdati remissionem peccatorum conse
teli sumué, ressocitandi ab co in die novissima in ex
qua mno vislinue earne et in &a quo resurrexit env
Bomines forma, percepi sb ipso, alii pro justitise
merius vitam mtornam, ai pro pecontis suppkeil
mteeni senmteatiam, Hx est emholiow Ecclesic fides -
beee confessionem cóntÓrvàmes ai wo Tesemur,
quam quiequie fiemissime custodierit perpetuam sts
)utem habebit.
Jt. De uno ordine in. mintsterits. vet. officiis in- cunctis
ecclesiis celebrando.
Post reet üdei confessionem, que in eamta Dei
'! eclesia. praedicatur, placuit, ut. omnes sacerdotes
qui catholice fidei unitate complectimur , nibil utíra
j diversum 2ut dissonum in ecclesiasticis sacramentis
agamus, ne quzlibet nostra diversitas apud iguotos
seu carnales schismatis errorem videatur ostendere,
,€& multis existat in scandalum varietas. ecclesiarum.
: Ünss igitur ordo orandi atque psallendi a. nobis per
omirern flispaniam atque Galliam conservetur, ünag
pmiodus in raissaram solemnitatibus, «nus in vesper-
tinis matotinisque officris, nec diversa sit aftra in

* Ex Ji. PC R,E S. T., 3, deprompii supt omnea

tànonum hujus concilii tituli, qui desunt iu A. et

Teliquit.

mur et regno; hoc enim et antiqui canones decreve-
runt, ut unaqueque 366 provincia et psallendi et
"ministrandi parem consuetudinem teneat.

TI. De qualitate conciliorum, vel quare aut quando fiant.
^. Nulla pene res disciplinz mores ab Ecclesia Christi
depulit quam sacerdotum negligentia, qui, contem-
"pts canonibus, ad corrigendos ecclesiasticos morés
synodum facere neglignnt : eb hoc a uobis universa-
Titer definitum est, dt quia juxta antiqua Patrum de-
creta bis in anno difficultas temporis fleri concilii
nom sinit, saltem vel semel à nobis celebretur; fta

"tamen ut si fldei causa est, aut qualibet alia Eccle-

H

"six communis, generalis totius Hispanis et Gallime '

synodus convocetur ; si vero nec de fide nec de com-
B meni Eeclesim utilitate tractabitur, speciale erit
"concilium uniuscujusque provincie, ubi metropolt-
tanus elegerit peragendám. Otnnes autem qui causas
adversus episcopos aut judices vel potentes aut con-
tra quosiibet alios habere noscuntur ad idem conci-
lium coneurrant, et quecunque examine synodali a
quibuslibet prave usurpata inveniuntur, regii execu-
'toris iustantia jastissime his quibus fura sunt refor-
mentar, ita ut pro compellendis Judicibus vel sscu-
laribus viris ad synodum metropolitani studio idem
erzsecutor & principe postulétur. Quinto decimo au-
tem calendarum Juniarum congreganda est in una-
quaque provincia synodus propter vernale tempus,
queBde herbis terra vestiter e& pabula geeminuam
inveniuntur.
IV. Formufa secundum quam debeal sancta synodus in
ei nomine fieri.

Hora itaque diei prima ante solis ortum ejiciantur
omnes ab ecclesia, obseratisque foribus cunctis ad
ünam januam per quam sacerdotes ingredi oportet
ostiarii stent : et convenientes omnes episcopi pori-
ter introeant et secundum ordinationis su:x& tempus
resideant.*Posl ingressum omnium episcoporum at-

[P

que concessum vecentur deinde presbyteres quos ^

càusa probaverit introire, nullus se inter eos inge-
rat diaconorum; post hos ingrediantur diacones
probabites quos ordo poposcerit interesse, et corona
fact& de sedibus episcoporum presbyferes a tergo
eórum residennt, diacones in censpectu episcoporum
f stent ; deinde ingrediantur laici qui electione concilii
interesse meruerint; ingrediantur quoque et notaril
quos ad recitandum vel excipiendum ordo. requirit
et obserentur janux ; sedentesque in diuturno silen-
tfo sacerdotes ét cor iotum habentes ad Deum,
dicat archidiaconus : Orate : statimque omnes in

terra prostrabontur, eL orantes 5 diutius 967 icite

cum fletibus atque gemitibus, unus ex episcopis se-
nteribus surgens erationem palam fundat ad Domi-
men, cunctis adhuc in terra jacentfbus. Finita autenr

oratione et responso sb omnibus : Amen, rursus di-'

cit diaconus : Erigite vos; et confestim omnes sur-

b Recte scriptum fuisset sedentibus... sacerdeti
bus,,... habentibus... .. orantibus.

Digitized by Google

$m
