CONCILIA HISPANLE. — TOLETANUM VI.

$94

Ego Àmantius * Ecclesie Aucensis episcopus sub- A litanim per omnes regni nostri provincias omni de-

scripsi.

Ego Egila Ecclesio Oxomensis episcopus sub-
Bcripsi.

Ego Ansericus Ecclesise Segobiensis episcopus sub-
scripsi. .

Ego lidisclus Ecclesie Segontiensis episcopus
subscripsi.

Ego Antonius Ecclesi; Viansensis episcopus sub-
scri, 8i,

Ego Asflslius presbyter, sgens vicem domini mei
F'ers»verantii episcopi , subscripsi.

Fgo Petrus diaconus, agens vicem domini mei
Antonii episcepi subscripsi.

399 1n nemine Domini Flavius Chintila rez ^.

Cum boni principis cura omni nitatur vigilantia
providere patrie gentisque su: commoda, tunc po-
tissimum non existit infractuosa, si etiam sua indu-
&tria placatur divitia clementia ; ideoque nostra man-
suetudinis collectis in urhe Toletana ex proviuciis
diversis episcopis adhortationis exstitit instantia, ut
tempore congruo hxc religionis per eorum senten-
tiam institueretur observantia, ut a. die iduum De-
€embrium, secundum quod eorum decrevit sanclitas,

* B. R., E. 5, T. 4, 9, U. G., Amamningus.

beant celebrari devotionis cura. Quocirca tam saera-
üssim: electioni et omni desiderio ampleetendae
regali auctoritate faventes et quecunque in eadem
synodo definita sunt confirmantes decernimus : Ut iu
triduo conseripto juxta quod reverentissimorum vi-
rorum continct decretum ab omni 400 anima Chri-
$tiana celorum Domino humilitatis satisfactio depeu-
datur, et pro facinoribus atque flagitiis quibus quoti-
die grassante diabolo irretimur, lacrymis jejuniisque
digna obsequia rependamus. Verumtamen, ut. vobis
certius prefatorum Patrum sententia innotescat, eam
subter connecti precipimus : oraculis autem nostris
sancimus, ut hi quorum in quibuslibet rebus patrie
nostre invigilat cura, id est, tam optimatum quam

B comitum judicium etiam caterorumque ordinum

precipua sollicitudo existat, ut his diebus ab omni
omnino inquietudine vel qualibet negotiorum actione
omnis conditio, zetas et sexus debeat vacare, ut. otio
$ancto mancipati potiores erga Deum reddi possint
colestem implorando misericordiam consequi : ergo
ut omnes hoc pracepto nostro praemoneantur sacer-
dotum industrie delegamus. Datum sub die pridie
calendas Julias anno feliciter primo .regni nostri
Toleto.

"b Hzc coneilii per Cbintilam confirmatio desumpta est ex JE. cum desit in reliquis.

LI.
CONCILIUM TOLETANUM SEXTUM

QUADBAGINTA RT OCTO EPISCOPORUM *.
Convenientibus nobis Hispaniarum Galliorumque (. et Spiritum sanctum, unum Deum solum non solita-

pontiticibus summi orthodoxi et gloriosissimi Chinti-
lani regis salutaribus hortamentis, atque in prztorio
Toletano in ecclesia sanctze Leocadize martyris b de-
bitis sedibus collocatis, sub die quinto idus Januarias
anno prefati principis et triumphatoris in Christo
Secundo, sra sexcentesima septuagesima sexta c,
hoc decretuta fidei prius sancimus.
J. De plenitudine fidei catholice.

Cum primum omnipotenti Domino pro corona
frawrum tam numerose grate a nobis fuissent
peracta, nibil melius nihilque salubrius omnium
insedit animis, quam more synodi universalis post
solemnia perfuncte orationis quod mente rumi-
nabamus lingua manaremus, et quod corde crede-

rium, unius essenti», virtutis, potestatis, majestatis
uniusque naturz, discretam inseparabiliter personis,
indiscretam essentialiter substantia deitatis, creatri-
cem omnium creaturarum; Patrem ingenitum, in-
creatum, fontem et originem totius 4091 divinitatis ;
Filium a Patre intemporaliter ante omnem creaturam
sine initio genitum, non [G., nec] creatum, nam nec
Pater unquam sine Filio nec Filius exstitit sine Pa-
tre, sed tamen Filius Deus de Patre Deo, non Pater
Deus de Filio Deo , Pater Filii, non Deus de Filio ;
ille autem Filius Patris et Deus de Patre , per omnia
eozqualis Patri, Deus verus de Deo vero; Spiritum
vero sanctum neque genitum neque creatum, sed de
Patre Filieque procedentem utriusque esse Spiritum :

bamus ore ructaremus , superne faventes sen- D ac per hoc substantialiter unum sunt , quia et unus

tentie :. Eructavit cor meum verbum. bonum , quod
juxta prophetam fecit Dominus abbreviatum super
terram : quamobrem ex abundantia nostri cordis sit
confessio vocis, ut fidem quam omnium mens intrin-
secus gestat in confessione interpres lingua foras ef-
fundat. Haque credimus et confilemur sacratissimam
et omnipotentissimam Trinitatem, Patrem et Filium

* £., B. R., E. 4, T. 1, 2, episcoporum universale
habitum in nomine Domini Jesu Chrisli feliciter.

PATROL. LXXXIV.

ab utroque procedit. In liac autem Trinitate tanta
est unitas substantie, ut pluralitate careat et aequa-
litatem tenest; nec minor in singulis quam in omni-
bus, nec major in omnibus quam in singulis maneat
personis. Ex bis igitur tribus divinitatis personis 80»
lum Filium fatemur ad redemptionem hurmani gene-
ris propter culparum debita quie per inobedientiam

b B. R., confessosis. E. 4, T. 4, 2, virginis.
€ B. R., E. 4, T. 4, 2, era »ctxvi.
13

Digitized by Google
