<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    383	COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL.  ASCRIPTA.	381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    gulate antiquorum Patrum constituerunt, sacerdotiali
    defensione a cujuslibet insolentia protegantur sive
    in sata libertatis eorum seu in peculio quod habere
    noscuntur.
    LXXII. De discretione libertorum qui ad ecclesiasti-
    cos honores pervenire possint.
    Quicumque libertatem a dominis suis ita perci-
    puniunt, ut nullum sibimet in eis obsequium patronos
    retentet, isti si sine crimine sunt a clericalis ordi-
    nem libere suscipiuntur, quia directa manumissione
    absoluti noscuntur. Qui vero retenlo obsequio ma-
    numissi sunt, pro eo quod adhuc a patrono servitui
    387 tenentur obnoxii, nulla tenus sunt ad ecclesia-
    sticum ordinem promovendi, ne quando voluerint
    eorum domini sint et clericis servi.
    LXXIV. De libertis Ecclesiæ qui ad sacerdotium pro-
    moveantur.
    De familiis Ecclesiæ constituere presbyteres et
    diaconcs per parochias liceat, quos tamen vitæ re-
    clitudo et probitas morum commendat, ea tamen
    ratione ut antea manumissi libertatem status sui per-
    cipiant et denuo ad ecclesiasticos honores succedaut:
    irreligiosum est enim obligatos existere servitute,
    qui sacri ordinis suscipiunt dignitatem. Quidquid
    autem talibus aut per libertatem concessum aut suc-
    cessione existerit debitum, aut a quolibet quoqouo-
    modo collatum, non licebit eis quidpiam inde in ex-
    traneas personas transmittere, sed omnia ad jus Ec-
    clesiæ, a qua manumissi sunt, post eorum obitum
    pertinere: his quoque sicut et cæteris Ecclesiæ li-
    bertis accusandi vel testificandi adversus Ecclesiam C
    aditus intercluditur; quod si aspiraverint, non so-
    lum libertatis beneficjo careant, sed etiam et hono-
    ris gradu quem non dignitate naturæ sed temporis
    necessitate a promuerunt.
    LXXV. De commotionc plebis ne in principes delin-
    quantur : de electione principum : de commotione
    principum qualiter judicent : atque de execratione
    Simulantium et conjugis ac prolis ejus : similiter et de
    Geilane germano ejus, ac rebus eorum.
    Post instituta quedam ecclesiastici ordinis vel de-
    creta quæ ad quorumdam pertinent disciplinam, po-
    strema nobis cunctis sacerdotibus sententia est pro
    robore nostrorum regum et stabilitate gentis Go-
    thorum pontificale ultimum sub Deo judice ferre de-
    cretum : nullarum quippe gentium, ut fama est,
    tanta existat perfidia animorum, ut fidem sacramento
    promissam regibus suis observare contemnant, et
    ore simulenti juramenti professionem dum retineant
    mente perfidus impietatem, jurant enim regibus suis
    et fidem quam pollicentur prævaricant; nec metuunt
    volumena illud judicii Dei, per quod inducir male-
    dictio nullaque pœnarum combinatio super eos qui
    jurant in nomine Dei mendaciter. Quæ igitur spes
    talibus populis contra hostes laborantibus erit? quæ
    fides ultra cum aliis gentibus in pace credenda? quod
    foedus non violandum? quæ in hostibus jurata spon-
    sio permanebit, quando nec ipsis propriis regibus
    juratum idem 388 conservant? Quis enim adeo su-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    perbus est qui caput suum manu propria desecet?
    Illi ut notum est immemores suadis suæ proprio ma-
    nu se ipsos interimunt, in semetipsis suosque reges
    proprias convertendo vires, et dum Dominus dicat:
    Nolite tangere christos meos; et David : Quis, inqui,
    extendet manum suam in christum Domini et impo-
    cens erit? Illis nec vitare metus est perjurium nec
    regibus suis inferre exitium : hostibus quippe fidcs
    paci dator nec violatur; quod si in bello fidcs va-
    let, quanto magis in suis servanda est? Sacrilegium
    quippe est, si violetur a gentibus regum suorum
    promissa fides, quia non solum in eis sit paci trans-
    gressio, sed et in Deum quidem in cujus nomine
    pollicetur ipsa promissio. Inde est quod multa regna
    terrarum cœlestis iracundia ita permutavit, ut per
    impietatem fidei et morum alterum ab altero solve-
    retur : unde et nos cavere oportet casum huiusmodi
    gentium , ne similiter plaga feriamur præcipiti et
    pœna puniamur crudeli : si enim Deus angelis ia se
    prævaricantibus non pepercit qui per inobedientiam
    cœleste habitaculum perdiderunt, unde per Esaia
    dicit: Inebriatus est gladius meus in cælo; quanto
    magis nos nostræ salutis interitum vinere debemus,
    ne per infidelitatem eodem sævientis Dei gladio pa-
    reamus? Quod si divinam iracundiam vitare volu-
    mus et severeitatem ejus ad clemenciam provocare
    cupimus, servemus erga Deum religionis cultum al-
    que timorem et usque in mortem custodiamus erga
    principes nostros politiciam filum atque sponsionem:
    non sit in nobis sicut in quibusdam gentibus infidelitatis subtilitas impia, non subdola mentis perfidia,
    non perjurii nefas, nec conjurationum nefanda no-
    limina; nullus apud nos præsumptione regimen as-
    ripiat; nullus exciteat mutuos seditiones civium; se-
    mo meditetur inferioris regum, sed defuncto in pace
    principe primatus totius gentis cum sacerdotibus
    successorem regni consilio communi constituant, et
    dum unitatis concordia a nobis retineatur, nullus
    patriæ gentesque discidium per vim atque ambi-
    tion oria tur. Quod si hæc admonitio mentes nostras non
    corrigit et ad salutem communem cor nostrum non
    (quæquam) perducit, audite sententiam nostram : Qui-
    cunque igitur a nobis vel totius Hispaniæ populi
    qualibet conjuratione vel studio sacramenti fidei
    suæ, quod pro patriæ gentisque Gothorum saltu vel
    conservatione regni salutis pollicitus est, tene-
    verit aut regem nec altræcaverit, aut potestatem re-
    gni exuerit, aut præsumptione tyrannicam regni fasci-
    gium usurpaverit, anathemâ sit in conspicuâ Dei
    Patris et angelorum, atque ab Ecclesia catholicâ
    quam perjurio profanasverit efficacius extraneos et
    ab omni cœtu Christianorum 389 alienus cum
    omnibus impietatis suis sociis, quia oportet ut una
    pœna teneat obnoxios quos similis error invenerit
    implicatos. Quod iterum secundo replicavimus dicte-
    les : Quicunque amodo ex nobis vel cunctis Hispa-
    niæ populis quolibet tractatu vel studio sacrament-
    tum fidei suæ, quod pro patria genti sque Gothorum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    a K., B. R., tempore necessariis.	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas abbreviaturas e sinais tipográficos preservados como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada porque todo texto legível neste recorte). BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo orientação visual da imagem; página em duas colunas, transcritas coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>