<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    L.XII. De Judæis baptizatis, qui infidelibus Judæis se sociali.
    Sæpe malorum consortia etiam bonos corrumpunt; quanto magis eos qui ad vitia proni sunt? Nulla igitur ultra communio sit Hebræis ad fidem Christianam translatis cum his qui adhuc in veteri ritu consistunt, ne forte eorum participio subversantur. Quicumque igitur amodo ex his qui baptizati sunt infidelium consortia non vitaverint, et hi Christianis donentur, et illi publicis cædibus deputentur.
    LXIII. De Christianorum Judæorumque conjugis.
    Judæi qui Christianas mulieres in conjugio habent admoneantur ab episcopo civitatis ipsius, ut si cum eis permanere cupiunt, Christiani efficiantur; quod si admoniti noluerint, separarentur, quia non potest infidelis in ejus permanere conjunctione quæ jam in Christianam translata est fidem; filii autem qui ex talibus nati existunt, idem atque condicionem matris sequantur: similiter et hi qui procreati sunt de infidelibus mulieribus et fidelibus viris Christianam sequantur religionem, non Judæicam superstitionem.
    LXIV. De Judæis conversis et post prævaricationibus, ut ad testimonium non admittantur.
    Non potest erga homines esse fidelis qui Deo exstiterit infidus: a Judæi ergo, qui dudum Christiani effecti sunt et nunc in Christi fidem prævaricati sunt, ad testimonium dicendum admitti non debent, quamvis sese Christianos annunient, quia sicut in fide Christi suspecti sunt, ita et in testimonio humano dubii habentur. Infirmari ergo oportet eorum testimonium qui in fide falsi docentur, ne, eis esse credendum qui veritatis a se fidem abjiciunt.
    LXV. Ne Judæi officia publica agant.
    Praecipiente domino atque excellentissimo 385 Suscepando rege, id constituit sanctum concilium, ut Judæi, aut hi qui ex Judæis sunt, officia publica nullo tenus appelent, quia sub hac occasione Christianis injuria iaciunt: ideoque judices provinciarum cum sacerdotibus eorum subreptiones fraudulenter elicitas 3 suspendant, et officia publica eos agere non permittant. Si quis autem judicium hoc permiserit, velit in sacrilegum excommunicatione proferatur, et is qui subreperit publicis cædibus deputetur.
    LXVI. Ne Judæi mancipia Christianorum habeant.
    Ex decreto gloriosissimi principis hoc sanctum elegit concilium, ut Judæis non liceat Christianos servos habere, nec Christiana mancipia emere, nec cujusquam consequi largitate; nefas est enim ut membra Christi servant Antichristi ministris. Quod si deinceps servos Christianos vel ancillas Judæi habere presumpserint, subuti ab eorum dominatu libertatem a principe consequantur.
    LXVII. De libertis Ecclesiæ.
    Et si qui nulla ex rebus suis pauperibus Christi distribuunt eterni Judicis voce in futurum condemnabuntur, quanto magis hi qui auferunt pauperibus A quod non dederunt? Quapropter episcopi qui nihil ex proprio suo Ecclesiæ Christi compensaverunt hanc divinam sententiam metuunt, et liberos ex familiis Ecclesiæ ad condemnationem suam facere non præsumant; impium est enim ut qui res suas ecclesiis Christi non contulit damnum inferat ei jus Ecclesiæ abigere intendat: tales igitur libertos successori episcopus absque aliqua oppositione ad jus Ecclesiæ revocabit, quia eos non æquitas sed improbatas absolvit.
    LXVIII. De discretione manumissorum Ecclesiæ.
    Episcopus qui mancipium juris Ecclesiæ non retento ecclesiastico patrocinio manumitti desiderat, duo meriti ejusdem et peculii coram concilio Ecclesiæ, cui præeminiet, per commutationem subscribentibus sacerdotibus offerat, ut rata et justa inveniantur decisio, communiariq; hunc etiam liberam manumissionem sine patrocinio Ecclesiæ concedere poterit, qui d. eum quern liberum tradere disposuit jam juri proprio acquisivit. Hujusmodi autem libero adversus Ecclesiam cuius juris exstitit acquasandi vel testificandi denegetur licentia; quod si præsumpserit, placet ut sæpe commutatione in servitium propriæ ecclesiæ revocetur, quam accere compatur.
    LXXIX. Quod liberti ex familia Ecclesiæ pro compensatione acquisitie res possint fieri a sacerdotibus.
    Consensus totius concilij definitiv, ut sacerdotes qui aut res suas Ecclesiæ relinquunt, aut nihil habentes aliqua tamen prædia aut familias ecclesiæ suis conquirunt, licebit illis aliquos de familiis ejusdem Ecclesiæ manumittere juxta rei collate modum, quem antiqui canones decreverunt, ita ut cum reliquio ei posteritati sine ingenii sub patrocinio Ecclesiæ maneant, utilitates injunctas sibi juxta quod potuerint prosequentes.
    LXX. De professione liberorum Ecclesiæ.
    Liberti Ecclesiæ, quia nunquam moriur eorum patrona, a patrocinio ejusdem nunquam discedant, nec possessionas quidem eorum, sicut priores canones decreverunt; ac ne forte libertas eorum in futura prole non pateat ipsaque posteritas naturali ingenii late obipiens sese ab Ecclesiæ patrocinio subtrahat, necesse est ut tam idem liberti quam ab eis progeniti professionem episcopo suo faciant, per quam se D ex familia Ecclesiæ liberos effectos esse fateantur, quisque patrocinum non relinquant, sed juxta virtutem suam obsequium ei vel obedienciam præbeant.
    LXXI. De libertis Ecclesiæ ejusdem patrocinio relinquientibus.
    Liberti Ecclesiæ qui a patrocinio ejus discedentes quibuslibet personis adhaeserunt, si admoniti redire contempscerint, manumissio eorum irrita sit, quia per inobedientiae contemptum ingrati actione tenentur.
    LXXII. De libertis patrocinio Ecclesiæ compendatis.
    Liberti qui a quibuscunque manumissi sunt atque Ecclesiæ patrocinio commendati existent, sicut ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas (transcrição feita coluna esquerda seguida da direita contínua). Pequenas áreas de texto no final da coluna direita estão ligeiramente cortadas; foram transcritas até onde legível. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme o impresso; onde caracteres não legíveis, não se verificaram palavras isoladas ilegíveis que exigissem marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>