4n
Vigilate et orate ne intietis in. tentationem, quia ne- À
citis qua hora Dominus. vester venturus sit. Si autem
dixerit malus servus ?lle in corde suo : Moram facit
dominus meus venire, et ceperit percutere conser-
vos suos et ancillas, manducet autem et bibat cum
ebriis, veniet dominus servi illius in die qua non
sperat, et hora qua nescit ^, et inutilem servum mit-
tei jn lenebras exteriores : ibi erit fletus et stridor
dentium. .Si quis enim post hanc delinitionem talia

. agere tentaverit, noverit se extra Etclesiam fleri, et
presenti et futuro judicio cum Juda simili poena
percelli, dummodo Bominum denuo proditionis
pretio maluit ad iracundiam provocari.

Opitulante miseratione divina et gloriosissimi
Reccesvinthi principis inbzrente voluntate religiosa,
his gest deceniissime alligatis et in pace connexis, B
ex totis precordiorum abditis damus gloriam et ho-
norem soli :eterno et immortali Deo Patri et Filio
et Spiritui sancto, cujus dono collatum nobis agno-
scimus pro ejus Ecclesie statu et prempte gerere
curam et posse sacri regiminis competentia dispo-
nere jura, a quo petimus et optamus, ut porrecta in
longitudinem felicium dierum saeratissimi principis
vita et omni gloriarum decore perpetim pollente sa-
lute, nobis quoque tribuat susceptum Ecclesiz sua
regimen in :quitate disponere, in sollicitudine gu-
bernare et in pace tenere, ut post mundi hujus sus-
cepta pericula pervenire possimus ad coelestia re-
£n&. Amen.

& G5 lnterfuerunt huic saneto concilio :

Eugenius indignus Toletana sedis metropolitanus
episcopus.

Fuogitivus indignus Hispalensis sedis metropolita-
nus episcopus.

Fructuosus indignus sedis Bracarensis metropoli-
, tànus episcopus.

Marcus Ecclesi Castulonensis episcopus.

Witericus Segontiensis Ecclesize episcopus.

Maurusius Ecclesi» Oretanz episcopus.

Wittaricus Ecclesix: Elenensis episcopus,

Dadila Ecclesi Complutensis épiscopus.

Egeredus Salamanticensis Ecclesi: episcopus.

Cyricus Ecclesim Barcinonensis episcopus. :

Cisarius Ecclesie Olyssiponensis episcopus.

Athanasius Setabitanz Ecclesi episcopus.

Balduigius Arcavicensis Ecclesi episcopus.

Eusychius Ecclesi: Segobricensis episcopus.

Hermefredus Lucensis Ecclesise episcopus.

Magnarius Accitanz Ecclesize episcopus.

Elpidius Astoricensis Ecclesiz episcopus.

Zosimus Ecclesix Elborensis episcopus.

Stephanus Ecclesiz Valeriensis episcopus.

Flavius Ecclesie Portucalensis episcopus.

Vicarii episcoporum.

Argefredus abbas, agens vicem Egilani episcopi

Oxomensis Ecclesi:

b

* E. À, T. 4, 2, ignorat.
b J&., Eugila. BR., E. 4, Egila.
* Deest hoc decretum in B. R., E. 4, T. 4, 2,

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAE. ASCRIPTA.

us

Martinus abbas , agens vicem Waldefredi episcopi
Ecclesie Mentesans. '

Fugila ^ presbyter, agens vicem Giberici episcopi
Bigastreusis Ecclesise. .

Agricius diaconus, agens vicem Winibalis episcopi
Micitanz Ecclesiz.

Daniel diaconus, agens vicem Marcelli episcopi
Ecclesie Urcitanz,

Decretum * pro Potamio episcopo in. eodem concilio,

Assumere poleramus canoram in cantu fraterna
letiti: tibiam, quia divina pietas cenventam no-
strum ad concordiae convocaverat studia, et convene-
rat abnuere mestitiam vitz, quoniam usitatioue di-
sciplinz videbamur paternas regulas innovasse ; sed
gravius collisi threnum pro cimbalo sumimus et fu-
nus pro carmine decantamus, gementesque cum
Jeremie questüibus dicimus : Dissolutum est. gau-
dium cordis nostri, — versus. est in. [uctum. chorus
noster. Ünde et ve coram nobis esse conspici-
mus, quoniam cecidisse coronam capitis nostri
videmus, dum tam nobile in inümum corruit
quod in tam sublime sanctitatis optimum stetit,
Ecce etenim tractantibus nobis [in pace Dei de ec-
clesiasticis 4685 regulis, delatum est conventui no-
stro epistolium confuse confessionis et abolenda
subscripüionis, quod Potamius Bracarensis Ecclesim
episcopus de factis propriis suis verbisque annotarat
articulis. Quo reserato quid obliteranda pagina et
abolenda litterarum panderent elementa fletibus po-
tus quam sermonibus laerymanda cognitio recen-
suit. Tunc solitarie tantnm secretimque adunatig
pontificibus Dei predietum episcopum adesse feci-
mus coram nobis, quem singultibus aggredientes am-
plius quam loquelis reseratam illi suz deformitatis et
nostre confusionis protulimus seripturam, quam ac«
cipiens ac recurrens sciscitantibus nobis, utrum sui
operis suzque annotationis intimatio esset, illico
suum actum suique oris eloquium suorumque digito-
rum esse robur asseruit quod illie relegendo praevi-
dit. Rursum sub divini nominis contestatione hunc
adjurantes obtestati sumus, ut si non aut de se
Sponte mendacium diceret aut alicujus violenti pro-
ventu perterritos talia enarraret, veraciter indicaret.
Qui mox flebili voce luminibusque ploratu madenti-
bus et fragore singultuum cum unius Dei nominis
juramento clamavit se et vera eadem mala de se
confiteri et ad hzc confitenda nuila se violentia
praegravari : unde etiam et ferme per novem menses
sponte deseruisse regimen Ecclesi: suse et ergastulo
quodam ob admissum flagitium acturus poenitentiam
se conclusisse przedixit. Tunc per fidelem confessio.
nem ejus agnito quod tanto femineo sorduisset stu-
pro, et licet hunc antiquitas paterna saeris regulis.
dejicere ab honore decerneret, nos tamen misera
tionis jura servantes non abstulimus nomen honoris,
quod ipse sibi sui criminis confessione jam tulerat,

U., G. Ast in E. non hoc leeo sed ad calcem con-
cilii Toletani decimi tertii iuscribitur.

Digitized by Google
