L

429
Boana Auriensis episeopus.
Tayo Canaraugustanus episcopus.
Fosforus Cordubensis episcopus.
Erenéníredus Lucensis episcopus.
Julianus Accitanus episcopus.
Velivigius Arcabicensis episcopus.
Maureliue Urgélitaaus episcopus.
Litorius Auceptis episcopus.
Bisebertus Couimbriensis episcopus.
Adendatus Pacensis episcopus.
Giberius Bigastrensis episcopus,
Celsdenius Calfbriensis episcopus.
&ervusdei Vasitapus episcopus.
Eusebius Oeoenais episcopus.

Abbates.

Eumerius abbas,

Fopgitivus abbas.

Eusychius abbas.

Sempronius sbbas.

Cyriacus abbas.

Josnaes abbas.

449 Marcellinus archipresbyter [B. R., T. 4, ab-
bas] Toletanus.

Siliculus primicerius [B. R., T. 1. abbas].

Hdephonsus abbas.

Anatolius abbas.

Euinerius abbas. ;

Morerius abbas.

Secundinus abbas.

Vicarii episooporum.

Abeslius archipresbyter.

Guterius diaconus.

Osduigus abbas Riecimiri episcopi Meclesim Da-
lensis.

Bervandus archipresbyter Vincentii episcopi Kc»
9lesiz Egarensis,

Conanüus diaconus Maurelli episcopi Ecclesim
Dianiensis.

Godesealcus presbyter Egilenis episcopi Ecclesim
Oxomensis.

Daniel diaconus Marcelli opietopi Ecclesise Urci-
tnensis.

Sindigis diaconss "Vineibilis episcopi Ecclesise
lriensis.

Sagarellus ditcenos Saturnini episcopi Ecclesim
Ossonovensis,

Maetericus presbyter Sosani * epi&topi Ecclesie
Beitanniensis.

Victosinus presbyter béad episcopi Ecelesie Tu-
densis.

Es viris Wiustribus offici palatini,

Hodongrus comes Cubieularierum et dax.

Offiio comes Gublieulariorum et dux.

Adulíes comes Seanciatum et dux.

Babito cotaet et pfocer.

Astaldas eornes el proce.

AtaoMas comes.

Elia éotnes et dui.

* B. f, E. 3, Sonani, U., Sosanis.

CONCILIA HISPARLE.

— TOLETANUM Viii.

AÀ  Pasles comes Notariorum.

Evantius comes Scancierum.

Euredus comes et procer.

Riquira comes Patrimoniorum.

Alrila comes Scanciarum.

Wenedariug comes Scsnciaram et das.

Fandils comes Scaneisram et dox.

Cumefrendus comes Spateriortm.

Froila comes et procer.

Ricolla comes Patrimonioram.

Decretum judicii universalis editum ín nomine
. principis.

Soeliditatem reddidisse racterie atque. fecisse con«
&urgere quod exstiterat coticidisse et huerementum est
Usitsta mercedis et plenitudo eompemmati perfectio-

B nis : ponderi etenim collidenüs ruina st fequallum
proximofum curam convenit obvlsr, quanto gran-
ioris erit culpe prelatos inetirim. discrimen incur-
fere, si non quo v&léfit excómmuniecatlouls oneré
Sonnpissos prócurent populos sablevare ? Properan-
dum ergo est ihief 4/43 ruinas collisionam catervas
eripere collisorum, ut ex hoc jugiter et. ultra, nec
vigorem nocendi haheat exsecranda pressura, et om-
nis compreesus noverit s&hcto, sanctionis esse sacra
sibi eoliata remedis. Cam. detursis ergo temporibus
durs dominationis sese potestas gravis attolleret, et
jn subjeetis populis. imperium dominantis non for-
marct jura regiminis sed exeidis oltionis, átpeximus
sübditorum statam non eit ordihe vegetatrhvectoris, sed
dejici ex. gravedine potestatis : contraxerant. enim

C joges elata fastigia M bifronti dicidio motionis, et
aut in culpis lex ardua smviebst aot. In. spoliis favo-
vem lex voluntaria commodabat : inde mestos animos
non spes fovebat ex manere, sed tolerantía vexabat
in funere. Unde jam in reparationis oectrsu non
tantum nos abire sola rátio cogit, verum et ipsa com-
inotio rerum impellit, vt ex omnium animorum de-
liberatione coneordi illa emanet sententia dietl , qu:e
et luem ausibus rite ponat illieis et consultum sal-
vandis jure ferat in popelis. Quosdam namque €on-
speximus roges postquam fuerint regat gloriam asse-
quentes extenuatis. viribus populorum rei proprize
congerere lucrum, et. obliti quod regere sunt vocati
defensionem in vastationem convertunt qui vastatio-
pem defensione pellere debuerant, illad gravius in-
nectentes quod ea quie videntur acquirere tion regni
deputant honori vel glorise, sed jt$ maitint in suo
jure confundi, ut veluti ex debito decernant hzc. in
libetorunt posteritatem. tfansmiti ; quam itque ob
rem ia proprietatis Hla conantur. redigere sinu «qme
pro selo constat. illos imperiali gorcepisse fastigio?

aut quo libitu ia juris proprii coltocant antro quod :

publics utilitatis nequisitum esse coustat obtentu ?

*

Nam nunquid ad jllos sut populorum adventus aut;
rerum poterat cémcurtére sensus, nii exstitiesent '

giorim sublimati eulminibus? sut ab tequalibas.- illi
potuerunt rerum eohcerratione ditari, nis subjectit
glorioso apice potuissent attolli * Omuia certe [/.,

Digilized by Google

Pd
