"m

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA, Hi

tionem séduest, qualiter nec regulam paterriam A brium, anno felicitet octavo regni gleriosi domini

medus ezeedat, e& miserationem severitas non ex-
stihgust, ut seeundum meritam servientium et liber-
tatis premia et rerum donaria vel subí(rahat vel con-
cedát. Editatn decretum sub die Kalendarum Decem-

nostri Reecesvinthi regis.

Eugenius indignus Toletanse sedt& Eeelese me-
tropolitanus episcopus et exteri sacerdotes memo-
ratl hoc judicii nostri decretum scribimus.

LVI .
CONCILIUM TOLETANUM UNDECIMUM

DECEM MT SEPTEM EPISCOPORUM, HABITUM ANNO QUARTO REGNI GLORIOSI PRINCIPIS WAMBANIS,
SUB DIR SEPTIMO JIDUUM NOYEMBRIUM, RA DCCXAXIII.

Ín nomine sancte "'rinitatis collectis in. unum
Carthaginis provincie sacerdotibus in Toletana urbe

non aliunde primum coepimus habere germonem
quam de nostre fidei puritate, ut quia initiandis

Ín beate matris Domini Marie virginis sede, anno B ad beatam vitam hominibus hec prima semper

quárlo excellentissimi et religiosi Wambanis prin-
Cipis, sub die septimo Idus Noveinbris, res votiva
gaudli et. dies nimium optat gratulationis occurrit,
Ín quo nobis datum est conspicere pariter et de-
flete quid lacrymarum de przteritis Domino debere-
mus. Érawus enim hucusque prolabhentis szculi
A69— 470 colluvione instabiles, quia annosa
Series temporum subtracta luce conciliorum non
tam vitia auxerat quam matrem omnium errorum
ignorántiam otiosis mentibus ingerebat. Cerneba-
mus enim quomodo Babyloniez confusionis olla
Succensa nune tempora conciliorum averteret, nunc
sacerdoles Domini de résolutis moribus irretiret ;
purpuráta enim meretricis sequebantur invitamenta,
quia ecclesiastici conventus non aderat disciplina,
hec erat jui errantium corrigeret partes cum sermo
divinus haberetur extorris, et quia non erat adunafi-
dorum pontificum ulla przceptio, erescebat in ma-
jus vita deterior. Cum tandem divina nos clementia
ex alto tespicieus et tempori zetatis nostr: se occur-
suram prebuit et saluti, ptzeparans nostris szeculis
religiosi principis tnentem devotam pariter et in-
síructam, cojus fervidz sollicitudinis voto et lux
Conciliorum renovata resplenduit et alterna charitas
se mutso in corrigendis vel imstruendis moribus
excitavit, dum et aggregandi nobis hortatu principis
religiosi facultas est data et opportuna corrigendis
preparata est disciplina, ut qui decursis longe ante
temporibus post,deeem el octo scilicet iabentium

est via salutis, przvia quoque nostris fleret et
institutis pariter et preceptis. Unde de sacro bujus
Instructionis arcano sanctoram patrum Niczni sej-
licet et Constantinopolitaoi , Ephesini atque Cbalce-
donensis conciliorum monita ampjectentes per que
et radicitus bareticorum falsa concinnabula ( Ferte,
eonciliabula J destruuntur et fidei catholice limpor
evidens declaratur, aut communi alternoque ani-
morum judicio definivimus wt hane ipsam nostra
fidei regulam verbis simplicibus niteremur alter-
natim nobis singulariterque referre : ita ut. quid-
quid per triduum de hujusmodi quzstionibus uui-
cuique nostrorum lectionis memoria ministrasset ,
prout animis vel memorie occurrisset, omni so-

€ brietatis compendio simplici notaretur stilo, relatio

lamen ipsius sacramenti pura et evidens a capite
primum inciperet, et sic ad membra reliqua perve-
niret, nullas obscuritatis in se lirieas babens, nullas
eliam inusitate locutionis regulas continens, sed
puritas sola esset clara sermonum, que posset
evidentiam exprimere sensuum, quo exercitatiores
nos ad íntelligendum redderet verborum simplex
€ollatio, quam relata condensm lectionis instru-
ctio; quia et fe vera tanta rei mysterium ita sa-
cerdotes Del convenit nosse, ut non superficie
verborum efferantur incogniti, sed sensibus sane
intelligenti reperiantur instrueti, ut in disserendo
precipue hujus sanetz Trinitatis arcano plus evi-
dentia quam eloquéntia eos efficiat saporatos. Sic

annorum ercürsum in utum meruimus sggregari D enim et divini muneris dono est actum, ut juxta vo-

eoónventam, mederi possemus special gratia. sani-
fatuin. Neque euim numerus iste alienus est a
salute t! sic quippe mulier itla in Evangelfo tersenis
annorum exeureibus curva, quee figuram totius geno-
fis humani gestabat, sub sacramento hujus numeri
saluti pristine & faivatore donstur. Nos igitur per
to& annes curvo nostr! ordinis persistente statu in
e9 quod nullá hos conciliorum definitio jungeret,
nullus etiam convehtus eeclesinstici ordinis aduna-
ret, tandem divinse voluntatis imperio et. religiosi
ptineipis jussu evocati in Toletanam urbem conveni:
mus. Qui cum iü eeelesia beate virginis Mariie
debitis i& sedibus locaremur, inter tcetera que
Subterius discreto capitulomum ordina sunt digesta

ium definitionis alterne promissio monstraretur in
epere : unde quod primo die przsidenüs metropoli-
tani lingua ptofudit, die tertia omnium nostrorum
vox singillàtiti collative repetiit. Iste ergo est tenor
fidel nostre quí et a capite copiose profluxit et, a
menibris ptolatus gloriose emicuit :

Confltemut et. cteditmus sanctam alque ineffabilem
"Trinitatem. Patrem. et Fllium et Spiritum sanctum
unum Denm naturalíter esse uniu$ substantie, unius
meturz, ünlds quoque majestatis a(que virtutis; ct
Patrem. quidem nón genitum, nón ereàtum, sed
ingenitum profitemur; ipse eblm s nullo originem
durit, ex quo et Filios nativitatem et Spiritus ssuetus
processionem accepit; fons ergo ipse e£ origo est

Digitized by Google
