<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    405 CONCILIA HISPANIAE. — TULETANUM VII. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    talibus consciiis reperitur eisque vel consiliam vel
    operam administrare congescitur, qualiter aut ad
    gentes aliasue fugeas appropinexerit aut in malis quœ
    cooperari perderearet seu quacumque laesionem
    genti Gothorum vel patriae aut principi post fugam
    inferret, atque in eadem praesitua perseveratoris
    dignoscitur suaisse, iste ita indubitanter omni ho-
    noris sui gradu privetur, ut locum ejus in quo mi-
    nistraverat alter continuo perpetim regendum acci-
    piat; ipse vero transgressor sub poenitentia constitu-
    tus, si reminiscens mali quod fecerit et usque in diem
    mortis suae recitissime poenituerit, in solo tantum
    fine communion ei præstanda est, ita ut antequam
    tempus finis ejus adveniat, si quispiam sacerdotum
    etiam ordinante principe ei communicare 414 con-
    senserit, particeps criminis illius effectus anathema B
    fiat in perpetuum atque simili cum eo cui commu-
    nicaverit sententia condemnetur; quoniam potestati
    principis nullus sacerdotum in hoc præbere debet
    assensus, unde vel perjurium videatur incurrere, vel
    quod absit, si quicumque catholicæ fidei prævaricator
    princeps surrexerit, sacerdos idem vel favere prin-
    cipis vel terrore a recte credulitatis lumine ad tene-
    bras cogatur reverti. Sic enim nec super adnixa
    capitula vel imperiis principum vel terroribus opor-
    tebit unquam evacuari, quâ novimus omnes pene
    Hispaniæ sacerdotes omnesque seniores vel judices
    ac cæteros homines officii palatini jurasse, atque ita
    dudum legibus decretum fuisse, ut nullus refugia vel
    perfidus qui contra gentem Gothorum vel patriam
    seu regem agere aut in alterius gentis societatem
    se transducere reperitur, integritati rerum suarum
    ullatenus reformatæ, nisi forsitan princeps humanitatis
    aliquid personis talibus imperitri voluerit, cui tamen
    non amplius quam vicesimam partem rerum ei qui
    perfidus exstitit de rebus unde rex elegerit tribuendi
    potestatem habebit. Sed et quia plerosque clericos
    talia levitatis interdum pravitas elevat, ut præter-
    missa sui ordinis gravitate ac polliciti sacramenti
    immemores, constanter principe, cui fidem servare
    promiserant in alterius erectionem temeraria levitate
    consentiant, abrogari decet hanc omnino licentiam et
    a nostro consortio penitus extirpari, ita ut si quicun-
    que laicorum quandoquidem intra fines patriæ Go-
    thorum superbienis a regni apicem sumere fortasse
    tentaverit, eique clericorum quilibet adjutorium vel
    favorem præstiterit, atque hunc qui superbire vide-
    tur ad eandem regni ambitionem prævalente delicto
    pervenire contigerit, ex eo quidem die vel tempore
    eandem episcopum vel cujuslibet ordinis clericum
    excommunicationem manere perpetim oportebit qui tali
    se scelere implicavit; tamen si improbitate principis
    cui inique conessit non potuerit instantia sacerdo-
    tum a communionc suspendi, saltem si superstitem
    eum post ejusdem regis obitum tempus invenerit,
    superiori animamatis correctioni subjaceat quicu-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    scque vel consiliam vel qualiter aut ad
    legitime possintire præberentur, consanguinea gratiam
    conservent impendendam. Nobis interim ratio per-
    quassit synodii super hoc constitutione decernere:
    ut quicumque etiam hiccnon in predictis capitulis,
    hoc est adversitate gentis aut patriae vel regis po-
    testatis in externis partes se conferendo vel talibus
    operis præbende nostris fuerit ultra reportus, non
    solum, ut dictum est, omni rerum suarum proprietate
    privetur, sed et perpetua 415 excommunicatione
    damnatus, annqnes illi præter hujus mortis suae
    commemoratione tribuatur, excepto si aliter concessiones
    ejus remediaret vel eorum quoad supra tolerantiam in-
    ploratione sacerdotum apud principes fuerit impoe-
    tratum. Nam si, quod sumano fieri non oportet, in
    derogationem aut contumeliam principis reperiatur
    aliquis nequiter loqui aut in necem regis seu deje-
    ctionem intendere vel consensum præbere, nos si-
    quidem hujuscemodi excommunicatione dignum cen-
    semus; utrum tamen si illi quandoque commu-
    ncandum, pietati principis discernendum relinquimus,
    cujus procul dubio potestatis est subjectorum culpas
    misericordiæ judiciique sententiæ temperare. Con-
    testamur autem clementissimos principes et per ine-
    ffabile divini nominis sacramentum obtestantes unani-
    miter obsecramus, ne quandoquidem absque justa
    ubi necesse fuerit imploratione sacerdotalis excommu-
    nicationis hujus sententiam a perfidis clericis vel laicis
    ad externas partes se transferreintibus vel consensum
    præbentibus quacunque temeritate suspendant; nam
    quid magis eorum utilitatibus videtur ferre consul-
    tum, si hujus constitutionis nostræ forma ab ipsis
    principibus servetur et omnibus subiectis imperi
    cogatur? Si quis vero hæc instituta putaverit esse
    exescranda, anathema fiat et velut prævaricator ca-
    tholicæ fidei semper apud Dominum reus existat
    quicumque regum deinceps canonis hujus censuram
    in quocunque crediderit vel permisserit violandam.
    II. De languoris eventu ministrantium clericorum.
    Nihil contra ordinis statum t bemeritatis ausu præ-
    sumitur neque illa quæ summa veneratione censen-
    tur vel minimo præsumptiones actu solvuntur, cum
    ad hoc tantum quæ fieri jussa sunt interrupta no-
    scuntur, ne languoris proventu robore salutis natura
    privetur; non ergo solum fragilitati consulitur hu-
    manæ, sed etiam honori ministeriorum Dei providentia
    absente, dum ab offensiosis casu procuratur etiam
    caveri sollicite. Censemus igitur convenire, ut cum
    a sacerdotibus missarum tempore sancta mysteria
    consecrantur, si ægritudinis accidat cujuslibet even-
    tus quo coeptum nequeat consecrationis expleri mi-
    nisterium, sit liberum episcopo vel presbytero alteri
    consecrationem exsequi officii cœpti; non enim aliud
    ad supplementum sui initialis mysterii &amp; completit
    quam aut incipientis aut subsequentis completa be-
    nedictio sacerdotis, quia nec perfecta videri possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    * Ex reliquis, præter A. et E. 3, in quibus : super-
    veniens.
    † Ex reliquis, præter A., E. 3, T. 2, in quibus :
    statuum.   • E. 4, T. 1, 2, ministeriul.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas visíveis; números de rodapé e referências editoriais mantidas conforme página.</notas>
</pagina>