$01

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

vei eausa nostra omnium cum invocatione divina A — VII. De indulgentia principum noxiis reservata.

profertur sententia : Ut quisquis tslia meditatus

fuerit, quem nec electio omnium provehit, nec Go-

thice gentis nobilitas ad bune honoris apicem trabit,

sit s consortio catholicorum privatus et divino ana-

themate condemnatus.

IV. De his qui sibi regnum blondiuntur spe rege su-
. perstite. '

Ergo quia et religioni inimicum et omnibus * con-
siat esse superstitiosum futura illicite cogitare et
casus principum exquirere ac sibi in posterum pro-
sidere, cum scriptum sit : Non est vestrum mosse tem-
pora vel momenta qua. Pater in aua posuit potestate :
hoc decreto censemus, ut quisquis inventus fuerit
talia perquisisse et vivente principe in alium atten-
disse pro futura regni spe, aut alios in se propter id
atraxisée, 8 conventu eatholicorum excommunica-
ionis sententia expellatur 5.

V. De his qui principes maledicere presumunt.

Sed e£ hoe pro pestilentiosis hominum moribus
salubri deliberatione * censemus, ne quis in prin-
cipem maledicta congerat, scriptum est enim a le-
gislatore : Principem populi tui ne maledixeris : quod
, 8i quis fecerit, excommunicatione ecclesiastica
plectstur, nam 397 si maledici regnum Dei non
possidebunt, quanto magis talis ab Ecclesia neces-
sario pellitur qui divine violator sententie inve-
nitur !

VI. Ut regum fideles a successoribus regni. a rerum
jure nón (raudentur pro servitutis mercede.

Simili providentia pro fidelibus regum 4 nostra da-
tor sententia : Ut qdisquis superstes principum ex-
Stiterit juste in rebus profligatis aut largitate * princi-
pis acquisitis nullam debeat habere jacturam; nam
$i licenter et injuste fidelium perturbetur meritum,
nemo optabit promptum 3c fidele prebere obsequium
dum cuneta notant. in incertum et in futuro discri-
minis formidaiur eausa : sed saluti et rebus eorum
principalis pietas debeat prabere suffragia ; exem-

plis enim czteri provocantur ad finem, cum fideles

non fraudantur mercede,

VH. Quod in celebritate cunctorum. conciliorum sy-
medus Toletana. temporibus — Sisenandi habita per
pronuntiationem vocis clare ob custodiant sui. cun-
etis debeat innotescere.
Propter malarum mernjium facilitatem et memorie

oblivionem hoc sacratissima statuit synodus : Ut in

euni concilio episcoporum Hispanic universalis con-
cilii decretum quod propter principum nostrorum est
salutem constitutum, peractis omnibus in synodo pu-
blica voce debeat pronuntiari, quatenus szpe repli
cato auribus vel assiduitate iniquorum mens territa
corrigatur, quas ad prevaricandum et oblivione et
facilitate perducitur.

* /&., B. R;, E. 4, U.,G., hominibus,

b /£., B. R., E. 4, G., repellaiur.

* Br., E. 4, T. 4, 2, ordinatione.

3 J., regum ek consulto. religiosissimi principis
nostra,

T —

In his omnibus qua premisimus potestatem ia-
du'gentie in culpis delinquentium principi reservamus
ut juxta bonitatis et pietatis sux: moderamea et
emendationem perspexerit mentium , veniae tribuat
culparum.

IX. De favore principis concilii acclamatione concesse,

His vero omnibus finem et robur subseriptione
nostra facientes gloriam et laudem omnipotenti Do-
mino, in quantum mortalium valetudo sinit, reddimus;
post hzc gratias excellentissimo et glorioso principi
nostro 398 Chintilano regi peragius, cujus ar-
dor fidei et studium bon: intentionis et unanimilalis
concordiam nobis tribuit et fiduciam charitatis. Donc

B ei Dominus et de inimicis triumphum et de beatitudine ;—

gaudium : custodiat eum protectione assidua el ma-
niat bonz voluntatis suze circuminspectione tulis-
sima, eujus regnum maneat in saeula saeculorum.
Amen.

Ego Eugenius ! Dei miseratione Toletanze Eccle-
sie provincke Carthaginis metropolitanus episcopes
his communibus decretis annuens subscripsi.

Ego Conantius Ecclesiz Palentinz episcopus sub-
scripsi.

Ego Braulio Ecclesi» Cesaraugustanse episcopos
subscripsi.

Ego Oya € Barcinonensis episcopus Ecclesie sub-
scripsi.

Ego Clarentius Ecclesiz Accitane episcopus
scripsi, .

Ego Vigitinus Vigastrensis episcopus subscripsi,

Ego Eusebius Ecclesie Bastilane episcopus sub-
scripsi.

Ego Hilarius Ecclesie Complutensis episcopus sab-
scripsi.

Ego Marcellus Ecclesie Urcitanz episcopus sub-
scripsi.

Ego Florentius Ecclesiz Setabitang episcopus sub-
scripsi. '

Ego Elpidius Ecclesise Tirasonensis episcopus sub-
scripsi.

Ego Mustacius Ecclesi: Valentin episcopos sub-
scripsi.

Ego Wiaricus Ecclesie Olyssiponensis episcopus
subscripsi.

, Ego Jacobus Ecclesie Mentesano episcopas sub
scripsi.

Ego Eusebius Keclesie Valeriensis episeopus sub»
scripsi. .

Ego Serpentinus Ecclesise BHlieitane episcopus sub-
scripsi.

Ego Susvila Kcclesim Oretans episeopus sub-
scripsi.

* JE., B. R., E. . 1, 2, et justa largitatem.

f bim eina nón dendem in ompibel
Codicibus ordinem aut locum servant.

Barciunntb

s JE., Bola permittente Deo. Ecclesie
episcopus, T. 4, 2, G. Ola.

Digitized by Google

