<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,460">
433
CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM IX.
tate quidpiam de rebus a quocunque percerperi vel
pro evidenti præstatione lucratus aliquid fuerit, in
eadem 446 scriptura patens voluntatis ac præstitii
conditio annotetur, per quam aut impressio principis
aut conferentis fraus evidentissime detegatur : et si
patuerit a nolente fuisse scripturam exactam, aut
resipiscat improbatio principis et evacuet quod male
contraxit; aut certe post ejus mortem ad eum cui
exacta est scriptura, vel ad hæredes ejus, res ipsa
sine enunciatione debeant revocari. Illæ autem res
quæ seclusa omni compressionis argumentatione di-
recto modo transierint in principis potestatem, in
ejus perenniter jure perdurent; et quidquid ex rebus
ipsis idem princeps ordinare voluerit, suæ potestatis
arbitrio subjacebit. Verum ut omne hujus negotium
actionis roborer sinceritas veritatis, cum quarum-
cunque rerum scripturæ in principis nomine exis-
tierint factæ, mox testes qui in eadem scriptura sub-
scriptiores accesserint ab his quos elegerit princeps
diligentissime perquirantur, si non aliquod indicium
aut de impressione principis aut de fraude scriptu-
ram facientis modo quocunque cognoverint, ut sic
aut rite facta series scripturæ permaneat, aut irrile
confecta vanescat. Similius quoque ordo de terris, vi-
neis atque familiis observetur, si sine scripturæ textu
tantummodo coram testibus qualibet facta fuerit de-
finitio. De rebus autem omnibus a tempore Suintin-
lani regis hucusque a principibus acquisitis aut dein-
ceps si provererit acquirendis quæcunque forsitan
principes inordinata sive reliquit seu reliquerit, quo-
niam pro regni apice probantur acquisita fuisse, ad
successorem tantumdem regni decernimus pertinere,
ita habita potestate ut quidquid ex his elegerit facere
liberum habeat velle. In illis autem rebus quæ ipsi
aut de bonis parentum aut de quoromcunque pro-
venerint successionibus proximorum, ita eidem prin-
cipi ejusque filiis aut si filii defuerint hæredibus quo-
A que legitimis hæreditalis jura patebunt, sicut etiam
et cæteris lege vel successione patere noscuntur.
Quod si aliquid ex rebus de quoromcunque parentum
aut proximorum non solum : successione sed etiam
qualibet collatione aut quocunque contractu ad jus
ipsius pervenisse patuerit, si contingat hæc inordi-
nata relinquī, non ad successorem regni sed ad fi-
lios vel hæredes ejus qui conquivsiti specialiter om-
nis eadem acquisitio pertinebit. Nam et de illis re-
bus quæ idem princeps ante regnum aut ex proprio
aut ex justissime conquestio dignoscitur habuisse,
irrevocabilli ordine aut faciendi quod voluerit pote-
statem habebit, aut certe illius ejus successio plena
patebit; quod si filii defuerint, legitimis hæredibus
ex his quæ inordinata reliquerit hæreditatem adjre
licebit. Hujus sane legis sententia in solis erit princi-
pum negotiis observanda, atque ita perpetim valitura,
ut non ante quispiam solium regale concedant, quam
juramenti 447 fœdere hanc legem se in omnibus in-
plere promittat. Quicunque vero aut per tumultuosas
plebes, aut per absconsa dignitati publicæ machina-
menta adeptum esse constiterit regni fastigia, mox
idem cum omnibus tam nefariè sibi consentientibus
et anathema fiat, et Christianorum communionem
amittat, tam diræ percussionsis ultione collisus, ut
omnis divini ordinis cultor, qui illi communicare
præsumserit, simili cum ipso damnatione dispereat
et pœna tabescat. Nam et 448 si quis legis hujus se-
riem ex officio palatino malevole detrahendo laca-
rare voluerit, aut evacuandam quandocunque vel silenter
munistans vel aperte resultans prologui detectus exsti-
terit, cunctis palatinæ dignitatis et consortis et offi-
ciis mans nudatus omnium rerum suum dimidiam
partem amittat, et in deputato sibi loco reductus a
totius palatii maneat societate seclusus : religiosos
etiam qui se in eadem culpa devolverit, simili re-
rum proprietatis suæ dispendio subjacebit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,460,650,540">
LIV
CONCILIUM TOLETANUM NONUM
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,970,980">
SEXDECIM EPISCOPORUM, ANNO FELICITER VII REGNI SERENISSIMI ATQUE CLEMENTISSIMI DOMINI
NOSTRI RECCESVINTHI REXGIS, ÆRA DCXCII.

Dum canonicae definitionis edicto in Toletana urbe D
pro, peragenda concilio post diem Kalandrarum No-
vembrum anno septimo Reccesvinthi principis glo-
riosissimi in basilicam sanctæ Mariæ semper virginis
in unum fuisse, Domino favente, collecti, id com-
muni definitione decrevimus, ut capitula quæ in
priscis canonibus minime haberentur inserta pari
promulgaverunt sententiæ, et antiquis jungentur
regulis perenni jugetæ mansura et omni reverentia
conservanda. Sed quia nequaquam recte subditos ju-
diceat qui non seipsum prius justitiæ censura castiget,
aptum nobis et expediibile visum est ante nostris
excessibus imponere modum et sic errata corrigere
subditorum. Tunc namque melius judiciorum exordia
diriguntur, cum vita judicium ante disponitur, eoque
potius judicii forma completur quo negotiorum pri-
cipiis æquitas judicantium antefertur: adeo exor-
dium æquitatis incohari a judicibus debet, ut perfe-
ctio juris causarum limitem aptius formet.

I. Ut de rebus Ecclesiæ nihil episcopi auferant, et
qualiter proximi fundatoris ecclesiæsum sollicitudinem
gerant.
Omnis itaque rei ecclesiasticæ quantitas sicut re-
medium veniae tribuit conferenti, ita damnum rite
præparat fraudatori: et ideo nullus sacerdotum vel
ministrorum ex rebus Ecclesiæ, quæ in quibuscun-
que locis a fidelibus largiuntur, aliquid auferat vel
juri suo aut cathedræ propriæ unitati connectat.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte tipográfica impresso; números de paginação e notas de rodapé preservadas. Algumas palavras menores e abreviaturas foram lidas conforme legibilidade; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Marcas de seção numeradas (446, 447, 448) mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>