409

CONCILIA HISPANLE. — TOLETANUM VIII; ne

juxta quod ejusdem ponUileis admonitionem accepe- A pus hzee statuta definieng sübseripsi:

rint, singulis per anpum mensibus in eadem urbe
debeant commorari, messivis tamen ac vindemiali-
bus feriis relaxatis. Nós autem immortali Deo et
glorioso Chindasvindo principi, ob cujus votum in
hac urbe saneta devotione convenimus, gratias una-
nimiter referentes optabili adnixu deposcimus, ut
sanete Ecclesise catholicze fidei semper ac pacis cu-
mulelur affectu, et memorato principi cum prosperi-
tate presentis regui futuri etiam largiantur premia
gaudii, ipso prxstante quid in Trinitate unus Deus
vivit et gloriatur * in sxcula ssculoram. Amen.

Orontius in Christi nomine sanctz Ecclesie Eme-
ritensis metropolitanus episcopus hzc statuta defi-
niens subscripsi.

Antonius Dei misericordia sanctse Hispalensis Ec-
clesie metropolitanus episcopus Isec statuta definiens
subscripsi.

Eugenius sanctse Ecclesise Toletanm episcopus
h:ec statuta deflniens subscripsi.

Protasius Ecclesi; "Tarraconensis metropolitanus
episcopus bac statuta definiens subseripai.

Bilarius gratia Christi episcopus Ecclesi: Coropla-
tensis hec statuta de(iniens subscripsi.

Deodatus in Christi nomine Ecclesi& Egabrensis
episcopus hac statuta definiens subscripsi.

Eparchius Dei misericordia Ecclesim lialicensis
episcopus haec statuta definiens subscripsi.

Stephanus Dei misericordia Ecclesi» Astigitanze
episcopus hzc statuta definiens subscripsi.

119 Tagontius Deo miserante Ecclesie Valerien-
sis episcopus hzec statuta definiens subscripsi.

Egila in Christi nomine Ecclesiz: Oxomensis epi-
scopus hzc statuta definiens subscripsi.

Riehimirus sancte Ecclesie Dumiensis episcopus
bxc statuta definiens subscripsi.

Sisiselus in Christi nomine Ecclesie Elborensis
episcopus hac statuta definiens subscripsi.

Ansericus in Christi nomine Ecclesize sanctse Se-
gobiensis episcopus hzec statuta deflniens subscripsi.

Widericus sancte Ecclesi: Segontiensis episcopus
bxc statuta definiens subscripsi.

Winibal Dei miseratione sancte Ecclesim lilici-
tane, qui et Ejotans, episcopus hzc statuta defi-
niens subscripsi.

Maurusius in Christi nomine Ecclesi$ Oretane
episcopus hzc statuta defluiens subscripsi.

Eustochius in Christi nomine Ecclesix Abilensis
episcopus hzc statuta definiens subscripsi.

Joannes Dei gratia Ecclesiz Cauriensis episcopus
hzc statuta definiens subscripsi.

Egeredus Ecclesi sancte Salamanticensis episco-
pus hec statuta definiens subscripsi.

Servus-Dei sanct: Ecclesie Calabriensis episco-

* B. R., gloriatur per infinita semper eccula saculo-
fum. Amen.
5 B. R., E. 4, T. 1, 2, Anianus.

Vasconius etsi indignus Ecclesizs Lucensis episco-!
pus hzc statuta definieus subscripsi.

Gottomarus sancte Ecclesiz lriensis etsi indignus: .
episcopus hae statuta definiens subscripsi. .

Farmus sanct» Ecelesim Vesensis etsi indignus
episcopus bxc statuta definiens subscripsi.

Sonna sancta Ecclesie Brittaniensis etsi indignus
episcopus hzc statuta definiens subscripsi.

Godesteus sancte Ecclesie  Auriepsis episcopus
hiec statuta definiens subscripsi.

A90 Witericos sancte Ecclesie Lamecensis epi-
scopus hzc statuta definiens subscripei.

Armenius sanct» Ecclesie Egiditane episcopus
hac statuta definiens eubscripsi.

B  Ademirus saneti: Ecclesi Tadensis episcopus tee

statuta definiens subscripsi.

Anesius 5 sanct:e Ecclesi Valentins Dei misera:
tione episcopus hzc statuta definiens subscripsi.

Donum-Dei sanctzm Eeclesi;e Empuritane episce-
pus hzc statuta definiens subscripsi.

Valentinianus archipresbyter, agens vicem domini
mei Leudefredi Cordubensis Ecclesic episcopi , hzc
statuta de(iniens subscripsi.

Crispinus abbas, agens vicem domini mei Neu-
fredi ^ episcopi Olyssiponensis Ecclesia, hzc statuta
definiens subscripsi.

Wiliensus presbyter, agens vicem domim mei Pi-
meni Asidonensis Ecclesie episcopi, hzc statuta de-
finiens subscripsi.

Paulus presbyter, agens vicem domini mei Candi«
daii Asturicensis Ecclesi: episcopi, hxc statuta de-
finiens subscripsi,

Magnus presbyter, agens vicem domini mei Marei
episcopi Castulonensis Ecclesi , hmc statuta deli-
niens subscripsi.

Constantius presbyter, agens vicem domini mel
Teuderedi episcopi Pacensis Ecclesis, hzc statuta
de(iniens subscripsi.

Reparatus presbyter, agens vicem domini mei
JEtherii episcopi Eliberitan: Ecclesiz, hxc statuta
definiens subscripsi.

Clemens diaconus, agens vicem domini mei Joan-
nis episcopi WMiplensis Ecclesie, h»c statuta defi-

D niens subscripsi.

Ambrosius diaconus, agéns vicem domini mel Gi-
verici episcopi Mentesanz Ecclesiw, hzc statuta de-
finiens subscripsi.

Egila disconus, agens vieem domini mei Vigitini
episcopi Vigastrensis Ecclesie, hxc statuta definiens
subscripsi.

Matthacellus diaconus, agens vicem) domini mei
Dudilani 4 episcopi Malacitanze Ecclesise, hac statuta
definiens subscripsi.

* B. R., Nebridii. E 4, T. 1, 2, Nefridii,
8B. R., E. &, T. 1 , 2, Dun ilani.

Digtizeó by Google
