<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    417 CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM VIII. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    aspira rursum, sancte Spiritus, et dato nobis te do-
    nante nosse quid jubeas ac te juvante implere posse
    quod jussieris, ut et perlustrando illumines quod
    nescimus et adjuvando perficias quod implere pa-
    vemus. Si jam ergo in te requiescences, erroneorum
    fluctuum pavoribus abdicatis, commercia nos jubes
    disponere pacis, incohoemus illa quæ et in gloriam
    tuæ omnipotentiæ conferantur et humanæ saluti te
    annuente donentur. Temporibus non procul excursis
    cum quoruudam refugiarum tumultuosa seditio fre-
    quenter vastationes terris inferret, et scandala populis
    cum exsidiis irrogaret, adeo ut captivorum turmas
    reduceret et desolationes terræ quæ tali concussæ
    sunt peste quilibet conatus dequeat reparare, ex-
    actum est vi potius necessitatis exortæ quam deli-
    beratione judicii, ut contra eosdem eisdemque si-
    millimos cum omni fere populo acerrima juramenta
    daremus, unde jurasse nos per attestationem di-
    vini nominis conditio juramenti demonstrat, et ne
    resolvi queat sacræ Scripturæ auctoritas instal;
    scribitur namque in Exodo : Non assumes nomen
    Domini Dei tui in vanum, nec enim insontem habebit
    Dominus eum qui ausimisperit nomen Domini Dei sui
    frustrà. Item in Levitico : Non perjurabis in nomine
    meo, nec pollues nomen Domini Dei tui : ego Dominus.
    At vero quia illata pressurarum acerbitas resolvi
    possit ac debeat tam vinculorum et lamentorum
    horror insinuat, quam ejusdem auctoritatis Dominicæ
    praecepta commendant : etenim juxta veterem trans-
    lationem ita quosdam per Isaiam gravi exprobatione
    Dominus increpat dicens : Væ filii desertionis, dicit
    Dominus : fecistis consilium non per me, et spondonem
    non per spiritum meum, adjicere peccatum super peccat-
    um. Item Jeremias : Iniquitates nostræ declinaverunt
    ista et peccata nostra amoverunt bona a nobis, quia
    inventi sunt in populo meo impii et laqueos statuerunt
    ad dispergendos viros et comprehenderunt : ut laqueus
    stans plenus 429 volatilibos, sic domus eorum plena
    dolo. Et per Michaeam : Eheu mihi anima, quia perii
    revertens ad terram, et qui corrigit inter homines non
    est; omnes in sanguine judicantur; unusquisque proxi-
    mum suum tribulat tribulatione; in malum manus
    suas preparant. Ad benedictionem cernè quæ divinis
    oculis tanto est gratior quanto et invenitur esse præ-
    stantior, sic nos Isaias instruit dicens : Dissolve
    colligationes impietatis, solve fasciculos deprimentes.
    Paulus etiam vas electionis : Pietas ad omnia utilis
    est. Et Jacobus : Judicium sine misericordia illi qui
    non fecerit misericordiam; superexaltat autem miseri-
    cordia judicium. Joannes item : Qui odii fratrem suum
    homicida est, et scitis quia omnis homicida non habet
    vitam æternam in se manentem ? Et per semetipsum
    Veritas : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui
    vos oderunt : et iterum : Dimitte et dimittetur vobis;
    si autem non dimiseritis, nec Pater vester cœlestis
    dimittet vobis peccata vestra. Ecce sunt dominicæ
    jussionis hinc inde astipulata firmissima cautione
    præcepta, ac proinde quia sunt divini oris prosecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    tione taxata, permaneunt per omnia æterna lege
    præfixa. Quid ergo? nunquid aut juramenti justitiam
    aut misericordiæ pacem sibi contrarie narrabimus,
    dum scriptum sit : Misericordia et veritas obviaverunt
    sibi, justitia et pax se complectæ sunt? Aut quia con-
    troversiarum lapsus sese in contention e diffundunt
    adeo unius partis assertionem narrabimus non im-
    plementam? cur alterius assertio partis jacturæ com-
    minatur instantiam? Et quia juramenti custodia ul-
    tionem non temperat pavescendam, idcirco impie-
    tatis atrocilas mortem pariet execrandam? absit.
    Etiam si publicis sacramentorum gestis, quod Deus
    avertat, a quibuslibet illicita vel non bona existitis-
    set conditio alligata, quæ aut jugulare animam patris
    aut agere compelleter stuprum sacratissima virgili-
    ß nis ; nunquid non tolerabilius esset stultæ promis-
    sionis rejicere vota, quam per inutilium promisso-
    rum custodiam exhorendam crinimum implere
    mensuram? Quod si ita esset, quomodo credereetur
    unius observantia jussionis esse fons pietatis, cum
    emitteret rivulos a ultionis? aut quænam illa esset
    sacræ observation legis quæ sacrilegia committeret
    pravitalis, vel cujus mensuræ æquitas videretur, ut
    ex unius præcepti cautela necis exoriretur imma-
    nitas truculentai? At nunc non ita contendimus
    ut contentionum divortii concilitatis nos ipsos con-
    tentionis certaminibus misceamus. Est vere pax in
    utroque quod dicimus, quia sic sanctus Spiritus iter
    nostrorum cursuum temperat, ut in nullo devium
    hoc a sua dispositione secludat : unde plena jam
    voce, pleniori fide, plenissimique intentione prædi-
    cimus, atque 430 in locam sanctæ ecclesiæ univer-
    sitatem prædicanus pariter et optamus, nulla profa-
    natione solius et summæ divinitatis nomen existere
    assumendum, nullo perjurii sacrilegio indebite pro-
    fanandum, nullo uspiam contractu fallaciæ contu-
    gendum. Nam si attestante Veritate propter profa-
    nationem perjurii evitandam prohibetur omnino ju-
    rare, cum dicitur : Sit sermon vesier : est, est, nos,
    non; quod plus autem his est, a malo est : quomodo
    impunitum erit nomen tantæ gloriæ voluntarie pro-
    fanasse, dum in eo taxata fides dignoscitur inter-
    isse, vel quatenus pacis foedera in gentium discidia
    ligabuntur, si non juramenti pacta sanctorii inegri-
    tate serventur? Etiam omne quod in pacis foedere
    venit tunc solidius substat, cum juramenti hoc inter-
    positio roborat, sed et omne quod animos amicorum
    conciliat tunc fixius durat, cum eos sacramenti vin-
    cula ligant, omne etiam quod testis asstipulat, tunc
    verius constat, cum id adjectio jurationis affirmat;
    quod si et testis deficit, innocentis ideo sola juris-
    jurandi taxatio manifestat. Hinc et ut mobilibus hu-
    manis divina voluntas panderet quod volebant, ne
    labens fragilitas pro incerto teneret quod inviolata
    veritatis promissio exprimebat, per Isaiam loquitur
    dicens : Ego Dominus et non est alius, in memetipso
    juravi ; si ergo tante institutionis limite sunt votiva
    juramenta servanda, quis alienorum a veritate hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipográfico. Numeração de folio no cabeçalho. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras separadas por hífen na margem de corte da imagem reproduzidas como no original (ex.: "do- nante"). Número de linha intercalar "429" e "430" aparecem no meio do texto; mantidos onde visíveis. Nenhuma nota marginal identificável a tinta; apenas numerações e texto principal.
  </notas>
</pagina>