415

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

46

optat evidenter obtineat : Judzorum scilicet et vitam A factorem creli et terre, visibilium omnium el invisi

moresque denuntio, quorum tantummodo novi ter-
ram regiminis mei pollutom esse peste contagii ;
nam eum Deus omnipotens omnes ex hac regione
radicitus exstirpaverit hzreses, hoc solum sacrilegii
dedecus remansisse dignoscitur, quod aut nostre
devotionis instantia corrigat aut. ulijonis sux vindie
ela üisperdat. Ex his enim quosdam traditionis er-
rore vetust:e. video retinere jura perfidize, quosdam
vero sacri baptismatis expiatos ablutione ita in apo-
stasim doleo relapsos errorem, ut detestabilior inve-
niatur in eis profanatio blasphemiz, quam in illis
ques nondum constat purificatos esse regenerationis
sacrae liquore. Pro quo bona intentionis * agone et
lucro fidei verz obsecro reverentiam beotitudinis
vestese atque per supra taxatum contestor tremendse
conjurationis tenorem, ut absque omni favore, abs-
que omni personarum partis ipsorum — acceptione
quidquid ad Domini et Redemptoris mei Jesu Chri-
sti veram fidem verumque pertinet ad honorem ^, de
his jubeatis ardenter et verissime Deo ac fidei iex
placitam sententiam dare, ut sicut mihi divina pietas
regimen fidelium dedit cum quibus se a me glorificari
cognoscit, ita quoque infidelium assequi tribuat lu-
€ruur, in quibus et voluntatis sux (ieri bonum et ejus
advenisse congaudeam venerabile regnum. Datum
sub die xvi! calendarum Januarium anno feliciter
quinto gloriz regni nostri, —

In nomine Domini Flavius Reccesvinthus rex hane
fidei et bonz voluntatis mex deliberationem manu
mea subscripsi.

J. Relecta * tomi 4 pagina vel finita, cum glorifi-
cassemus Deum de fidei principalis auditu et de bonze
voluntatis ejus aífectu, ad peragendum causarum
negotium ezterarum statim vertimus animum si-
mulque sumus exorsi judicium. Tunc prime narra-
tionis exortu en verz fidei nobis tractatus occurrit,
ut incipientes de illa primitus loqui, inde soliditatis
2uspicemur exordium, unde sacre sumpsimus nati-
vitatis initium , quatenus asserlienum nostrarum
forti premissa sententia quidquid subsequenter ad-
venerit de actis negotiorum fortiori subsistere valeat
serie decretorum, Itaque unius sacre fidei veram
professionem  veramque regulam tenere nos tota

bilium conditorem : et in. unum Dominum Jesum
Cüristum Filium Dei upigenitum , ex Patre natum
ante omnia ssecula, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, ho-
Toousion Patri, hoc est ejusdem cum Patre sub-
s(antim, per. quem omnia facta sunt qum in coelo
et qui$ in terra, qui proplet nos el propter mo-
stram salutem descendit et incarnatus est de Spiritu
sancto, ex Maria virgine homo factus, passus sub
Pontio Pilato, sepultus tertia die resurrexit, ascen»
dit in coelos, sedet ad dexteram Patris, inde [B. R.,
iterum] venturus in gloria judicare vivos et mortuos,
cujus regni non erit finis : credimus et in Spiritum
sancitum dominum et vivilicatorem, ex Patre et Filio
procedentem, cum Patre et Filio adorandum et gle-
riicandum, qui locutus est per prophetas : in unam
catholicam atque apostolicam Ecclesiam : confitemur
unum bapüsmo in remissionem peccatorum, exspecta-
mus resurrectionem mortuorum et vitam futuri sz-
euli, Amen.

liujus sanctz fidei regula idcirco nue^ tractatuum
non recipil aperturam, quia et a sacris doctoribus
abunde constat expositam, et imminentium causarum
negotia nos ad alia pertrahunt peragenda.

HW. Secunda disputationis occursu adíuit negotium
tam difficile quam et grave, in quo de refugis atque
perfidis disputatione commota, utrumne posset eo-
rumdem temperari sententia damnatorum , magno
salis conatu est exquisitum. Sed cum illarum series
conditionum, ad quas decursis non longe temporibus
pro eorum penuria hosulitatis vaslitas nos jurare
Coegerat, nostris esset auditibus recensita, tantam
reperimus obligationis illie ipesse textiuram, ut ma-
eularum suarum nodositas non !sntum videretur
probibitionem dedisse transgressionum , quantum
conclusisse viscera pietatum. Aderat enim quod ia
utroque pavor agebat, et ne sancti nominis profana-
tio fieret et ne miserationis operatio interiret, quia
etex Dei nominis profanatione non aberat quod
terrebat et. ex. probibitione pietatis aderat quod tz-
debat, dumque alterno periculorum objectu 429
se prolatz sententie compugnarent, periclitabamur
ancipites in bifido partium dissidentium calle, quo

virtute animi et profitemur et. acclamamus, cunctis- D diremptionis tramite judicium properaret; sed cum

que percipiendam ac 497 retinendam plena delibe-
ratione incessanter predicamus el pandimus, sicut
a sanctis apostolis ostensa docetur, sicut a sequen-
tibus Patribus orthodoxe disserta probatur, sicut
etiam in sanctis illis synodalibus gestis verissime
confirmata dignoscitur, in quibus Arii, Macedonii ,
Nestorii vel Eutychetis insanissimus error et dilucide
proditur et rzdicitus exstirpatur, sicut denique in
sacris missarum solemnitatibus coucordi voce profite-
mur ac dicimus :

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,

* Ex reliquis, preter A., in quo, actionis,
5 [v reliquis, preter À. et E. 5, amorem.

gressibus disputationis nostrae sese difficultatis cen-
gressio devia objecisset, properandi tandem relicto
discrimine, cum fragore singultuum et imbribus la-
crymarum ad Deum qui pietatis fons est verba simul
et corda convertimus.

Aspira, sancte Spiritus, et ducito nos in portum
voluntatis tux, sedatis fluctibus ignorantiz nostre :
ecce enim periculorum syrtes in littore cursus no-
stri pervenimus atque hinc de ebviantibus naufra-
giorum obicibus quo dispositionis nostrse vela panda-
mus 2itentionis consideratione non cerüimus. Sed

e E. 4, Relata.
4 Ex reliquis, preter À. et E. 2, in quibus : omni;

Digitized by Google
