ud
Impensione tonquirat et per oblata munera capiat
quibus hunc nec rationis ordo nec dignilas morum
ulla commendat , talis inventus Sacrorum ordinum
apices penitus adipisci nullo modo permittatur ; sed
Si et adeptus fuerit, communione privatus cum or-
dinatoribus suis propriorum bonorum [4£., gra-
duum] amissione damnetur, quia ^ non pro amore
Dei, sed pro ambitione honoris tonsuram suscepisse
noscuntur. UoUmT

.V- De stipendiis clericorum ne a jure alienentur
Ecclesie.

Bepe fii ut propríetati originis obsistat longinqui-
*$$ temporis ;. quapropter providentes decerbimus ,
Wt quisquis ctericorum vel alfarem quarumlibet pet-
Sonarum stipendium de rebus Eeclesiz Cojuscupque

CONCILIA. HISPANLE. — TOLETANUM VI.

» À quem potestatis vigorem difücile fuerit » fuod sicut -

priscorum canonum statuerunt decreta , quousque
ad dimissum ordinem revertantur exeommunioati
habeantur, sed et hi qui : post commonitionem vel
interdictum cum ipsis communicaverint, Sacerdos
autem ad quem pertinere noscuntur, ai 60$ quolibet
munere vel favore £495 aut negligentia admonere
noluerit, ui aut revertentes suscipiat aut contemnen-
tes de Ecclesia rejiciat , simili sententie plectatur,
quousque emendarionis eoram ab eo senteatia pro-
imulgetur.

Vlll. Quod quidzadam yanitentibus yrietinn viddattur
conjugia.

Antiqui " ssnciteimi e&t P&tris aententia pape

episeop! pereipiat argiate , snb im nomine B Leottis, ot is qui in etate &delescentit positus, dum

debeat professionem scribere, ut nee per &096 ten-
tionem diuturnam praejudicium afferat Ecclesie, et
quxconque in üsum perceperit debeat utiliter labo
Fare, ui nec res divini juris videantur aliqua ocea-
sione negligi , ot subsidium ab ecelesia cmi deser-
viunt percipere possint clerici : qued si quis eorum
€ontempserit facere, ipse se stipendio suo videbitur
privare.
Vl. De wiris ec. [eminis sacris propeeitum transgre-
dientibus sacrum,
Proclivis cursus est ad voluptatem et imitatrix na-

tura vitiorum ; quamobrem quiqui virorum vel mu-

lierum habitum semel induerint vel induerunt spou-
tanee religiosum, aut si vir deditus ecclesia choro

vel femina fuerit aut fuit. deligata puellarum mona- € €ohtinere non potest,

sterio, in utroque sexu pravaricator ad propositum
invitus reverti cogatur, ut vir detondeatur, ei puella
monasterio redintegretur. Si autem quolibet patro-
cinío desertores permanere voluerint, sacerdotali
sententía ita de Christianorum €ctu habeantur ex-
torres, ut nec loeutio cum eis ulla sit communis.
Viduz quoque , sieut universalis jam dudum statuit
synodus, professionis vel habilus sui desertrices su-
periori sententia condemnentur.
VII. De peenitentibus fransgressoribus.

Quamvis priora nunquam siluerint de tantis faci-
noribus 5 concilia, ratio tamen poscit ut ea qua fre-
quenti pravaricatione iterantur frequenti sententia
tondemnentur : et ideo quoniam tanta exisiit per-
versitas hominum , ut hi quos sub religioso habitu
ponitentiz professio pro peccatorum venia ad ma-
num sacerdotis deducit vel adduxit, iterum rediviva
- malitia ad vit» pristine sordes revocet, hujus rei
causa sancta synodus deceruit : Üt si qui ingenuo-
rum utriusque serus sub nomine penitentiz in ha-
bitu religioso sunt conversati, post hac autem co-
mam nutriehtes vel vestimenta ssxcolaria Sumentes,
ad id quod reliquerant redierunt aut redierint, ab
episcopo elvitatis, in cujus territorio sunt conversi,
comprehensi , rursus legibus poenitentiz in mona-
steriis subdantur inviti : guod si facere propter ali-

* Ab hac voce quia usque ad finem canonis de-
Sunt omnia in reliquis Codicibus preter A.

—— - m PENECE

mortis formidat casum, pervenerit ad penitentite
remedium, si conjugatus et forte fuerit inténtinens,
ne postea adulterii ineurrat lapsum, redeat ad pri-
sinum conjugium quousque possit adipisci temporis
matoritate continentis statum : quod nós sicut de
viris, ita et de feminis $quo modo eeüsenius mon
quidem generaliter et legitime preceptum, sed con-
Stat a nobi$ pro humana fragilítate indultum, ea
duntaxst ratione, ut si is qui ponltentie non est
legibus deditas ante ab hac vita discesserit quam ex
consensu ad continentiam eorum fuerit regressus,
Superstiti noti liceat denuo ad uxorios transire am-
plexus : sin autem illius vita exstiterit superstes, qui
. foh. accepit benedictionem posuitentis nubat, si se
€t alterigs consortio fruatur
Uxoris : quod de utroque. sexo pati modo a nobis
Inanifestut est Qetrevisse, ità videlicet ut in his
omnibus sacerdotis ordinatio exspectetüs, ut juxta
quod ztatem actam prospexerit, continentia, ábso-
lotionis vel dístrictionis tribuat legen.
IX. De professionibus et obedientia libertorum
Ecclesie,
Longinquitate sepe fit temporis, ut non pateat
- eonditio originis ; unde jam decretum est in ante-
riori universalis concilii canone, ut professionem suam
liberti Ecclesie debeant facere, qua profiteantur se
et de familiis Ecclesie manumissos et Ecclesie ob-
sequium nunquam relicturos. Unde his quoque nos
adjicimus, ut quoties cursum vitae sacerdos imple-
verit et de hac vita migraverit, mox successor ejus .
advenerit, omnes liberti ejus ecclesi vel ab eig
progeniti carthulas suas in conspectu omnium de-
beant ipsi substituto pontifici publicare et profes-
siones suas in conspetu Ecclesize renovare, quatenus
slatus sui vigorem et illi obtineant, et obedientia
eorum Ecclesia non careat. Si autem aut scripturas
libertatis suz intra ammum ordinationis novi pontifi-
cis manifestare contempserint aut professiones suas
renovare noluerint, vacuz et inanes carthula ipse
remaneant, et illi origini sus reddíti sint. perpetuo
servi,

* ]n ceteris , praeter À. et E. 2, tanto facinor

Digitized by Google
