^

CONCILIA HISPANLAE, —

TOLETANUM. VHI. 456

Mhoranti emeitate vexantur, aut sponte sumant À que imminet Judeorum perfidia et à cunctarum

intentionem necessaria perdiscendi aut a majoribus
ad lectionis exercitia cogantur inviti.

IX. Nona intentionis admonitu detecta est inglu-
vies horrenda voracium, quz dum freno parcimo-
nim non astringitur religioni contraire censetur,
nam dicente Scriptura : Qui spernit minima paulatim
decidet in. mazima; illi tanto edacitatis improbz
sumptu grassantur, ut coelestia et pene summa con-
temnere videantur. Etenim cum quadragesimze dies
ani totis decim:ze deputentur, qux in oblationem
jejunii Domini consecrantur, quibus etiam saluber-
rime conditio bumani generis expiatur, dum a qua-
tuor mundi partibus ad bane liomo religionem ere-
diturus adducitur, et quatuor elementis formatus
propter transgressionem — decalogi quater decies
convenienter affligitur, illi ausu temerario hzec om-
Ria contemnentes nec voracitatis ingluviem frzenant,
et, quod pejus est, paschalia festa illieitorum esuum
perceptione profanant : quibus ex hoe adeo acerri-
me interdicitur, ut quisquis absque inevitabili ne-
€essiiate atque "fragilitatis evidenti languore, seu
etiam tatis impossibilitate, diebus quadragesima
esum carnium presumpserit attentare, non solum
reus erit resurrectionis dominie;, verum etiam
alienus ab ejusdem diei sancta communione, et hoc
illi eumuletur ad penam, ut ipsius anni tempore ab
Omni esu carnium abstineat gulam, quia sacris die«
bus sbstineotie oblitus est disciplinam. Illi vero
quos aut stas incurvat, aut languor extenuat, aut
necessitas arctat, non ante prohibita violare praesu-
mant quam a. sacerdote permissum accipiant.

X. Decimz» collocutionis assensu moleetis actibus,
quos sagax indagatio pietati obviare detexit, et non
bene regendi licentie quam se mansuetudo impu-
nasse probavit, satis, ut opinamur, et lege gloriosi

€

. principis et decreto sancta synodi hujus contra-

diclum esse conspeximus. Ita enim sanctus Spiritus
per utrasque definitiones mortalium corda perflavit,
ut vitali flatu verborum in posterum 4498 omnem
exureret male concupiscentium rabiem animorum.
Acium namque est in definitionibus ipsis, ut quia
pietatis divine incomprehensibilis et ignota natura
sese conditioni mortalium in unione persone cón-

hzresum injuria defendentes ; erunt actibus, judiciis
et vita modesti ; erunt in provisionibus rerum tam
parci amplius quam extenti, ut nulla vi aut factione
Scripturarum vel definitionum qualiumeunque con-
tractus a. subditis vel. exigant vel exigendos inten-
dant; erunt in eonquisitis oblationis gratissim:e
rebus non prospeciantes proprii jura eommodi, sed
consulentes patrie atque genti ; de rebus congrega-
tis ab eis illas tantum sibi vindicent partes quas
dicaverit auctoritas principalis; verum quacunque
inordinata reliquerint hzreditabunt gloriam sucecs-
80feS, propria eorum * et ante regnum justissima
conquisita aut filii aut haeredes capiant jure proxi-
mitatis. De affinium successione vel munere quam-

B vis inordinata relicta, aut. primum tantum filiis aut

heredibus sequenter proficiant vel propinquis ,
aique itain eorum cunctis actibus, moribus atque
rebus prafatz legis erit auctoritas valitura, ut et
perenniter maneat inconvulsa. Et non prius apicem
régni quisque percipiat, quam se illam per omnia
suppleturum jurisjurandi taxatione definiat : cui
eiiam legi vel decreto episcopali non solum in fetu-
To sed etiam in presenti reverentiam apponentes
decernimus, ut quicunque detractor et non potius
venerator decreti ejusdem atque legis esse maluerit,
sive religiosus ille sit, sive laicus, non solum eccle-
siastica excommunicatione plectatur, verum et sui
ordinis dignitate privetur.

XI. Undecim ocessionis articulo decretorum
vwniversalium percnne dedimus firmamentum , scien-
tes quod multimoda semper Deus oppositione judi-
ciorum zrumnam relevet oppressorum, et sicut ma-
lis exigentibus hominum permittit exerceri penurias
ultionum, ita, cum voluerit, gravedines relevat pres-
surarum. Hine et decreta praecedentium £439 Pa-
trum ad contentionis jurgium radicitus evellendum
rite synodalem fleri censuere conventum, ut illic
diversitate judiciorum protensm lites habeant tere
minum ubi sanctos Spiritus universalem coadunave-
rit ecetum. Ab hoc ergo Spiritu sancto succensi ne
quilibet in. posterum aut impune valeant commoveri
aut generalia statuta convellere plena decernimus
unanimitate connexi, ut. quzcunque pro fidei causig

junxit mysterió redemptionis hbumanz, nos quoque p) ecclesiasticisque negotiis aut in preteritis gestis, aut

2 membris capitis hujus et perfidis malum et con-
eupiscentiam qux radix malorum est omnium, et ^
avaritiam qua invenitur servitus idolorum , pari
simul igne ac mucrone totoque artificio radicitus
evellamus ac desecemus. Abhinc ergo et. deinceps
jta erunt in regni gloriam prficiendi rectores, ut
aut in urbe regia aut in loco ubi princeps decesserit
eum pontificum majorumque palatii omnimodo eli-
gantur assensu, non forinsecus aut conspiratione
paucorum aut rusticarum plebium seditioso tumultu;
erunt catholice fidei assertores eamque et ab hae -

*-Ex omnibus, preter À. et E. 9, in quibus :
Auccessores praprii corum. .
ParRoL. LX XXIV,

Ld

in presentibus constitotis, aut futuris etiam in de-
cretis, vel sunt vel fuerint definitione conscripta uni -
versalis auctoritatis, nullus his deinceps contradicere .
&udeat, nuilus ea reverberare presumat, nullus non
implere. contendat. Nam si quis ex religione contra
hzc inobediens aut susurrans sut certe lacerator aut
jnvidus, ac non potius eorumdem fautor exstiterit
gratiosus, et honoris sui et communionis sanctis
lugeat amissione muletatus. Cum vero quelibet
sancta synodus agitur aut pacifice inter episcopos

quidpiam definitur, si pauciores per nescientiam vel

b. J£, B. R., E. 4, T. 1, 2, pontifices, U., G., pon-
lifices ac laicos.

1&
Digitized by Google
