<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    427 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    contemplationem · forte dissentiant, aut commointi A pleprimorum sententia cedant, ant ab eorum consueta etiam dedeccre consusionis abscendant et excommu nicationis annuae sententiam luant.
    
    XII. Duodecima quae est finalis et ultima sa cratissimi principis observatione piissima pro Iudéo rum abeminabili ac nefanda perfidia exseranda nostro caetu perpaulit causa, quam ideo erto in fine sententiarum censimus esse ponendam; quoniam eandem gentem delicti sui merito reintroductam per divinae sanctionis oracula a capite positam deflenus in caedam. Sed quia Christus ut pro nobis ita quo que pie illis est mortuus juxta quod ipse ait : Non sunr diuinae rei vel aves quae perierant domus Israel, necessariarum duximus summam pro eis impendere guram pro quibus suam Christus ponere non dedi gnatus est animam; ideoque principali clementiae devotissime praeuentes, quae ob hoc sui regni api cent a Domino solidari praeceptat, si catholico fidei permeuintur turmas aequirat, indignum reputans orthodoxam hi[?]c principem sacrilegijs imperare, fideilunqne plebein fidelium societate polluere, nihil aliud pro iis ex nostra sententia definiretur, quam ut decreta concilii Toletani, quod divae memoriae Sise nandi regis aggregatum est tempore, a nobis ac posteris onnalmodo supplearunt intentione : quisquis autem ab ejusdem synodi voluerit sententia dissen tire, ut vere sacrilegium se noverit conidentharl.
    
    Divinae Trinitatis inseparabile nomen sicut inspi rationo mirabili nostrorum tractatuum primordia lineavit, ita consummatione 440 sublimi eadem jam perficiendo concludit, ut in illo sit nostrum explicatisse a quo nobis adsuit Ichobasse. Damus ergo gloriam et honorem eidem sanctae atque indi visibili Trinitati, quae nobis et ex se dicere contulit et in se dicta complevit, quae reformavit in extremi tate saeculi un remedia pietatum et resolvit ligami(n)ba vinculumorurn cellalionibus gratiarum. Salus et benedictio ab exercituum Domino super serenis simum Haecserrintdtum principem gloriosissimum : gratiarum actio et reverentiae plenitudo a nobis om nilbus in commune ipsi clementissimo principi bo norum gratuitse largitori, cujus votorum instantia benigna Deus auliliu complementa, cujus b dispositio piissima pressurarum removit exitia, cujus tempo ribus confornat vigore iustitiam et exuberare misericordiam opulentam, cui post praesentis rei tempora diuturnum cum sanctis omnibus tribuat in remunera tione coronam. Nos autem omnes hanc decretorum nostrorum seriem ex rota fidei vel pietatis ac justi tiae fonte manantem coram Deo et sanctis angelis cjus, orthodoxis omnibus et nunc et in futurum im perissisme commendamus, obsecantes enixius ut hanc et reverenter adinplement et ab emulis benigne [AE., enixel] defendant; et contemnentibus eam divi nae severitatis utilio pavenda proveniat, obseruantibus autem misericordia profuens, pax perpetua et gloria sempiterna contingat. Illius quoque senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tia fortitudine vel valore crediti nostri seriem, quam in serenissimi domini nostri Recesvinti regis elidimus nomine, pro rebus a divae memoriae patre suo quolibet titulo conquisitis decernimus omnino constare. Legem denique, quam pro coercenda prin cippum horrenda cupiditate idem clementissimus edidit princeps, simili robore firmamus, atque ut in futuris retro temporibus modis omnibus obseruetur pari sententia definimu s. Quae etiam ne tacitura tempo rum vel obliviosa vetustate deperant huic nostrae constitutioni utraque decrevimus innectenda, ita cunctorum memoriae commendanda, ut a cunctis regulis superius ordinatis nusquam maneant segre gata. Caetera quoque decretorum nostrorum judicia quae ab hac sancta synodo nosculunt esse conspecta si quis convellere forsitan decreverit aut temeranter implere neglexerit vel infringere quandoque vo luerit, per judicium Dei omnipotentis anathema sit. So li autem Deo nostro gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    Interfuerunt huic sancto concilio Pontifices : Orontius Emeritensis metropolitanus episcopus.
    
    441 Antonius Hispalensis metropolitanus epi scopus.
    Eugenius regie urbis metropolitanus episcopus.
    Potamius Bracarensis metropolitanus episcopus.
    Gabinius Calagurritanus episcopus.
    Eparchius Italicensis episcopus.
    Danila Malacitanus episcopus.
    Stephanus Astigitanus episcopus.
    Donundel Ampuritanus episcopus.
    Joannes Cauriensis episcopus.
    Egereclus Salamantincensis episcopus.
    Georgius Agathensis episcopus.
    Selua Egitanensis episcopus.
    Candidatus Asturicensis episcopus.
    Athanasias Setabantanus episcopus.
    Maturunius Oretanus episcopus.
    Filinfrus Lamecensis episcopus.
    Aya Illiberitanus episcopus.
    Amannuncius Abilensis episcopus.
    Frolla Menetasnus episcopus.
    Ansericus Segobiensis episcopus.
    Tayo Gerundensis episcopus.
    Tagontius Valeriensis episcopus.
    Winibal Elcatianus episcopus.
    Floridius Segobricensis episcopus.
    Marcus Castulonensis episcopus.
    Vincentius Tuccitanus episcopus.
    Wiliericus Segontinus episcopus.
    Dadilla Complutensis episcopus.
    Gosericus Anonenensis episcopus.
    Abientius Elborensis episcopus.
    Sylvester Carcasoensis episcopus.
    Wadila Vescentis episcopus.
    Arfila Deriosanus episcopus.
    Bacanda Egarbisensis episcopus.
    Felix Valentinus episcopus.
    Ascaricus Palentinus episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a E. 4, T. 1, 4, contentionem.  b E., B. R., E. 4, T. 4, dispositione. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] quando necessárias; mantendo ortografia original e abreviações tipográficas sem normalização.</notas>
</pagina>