COLLECTIO CANONUM S. IGIDORO WMGPAL. ASEMPTA.

. Bk-.Ege Siephraes io Christi nomino Eceleshe A — Coneesdien. Bechtsis Asturicensis eplscopas sub-

Braeriteasis metropolitanus episcopus subecripsi.

IY. Ego Justus in Christi nofnine Ecclesise Tole-
taus metropolitatos episcopes subseripsi.

V. Ego Julianus in Christi nomine Ecclesie Bra-
&arensis metropolitanus episcopus subscripsi.

Vl. Ego Audax in Christi nomine Ecclesi: Tar-
raconensis metropolitanus episcopus subscripsi.

Stephanus Ausonénsis Ecclesim episcopus sub-
ácripsi.

Petrus Ecclesim Belerrensis episcopus subéeripel.

. hcutulus Ecelesio Elenensis episcopus subseripsi.

Nunnitus Ecolesim Gerundensis episcepus sub»
geripsi. -

!

. Conantius * Keclesi Palenüme episeopus sub. D

scripsi.
. Clarentius Ecclesia  Aocitante episcopos sob-
scripsi,
. Sisukdus Ecclesie Emporians episcopus $ub-
scripsi.
Vigitinme Ecelesim Vigastremsis episcopus sub-
aeripsi.
Bonifa Eeclesis Cauriensis episeopus subscripsi.
Hilarius » Koclesims Corsyhnensis episcopus sub-
seripsi,
Eusebius Ecclesi Bastitan: episcopas subscripsi.
Gabiniws Ecclesi Calagerritang episcopus sub-
soripei.
, jeannes Keclesis Kleplensis episcopus subscripsi.
. Sisieelus Eettosim Elbotensis episeopus sobseripsi.

9919. Mircellus Ecclesis Urcitanz episcopus sub-

'Deodatus Ecclesie Egabtensis € episcopus sub-
serigsi

Joahnés Ecclesim Dertosan episcopus  sub-
scripsi.

Eusebius Ecclesi Valeriensis episcopus sub-
eeripsi.
* Leudefredus. Ecclesie Cordubensis episcopus sub-
petipsi.

Jacobus Ecclesie Mentesanz episcopus sub-
seripsi. .

'Getmanus Ecclesiis monasterii Dumiensis episco

pus subscripsi.
' Samuel Ecclesiae [rlensis episcopus subscripsi.
Profuturüs Ecclesie Lamicensis episcopus sub-
setipsi.
/ Servusdei Ecclésim Calabriensis episcopus sub-
scripsi.
! .Mottensie Ecclesie Egitaniensis episcopus sob-
seripsi.
Remesarius Ecclesi Nemausensis episcopus sub-
seripsi.

: Ue Calantiws, i suh ü "
umpta bujus episeopi suhseriptio ex B. R.
E. 4. T. 1, 5. G., eum nh ia reliquis. H
e Ex B... G "la À., E. S» Gabrientis, t E 4, T. 1,
9, Segabrensis. Ü., Agabrensis, Deest in &

seripel.
Rasarius Ecclesi Urgelitmo episcopos  suwb-

seripsi.

ir Keclesite  Egarensis episcopus Sub-

Floretius Eecleiie Setabitane episcopos sub-
soripei,

Theedoigiws Kevhesit  Abilensis episcopos sub-
seripsi.

Abestws € Eocchemis Astigtame episcopus sub»
seipei. .

Pimenius Ecclesie  Asidenensis epicopus sab.
scripsi.

Aiherius Ecclesie Bliberitau episcopus smb-

scripsi,
Anstholims Ecclesia Latiphensis * episcopus
seripsi.
Freetosus Ecelesim Herdensis episcopus
seripei.
Perseveramtins Ecclesie Castulonensis episeopus
subseripei.
Musiaciss Ecclesie Valentüns$ episcopus sub-
seripsi.
Wiaricus Eeclesie Olyssiponensis epfecopus sub-
scripsi.
. Antonius ' Segobriensis € Écclesim episcopus sub-
seripsi,
Ansinlphus Ecclesie l'ortucalensis episcopus sub-
seripst.
Serpentinds Eecleshe llicitans — episcopus seb-
scripsit.
393 Suabila [T. 4, Suabia] Ecclesi: Oretanensis"
episcopus sebseripsi.
Meteplus ' Ecclesi Brittaniensis episcopus sub-
seripsi.
Anastasitis Ecclesze "Todensis episcopus subscripsi.
: Eipidius E-chesi»  Tirasonensis episcopus iub-
seripsi.
Osdulfts Keelesise. Oscensis episcopus subseripsi,
Braulio Ecelesi Caesaraugustanz episcopus sub-
scripsi.
. Amerieus — Ecchesite Segoblensis episeopus sob.
seripsi.
Hdisclus Ececheshlee Segontiensis episcopus sob-
seripsi.
Eparebius Eoelesib Malicensis episeopus sub
scripsi.
Lausus Ecelesio Vesensis episcopus subscripsi.
' Wodarius Ecclesie Pacensis episcopus subscripsi.
' Hiecila Ecclesia Salamantieensis episcopus sub- :
seripsi.
$9f$ Vasconius Ecelesiz Lucensis episcopus sub»
scripsi.

suD-

3 B. R., Habeniius.
e p. R., Eutevensie, E. 4, T. 12,2, Lutuensit,

t Desumpia eie episc driscripin et et B, R.,
E. Td,

U, 6G, S esoirisseit n

Digitized by Google

