<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,940">
    jam, et cum omni timore Dei et disciplina tam epi-
    scopi quam presbyteres sedeant, sicque omnibus in
    suis locis in silentio consedentibus diaconus alba
    indutus Codicem canonum in medium proferens, ca-
    pitula de conciliis agendis pronuntiet, finisique itu-
    lis metropolitanus episcopus concilium alloquatur
    dicens: Ecce, sanctissimi sacerdotes, recitatae sunt
    ex canonibus priscorum Patrum sententiae de conci-
    lio celebrando; si qua igitur quempiam vestrum actio
    commovet, coram suis fratribus proponat. Tunc si
    aliquis quamcunque querelam quae contra canones
    agit in audientiam sacerdotalem protulerit, non prius
    ad aliud transeat capitulum, nisi primum quae pre-
    posita est actio terminetur; nam et si presbyter
    aliquis aut diaconus, clericus sive laicus, de his qui
    foris steterint concilium pro qualibet re crediderit
    appellandum, Ecclesiae metropolitanae arcidiacono
    causam suam inlimet, et ille concilio denuntiet: tunc
    illi et introeundi et expondendi licencia concedatur.
    Nullus autem episcoporum a coetu communi secedat
    antequam hora generalis secessionis adveniat: con-
    cilium quoque nullus solvere audeat nisi fuerint cup-
    teta determinata, ita ut quaecunque deliberatione
    communi finiuntur episcoporum singulorum manibus
    subscribantur: tunc enim Deus suorum sacerdotum
    interesse credendus est, si, tumultu omni abjecto,
    sollicite atque tranquilla ecclesiastica negotia termi-
    neantur.
    
    V. De exnuntiacione Paschae ante Epiphaniam inter
    episcopos exiguerenda.
    
    Solet in Hispaniis de solemnitate paschali varietas
    existere praedicationis, diversa enim observantia
    laterculorum paschalis festivitatis interdum errorem
    parituri: proinde placuit, ut ante tres menses Epi-
    phaniarum metropolitani sacerdotes litteris se invi-
    cem inquirant, ut communi scientia edoci diem re-
    surrectionis Christi et comprovincialibus suis insi-
    nuent et uno tempore celebrandum annuntient.
    
    VI. De trina et simpla in baptismo mersione.
    
    De baptismi autem sacramento propter quod in
    Hispaniis quidam sacerdotes trinam, quidam sim-
    plam mersionem faciunt, a nonnullis schisma esse
    conspicior et unitas fidei scindi videatur; nam dum
    partes diverso et 368 quasi contrario modo agunt,
    alii alios non baptizatos esse contendunt: proinde
    quid a nobis in hac sacramenti diversitate fiendum
    [BR., inlendum] sit apostolicae sedis informemur
    praeceptis, non nostram sed paternalem institutionem
    sequentes. Beatae igitur memoriae Gregorius Romanæ
    Ecclesiae pontifex, qui non solum partes Italiæ illu-
    stravit sed et longe existenttes ecclesias sua doctrina
    perdocuit, efflagitante sanctissimo Leandro episcopo
    de hac Hispaniae diversitate quid potius esset se-
    quendum, inter caetera rescribens ei sic ait: De trina
    vero mersione baptisatis nihil respondi verius po-
    test quam ipsi sensistis, quia in una fide nihil officii
    sanctae Ecclesiae consuetudo diversa. Nos autem
    quod tertio mergimus triduanæ sepulturae sacramenta
    signamus, ut dum tertio ab aquis infans educitur,
    a resurrectio triduanj temporis expressior : quod si
    quis forte etiam pro summae Trinitatis veneratione
    existimet fieri, neque ad hoc aliquid obsistit baptiza-
    dum semel in aquis mergere, quia dum in tribus sub-
    stantiis una substantia est, reprehensibile esse
    nullatenus potest infantem in baptismate vel ter vel
    semel mergere, quando et in tribus merisionibus per-
    sonarum Trinitas et in una potest divinitatis siqu-
    laritas designari. Sed si nunc usque ab haereticis in-
    fans in baptisate tertio mergebatur, fiendua apud
    vos esse non censeo, ne dum mersiones numerari
    divinitatem dividant, dumque quod faciebant faciebat,
    morem vestrum se vicisse glorierur. Quapropter
    quia de utroque sacramento quod fit in sancto ba-
    ptismo a tanta viro reddita est ratio quod utrumque
    rectum, utrumque irreprehensibile in sancta Dei
    Ecclesia habeatur, propter vitandum autem schismatis
    scandalum vel haeretici dogmatis usum simplicem
    teneamus baptismi mersionem, ne videantur apud
    nos qui tertio mergunt haereticorum approbare se-
    rationem, dum sequuntur et morem, et ne forte
    aliquam sit dubium hujus simplj mysterium sacra-
    menti, videat in eo morem et resurreccione Christi
    significari; nam in aquis mersio quasi in infernum
    descensio est, et rursus ab aquis emersio resurrectio
    est. Item videant in eo unitatem divinitatis et Trini-
    talem personarum ostendi, unitatem dum semel
    mergimus, Trinitatem dum in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti baptizamur. Panditur hujus
    singularis baptismatis mysterium etiam sanctarum
    Scripturarum exemplis, Paulo apostolo testante:
    Nolo vos ignorare, fratres, quantae partes nostri an-
    nes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt et
    omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari:
    mare quippe Rubrum significat baptismam Christi
    sanguine consecratum, per quem populus Dei semel
    transiit, ubi tamen tota erat Trinitas, 369 praecedente
    populo columna ignis et nubis; in igne
    quippe significabatur Pater, in columna Filins, in
    nube Spiritus sanctus. Jordani quoque fluexa can-
    arca populus Dei semel transiit, per quod significatur
    simpla mersio baptismatis, cujus sacramenta Eccle-
    sia abluitur, et de saeculi bujus laboribus per bapti-
    smum quasi per Jordann ad terram caelestis re-
    missionis ingreditur.
    
    VII. De celebrando officio in feria sexta Paschae.
    
    Comperimus quod per nonnullas ecclesias in die
    sexta feria passionis Domini clausis basilicarum fo-
    ribus nec celebratur officium, nec passio Domini po-
    pulis praedicatur, dum idem Salvator noster apostolis
    suis praecipiat dicens: Passionem et mortem et
    resurrectionem meam omnibus praedicate: ideoque
    oportet eodem die mysterium crucis, quod ipse Do-
    minus cunctis annuntiandum voluit, predicare, ac-
    que indulgentiam criminum clara voce omnem po-
    pulum postulare, ut poenitentiae compunctione re-
    dati venerabilem diem dominicae resurrectionis re-
    missis iniquitatibus suscipere mereamur, corporisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caractere por caractere onde legível; marcações de paginação numeradas (567, 568, 369, 368) mantidas inline quando visíveis. Algumas palavras truncadas por corte da imagem preservadas com hífen igual ao original; [BR., inlendum] indica abreviação editorial visível no original. Numerais de pagina no canto superior direito e índices de coloração foram ignorados como não-texto corrente. Onde caracteres ilegíveis seriam necessários, foram evitados aplicando [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>