<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM X:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    441
    ventum, has subter annexas regulas concordiæ defi- A
    nitone prolatas æterna statumque manere lege
    præfixas.
    
    I. De celebritaliæ festivitatis dominicæ matris.
    
    Cum nihil fidei sinceritas per diversitatem adver-
    sum incurrat et unitatem catholicæ regulæ varietas
    nulla decerpat, est tamen quod nisi temporum unitate
    servetur et discidium indiscissæ unitati parturiat et
    sacramentorum unitate constare non valeat. Hinc est
    quod paschale festum nisi uno die celebremus et
    tempore in Judæicum decidamus errorem: hinc ad-
    ventum sancti Spiritus post resurrectionem Dei nisi
    exspectemus tempore definito dierum simul et nu-
    mero, non possumus impleri ejusdem Spiritus dono,
    quoniam si caret plenitudinis numero, carere potest B
    et mysterii sacramento: hinc nativitatis dominicæ
    sacrum, quo evidenter de utero virginali Verbum
    prodiit caro factum, absque dubio serval et temporis
    cursum, representat specialis diei et momentum.
    Si ergo Nativitatis et mortis incarnati hujus Verbi
    dies absque immutatione ita certus habeatur, ut absque
    diversitate in orbe toto terrarum ab omni concorditer
    Ecclesia celebretur, cur non festivitas gloriosæ
    Matris ejus eadem observantia uno simul ubique die
    similique habeatur honore? Invenitur etenim in multis
    Hispaniæ partibus hujus sanctæ Virginis festum non
    uno die per omnes annorom circulos agi, quoniam
    transducti homines diversitate temporum, 457 dum
    varietatem sequuntur, unitatem celebritatis non habere
    probantur. Qua de re quoniam die qua invenitur ac-
    gelus Virgini Verbi conceptum et nuntiassè verbis
    et indidisse miraculis eadem festivitas non potest
    celebrari condigne, cum interdum quadragesimæ dies
    vel Paschale festum videatur incumbere in quibus
    nihil de sanctorum solemnitatibus, sicut ex antiqui-
    tate regulari cautum est, convenit celebrari; cum
    etiam et ipsam incarnationem Verbi non conveniat
    tunc celebratibibus prædicari, quando constat idip-
    sum Verbum post mortem carnis gloria resurrectionis
    attolli; adeo speciali constitutione sancitur, ut ante
    octavum diem quo natus est Dominus, genitricis
    quoque ejus dies habeatur celebrerimus et præclarus.
    Ex pari enim honore constat ut sicut Nativitatem
    Filii sequentium dierum insequitur dignitas, ita festi-
    vitalem matris tot dierum sequatur sacra solemnitas;
    nam quia festum est matris nisi incarnatio Verbi? cujus
    utique ita debet a esse solemne, sicut est et ejusdem
    nativitas Verbi. Quod tamen nec sine exemplo de-
    centis moris, qui per diversas mundi partes digno-
    scitur observari, videtur institui; in multis namque
    Ecclesiis a nobis et spatio remotis et terris hic nos
    agnoscitur retineri. Proinde ut de cætero quidquid
    est dubium sit remotum, solemnitas dominicæ matris
    in die xv Kalendarum Januariarum omnino decle-
    bratur et nativitas Filii ejus Salvatoris nostri die
    octavo Kalendarum earundem, sicut mos est, solem-
    nis in omnibus habeatur.
    
    * Ex B., T. 1, 2. In A. et reliquis : utique debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    442
    II. De non violandis juramentis in salutem regiam
    datis.
    
    Frequentium molestiarum nocens impulsus con-
    temni quidem magnitudine decentis poterat gravita-
    tis; sed quia levitas labens facile ad præcipitia vana
    corda reclinat, bene honesta sollicitudo cohibere schop-
    perat quod frequentata usitatio vitare non curat.
    Adeo cum et quorumdam paternumon sanctionibus
    decretorum et institutionibus sit legalitas cautum, eo
    contra salutem principum gentisque aut patriæ quis-
    quam meditari conetur adversum, hoc unum specia-
    liter nunc deprimitur observandum, ut si quis reli-
    giosorum ab episcopo usque ad extremi ordinis cleri-
    cum sive monachum generalia juramenta in salutem
    regiam gentisque aut patriæ data reperiatur violasse
    voluntate profana, moex propria dignitate privatus et
    loco et honore habeatur exclusus, eo miserationis
    obtentu tantummodo servato, ut an ?locum an hono-
    rem an utraque possideat concedendi jus licentiamque
    principalis potestas obtineat.
    
    458 III. Non permittendum laicis imperare religiosis.
    
    Reverentiæ totius auditum, quia res adiit dura,
    non frustra cogimur hunc duriori exstirpare censura:
    agnovimus enim quosdam pontifices præcepti princi-
    pis apostolorum, qui ait : Pascite qui in vobis est gre-
    gem, non coacte sed spontaneæ, neque dominantes in
    clero sed forma facti gregis; ita esse immemores ut
    quibusdam monasteriis parochialibusque ecclesiis aut
    suæ consanguinitatis personæs aut sui favoris parti-
    cipes iniquum saepe statuant in prælatum, ita illis
    C providentes commoda inhonesta ut eisdem deferan-
    tur aut quæ proprio episcopo dare justus ordo po-
    sseceerit aut quæ rapere deputati exactoris violentia
    potuerit. Proinde decenter omnibus placet et in præ-
    senti tale rescindere factum et non esse de cætero fa-
    ciendum: nam quisquis pontificum deinceps aut san-
    guine propinquus aut favore sibi personis quibuscun-
    que devinctis talia commodare lucra tentaverit ausu
    nefandæ præsumptions, et quod jussum fuerit devo-
    cetur in iritum, et qui ordinavit annuz excommuni-
    cationis ferat excidium. Quæ vero ablata forstasse
    fuerint, ab eo qui tulit reddantur in duplum.
    
    IV. De professione ac veste religiosarum viduarum.
    
    Bene per Spiritum Dei possumus cum sancto apo-
    stolo dicere non ignorare nos astutias Satanæ, quia
    D impellimur zeli domus Dei ardore cremarri. Videmus
    enim ad tanta fraudum studia convalescentem excre-
    visse perniciem, ut et primæva Patrum constitutio a
    quibusdam æstimetur illud et nova judicium putetur
    intentio falli: nam inveniuntur nonnullæ viduæ di-
    versis excusationibus se adeo contengentes ut blandiant
    [Rectius, blandiantur] sibi, non se Patrum plena re-
    ligionis alligatas institutione teneri. Unde antiquis
    inconcussæ permanentibus regulis hoc adjicitur novæ
    oraculo sanctionis, ut vidua quæ sanctæ religionis
    obtinere propositum voluerit, sacerdoti vel ministro
    ad quem aut ipsa venerit aut quem ad se venire con-
    ligerit, scriptis professionem faciat a se aut signo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis: "schopperat" possível OCR incorreto; marcações de letras capitulares (A, B, C, D) intercaladas na margem. Correção editorial "[Rectius, blandiantur]" indicada no impresso; mantida entre colchetes.</notas>
</pagina>