46

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL, ASCRIPTA.

ul

aut subeeriptione notatam, continentem se et religio- À sezu (llis aut unus aut ambo parentes dederint,

nis propositum velle et hoc perenniter inviolate ser-
vare, ac tune accepla a sacerdote ve] ministro apta
religionis usji veste seu lectulo quiescens sive quo-
£unque loco consisteas incnpctauter utatur; nec di-
yérsi coloris aut diverse partis eadem sit notabilis
vestis, nisi religiosa et non suspecta qua careat et
varietatibus colorum et diversitatibus partium, adeo
. ut absque ulla snspicione transgressionis maneat usui
tantum apta sancie, 459 religionis; et sui sexus
£ompetens 3d toetimonium probitatis, Ut sutem dein-
ceps nihil devocetur jp dubium, palleo purpurej vel
nigri coloris caput contegat b initio suscepte religio-
nis, ut dura illic intulerit signum probabilis sanctita-
tis ubi nullius falli peterit. visio intuentis, nusquam
ALtentefur 3usus detestandze praesumprionis,

V. De remotis excusationibus viduarum trapagressionem
religionis sequentum.

Omnes femine que jam in preterito religionis
veste fuisse probantur indue, nihil ad excusationem
valeat oppositionum quzelibet objectio, quamvis di-
versis aut. callidis adumbrare se velint fatlaefs ar-
gumentis, sed ad sacratissimas sanctiones disciplina
8ancüior eas teneat religalas atque subnixas : com-
ryooneantur sane sacerdotis auctoritate ut sponte re-
' deant ; que si redire noluerint impulsu sacerdotis ad
religionis habitum reducantur, et in. monasteriis re-
dactze excommunicationis condigna sententia ferian-
tur. Hic idem quoque ordo in illarum condemnatione
maüebit, qu» quamlibet a sacerdote vel ministro

certe aut nolentibus vel nescientibus &usceptam non
mox visam in filiis abdicaverint, sed vel coram se
vel coram eeclesia palamque in conventu eosdem
filios talia habere permiseriat, ad seeeularem reverti
habitum ipsis filiis quandoque penitus non licebit,
sed convicti quod tonsuram aut religiosam vestem
aliquando habuerint, mox ad religionis et cultum
habitumque revocentur, et sub zterna districtione
hujascemodi observantiz inservire cogantur. Paren-
tibus sane filios suos religioni contradere non am-
plius quam usque ad decimum zetatis eorum annum
licentia poterit esse, postea vero an cum voluntate
parentum an suz devotionis sit solitarium votum,
erit filiis licitum religionis assumere cultum. Quis-

B quis autem vel abolitione tonsors vel szcularis ve-

stis assumptione delectus fuerit attigisse transgres-
sionem, et excommunicationig censuram accipiat et
religioni semper inbzreat. |

VH. * 01 nulius ex sacordotibus, levitis vel oz catho-
eríu audest mencipia Christiana dudas yel
Gentilibus venundare. !
Beptimie collatiouis objectu .mmane 20$ e& in.an-
dum operationis studium nunc sanctum nostrum adit
eencilium, quod plerique ex sacerdotibus et levitis,
qui pro sacris ministeriis et. pieteüs sudio guberna-
Wonisque augmento saneLe Ecclesie deputati sunt
officio, malunt imitari turbam malorum potius quam
sanctorum Patrum insistere mandatis ; ut ipsi. eliam

sanctimoniae vestem non accepissent, ipse tamen aut C 9! 'edimere. debuerant, vendíiengs (acere iptag-

indutze sunt aut íffo indui habítu consenserunt qui
religionis esse cultus ab intuentibos crederetur, sic-
que coram ecclesia vel sacerdote aut etiám cempé-
tentibus testibus quandoque ipdutze visz certis indi-
ciis aut testimoniis approbantur. Ones hz» tamen
seu venientes ad primam religionem, seu post trans-
gressum resumentes iteratam conversionem , sicut
premissum est, et palleo capita contegant et con-
scriptam roboratàámque professionis faciant. scriptu-
ram, per quam ulterius non sinantur relabi ad pra-
varicationis audaciam : quz vero ex omnibus his
fuerint repere animum aut vestem ín transgressione
dedisse, et excommuniestionis sententiam ferant, et
fursum metto habita in«monssteriis donec diem

dant, quos Christi sapguine przesciupt esee redam-
pros, ita. duntaxat, ul eorum dorainia quo seat empti
in rifu Judaiami convertantar opproesi, et üt essecre-
bile commercium ubi nilante Deo jussum. eot saa-
etum adesse conyentum ; quia majorum eenones we-
tueripi, uL nullus Judaorum eonjngia ve] sarvitis ba-
bero praesumat de Christionorum cotu, cod saera
fidei sibi cohzereplia tam conjugia quam servitia, fa-
vente Deo, unice adhareapt, dicepte propheta : Qui
habitare (acit unanimes in domo, Nam revera neg ad-
vertunt primum, quid Dominus praceperit per Mey-
sen dicens : Si quis furaverit [Reetius, (mratus fuerit]
Aominem et vendiderit , conpiciutque morie vnoriaiur.
K4 iteruss : Si fratrem tuxm Habrawn redemerig, ser-

eiimum caudae sub sreminis ardwe. posnitentio: D fel Jibi septem annis, ei liberum. abire permiite ; qued

maneant relígatz.
Vl. De his qui in parva etate. coram parentibus reli-
gionis hnbiteee Leuuarint,

Quouiam bécesque ditesiuue operalionig affecius
interdum mutere [esit honeste constiionis edi-
ettam, dum iacondite resolvi patalur quod jadiaelu-
bile sanetiomis auctoritale tenetur, adeo quidquid
ebviam ez incerto eoncurrit evidenter abjici decet ut
de catere eihil supersit quod ia dubium nulet : ideo-
que si in qualibet mineri swiate vel religionie Lonsu-
ram vel religioni debitam vestem. £60 in uroque

* Deest septimus hic canon in À., £., E. 5, U., G.

Desumptus est ex B. FR. eum varisntibus cxtererum
lectienibus, in quibus bzec canoni animadversio prze-

sine dubio ab eis prescimus impleri, Quid enim dete-
rius, quidve in. praeceps, dum ipsi quos novimus Dei
inseetatores iia malunt sibi eoncesea wnplere prmoepta
AG ut oulis prorsus ratione maneaut evita,
quanto magis n95, qui redemplos nos copgaudemus
prelio sanguinis sacri, convenil cusiodizrg ogsuia
precepta? Quid igitar sacerdos ilje vel Jevita, seu
&liam omais athleta Christi sibi vindicare velit, dum
Dominum et Redemptorem nosirum non vygjt imitari,
secundum quod ipse valieinantibus prophetis ait:
Vos sacerdotes. à leve afferte, aram Domini Dei
ponitur : Septima igitur. aggresstonis jura. in obiieio-
nem redacta hic subler curavimus inserenda, quat omsi-
bus patet esse custodienda,

Digitized by Google
