<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONCILIA HISPANIÆ. -- TOLETANUM IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
    XXXIX. De discretione presbyterorum et diaconorum, A
    ut in utroque choro consiistant.
    Nonnulli diacones in tantam erumpunt superbiam,
    ut sese presbyteris anteponant atque in primo choro
    ipsi priores stare presumant, presbyteriis in secundo
    choro consituuis : ergo ut sublimiores sibi presby-
    teros agnoscant, tam hi quam illi in utroque choro
    consistant.
    XL. De uno orario a diaconibus utendo, nec ornato
    sed puro.
    Orariis duobus nec episcopo quidem licet nec
    presbytero uti, quanto magis diacono qui minis-
    ter eorum est? Unum igitur orarium oportet levi-
    tam gestare in sinistro humero, propter quod oral,
    id est praedicat, dexteram autem partem oportet
    habere liberam, ut expeditus ad ministerium sacer-
    dotale discurrat : caveant igitur amodo levitæ ge-
    minio uti orario, sed uno tantum et puro nec ullis
    coloribus aut auro ornato.
    XLI. De qualitate tonsuræ a cunctis clericis vel
    lectoribus habenda.
    Omnes clerici vel lectores sicut levitæ et sacerdo-
    tes, detonso superius toto capite, inferius solam cir-
    culi coronam relinquant, non sicut hucusque in
    Galliaciæ partibus facere lectores videntur, qui pro-
    lixis ut laici comis in solo capitis apice mod.cum
    circulum tondunt, ritus enim iste in Hispaniis hære-
    ticum fuit; unde oportet ut pro amputando Eccle-
    siæ scandalo hoc signum dedecoris auferatur, et una
    sit tonsura vel habitus sicut totius Hispaniæ est
    usus. Qui autem hoc non custodierit fidei catholicæ
    reus erit.
    XLII. De remotione mulierum a consortio clericorum.
    Cum clericis extranee feminæ nullatenus babi-
    tent, nisi tantum mater et soror, filia vel amita, in
    quibus personis nihil sceleris æstimari foedus naturæ
    permittit : id 380 enim et constitutio antiquorum
    Patrum decrevit.
    XLIII. De venditione mulierum quæ clericis conjunctæ
    nocumentur.
    Quidam clerici legitimum non habentes conjugium
    extranearum mulierum vel ancillarum suarum in-
    terdicta sibi consortia appeunt, ideoque quæcunque
    clericis taliter adjunctæ a sunt, ab episcopo aufe-
    rantur et venundentur, illis pro tempore religatis b
    ad poenitentiam quos sua libidine infecerunt [Æ. 4, D
    intersecutur].
    XLIV. De personis mulierum quas non convenit
    clericis copulari.
    Clerici qui sine consulto episcopi sui uxores du-
    cerint, aut viduam vel repudiatam vel meretricem
    in coniugium acceperint, separari eos a proprio epi-
    scopo oportebit.
    XLV. De clericis qui arma sumperint.
    Clerici qui in quacunque seditione arma volentes
    sumperint aut sumpserunt, reperti amisso ordinis
    sui gradu, in monasterium pœnitentiæ contradantur.
    XLVI. De clericis sepulcria demolientibus.
    Si quis clericus in demoliendis sepulcris fuerit
    deprehensus, quia facinus hoc pro sacrilegio legibus
    publicis sanguine vindicatur, oportet canonibus in
    tali scelere proditum a clericatus ordine submoveri
    et poenitentiae irrennio deputari.
    XLVII. De absolutione a laboribus vel indispositionibus
    clericorum ingenuorum.
    Præcipiente domino nostro atque excellentissimo
    Sisennando rege, id consultui sanctum concilium, ut
    omnes ingenui clerici pro officio religionis ab omni
    publica indictione atque labore habeantur immunes,
    ut liberi Deo serviant nullaque præpediti necessitate
    ab ecclesiasticis officiis retrahantur.
    XLVIII. De institutione œconomorum.
    Eos quos œconomos Græci vocant, hoc est qui
    vice episcoporum res ecclesiasticas tractant, sicut
    sancta synodus Chalcedonensis instituit, omnes epi-
    scopos de proprio clerod ad regendas ecclesias ha-
    bere oportet; qui autem deinceps contempserit, ob-
    noxius eidem magno concilio erit.
    XLIX. De professione monachorum.
    Monachum aut paterna devotio aut propria
    381 professio facit; quidquid laborum fuerit, afli-
    gaturn tenebit : proinde eis ad mundum reverti in-
    terludimus aditum, et omnem ad seculum interdi-
    cimus regressum.
    L. De clericis qui monachorum propositum appetunt.
    Clerici qui monachorum propositum appetunt,
    quia meliorem vitam sequi cupiunt, liberros eis ab
    episcopo in monasteriis largiri oportet ingressus,
    nec interdici propositum eorum qui ad contempla-
    tionis desiderium transire nituntur.
    LI. De discretione potestatis episcoporum quam in
    monasteriis habere possunt.
    Nuntiatum est præsentis concilio quod monachi
    episcopali imperio servili opere manciperent et jura
    monasteriorum contra instituta canonum illicita
    præsumptione usurparentur, ita ut pene ex cœnobio
    possessio fiat atque illis portio Christi ad ignomi-
    niam servitutemque perveniat; quapropter nomemus
    eos qui ecclesiis præsumt, ut ultra talia non præsu-
    mant, sed hoc tantum sibi in monasteriis vindicent
    sacerdotes quod præcipiunt canoncs : id est mona-
    chos ad conversationem sanctam præmonere, ab-
    ates aliaque officia instituere, atque extra regulam
    acta corrigere. Quod si aliquid in monachis canoni-
    bus interdictum præsumpserint aut usurpare quid-
    piam de monasterii rebus tenteraverint, non decerit ab
    illis sententia excommunicationis qui se deinceps ue-
    nequaquam substulerint ab illicitis.
    LII. De monachis vagis.
    Nonnulli monachorum egredientes a monasterio
    non solum ad sæculum revertuntur, sed etiam et
    uxores accipiunt : hi igitur revocati in idem mona-
    sterium a quo exierunt poenitentia deputantur, ubi-
    que e deleant crimina sua unde decesserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
    a Æ., B. R., E. 4, T. 1, conjunctae.
    b Æ., B. R., E. 4, ligatus. T. 1, U, G., relagatis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas originais foram linearizadas (coluna esquerda primeiro, depois direita). Pequenas manchas e abreviações transcritas literais; uso de números de margens (381) mantido. Algumas palavras compostas separadas por hifenização seguidas conforme impresso.</notas>
</pagina>