A6
David Ecclesie Aurensinz episcopua subseripsi.
Elpidius Ecclesie Tirgssonensi$ episcopus sub-

scripsi.

Osdulfus Ecclesiz Osceneis epiatopus subscripsi.

Fructuosus Ecclesi llerdepsis episcopus subscripsi.

Deodatus Ecclesi: Egabrensis episcopussubscripei.

Profuturus Ecclesie Lamicensis episcopus sub-
scripsi.

Servusdei Cal»briensis Ecclesi? episcopus sub-
scripsi.

A1 Pimenius Ecclesim Asidonensi$ episeopus
gubseripsi.

Anatholius Reclesim  Lmiebensis episcopos sub-
scripsi.

Suabila Eccleske Oretans episcopus saebscripel.

COLLECTIO CANQNUM 8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA,

40b

Anastasius Ecelesigs Tudensis episcopussabeeripsi.

Egila Ecclesi» Ozomensis episcopus subecripei.

lldisclus Ecclesi; Segontiengié epásgopue sub-
scripsi.

419 Vasconius Ecclesia Lucensis opiscopus sub»
scripsi.

Amanuncus Ecclesim Causensis episcopus sub
scripsi.

Eparchius Ecclesiz Italicensis episeopus subeeripei.

Renatus Ecclesi Conimbtricensis episcopus sub
scripsi.

Tunila Ecclesi: Malacitanz episeopus subscripsi.

Oscandus Ecclesie Asturicensis episcopus sub
scripsi. .

Juotus Ecclesi» Accitan:ze episcopus sebscripsi.

Montensis koclesia Egiditanse episcopus subseripsi. B Domnines Ecclesim Ausonensis episcopus subscripsi.

ficila Ecolesim Belamantcensis episcopus seb-
scripsi.

Ausiulfus Ecclesie  Porimeglensis episcopos sub-
soripsi.
. Serpeainus Ecclesi Hieitanss episeopas sob-
8aripsi.

Braulie Ecclesim Casareugustanz episcopus sube
Scripsi,

Oya Ecclesi» Baseinonensis episcopus subscripei,

Ansericue Eeelegin Segobiensis episeopus subacripsi.

Viariens Ecclesise Olyesiponeonaie episcopus sub-

seripsi.
Guda Ecclesis 'Tuotitano episcopus snbecripsi:

* JE., T. 2, U., G., diaconus, qui et Petrus, agens. C

Gottomarus Ecclesize Iriensis episcopus subscripsi.

Farmus Ecclesi» Vasensis episcopus subscripai.

Guiüisclus presbyter, gena vieema Oroatii episcopi
Emeritensis Ecclesie, subecripsi.

Bomarius presbyter, agens vicem Carierii episeopi '
Arcavicensis Ecclesi, subscripsi.

Wamba diaconus, agens ^ vicem Antonii episcopi
Segobriensis (.£. Segobricensis) Ecclesiz, subscripsi.

Citronius presbyter, agens vicem Gavini episcopi
Calagurritan:z Ecclesi, subscripsi.

Severinus diaconus, agens vicem Musitacii episco-
pi Valentine Ecclesie, subscripsi.

LII
CONCILIUM TOLETANUM SEPTIMUM

TRIGINTA RPISCOPORUM, GESTUM ANNO QUINTO, CLEMENTISSIMO DOMING NOSTRO CHINDASYINDO
REGE RSGNANTH, DIE XV KALENPARUM NOVEMBBAIUM, ERA DCLXXXIV.

J. De refugis atque perfidis clericis sive laicis.

Cun in sameie nomine Trinitatis pre quibusdam
disciplinis ecclesiasticis tam nostra devotione quam
studio serenissimi ej amoris Christi Chindasvindi
yegis noster apud Toletanam urbem conventus ad-
esset, competenter 4,19 visom est mutua collatione
decernere quod solliciie censerratum et praesentibus
et futuris commodis nimium ut. eonfidimus prodesse
coustabit magis ; quia semper eet magnopere provi-
dendum quidquid vel ecclesiasticis moribus vel uti-
litat publicz, eine qua quieti non vivimue, opportu
mum esse perpenditur. Nam lieet tante constitutiones
canonum exs!eut, qua ad emnem possint correetio-
nem sufíücere si quis eas dignetur libenter attendere,
tamen quia luminis claritas tanio amplius emicat
quanto fuerit studiosius saepissime contrectata, non
parum proficit ad emendationem multorum si dum
ea quas constitala sunt per (raternam collationem ad
Aemoriam reducuntur, illa magis adjiciantur qux aut
deesse videntur aut. omnino constituenda competen-
ter existimantur. Quis enira nesciat quanta sint. bac-

tenus per tyrannos el refugas transferendo se in ex-
ternas partes iHicie perpetrata, et quam nefanda
eorum superbia jugiter frequentata, qux et. patrias
diminutionem afferent et exercitui Gothorum inde-
sinentem laborem imponerent? Quod quidem laico-
rum insania factum lolerandum nobis forsitan ali-
quoties videretur : illud tamen est vehementius
stupendum, quia quod pejus est tanti ex religionis
proposito in hac interdum praesumptione pezcipites
efferuntur, ut non ad levem confusionem nostram
pertineat si res ullatenus inulta remaneat, quam et
mundana lege et ecclesiastica convenit instanter di;
sciplina corrigere. Jdeoque placui nunc concordi
sententia definire : Ut quisquis in ordine clericatus
a maximo gradu usque ad minimum con:titutus in
aliene gentis regiopem se quacunque occasione
iransduxerit, ut exinde superbiendo vel reditum
suum vel quodlibet aliud videatur expelere, sive
etiam quod gentem Gothorum vel patriam aut regem
specialiter sub hac occasione possit nocere vel fleri
disposuerit vel aliquatenus fecerit, sed et qui qum

Digitized by Google
