COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO IHBPAL. ASCIUPTA.

presente ei 9i pablieo Hilos apud so babespt ei. eos A Ege Concordius Palentinus episcopus,

euni quibus ectionos babueriat ed repetcentis vocem
convenuros sdaroneant.

XII. De non escomnunicandis €. proprio episcopo pet-
sonis illis lis qua ad meirepolitanum suum negotia sua
auggesturi accesserint.

Quicunque ex elericis vel monachis causam contra
proprium episcopum habens ad. meiropolitanum
suum cousáturus accesserit, non ante debet a proprio
episcopo excommunicationis sententia preedamnari ,
quam per judicium metropolitani sui, utrum dignus
excommunicatione babeatur, possit agnosci. Quod si
abte iudicium quis episcoporum in talium personas
excomipumieationi& sententiam prompserit ^, illig
penitus quos ligaverint absoluiis, in se illam nove-
rit retorqueri sententiam : quod etiam et ipter me-
Aropolitanes convenit observari , si pregravatus quis
$2 metropolitano proprie ad alterius provinciz: metro-
politanum 1nolestiam) pressure suz agnoscendam
intulerit |4E., T. 2, delulerit], aut si inauditus a
duobus metropolitanis ad regios auditus negotia sua
perlaturus accesserit, et ob hoc excommunicationis
jegulum a proprio episcopo illi videatur inügi, hoc
tantu est obsorvandum, ut si prius unumquemque
excommunicationem coptigerit suscepisse antequam
,8 proprie episcope ad alium pertransiret, tandiu ex-
«omiunicatus apud enn cujus judicium petiit babea-
.ur, quandio excommunicatoris sui objectibus, uirum
juste an injuste alligatus eit, agnoscatur.

XUL e relatiome gratiarum que post peractionem
concilii Deo ei principi persolvuntur.

His ergo omnibus synodicis institutis subscriptio-
mis hostre robur apponimus ei sub terrore divino
perenni ea quz decrevimus memori consétramus,
. dantes immortali Deo nostro gloriam pariter et ho-
noretii, cujus inspiratione aguntur ommnía que salu-
.briter exercentur : invictissimo quoque alque reli-
giosissimo principi Ervigio regí multiplicem gratia-
rum exhibitionem persol vimus, cujus clementissimo
jussu in unum ccrtum 595 aggregandi conveuimus.
Sit illi pax optabilis et beata : ducat quoque tempora
prozursu longioris zvi felicia, et post imperialia ter-
reni regni sceptra coronandus perveniat ad coelestia
regna, przestante Jesu Christo Domino Deo et Salva-
tore nostro, qui cum Deo Patre et sancto Spiritu
unus ju Trinitate vivit et gloriatur Deus in szcula D
$xculorum. Amen.

Pontifices.

. Ego Julianus indignus sancte Ecclesie Toletane
metropolitanus episcopus instituta a nobis definita
subscripsi.

Ego Liuva Bracarensis ét Dumiensis episcopus.

Ego Stephanus Emeritensis episcopus.

Ego Floresindus Hispalensis episcopus.

Ego Leander liicitanus episcopus.

Ego Palmatius Urcitanus episcopus.

2 £., L, E. T. 1, 2, premiserit.
* &., T. 9 hend f acius E. 4, T. 1, Theuae-

f
e k., T. 2, Hilarius. E, 4, T. 1, U., 6., Alarius.

Ego Mummulus Cordubensis episcopus.

Ego Antonianus Basiitanus episcopus.

Ego Theudericus » Assidonensis episoepus.

Ego Stercerius Aucengis episcopus.

Ego Gela Hipleneie episcopus.

Ego' Monefonsus Kgiditenus episeopus. .
Ego Freéricus [4E., Fedaricus] Portucalentis

episcopus.

Ego Gregorius Oretanus episcopus.

Ege Agricius Gomplutentis episcopus.

Ego Proculws Bigástrensis episcepus.

Ego Miro Conimbriensis episcopus.

Ego GCreicitarus Biterrensis episcopus.

Ego Cecilius Dertosanus episcopos.

Ego Ella Segontiomsis episcopus.

Ego Sonna Oxomensis episcopus.

Ego Sempronius Aresvicensis  eplscépus.

Ego Reparatus Vesensis episcopus.

Ego Cuniuidus lHtaliceneis episcopus,

Ego Alaricus * Auriensis episcopus.

Ego Gundulfus Lamecensis episcopus.

Ego Felix Iriensis episcopus.

Ego Attila 4^ Cauriensis episeopus.

Ego Bellitts Ostotovensis episcopus.

Ego Euphrasius Lacernsis episcopus.

Exo Joannes Pacensis episcopus.

Ego Oppa Tudeusis episcopus.

Ego Asturius Setabitapus episcopus.

Ego Deodatus Begoviensis episcopet.

Rgo Truetémundus Elborensis episeópat,

Kgo Sisebado [,.., T. 3, Sisebelde] Teeeietus
episcopus.

Ego Vincentius Magalonensis epistopus,

Ego OnegisiS *. Avilengis epipcopus.

Ege Theodulphus Astigitanus episcopus.

Ego Gratinus Egabrensis epistopus,

Ego Sarmata Valentinus episcopus.

5526 Ego Onemundus f Selamastints episcoput.

Ego Brandila Laniobrensis episeopus.

Ego Florus Mentesanus episcopus.

Kgo Olipa Segobricensis episcopus.

Ego Euredus llerdensis episcopus.

Ego Ara Oiyssiponensis episcopus.

Abbates.

Absalius abbas.

Faustinus abbas.

Geroutius abbas.

Castorius abbas.

Gabriel sbbas.

Sisebertus abbas.

Felix abbas [/E.., T. 2, archipresbyter].
Wisaudus abbas [/E., T. 2, archidiaconus.
Vincentius abbas [4E., T. 2, primiclerius].

4 £., T. 2, E. 4, T. 1, 2, Atala,
e /&., T. 2, Unigiss. E. 4, Oniis.
t JE., Holemundus Salamanticensis.

Digitized by Google
