<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,960">
    tomum suscepimus, et dates gloriam Deo eidem A moniam venit, quod omnem populum regni soi ob
    principi bendiximus, quo discedente haec in jam tuitionem filiorum suorum jurare compulerit et ex
    dicti tomi complicatione reperimus.
    539 In nomine Domini Flavius Egica rex reverentis-
    simis Patribus in hac sancta synodo residentibus.
    Ecce, sublimissimi Patres et cœlesti jure hono-
    randi mihi pontifices, speciosum vestri ordinis
    alienis cœtum illa plus efferor potentia gaudiorum,
    quo in vestri medio positum non ambigo Dominum
    Jesum Christum, ejus quippe sermonibus fidem ac-
    commodans quibus ait: Ubicumque fuerint duo vel
    tres in nomine meo cœlecti, ubi ero in medio eorum,
    tanta spei hujus fiducia feror, ut quidquid vestra
    fuerit sententiâ cautum non nisi eo dictante credam
    exorsum. Non ergo pudebit me illic cordis mei pan-
    dere sinum ex quo uberima manant rivuli sanitatem.
    Attendite jam jamque unde cor serenitatis nostrae
    exsistit, vel quibus ex causis moesti pectoris angu-
    stient dolore. Illud mihi primo in loco dicendum oc-
    currit, quod divi patris nostri et soceri regale sor-
    tientes fastigium gemino me sentio juramenti rdeo
    simplicium, ita ut si unum ex his observantiæ cau-
    tela conservem, ex alio nihilomius in perjurii cri-
    men videar recidisse. Egit enim idem divus socer
    [B. R., E. 4, T. 1, 2, praessor] noster Ervigjus
    princes inter cætera, quibus me incauto et inevj-
    tabili condicionum sacramento adstrinxit cum adhuc
    mihi gloriosam filiam suam conjungendam eligeret,
    ut omnimoda sacramenti me taxatione constringeret,
    quo pro omni negotio filiorum suorum ita me ipsum
    opponendo sollicitos essem, qualiter eorum causæ
    ad victoriam pervenirent, et quidquid me pro qui-
    buslibet causis impraesset in omnibus jussa ejus im-
    plerem. Hæc inquam jam dicto principi sub jura-
    menti cautionc promitens aliud e contra me tem-
    pore mortis sue impugit, aliquidque agere impulit:
    scilicet ut non ante regnum adirem, nisi primum
    strictis me juramentorum vinculis alligarem, ut ju-
    stitiam commissis populis non negarem. Acta sunt
    ista et specialibus condicionum probantur vexibus
    illigata. Quarum etiam duarum conditionum inevi-
    tabelm et sibi contrariam seriem, et illarum quas ob
    protectionem filiorum suorum mihi exegit, et ista-
    rum quas ob praelectionem regni mihi exigendas
    instituit, paternitatis vestræ pertractandam consul-
    tibus destinavi, petens ut et benedictionibus vestris
    regno confirmatus iuchararem et sanctionis vestræ
    regulis viam qua discreto calle perjurii gradiar in-
    formatus agnoscam. Non enim potero perjurii effu-
    gere noctam si aut jam dicti principis contra justi-
    tiam defendendo prolem non reddidero populis ve-
    ritaten, aut propter veritatem populorum zelans
    negotia, erga filios ejus promissionis mea non im-
    plero vota. Additur super hoc ut fertur pressura-
    rum ejus in plerosque 540 acerbitas, quos indebite
    rebus et honore privavit, quos de nobili statu in
    servitutem sui juris implicuit, quos tormentis
    subegit, quos etiam violentis judiciiis pressit; pro
    quibus omnibus hæc adhuc insuper vox in queri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,940,960">
    tum a moniam venit, quod omnem populum regni soi ob
    hoc cunctis quasi aditum reclamandi obstructerit.
    His omnibus pressurarum vocibus tabido anxietas
    strepitu occupatus, cupiens periclitations hujus ela-
    queari periculo, fiducia illa qua vobis vicinum esse
    Deum non ambigo vestris hæc tractanda sensibus
    vestrisque judicis dirimenda committo. Nam et
    cæteras causarum voces reliquasque jurgantium
    actiones, quæ vestro se cœtui dirimendæ incase-
    runt, vestris opto judicis consopiri, contestans ge-
    neraliter omnes et vos sacrosanctos coelesti jure
    pontifices et vos regalis aulas viros nobles et illa-
    stres per ineffabile illud sanctæ Trinitatis et indivi-
    dum sacramentum, et per Domini nostri Jesu
    Christi sanguinem pretiosum ac diem futuri judicii
    periternedum, ut in his omnibus commemoratis
    negotiorum capitulis, perelsa omni acceptione ma-
    neris vel favoris, fideli conscientiæ occulo invocandis,
    quo in elucrubrandis vocibus et negotijs universis ita
    operari detis, ne a justitiæ tramite ullo modo deco-
    datis, ut dum inflexibili æquitas culmine judicii
    vestra sece in conspectu Domini placitura direxerit,
    et mihi de admonitione lucrum et vobis pro æmula-
    tione justorum judiciorum proveniat gaudium exp-
    tantum. Datum sub die v Iduma Maiarum.
    Agnita igitur hujus tomi serie vel perfecta primum
    nobis illud ordine consequenti occurrit, quo primi-
    tias nostri spiritus Domino consecrantes collatio-
    nostrae primordia a sanctæ fidei soliditate incipieret
    ordenda. Sanctam igitur et definita an Patribus +
    dem pia confessione fantes, sicut eam Nicaena syn-
    odus sanxit, sicut Constantinopolitana Patrum ag-
    gregatio edidit, vel Ephesiensi cœtus Cyrillo praes-
    dente traditio proluit, atque etiam Chalcedonense
    concilium declaravit, sic etiam eam tenendam om-
    nibus prædicamus sicut et pertraditum a Patribus
    symbolum profitemur ac dicimus:
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
    factorem cœli et terrae, visibilium omnium et invi-
    sibilium conditorem: et in unum Dominum Jesum
    Christum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum
    ante omnia sæcula, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
    Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, ho-
    monusion Patri, hoc est ejusdem cum Patre substan-
    tiæ, per quem omnia facta sunt quæ in cælo et quæ
    in terra, qui propter nos et propter nostram salutem
    descendit, et incarnatus est de Spiritu sancto ex
    Maria virgine 541 homo factus, passus sub Pontio
    Pilato, sepultus tertia die resurrexit, ascendit in
    cœlos, sedet ad dexteram Patris, iterum venturus
    in gloria judicere vivos et mortuos, cujus regni non
    erit finis: credimus et in Spiritum sanctum Dominum
    et vivificantem, ex Patre et Filio procedentem,
    cum Patre et Filio adorandum et glorificandum, qui
    locutus est per prophetas: in unam catholicam et
    que apostolicam Ecclesiam: confitemur unum ba-
    ptisma in remissionem peccatorum: expectamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas áreas ilegíveis marcadas entre colchetes quando parte de uma palavra (ex.: [B. R., E. 4, T. 1, 2, praessor]). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>