<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONCILIA HISPANIÆ. -- TOLETANUM XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quo perspicue clareat inter nos ordo ac disciplina A
    ecclesiasticae dignitatis, et agnoscatur fraternae con-
    cordia pacis. Tali ergo dispositione necessarium con-
    tuentes ob studia nostra ordinis communi electione
    decrevimus, congruum esse provida dispositione
    judicium, fatentes hujus sacrosanctae Toletanae Eccle-
    siae sedem metropolitan1 nominis habere auctorita-
    tem, eamque nostris ecclesiis et honoris anteire
    potestatem et meritis; cujus quidem principalus ne-
    quaqnam collationis nostrae conniventia nuper eligi-
    tur, sed jam dudum existere antiquorum Patrum sy-
    nodali sententia declaratur, ea duntaxat concilii
    forma, quae apud sanctum Montanum episcopum in
    eadem urbe legitur habita. Proinde ergo dispositio-
    nem nostram instructae collationis definitione cele-
    brantes elegimus, ne quis ultra comprovinicialium B
    sacerdotum inani ac perversa contemplatione obni-
    latur hujus sacrosanctae Ecclesiae Toletanae prima-
    tum contemnere, neque pervicaci schismatum studio
    ad summos sacerdotalium insularum ordines remota
    hujus sedis potestate a nobis quernjam, sicut hacle-
    nus factum est, provehere. Talem itaque specialiter a
    nobis ac successoribus 508 nostris deferre digni-
    atis honorificentiam huic Ecclesiae pollicemur, qua-
    quem in decretis sanctorum conciliorum beatissimi
    Patres metropolitanis ecclesiis decreverunt; hujus
    ergo et nos reverentiae observationem fideli custodia
    pollicemur, hujus honorificentiam conservare dili-
    genti prospectu a successoribus nostris per metas
    sequentium aetatum volumus. Sane quicunque ex
    nobis vel successoribus nostris haec statuta trans-
    cenderit, anathema sit Domino nostro Jesu Christo
    atque a culmine sacerdotali dejectus perpetuæ ex-
    communicationis sententia prœdamnetur. Facta con-
    stitutione sacerdotum in urbe Toletana sub die decimo
    Kalendarium Novembrum anno regni primo piissimi
    atque gloriosissimi Gundemari regis, æra D C X L V I I.
    Protogones sanctae Ecclesiae Segontiensis episcopus
    has hanc decreti nostri professionem pro firmitate
    subscripsi.
    Theodorus sanctae Ecclesiae Castulonensis episco-
    pus subscripsi.
    Mimicianus sanctae Ecclesiae Segobiensis episcopus
    subscripsi.
    Stephanus sanctae Ecclesiae Oretanæ episcopus
    subscripsi.
    Jacobus Mentiænsæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    Idugentius sanctae Ecclesiae Valeriensis episcopus
    subscripsi.
    Theodosius sanctae Ecclesiae Arcavicenseis episco-
    pus subscripsi.
    Marius sanctae Ecclesiae Valentinæ episcopus sub-
    scripsi.
    Cosantius sanctae Ecclesiae Palentinæ episcopus
    subscripsi.
    Puscarius sanctae Ecclesiae Segobricensis episco-
    pus subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Vincentius sanctae Ecclesiæ Bigastrensis episco-
    pus subscripsi.
    Ætherius sanctae Ecclesiae Basitanæ episcopus
    subscripsi.
    Gregorius sanctæ Ecclesiae Oxomensis episcopus
    subscripsi.
    Prædius sanctae Ecclesiae Complutensis episco-
    pus subscripsi.
    Sanabilis sanctae Ecclesiae Elolanae episcopus sub-
    scripsi.
    
    Suggestio servi vestri Sesuldi.
    Meam extremitatem ad sanctitatis vestræ deduco
    memoriam et ut sape pro extremitate servi tui orare
    jubeas instanter suggere; de cætero autem ad rela-
    tum sanctitatis vestræ deduco, quod convenientia
    servorum vestrorum fuit per humilem vestrum do-
    minum Emilianem ut per voluntatem Dei et vestram
    in Ecclesia vestra sacerdotio fungatur; et quia in
    ipsa dioecesi talis nec melior invenitur, pro eo do-
    mino suas suggestiones misereunt, ut si Deus dominio
    aditum dederit 509 jubeatis venire, ut per manus
    vestras ei illud perficiatur et aliud quod adhuc in
    suspensum est et desiderantes domino de vultu ve-
    rero læti efficiamur. Si vero aliter est vestra pre-
    visio, cui vultis ordinationem vestram dirigite, qui
    causam vestram perficiat, et ordo vester incolumis
    persistat.
    
    Aliu proprii nervi vestri Sunilani suggestio.
    Ad relatum sanctitatis vestræ deducimus, quod per
    Dei electionem omnes sacerdotes vestri et cuncti filii
    Ecclesiæ in unum convenientes requirentur a me
    per humilem vestrum domnum Emilianem, ut per
    Dei et vestram ordinationem in Ecclesiam Mente-
    sunæ civitatis pontificis ordinetur: et quia ecm hu-
    militas cum sanctitate adnot et origo generis reddit
    illustrem, suggero clientulus tuus, ut si Deus beati-
    tudinis vestræ aditum dederit vel restaurandas eccle-
    sias vestras, ad vestras usque humillimos non dedi-
    gnemini accedere, quatenus famulorum vestrorum
    510 electio vestris sacris manibus compleatur. Si
    tamen causas sæculi in aliquid excellentiæ vestra ob-
    viaverit, ordinate cui jussueritis ex fratribus vestris
    scribere, qui vestra compleat jussa, et amplius Ec-
    clesia vestra in desolatione non permaneat. Sic
    Christi gratiam eximietas vestra sine fine perci-
    piat.
    
    Alia suggestio Ermegildi Joanni et servis ejus.
    Per Sesuldum filium vestræ beatitudinis notuiu pro
    humili vestro domino Emiliane, ut si Deo et domino
    placitum fuerit, in ecclesiarum ordine pontifex ordi-
    netur; ita et nos servi vestri suggerimus, ut si Deus
    aditum domino dederit, jubeatis usque hic fasijqum
    pati, ut per manus vestras sit completum. Si vero,
    quod absit, aliqua occasio sæculi domino obliverit,
    suggerimus ut cui vult sanctitas vestra dominio vestro
    notescat, quia persona vestra electionem vestrorum
    impleat, sic vitae æternæ præmium accipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração marginal/ponto 508-510 incorporada no fluxo (indicada inline). Algumas abreviações e ligaturas impressas foram transcritas literalmente; palavras possivelmente corrompidas (ex.: "instanter suggere", "fasijqum") mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>