s

CONCILIA HISPANLE. — TOLETANUM XVI.

deposcit, ut qui flde Christi decorantur coram om- A ut diximus, junctis et sacrilegium quod invenesint

uibus * nobiles atque bonorabiles habeantur. Legem
sane illam, quie de (B. R., iu] praefatis capitulis ob
eorumdenr proterendam duritiam a domino nostro
Egicane principe nuper est edita, firmamus et per
liujus constitutlonis nostrae decretum invulsibile 5 ro-
bur eam ebtinere censemus.
ll. De idolorum cultoribus.

Manifestissime liquet quod hostis humani generis,
wt Apostolus narrat, per mundum rugiens currat
querens quem devoret, nam diverso tergiversa-
tonis suz aste quamplurimos insipientium | deci-
plens suis eos decipulis irretire non cessat : et
eum Dominus przcipiat : Non facies tibi sculptile ne-
que omnem. similitudinem que est in celo desuper et

omnimode exstirpent, et ab omni populo iram Dó-
mini arceant. Si quis vero pro talium defensione
obstiterit sacerdotibus aut judicibus ut ea nec emen-
dent ut debent, nec exstirpent ut condecet, et non
potius cum eis exquisitores, ultores seu exstirpatores
tanti criminis exstiterit, sit anathema in conspectu
individus Trinitatis, et insuper, si nobilis persoua
fuerit, auri libras tres sacratissimo fisco persolvat,
si inferior, 876) centenis verberibus flagellabitur ac
turpiter decalvabitur , et medietas verum suarum
fisci viribus applicabitur.
IH. De sodomitis.

Sicut cordis corporisque munditia homines Deo

proximos facit, ita incestivee pollutionis actio a Deo

569 qux in terra deorsum, et reliqua ; et iterum : D alienos statuit, et sicut Sodomiticos populos horrenda

Non facietis idolum et sculptile, uec titulos erigetis nec
insignem. lapidem. ponetis in. terra vestra ut. adoretis
eum ; rursumque : Dominum Deum tuum adorabis et
fpsi soli servies ; illi diversis suadelis decepti cultores
idolorum efficiuntur, veneratores lapidum, accenso-
res facularum, excolentes sacra fontium vel arborum,
auguratores quoque seu przcantatores, multaque
alia que perlongum est enarrare. Et quia ille nec
eonditor eorum est, nec Dominus ac redemptor, sum-
mopore rectoribus Eeclesiarum Dei convenit stu»
dere, ut quos maligna persuasione per diversa sacri-
1egia sibi hostis idem subderat *, de ejus jure tollen-
tes suo eos restituant creatori. De quibus videlicet
sacrilegis exstirpandis quoniam multimoda sancto-
rum Patrum in diversis conciliis clarent edicta, ea
vigilaci sensuum indagatione perlustravimus ac di-
sereio. gravitatis pondere eorum instituta perpendi-
mue; et quia debitzm rationes plenitudine nitent,
eum consensu ac ferventissimo jussu religiosissimi
domini nostri Egicanis regis instituentes decernimus,
ut omnes episcopi seu presbyteri, vel hi qui judican-
dis esusarum negotiis prosunt, solerti cura invigileat,
et in cujuscunque loco przmissa sacrilegia vel qu:e-
libet alia quse divina lege prohibentur vel sanctorum
Patrum cobibent instituta, venerantes quosque aut
facientes repererint, cujuscunque sint generis aut
eonditionis, statim secundum predictarum sententia-
rum seriem emendare et exstirpare non differant, et
insuper ea qua in eodem loco sacrilegii oblata fue-
, tint, in eonvicinis ecclesiis coram ipsis qui hoe voto
sacrilego dedicanda crediderant habenda perpetim
offerantur. Quod si forsitan episcopus aut presbyter,
seu etiam judex, ad quem locus ille pertinuerit, ma-
nifestissimurm ac probatissimum cujuspiam sacrilegii
fscinas praenoscens, hoc ardenti voto emendare ne-
glexerit, loci sui dignitate privatus anni unius spatio
eril sub poenitentia constitutas, loco suo in posumo-
dum rediturus, scilicet ut in eodem tempore quo iile
3 leci sui propulsus fuerit officio specialiter a prin-
cipe eligatur, qui timore Domini plenus et, ut Phi-
Rees, spirituali zelo accensus cum judicibus sibimet,

* B. R., E, 4, T. 4, 2, hominibus,
b B, R,, E. 4, T. 4, 2, inconvulsibile,

nimiumque detestanda patratio igne coitus con-
fluenti exurendos in preteritis tradidit, ita talibus
immunditiis homines deditos cterne damnationis
rogus consumet, loquente Domino per prophetam :
Vestimentum misium sanguine erit in combustione, et
cibus ignis. At nunc quoniam hzc funesta actio et s0-
domiticz operationis malum multos sauciasse per.
penditur, adeo nos ob hujus fcedissim: caus: ex-
stirpandam consuetudinem zelo Domini ardentes
omnes in commune sancimus, ut qui hujus nefarie
actionis patratores exstiterint, quique in his turpi-
tudinibus sese implicari permiserint et contra natu- .
ram masculi in masculos hanc turpitudinem opera-
verint [pro operati fuerint], siquidem episcopus,
presbyter aut diaconus fuerit, de proprii honoris
gradu dejectus perpetui exeilii manebit damnatione
perculsus; si vero cujuslibet ordinis, gradus sive
persons, et alterius. colluvionis noxiis reperti fne-.
rint implica, illius legis quas de talibus est edita
nihilominus ferientur sententia atque ab omni Chri-
stianorum sint alieni caterva, et insuper centenis
verberibus correpti ac turpiter decalvati exsilio
mancipentur perpetuo ; ita ut nisi tam eos qui reli-
gionis eultum turpasse visi fuerint quam etiam alios,
ut diximus, cujuscunque ordinis horpines, digna satis-
factio peenitentite accipere corpus et sanguinem Chri-
sii in fine permiserit, aut Christicolarum societati
redierit, nec in exitus sui die secundum canonum

D instituta communionis perceptione se noverint rele-

vari nec catholicorum coetui aggregari.
IV. De desperantibus.

Ad hoe sacerdotalis institutio debet sine dubio
promulgari, ut et vitia inolita austerissima falce
poenitenti: desecet, et uleus quod subito in mem-
brorum compagibus exortum sauciat ac serpit rigide
inventionis conata usquequaque detruncet. Quorum-
dam etenim hominum tam grave ioolevit despera-
tionis eontaginin, ut dum fuerint pro qualibet negli-
gentia aut disciplinze censura muletati aut pro sui
purgatione sceleris sub pcnitentic satisfactione cu»

« B. R,, E. 4, T. 4, 2 eubjecerat,

Digitized by Google
