<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    sancto missus esse credendus est in eo quod ipse per A 
    prophetam dicit : Et nunc Dominus misit me et Spiri- 
    tus ejus : a se ipso quoque missus accipitur pro eo 
    quod inseparabilis non solum voluntas, sed et opera- 
    tio totius Trinitatis agnoscitur. Hic enim qui ante 
    sæcula unigenitus est vocatus, temporaliter primoge- 
    nitus factus est : unigenitus propter deitatis substan- 
    tiam, primogenitus propter assumptæ carnis naturam, 
    in qua suscepta hominis forma juxta evangelicam 
    veritatem sine peccato conceptus, sine peccato mor- 
    tuus creditur qui solus pro nobis peccatum est factus, 
    id est sacrificium pro peccatis nostris, et tamen pas- 
    sionem ipsam salva divinitate sua pro delictis no- 
    stris sustinuit, mortique adjudicatus et cruci veram 
    carnis mortem excepit, tertio quoque die virtute pro- 
    pria suscitatus e sepulchro surrexit. Iloc ergo exem- 
    plo a capitis nostri confitentur veram fieri resurrrecio- 
    nem carnis omnium mortuorum nec in aerea vel qua- 
    libet alia carne, ut quidam delirant, resurrecturos 
    nos credimus, sed in ista qua vivimus, consistimus, 
    et movemur. Peracto hujus sanctæ resurrectionis 
    exemplo, idem Dominus noster atque Salvator pater- 
    nam ascendendo sedem repetit de qua nunquam per 
    divinitatem discessit; illic ad dexteram Patris sedens 
    exspectatur in fine sæculorum judicex omnium vivo- 
    rum et mortuorum, inde cum sanctis omnibus ve- 
    niet ad faciendum judicium reddere unicuique mer- 
    cedis propriæ debitum, prout quisque gesserit in cor- 
    pore positus sive bonum sive malum. Ecclesiam sane 
    catholicam pretio sui sanguinis comparatam cum eo 
    credimus in perpetuum regnaturam, intra cujus gre- 
    gium constituti unum baptismi credimus et confite- 
    mur in remissionem omnium peccatorum; sub qua 
    fide et resurrectionem mortuorum veraciter credimus 
    et futurì sæculi gaudia spectamus. Hoc tantum oran- 
    dum nobis est et petendum, ut cum peracto sumloque 
    judicio tradiderit Filius regnum Deo Patri, partici- 
    pes nos efficiat regni sui, ut per hanc fidem qua illi 
    inhabemus cum illo sine fine regnemus.
    
    Hæc est confessionis nostræ fides exposita, per 
    quam omnium hæreticorum dogma perimitur, per 
    quam fidelium corda mundantur, per quam etiam ad 
    Deum gloriose acceditur, cujus sacrosanctum sapo- 
    rem sub triduanò dierum jejunio continua relationum 
    collatione ructantes ad ea quæ subnixa sunt sequenti 
    die decernenda transivimus.
    
    476 I. De b concilio damnatione derisorum vel præ- 
    stupientium.
    
    In loco benedictionis consentes Domini sacerdo- 
    tes nullis debent aut indiscernitis vocibus præstrepì 
    aut quibuslibet tumultibus protrubari, nullis etiam 
    vanis fabulis vel risibus agi, et, quod est deterùs, 
    obstinatis concertationibus tumultuosas voces esfu- 
    dere. Si quis enim, ut Apostolus ait, putat se religio- 
    sum esse non refrenans linguam suam, sed seducens 
    cõr suum, hujus vana est religio : cultum enim suum 
    justitiæ perdit, quando silentia judicii obstrepentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    confundit, dicente propheta : Erit cullus jus. 
    titiæ silentium. Debet ergo quidquid aut consedentium 
    collationibus agitur aut accusantium parte proponitur 
    sic mitissima verborum relatione proferiri, ut nec 
    contentiosis vocibus audientiam turbent, nec judi- 
    cantium vigorem de tumultu enervent. Quicunque 
    ergo in conventu concilij hæc quæ præmissa sunt 
    violanda crediderit et contra hæc interdicia aut tu- 
    multu aut contumeliis vel risibus concilium pertur- 
    baverit, juxta divinæ legis edictum quo præcipitur : 
    Ejice derisorem et exibit cum eo juratum; et cum om- 
    ni confusionis decoore abstractus, a communi coetu 
    secedat et trium dierum excommunicationis senten- 
    tiam perferat.
    
    II. Non debere metropolitanum a confinimorum in- 
    structione cessare.
    
    Quantum quis præcelis culminis obtinet locum, 
    tantum necesse est præcedat cœleros gratia merito- 
    rum, ut in eo quod præsidet singulis singulariter or- 
    netur eminentia sanctitatis, habens semper et in ore 
    gladium veritatis et in opere efficientiam luminis, ut 
    juxta Paulum potens sit exhortari in doctrina sana et 
    contradicentes revincere. Nos proinde nostri ordinis 
    gradum vel suscepti regiminis modum magnopeere 
    cogitare debemus, ut qui officium prædicationis sus- 
    cepimus nullis curis a divina lectione privemur. Nam 
    quorumdam mentes pontificum ita torporis otio a le- 
    ctionis gratia secluduntur, ut quid doctrinæ subditis 
    exhibeat gregibus non inveniat præco mutus. Insi- 
    stendum ergo semper erit majoribus, ut quos sub re- 
    gimini sui cura tenentur fame Dei verbi perire non 
    sinant. Sic metropolitanis in consimilimos cœlerosque 
    ecclesiasticis ordinibus deditos, sic confinimis in 
    commissio sive religiosorum numero vigilantum est, 
    qualiter nescientia talium divinæ legis traditionibus 
    imbuatur, ita ut indesinenti sollicitudine prelatus 
    quisque subditos quærens aut profectum eorum 477 
    lœtabundus agnoscat, aut nesciantiam sine arrogan- 
    tia instruat. Placuit ergo de talibus juxta instituta 
    Toletani concilii hoc specialiter definire, ut aut sponte 
    sumant intentionem necessariam perdiscendi, aut a 
    majoribus ad lectionis exercitia cogantur juvti.
    
    III. Si in una provincia diversitas officiorum non teneatur.
    
    De his qui contra Apostoli voluntatem circumfe- 
    runtur omni vento doctrinæ, placuit huic sancto con- 
    cilio ut metropolitanæ sedis auctoritate coacti uniuis- 
    cujusque provinciæ pontifices rectoresque ecclesiarum 
    unum eundemque in psallendo teneant modum, quem 
    in metropolitanâ sede cognoverint institutum, nec 
    aliqua diversitate cujusque ordinis vel officii a me- 
    tropolitana se patiatur sede disjungi. Sic enim 
    jussu est ut inde unusquisque sumat regulas ma- 
    nisterii unde honoris consecrationem accepit, ut 
    juxta majorum decreta sedes que unicuique sacer- 
    dotalis mater est dignitatis sit et ecclesiasticæ ma- 
    nistra rationis. Abbatibus sane indulgitis officiis, quæ 
    juxta voluntatem sui episcopi regulariter illis imple- 
    8 In reliquis, præter A. et E. 3, Ne tumultu con- 
    cilium agiétur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXXXIV. 15 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas apenas com contrações visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma necessária). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda antes da direita. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>