si

COLLECTIO CANONEM S. ISIDORO IHSPAL. ASCRIPTA.

sis

cilium inehosre, nisi illo prius canenica ac legali À ora illorum S;iritus Sanctus promulgavit , veneraBi-

censnra mulciato ín loco ejus alius faerit subrogatus
?foletanfe sedis cathedram retenturus. tdcirco nobis
omnitus in anam eollectis, idem Bisbertus episcopas
: noetro-estconventul peeeséntatus atque infidelitatis see
; snaehinationem patuli eris est affatu professus, Unde
wos per hujus decreti nostri formulam sepe dictnm
:Bisberium seeundum edictam priscum  synodiez
eanpetionis ae decretum de tatibus promulgata legis
ab episcopi: ordine et tenore dejieimüs, a perce-
ptione corperis et sanguinis Christi excommunicatum
- fn exsilio perpewo manere censemus, in fine tantum
-eormunéenem per omnia percepturws, excepto si
eum principatis pletas cum sacerdotali conniventia "
: &dlegerkit ebeobveminm.

Igitur quoniam favente Bomino coneillom est quam
-cRius íiochoandum secundma preelectionem atque
' auctoritatem toties dicti nostri Domini, per quam
^in praeteritis Jussit venerabilem fratrem nostrum Fe-
licem Bispalensis sedis episcopum de prefata sede
'Woletona jure debito curam ferre, nostro eum in
' postmodum reservans Tbidem decreto firmandum, ob
' id nes cum consensu cleri àc popuii «d sspe dictam
"Sfoletanam sedem pertinontis pradiotam xenerabilem
fratrem nostrum Felicem episcopum de Hispalensi
sede, quam usque hactenus rexit, in Toletanam
' Bedem canonice transducimus, ut in. eadem Hispa-
'fensi cathedra fratrem nostrum Faustinum 8raca-
' pensis sedis episcopum, nec non et Felicem Portuci-
"lensis eelesi antistitem in. prefatm Bracarensis
' sedis pontificem subrogamus, ac perpetua sanctione
 unumguémque eorum $n prefatis sedibus confirma-
mus, quatenus uterque easdem quas suscipiunt Ee-
 &eiíns pla przdicatione instruant , moribus sanctis
exornent, ac beate vit exemplis zdificent, ut ona-
Wimitale mirabiti in unum collecti, unum corpus
effecii eis nobiscum in synodafi conventa pariter
" fesidentibus illapsum saneti Spiritus ut duodecifn
apostoli mereamur, qüo éjus igne succensi e( doctrina
imbutd qux ad disciplinam ecclesiasticam pertineant
'et ad compescendos prevorum hominum meres
tequissime promulgemus et laudes Altissimo devotis
mentibus prcinamus. Quod videlicet collegii nostri

decretum gestis "synodalibus a nobis in: concilio

liter suscepit, ainanter amplectitur, et per hujus legis
nostrze decretum firma in perpetuum manere decernit,
Ínconvulsibili con«istere auctoritate instituit , et om-

'nimodum robàr obtinere decernit : scilicet ut a

presentis diei temporisque articulo omni vigilantis,
omni sollicitudine, ommi etíam cura quaeque sunt pro

' disciptina vel utilitate ecclestastiea 1n. hac synodo
' definita, qu:que pro corrigendis pravorum moribus

edita, per eunctas regní nostri provincias ab omnibus

'eustodiantur, et absque aliqua serupulo-itate vel
' controversiz oppositione serventur. Et quia ingruente

Inguinatis plagze vaststione ad Narbonensem sedem
pertinentes episcopl nequaquam sunt in hac sancta
' synodo aggregsti, ideo per hane nostre mianguetudi-
nis legem instituentes jubemus, ut omnes ad ejusdem
cathedra» diccesim pertinentes episcopi Ín e&dem
urbe Narbona cum suo metropolitano adunenter, et
eunetis hujus concifii capitulis vigitaci ab eis luda-
gatione perlectis accedánt ordinibus debitis subscri-
ptores. SI quis igitur earumdem definitionum consti-
iutiones temerare praesumpserit , detrahere nisus
luerit, et miserabili ausu eis contraire tentaverit,
ecclesiastice communicationis sententia ferieiur, et
rerum suarum quarta [E. 4, 7. 5 2, quinta] parte
muletabitur, — ^

In nomíne Domini Flavius gloriesus Eglca rex om-
nibus sanetissimis Patribus in hae sancia synodo
resideptibus : Ecce sanctíspimi i in Cbristo Patres et
apostolico dogmate lldeles populi ducatores » Synedicae
aggregationis vesirze unionem illo fiducialiter bortata
convenio, quo religiosum nobis vestrae s2netitedinis
prebeats suffragium , nostraque promüu)gatiogjs
consultum porrigatis omnimode prestolatum. | Prom-
piissime etenim szpe gloriose nostrze serenitatis fer-
vet devotio ac pure voluntatis flagrat devotis-ima
plenitudo illis cum plebe mihi eredita affectibus vi-
vere, pietatibus inh:zrere, ac misericordia 582
incremento regendi studium servare, quibus tem-
pora nostra nullis adversitatum stimulis comipota ,
nullis civilibus vel externis excitationibus przpedita
pacis munere floreant ac miserationis nosira benefi-
ficio cumulata persistant : 'et quos forsitan pravse
infidelitatis implicat actio, respectu elémenüs no-

deüiniendis fore sociandum decernimus, et locam I strz, si fas est, pletatis releventur ex brachio, ot

illic debitum ut obtineat definimus.
$81 Lez edita in confirmatione coneiltt,

Synodalis conventus et numerosa adunatio saeer-
üotum o venerabilior cunctis perpendiur, eo mihil-
'ominus terribilis cernitur, quod in medio eatas
' eorum prasentia individue Trinitatis adesse nequa-
quam ambigitur , sancto protestante Evangelio :
Ubicunque fuerint. duo. vel ires in nomine meo collecti
ibi sum et. ego. in niedio eorum. Quocirea quia se in

eorum medío superni omnipotentia numinis adesse.

^innotuit, quid aliud misi quidquid ere depromitur
-Aaspizemina £st ejus effectum, qui ga inter eos est
- fassus habitaturum?! Unde gloriosa serenitas nostra
ea qua unanimíitas eorum deprompsit, ime qux per.

parcendo illis supernam mihi elementiam fauorem
efficiam , et status gentis me:&. ac patriz: nultis am
plius , quod absit, ruinz lapsibus concidat. Sed
quantum culparum noxam remittere procuramas ,
tantum profanatorum transgressio molitur, et crebris
perfüdiz ausibus przpedita subruitur. Unde sj culpis
indulgentiam , si condigna factis restituanms , anceps
nostra tranquillitatis animus :estuat in eo quod ple-
rumque ipsa culparam remissio increbrescente n4-
quitia in contrarium vertitur , cum nec tandem vitia
reprimuntar, qu» facili emendationis conamine per-
duci ad terminym debuerunt. ]psi antem ip boc
sanoto congilio liquido perpendatis, jamjamgrie ane
plurimorum casus relatu opioabili didicisUs , quihus

Digitized by Google

