CONCILIA HISPANLE. — TOLETANUM XV.

populis redditurum promisit ac ne quemquam con- A lis cognatisque servetur, unum quid ex duobus uni-

tra justitiam Jxwederet jusjurandi attestatione devovit.
Prima igitur conditionum illarum series * pertractata.
mullum his secundis conditionibus videtur : esse
contraria. Quomodo enim pro cognatis causaturus
exsurgens decertantibus contra eos dabit justitie
palmam, si ipse contra eos sententiam suam de-
fendat, ant si Ipse, sicut juravit, negotii sit objector?
Quis exspectabitur, judicii terminator? aot quomodo
data 1n populis juramenta servabit, ut nullum sicut
est pollicitus contra justitiam gravet, si in tantum
cognatis protectionis adminicula pr:estet, quandiu
negotia eorum se prosequente ad effectum videantur
pertingere? Sic enim, sicut jam superius dictum,
jurasse se prefatum principem constat -ut. negotia
eorum se intendente et prosequente ad effectum per-

tatis gratiam redolens neutrum dividat, sed compo-
nat. Non enim possunt utraque sejuncta :xequa obser-
vanti lance servari, quia si promissa cognatis fides
servetur, populis quee promissa sunt deperibunt : et
iterum si data in populis intemerata Deo sacramenta
serventur, cognatis procul dubio promissa beneficia
negabuntur: nec unius partis przestatio sine alterius
partis potest esse dispendio, Quid ergo? nunquid ob
boc ütraque juramentorum promissa solvenda sunt,
quia singula invicem sine culpa agi non possunt?
Absit. Transfundendum ergo est unum in alterum et
ad unam regulam redigendum, ita ut minoris partis
vota potioribus sint conjuncta, et affectus protectionis,
qui privatim socero promissus est et cognatis, trang-
fusus 'generaliter servetur in populis; non quo aut

veniant. liigstum itaque principem utriusque partis — hinc aut inde promissa fides patiatur dispendium,
vinculis contuentes perpendimus quia utraque pro- sed quo juncta atque in alterutrum transfusa com-
missio simul ab eodem inculpabiliter impleri non — mune defensionis sentiat lucrum. Dicimus ergo per

possit, quanquam si bene res considerata tractetur,
tunc ab illis primis conditionibus absolutus ostensus
est, quando ad secundas has conditiones populorum
jurare coactus est, quis uno eodemque compulsio-
nis auctore utrumque confectum est. Quapropter per-
pensis utrarumque conditionum allegationibus atque
communi omnium collatione tractatis invenimus in
illis conditionibus, ad quas primum hic princeps no-
ster socero jurasse dignoscitur, sola illic proprii ju-
ris commoda cogitata; in his autem conditionibus
honesti juris vota pollicita : illic ante regnum unius
tuende domus fides exacta; hic poet regnum inot-
fensa regendarum plebium vota pallicita : illic privatus
amor ob defensionem filiorum protenditur ; hic ge«

spiritum Dei et prafixam sententiam ponimus, eo
in nobis loquente qui se in suo nomine aggregatis
medium adesse promisit, Sic ergo ob illis vinculis
juramenti, quibus socero apte juravit, principem
mostrum Egicanem regem saneta. synodus absolven-
dum elegit, ut aut cognatos ad populorum regulam
dirigat, aut populos in cognatorum justam defensio-
nem assumat, ut quasi unius patris germinisque filios
utrumque uno devocans in affectu nec in cognatorum
justis negotiis favorem populorum obtendat, nec rur-
8us in populorum questibus cognatis favere pertentet;
ut tam in. populorum quam in cognatorum negotiis
una eademque iliis fldes servanda sit, nec alio affectu
ractandos eligat. cognatos quam populos, quo inde-

neralis patrie et gentis affectio pollicetur; juratio - ptwn 1559. colitüs regnum directo sequitatis gradiens

illa offensis forsan plurimis uni tantum domui porta-
bit effectum ; hz vero generale squitatis servans
áp singulis compromissum nulli parti dabit veritas
excidium. Quid igitor ex utreque justo disputationis
fine conficitur ?- nunquid paucorum $51 salus erit
exstinctio plurimorum? aut nunquid tanium valere
debet private rei commodum quam generalis rele-
vàatio populorum ? Absit. Quia ergo in illa juratione
acceptio privatarum cogitata est personarum, in hac
autem generalis protecuo plebium, qu» ex his dua-

calle nec profanationig in utrumque subeat notam ,
nec pietatis claudat utrisque partibus viscera.

Secunda post hac nostro coetui retractanda &e
collatio intulit, pro conditionibus scilicet illis quas
jam dietus princeps Ervigius ob tuitionem filiorum
suorum totius regoi sui populos jurare coegit. Quibus
inspectis et diutissime retractatis nihil illic invenimus
quod zquitati sit obvium, nihil quod .pietati adver-
sum. Occasiones tantum illic malitie amputantar,
nam justorum negotiorum aditus non excluditur ;

bus sit potius observanda, divina nobis pandat sen- y boe enim singulariter illic servandum promittitur,

tentia. Scriptum est enim in Proverbiis Salomonis :
Cognoscere personam in judicio nom est bonum : Chri-
stus quoque in Evangelio : Nolite judicare secundus
faciem, aed. justum judicium judicate : Paulo preser-
tim apostelo pro his epecialiter przestruente : Ut son
qweramus quod nobis wlile est, sed. quod multis, ut
salvi fiant. Jam ergo in promptu est quid ex his duo-
bus salubri pietate prz»ponderet ; et. ideo intemera-
ta plus erunt que patrie sunt salubri pollicitatione
jurata, quam illa quas ob unius tantum domus sunt
utilitatem pollicita. Nec hoe quidem sic dicimus, ut
fila qu:e pridem pro coguatis jurata sunt penitus de-
struantur, sed potius ut unus idemque affectus popu-
s Kx reliquis , preter A., in quo : pertractanda.
ParBoL. LXXXIV.

quod generaliter a Domino omoi Christiano jubetur,
scilicet ut malitia caveatur, iunocentia illibata ser-
vetur, frustretur nocendi propositum, admittatue
negotiosum justumque judicium. Hoc enim si com-
inuni omnium lege servetur, et illesum semen re-
gium a nocibilitate servabitur et veritas populis sine
perjurii profanatione reddetur. Neque enim illic ju-
ratum est ot aut causantes contra filios suos nemo
juvaret aut nullus super eos zequitatis judicium pro-
meret, ubi jam dictus princeps non solum singulis
negotia sua judieialiter proponendi aditum tribuit,
sed et scelera filiorum suorum, si qua accidissent,
legibus ulciscenda permisit. Quod ergo illic non est

117
Digitized by Google
