595

"COLLECTIO CANONUM:S. ISIDORO HIISPAL. ASCRIPTA.

524

quratum e£ tamen Juratam fuisse impudenter asseri- À legem Christi. Hae igitur ratione przmissa, absolutis
-&t discretis personís atque vocibus singulorum nego-

49r, non devocavit populos in perjutli eriien', Quia

nec alligatum cernitor conditionum in serie : neque :

enim nobis est cohibendum quod in illis conditio
nibus pon invenimus esse cobibitum ; recedendum
tàmen est a malitia, et exsequenda sunt negotia op-
portuna , nec enim quorpmdam incauta illa dieacitos
auendetur quz impudenter astruere nititur illos tà)r-
tum Innoxios esse a perjurii crimine qui negolia $4
tantum visi fuerint objecisse, ios autem qui vel talia

: megotia judicanda "susceperint, vel hujusmedi pro

)
H

zquitate adjuverint, inexpiabili profanatiopis erjmine

jrretiri.. H»c quippe dicunt contentioso magis quam

yatiónabili strepitu obstrepentes , nescientes videli-
cet, quia si negatus fuisset illic aditus judicandi, »e-
'sitionis negotium, nop voluit prolate zqvitatis-agpue
tore judicium, nec qpi propopentem adgisit potesta-
tem juste judicandi judicibus abstulit. Magua ergo
$tultitize vox est hzee sentire vel loqui, nam e contra
cce pene per totam divin: seriem Seripturz plus jur
Alicibus ppaecipitur jud.care justitiaw quam populis sua
pobjectare negotia. Dicit enim Scriptnra.: Juste. judi-
ute, filii hominum : nec addidit: Juste proponite caue
gas vestras, filii hominum, Nunquid quia judices juste
judicare admonvit , ideo populis proponendi sua ne»
gotia interdixit, ideo quod de negotiis proponendis
nihii! $853 protulit? Nupquid super eo judicii formu-
Ja iesitur, qui mutus et absque propositione senti»
Mar! Nop ergo aw, judicia sine objectis auk objecta
siue judicibus esse possunt, quo aut judex desit caue
sapi aut. causans desit ulle modo j«diei. Quapropter
&onditones ipae, jn quibus pec verilag est praecisa
pec pietatis amputaua snpt viscera, non tenebum aut
juste preponentes ad perjurii sacrilegium, aut juste
judicantes ad. prefanationie reatam. Hac igitur rod
dita ratione conücitur, ut ad predictarum seriem
conditionum nullus tegeatyr: obnoxius, quisquis re
pnisa malitia contra jam dicti priacipis. partem aut
pegotia sibi debita judicibus judicanda objecerit, aut
qui alium mandata gusceperiut, aut testis index qui
süvocatus testimonium dixerit, aut. judices ipsi qui
hujusmodi juste negotia terminaverint, vel hi etiam
qui parti justitiam habenti simpliciter fautores exsti-
terint ad rejeyationem potius miserorum currentes,
Jum parti cniquam delecjantes esse mocibileg,
Seripum est epi : Pietas ad omnia utilis est ; ue
que enim ceasandum est a mjsericordise opere quod
jlla non interdictum est fcedere. Quia. ergo. illie ju»
gtiti» aditus non negalur, consequeus esi ut nec pie-
125 abnegetur: non enim plese justitiam diligit qui
pietatem proximo nom impendit. Sic ergo ^ iocon»

, gussm pietatis servantes affectum, illud apostolicura

praelegimus observandum quo manifeste pracipi-
jur : Invicem onera. vestra portate, e sic. adimplebitis

2B. R., enim : atque ab bac voce deest folium, que
supersunt ad hoc concilium pertinentia atque se-
Qqueniis initium comprehendens.

b E, 4, T. 1, 2, sedis metropolitenus: episcopus;

C

tja ipsa quse contre. partem jaw dieti: pis memoria
KErvigiü principis vel &i:orum ejus liabebanter propo-
nenda, admisimus, deinientes ut fegibus canonibus-
que designata justitia iater opponenles 'ei respon-
dentes a judicibes inconcussa servetur. His itaque
excors que placido:diapositionis ine tónétisa sunt,
dare soli. Deo gloramvet -bongreiti, poscedtes ejus
profusissimaum pietatem, 'at Vjus virtus "alque poten-
a et nosirabian colvat mentium li:aturam, et. glo-
rios0 amakori Christi Egiceni principi nostro auri-
busà felicem [ pre felix | regni retentare sceptrum,
felicioris vi ducere eurdum, ae diuturnum cum
Pace in popgelis tenere imperium; eo prasstante qui

goretur et proponendi ; sed qui admisil juste propo- Bes rex emnijum regum et eujus regnum manet in

émecwla &zeculorem. Amen. |" C
es im confirmatione concilii generalis sub anno prime
regni gloriosi Egicanis principisqostri. ^

. Discretis eximiis teaporis nosti gestis $35 sy-
modalibus prefayemigs, quibue ei dobtrinie Sacro
sancta (jdei baurixiwus copiem et Hilissdlübdis ju-
Jameptà novieus cenfraetsrà esse cotein2ti, "d lege
promulgata decorbimus, ut ea ipsa, qux incibvulsó
&4u0nonum vigore decreta sei, ab ownibüs eautissima
e diligenti obseryaWone &erventur, Sí quà Suierh
his ipsis defnitiouibos contraire voluerit," decima
fuarum rérum parie eulctabitur et excomimunica-
Siunis insuper sententia ferietur.

Ego Julianus urbis regle metropolitanus episcopus
hic canonum statola eubseripsi. ) vct

Suniefredas Nsrbomensis sedis ^ episcopus hac ca-
Booum statuta subscripsi. Us

&loresindus Hispalensis sedis episcopus hae ca-
Bonum statuta subscripsi. )J

Fausünus Bracarensis sedis episcopus haee cano-
num statuta Subecripsi. m

Maximus. Emeritensis sedis episcopus bac cano-
mum staiela subseripel. '

ldalius Barcinonensis sedis episcopus ita subscripsi.

Mumulug (Cordubensis sedis épiscopus ita sub-
seripsi. ont og

Gencordius Palentinee sedis episcopas ita sub-

Riccila Aecitans sedis episcopus ita subscripsi.

Gasdenüus Valeriensis sedió episcopus "Ra 'sub-

" . sio bue or oc E ] :

: Ceeilius Dertosanz sedis episcopus ita subseripsi,
Deodatus Segobiensis "sedis "'épiscopus ita sub-

Ervigios Calabriensis sedis episcopus ía sub-

seripsi. "o mon mot

' Monefonsus Egiditanm sedis episcopps ita sub-

seripsi.

. Gregorius Oretan:ze sedis episcopus ita subscripsi.

aque quatuor etiam sequentibus episcopis metropo:
litani dignitas in iisdem Codicibus ascrilbityr. Obser-
vandum quoque non eumdem ordine. ip, omnib
Codicibus servare episcoporüm subscriptiones.

Digitized by Google
