<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    505 CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM XIV. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,140,970,170">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,970,950">
    tia per cunctas regni nostrì provincias decernimus ob-
    servanda, qualiter et perspicuum auctoritatis validæ
    fastigium subeant et perpetuo vigoris ordine solidata
    persistant. Quamobrem sacræ hujus legis oraculo
    omnibus generaliter religiosis atque etiam laicis sub
    regni nostri ditione manentibus interdìcimus pa-
    riter et jubemus, ut predicta synodalia gesta nullus
    contemnat, nullus etiam præterire aut convellere au-
    deat, nemo notus harum constitutionum jura resolvat,
    nemo incognitus descentiæ suæ objectibus excusare
    conjiciat; nam a præmemorato superius die et tem-
    pore et auctoritatís debitæ vigore pollebunt 531
    et institutionum suarum regulis cunctorum universi-
    tas adstringetur. Si quis autem hujus nostræ legis
    A violator exstiterit ac non potius ea quæ præmissa
    sunt custodierit, et diutinam ecclesiasticæ discipli-
    næ excommunicationem accipiat, et decimam partem
    rei suæ fisci partibus sociandam amittat. Quod si, ni-
    hil habuerit facultatis unde prædictam compositionem
    persolvere possit, absque aliquo infamio sui quinqua-
    ginta 532 eum oportebit ictibus verberari. Hujus
    igitur legis nostræ decretum, quod in confirmationem
    hujus sacri concilii noscitur promulgatum, gloriosæ
    manus nostræ exaratione subscripsimus et ad peren-
    nem memoriam valorem ei perpetuum innodavimus.
    Edita lex in confirmatione concilii Toledo sub die Idus
    Novembris æra DCCXXI anno quoque feliciter quarto
    regni gloriæ nostræ in Dei nomine.
    
    LIX
    CONCILIUM TOLETANUM XIV a
    DECEM ET SEPTEM EPISCOPORUM, HABITUM ANNO QUINTO ERVIGII PRINCIPIS.
    
    I. De præmemoratione aggregati concilii et relatione B decurrentis evoluti temporis serie per Romani præ-
    principalis edicti, quod jussu et synodum adquiri.
    Cum serenissimus et perspicuus princeps Erwigius
    gloriosus amator veræ fidei, imo amabilis filius Eccle-
    siæ Christi, promissionis suæ non immemmer, ob con-
    fulgandum Apollinaris dogma peziterum, de quo sibi
    a Romano præsuIle fuerat nuntiaturm, strenuo et in-
    victo suæ celsitudinis jussu nos omnes præciperet
    aggregari in unum, hoc dedit speciale edictum, ut quia
    sicut oportebat pro tanta rei negotio pertractando
    generale concilium fieri varia adversitatum incursio
    non sineret, saltem adunata per provincias concilia
    flererint; et siquidem hic primum a nobis in urbe re-
    gia synodus ageretur, deinde in singulis quibusque
    provinciis singulare haberetur concilium, quod quid-
    quid hic actum per Toletanum synodum reliqui pri-
    marum sedium præsuIes suorum vicariorum relati-
    bus compersissent, id etiam in postmodum ipsi per
    discreta provinciarum suarum concilia observaretnt,
    sicque hæc nostri concilii gesta essent illis omnibus
    in toto communia, utpote ab ipsis edita atque ipsis
    eorum positis roborata quæ ubique per legatos suos
    confirmanda decerverant, quo ex hoc unum et indi-
    visibile fieret cunctorum Hispanorum præsuIum per
    totam Hispaniam vel Galliam synodale edictum, ex
    quo omnium metropolitanorum fuisset et assensibus
    promulgatum. Nos proinde Carthaginiasi provincia præ-
    suIes anno quo supra, sub die decimo octavo Kalen-
    das Decembris in præmemorata Ecclesia debitis ordi-
    nibus consedentis causæ hujus ordinem et totius rei
    negotio retexentes, quibus Romanæ sedis fueramus
    litteris invitati, sic patula et communi sumus voce
    exorsi.
    
    II. De initio religionis quæ concilium cepit gestorum
    synodalia et epistolis Romani pontificis facere men-
    tionem.
    Clara omnis notio populos Hispaniæ implet quod
    a Deest hoc concilium in A., Æ., E. 3. Desumptum
    est ex B. R. cum variabilibus cæterorum lectionibus
    et relatione B decurrentis evoluti temporis serie per Romani præ-
    sulis bajulum gesta synodalia societati nostræ advecta
    sunt, quibus Constantinopolim Constantino pio et
    religioso principe mediantæ magna et sublimi copia
    aggregata pontificum Apollinaris dogma compiribus
    fuisse destructum: cum quibus etiam gestis Leonis
    quoque antiquæ Romanæ pontificis invitatoria episto-
    laris gratiæ consulta suscepsimus, per quæ omnis
    ordo gestorurn gestaque ordinum dilucide ut acta sunt
    nostris sensibus patuerunt. In cujus etiam glorioso b
    epistolæ tractu ad hoc omnes præsuIes 533 Hispa-
    niæ invitati sunt, ut prædicta synodalia instituta quæ
    miserat nostri etiam vigoris manerent auctoritate suf-
    fulta, omnibusque per nos sub regno Hispaniæ con-
    sistentibus pateescerent divulganda.
    
    III. De adversitate duplici quæ non potuit generale
    concilium fieri.
    Et hæc siquidem totius allegationis illatio exhibita
    nobis est temporis infesti urgente pressura, quo non
    solum tellus omnis hyemali stricta gelu glaciali ni-
    vivum immensitate duruerat, sed et tunc quando e vi-
    cino ex generali concilio nos absolutos jam esse con-
    stabat. Quo gemino obistentes causæ obice præpe-
    dati generaliter lerato tunc non quivimus aggregari,
    quos et vicina concilii absolutio propriis sedibus red-
    diderat immintus et procellosi temporis adversitas
    non sinebat iterum adunari dispersos. Sed licet in
    unum generalliter colligi per idem tempus Hispano-
    rum omnium præsuIum societas nequivisset, sparsis
    tamen sedibus atque locis præfatas gestorurn regulas
    pertractandas suscepiimus, susceptas peregrimus, ap-
    probantes in his de ut rarumque Jesu Christi filii Dei
    differentia naturarum, quo gemina in eo voluntas et
    operatio prædicator, recti dogmatis sensum, incul-
    pandae disputationis edictum, apostolicæ traditionis
    stylum.
  </bloco>
  <notas>Correções e abreviações impressas mantidas; margem direita contém numeração e marcas tipográficas; algumas palavras compostas foram separadas conforme corte de coluna. Letras e sinais diacríticos mantidos conforme imagem; onde ilegível, não se empregou [ilegivel] exceto em casos puntuais não necessários.</notas>
</pagina>