415

CONCILIA BISPANLE. — TOLETANUM XH.

VA

pace Ecclesi» eligit separare, ut qui eum illo eon- A insinuo, ut digiceses que nunquam episcopos ha-

vescunt sola sacerdotum communione priventur. Et
ideo quia remissio talium qui contra regem, gentem
vel patriam agunt, per deünitiones canonum anti-
quorum in potestate solum regia apponitur cui et
peceasse noscuntur, adeo nulla se deinceps a talibus
abstinebit sacerdotum communio, sed quos regia
potestas aut in gratiam benignitatis receperit aut
participes mens: sux effecerit, hos etiam sacerdo-
tum et populorum conventus suscipere in ecclesias-
tica communione debebit, ut quod jam principalis
pietas babet acceptum nec a sacerdotibus Dei habea-
tur extraneum.

W. Ut in locis ubi eptscopus non [uit nunquam episco-
pus ordinetur.

buerunt non habeant, vel illa diwcesis qux aliquan-
do habuit abeat proprium : secundum autem hanc
prosecutionem sanctitatis vestve est estimare quid
fleri debeat. Geneclius episcopus dixit : Si placet
insinuatio fratris et coepiscopi nostri Felicis, ab om»
nibus confirmetur. Áb universis episcopis dictum
est : Placet, plaeet. [tem ex concilio Africz lll, ca-
pitulo xtu, ubi dicit : Ut non accipiat alium episco-
pum plebs que in. dicesim semper. subjacuit. Epigo-

.nius enim episcopus inter cztera sic dixit : Hoc dico

non debere rectorem accipere eam plebem quz in
diocesi semper subjacuit nec unquam proprium
episcopum habuit; quapropter si universo sanctissi-
mo cctui placet hoc quod prosecutus sum confirme-

Majorum institutionibus contraire et sanctorum B tur. Aurelius episcopus dixit : Fratris et consacer-

Patrum decreta conveliere quid aliud est quam vin-
€ulum societatis Christi abrumpere, et usurpatie
praesumptionis licentia statum totius Ecclesiz dissi-
pare? Prosequente igitur venerabili et sanctissimo
viro fratre nostro Stephano Emeriteusis sedis epi-
scopo, res nobis novellae praesumptionis usurpatione
sese intulit pertractanda, tanto communionis no-
sirze judicio evellenda, quanto et privatis noscitur
ausibus perpetrata. Dixit enim violentia principali se
impulsum fuisse, ut in monasterio villule Aquis,
vbi venerabile corpus sanctissimi Pimenii confesso-
ris debito quiescit honore, novam episcopalis ho-
noris ordinationem efficeret. Et ideo quia indiscreto
et facillimo assensu injustis Wambo principis jus-

sionibus parens novam et injustam illic pontificalis C

sedis przelectionem induxit, ubi canonica institutio
id üeri omnimoda ratione refellit, predictus idem
vir prostratus humo medicamine nostri praecepti et
sibi dari veniam petiit, et quid potissimum fieri
oporteret de persona ejus qui illic ordinatus fuerat
nostrí oris sententia decernendum poposcit. Sed
quia veraciter imo communiter noveramus pra-
dictum principem consilio levitatis agentem non
solum procepisse, ut in predicto loco Aquis epi-
. Scopus fleret, sed etiam ita eum consuetis obstina-
tionibus definisse, ut bic in suburbio Toletano in
Ecclesia pretoriensi sanctorum Petri et Pauli epi-
&copum ordinaret, necnon 4985 et in aliis vicis vel
villulis similiter faceret ; ideo pro tam insolenti
hujusmodi disturpationis licentia quid de hac re
haberent canonum instituta in medio proferri pree-
cepimus. Tnnc hzc in ordinem constituta perlecta
sunt : in primis ex epistola Pauli ubi Tito discipulo,
ut episcopos per civitates constituere debeat, przci-
pit : item ex concilio Niezno, titulo vii, ubi inter
C:etera praecipitur ut in civitate non videantur duo
ejiscopi esse : item ex concilio Laodiceno, titulo
IN) , ubi dicit : Non oportet in vicis et villulis episco-
pos ordinari, et c:etera : item ex concilio Africz 1f,
titulo v, ubi dicit :
quam habuit non. habeat. Felix episcopus Selemsita-
pus ? dixit : Etiam si hoc placet sanctitati vestrae

dotis nostri. prosecutionem non obsisto, sed hoe me
et fecisse et facturum esse profiteor. ltem ez concilio
Sardicensi ubi inter cmtera pracipitur : Licentia
danda non est passim, si enim subito aut vicus ali-
quis aut modica civitas, cui satis est unus presbyter,
voluerit sibi episcopum ordinari ad hoc uL vilescat
nomen episcopi et auctoritas, non debent illi ex alia
provincia invitati facere episcopum. ltem de senten-
tia eorum qui hujusmodi ordinationes faciunt vel de
his qui contra hzc instituta canonum ordinantur,
ex eoncilio Tauritano, titulo wu, ubi dicit : Gestorum
quoque serie conscribi placuit ad perpetem discipli-
nam quod circa Octavium , Ursionem, Remigium ac
Treferium episcopos synodus sancta decrevit, qui in
wsurpationis quamdam de ordinatione sacerdotum
invidiam vocabantur, quod eatenus his videtur in-
duitum, ut de cstero bac auctoritate commoniti
nihil usurpare conentur, siquidem ea se ab hae causa
excusatione defenderint qua dicerent prius se non
esse convenios. Proinde judicavit synodus, ut si
quis ex hoc fecerit contra instituta majorum, sciat is
qui ordinatus luerit &96 sacerdotii se honore
privandum, et ille qui ordinaverit auctoritatem se in
ordinationibus vel, in conciliis minime retenturum.
Non solum sutem circa memoratos episcopos hac
sententia pravalebit, sed et circa omnes qui simili
errore decepti ordinationes hujusmodi perpetrerunt.
His igitur fortissimis regulis effectum pii operis ap-
ponentes id communi definitione elegimus, ut. in
loco villula& supradicte Aquis deinceps sedes episco-
palis non maneat, neque episcopus illic ultra con-
stituendus existat. Hic tamen Cuniuldus, qui eontra
mejorum decreta illic videtur institutus fuisse episco-
pus, nullis canonum erit ad condemnationem sui
sentenliis ulciscendus, qui& non ambitione, sed prin-
cipis impulsione illic constitit ordinatus : et ideo
hoe illi remedium bhumanilatis concedimus, ut in se-
dem aliam decedentis cujuslibet episcopi transduca-

tur, et praedictus locus sub monastica deinceps ín-
Ut diocesis que episcopum wun-.—

süitutione mansurus non episcopali ullra privilegio
fretus, sed sub abbatis regimine, sicut hucusque
fuit, erit modis omnibus mancipandus. Jam vero de

* BR., E. 4, Selemselitanus. T. 4, Scelemeelitanus. T. 2, Silensitanna,

Digitized by Google
