<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cetero generale ponentes edictum, si quis contra
    haec apostolica jussa, si quis contra haec canonum
    interdicta venire conauerit, ut in locis illis episco-
    pum eligat fieri ubi episcopus nunquam fuit, sit
    anathema in conspectu omnipotentis Dei, et insuper
    tam ordians quam ordinatus gradum sui ordinis
    perdat, quia non solum antiquorum Patrum decreta
    sed et apostolica ausus est conuellere instituta.
    V. De quorundam consuetudine sacerdotum sedissi-
    ma, qui oblatis Deo per se sacrificiis non communicant.
    Relatum nobis est quosdam de sacerdotibus non
    solum vicibus communionis sanctae gratiam sumere
    quod sacrificia in uno die videntur offerre, sed in
    uno die si plurima per se Deo offerant sacrificia in
    omnibus se oblationibus a communicando suspen-
    dant, et in sola tantum extremi sacrificii obla-
    tione communionis sanctae gratiam sumant, quasi
    non sit toties reus illius veri et singularis sa-
    crificii, quotiès participator corporis et sanguinis
    Domini nostri Jesu Christi esse destiterit. Nam
    ecce Apostolus dicit: Nonne qui edunt hostias
    participes sunt altaris? Si ergo qui edunt hostias
    participes sunt altaris, certum est quod hi qui
    sacrificantes non edunt rei sunt Dominici sacra-
    menti. Quicunque ergo sacerdotum deinceps divino
    altario sacrificium oblaturus accesserit et se a
    communione suspenderit, ab ipsa qua se indecenter
    privavit gratia communionis animo uno repulsum se
    noverit: nam quale erit illud sacrificium cui nec
    ipse sacrificans participasse cognoscitur? Ergo hoc
    modis 497 omnibus est tenendum, ut quotiescun-
    que sacrificans corpus et sanguinem Jesu Christi
    Domini nostri in altario immolat, toties perceptioni
    corporis et sanguinis Christi se participem prae-
    beat.
    VI. De concessa Toletano pontifici generalis synodi
    potestate, ut episcopi aliarus provinciae cum conni-
    tentia principum in urbe regia ordinentur.
    Illud quoque collatione multua decernendum nobis
    recurrit, quod in quibusdam civitatibus decedentibus
    episcopis propriis, dum differitur diu ordinatio suc-
    cessoris, non minima creatur et officiorum divino-
    rum offensione, et ecclesiasticarum rerum noctura
    perditio. Nam dum longe lateque diffuso tractu ter-
    rarum commeantium impediatur celeritas nuntiorum,
    quo aut non queat regiis auditis decedentis praesu-
    lis transitus innocensci aut de successore morientis
    episcopi libera principis electio praestolari, nascitur
    saepe et nostro ordini de relatione talem difficultas
    et regiae potestati, dum consultum nostrum pro sub-
    rogarundis pontificibus sustinet injuriosa necessitas.
    Unde placuit omnibus pontificibus Hispaniae atque
    Galliae*, ut salvo privilegio uniuscujusque provinciae
    licitum maneat deinceps Toletano pontifici quoscun-
    que regalis potestas elegerit et jam dicti Toletani
    episcopi judicium dignos esse probaverit, in quibus-
    libet provinciis in praecedentium sedium praeficere
    a praesules, et decedentibus episcopis eligere successores; ita tamen, ut quisquis ille fuerit ordinatus, post
    ordinationis suae tempus infra irium mensium spa-
    tium proprii metropolitani praesentiam visurus acce-
    dat, qualiter ejus auctoritate vel disciplina instru-
    ctus condigne susceptae sedis gubernacula teneat.
    Quod si per desidiam aut neglectu quolibet constitu-
    temporis metas excesserit, quibus metropolitan sui
    nequeat obuius praesentari, excommunieaum se
    per omnia noverit, excepto si regia jussione impe-
    litum se esse, probaverit. Hanc quoque definitionis
    formulam, sicut de episcopis, ita et de caeteris ecele-
    siarum rectoribus placuit observandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    C
    VII. De recepto testimonio personarum qui per legem
    quae de promotione exercitus facta est testificandi li-
    cientiam perdiderant.
    Omnis disciplina sic subjectos debet arguere ut
    spem veniae non videatur auferre, nec sumptus cur-
    vationis inducere iugum, sed temperantiae semper
    adhibere consulum. Et ideo quia legem illam a do-
    mino Wambane principe editam, quae de progres-
    sione est exercitus annotata, hujus principis nostri
    et 498 domini Ervigi mansuetudo temperare posuist, adeo annuente nobis glorioso et religiosissimo
    Ervigio principe nostro necessarium hoc sanctum
    concilium definivit, ut hi qui per supradictam legem
    testificandi dignitatem perdiderunt, recepto testi-
    monio pristinae dignitatis causas eseequi possint debita
    actionis, qualiter nobilitatis solitae titulum reportan-
    tes et quae de praeteritis legitime testificare voluerint
    licentiae obtineant votum, et a judicibus nullis prohi-
    bitionibus arceantur, hoc videlicet adjicientes, ut si
    quid in praeteritis testificare voluerunt, si pro sola
    hujus rei infamatioue rejecti sunt, testimonia suo nu-
    per conquiriant quod in praeteritis conquerere pote-
    rant, tantum si illo tempore quo in praeteritis ad
    testimonium dicendum vocati sunt et supradictae legis
    institutionibus reprobati aut aliam criminis notam
    eos tunc non habuisse patuerit, aut tricennium tunc
    effluxisse cum ad testimonium fuerant prolati hi qui
    eos reprobarerant manifeste convicerint.
    VIII. De his qui uxores suas divortio intercedente re-
    linquunt.
    Praeceptum Domini est ut, excepta causa fornica-
    tionis, uxor a viro dimitti non debeat. Et ideo quicun-
    que citra culpam criminis supradicti uxorem suam
    quacunque occasione reliquerit, quia quod Deus juxit
    ille separare disposuit, tandiu ab ecclesiastica com-
    munione privatus et coetu omnium Christianorum
    maneat alienus, quando et ad societatem relictae
    conjugis redeat, et partem sui corporis honesta lege
    conjugii sinceriter amplectatur et foveat. Hi tamen
    qui jam admoniti a sacerdote semel et bis terque ut
    corrigantur ad charum suae conjugis voluerint redire
    consortium, ipsi se suis meritis et a palatiniae, digni-
    tatis officio separabunt, et insuper generosae digni-
    tatis testimonium, quando in culpa fuerint, amisuri
    sunt, quia carnem suam disciidii jugulo tradiderunt.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e sinais de digitalização; número 497 e 498 indicados no corpo do texto. Mantida ortografia e pontuação original; marcação de rodapé indicada por asterisco em "Galliae*" sem transcrição do rodapé completo visível na imagem.</notas>
</pagina>