<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.            508
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
IV. De responsione partis nostræ.

Placuit proinde illo tempore apologeticæ de-
fensionis nostræ responsa multiscentes Romanæ
pontifici ea ipsa gesta firmare noluisse fidei sen-
sum purissima verborum enodatione depromere. Ex
quâ illic de hac gemina voluntate et operatione Jesu
Christi filii Dei copiose et dulcide insigniontur quæ
vera sunt, quæ tamen intruque Romanis partibus per
legatos Hispaniæ destinata sunt; neque nobis id operis
restat, ut juxta canones speciale decretum, quo
concilium generale pro fidei causis aggregari præci-
pitur, utraque operum gesta et synodico dirimantur
examinie et discreta conciliorum fulciantur auctori-
tate, quo juxta editum præmemorati principis glo-
riosi advanto per singulas quasque provincias regni
ejus conciliorum conventu, synodica iterum exami-
natione decocta vel communi omnium conciliorum
judicio comprobata per singulas Hispaniæ provinciæ
rum concilia præmemorata synodi gesta, seu etiam
eadem partis nostræ responsa omnium notione attin-
gant, salubri etiam divulgatione in agnitionem ple-
bium transeant.

534 V. De literala dissu[s]sione præmemorati concilii.

Communt proinde jam omnium judicio placet, ut
quia generaliter in unum omnes Hispaniæ præsesules
aggregati non quivimus, saltem specialiter discretis
provincis concilia celebrerimus, quod prædicta synodi
gesta vel nostræ partis responsa et digna probitatis
demonstratione, decorquantur judicio et synodico laudabili il-
lustrentur stylo. Adeo nos primum omnes Carthaginis
provinciæ pontifices pari animorum judicio prædicta
gesta cum antiquis conciliis conferentes, assistenti-
bus quoque nobis vicariis reverendissimorum subli-
miumque primatum sedium episcoporum, id est, Tar-
raconensis provinciæ Cypriani, Narbonensis Sunni-
fredi, Emeritensis Stephani, Bracarensis Juliani,
Hispalensis Florestndi, literali ea ipsa gesta probavi-
mus decretis quidem illis synodalibus et præcipuis in
omnibus consonæ et Nicænæ quidem Constantinopo-
litanae vel Ephesiæ fidei concordantia, Chalcedo-
nensi vero tam unita, utpote ipsis verbis edita vel
libua, quippe quibus sumpta videtur pene omnis
ipsius styli præcurrentis materia.

VI. De præmemorati concilii honore collato.

Et ideo supradicti acta concilii in tantum a nobis
veneranda sunt et recipienda constabunt, in quantum
a præmissis conciliis non disciduntia, imo in quan-
tum cum illis concordare videntur. Habebunt ergo
sui ordinis locum quæ sublimationis habent et meri-
tum. Unde his conciliis ea ipsa subnectenda decre-
vimus quorum et auctoritate sulta probamus.

VII. De loco vel ordine quo jam dictam conciliun
collocari oportet.

Post Chalcedonense igitur concilium nunc debito
honore, loco et ordine collocandæ sunt, ut cujus
glorioso themate fulgent ei et loci et ordinis copaten-
tur honore.

* E. 4., T. 4, 2, U., discedant.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
VIII. Allocutio ad totius compagem Ecclesiæ de duabus
bus Christi naturis inseparabilibus et perfectis.

At nunc nos, quibus loqui ad cor Jerusalem divinâ
voce præcipitur, id nobis deputatum gregem Christi
monemus, id etiam omnibus ad æternæ vitæ portum
festinantibus prædicamus, brevi admodum definitione
collecta, ut in una Christi filii Dei persona duarum
naturarum individuad proprietates agnoscant, sicut
indivisas atque inseparabiles, ita inconfusas et in-
convertibiles permanere, unam deitatis, alte-
ram hominis, unam quæ ex Deo Patre est genitus,
alteram quæ ex Maria virgine generatur. Utraque ergo
ei generatio plena, utraque perfecta, nihil minus ex
deitate habens, nihil imperfectum ex humanitate
suscipiens, non naturarum geminatione divisus, non
persona geminatus, sed plena est [ilegivel] bona
absque omni peccato in singularitate persona unus
est Christus. Unus igitur in utraque natura consi-
liens et divinitatis signis effulget et humanitatis
passionibus subjiciet. Nec enim alter ex Patre, alter
ex Matre est genitus, cum tamen aliter de Patre,
aliter de Matre sit natus : ipse tamen in utraque
naturarum genere non divisus sed una identique et
Dei et hominis filius, ipse vivit, moritur, ipse mori-
tur vivens, ipse impassibilis passis, ipse passioni
non subjectus, nec deitate succumbens nec humani-
tate passioni se subrendens, habens ex deitatis natura
non posse mori, habens ex humanitatis substantia et
nolle et posse mori, ex una immaterialis habetur, ex
altera mortalium conditione subiectus, habens in
æterna divinitatis voluntate quod susceptum homo-
nem sumere; habens in suscepti hominis voluntate
ut humana voluntas Deo subdita esset. Unde et ipse
dicitur ad Patrem : Pater, omnes meæ voluntates sunt mea
[ilegivel]; alteram videlicet omnibus voluntaten divini-
tatis quæ suscepta est homo, alteram hominis quæ
obedientum est Deo.

IX. De doctrinæ naturarum Christi voluntatibus ac
operibus.

Si tibi secundum hanc duarum differentiam na-
turarum, duarum quoque inseparabilarium proprieta-
tes prævidendas sunt voluntatum et operarum.

X. De hæreticorum consentionibus ostendendis : et ut non
discinantur quæ summa sunt, sed credantur.

Scientias igitur hanc solam esse fidei confessionem
quae vincat infernum, quæ exsuperet tartarum, de
hac enim fide a Domino dictum est : Porta inferni
non prævalebunt adversus eam ; ideo omnibus dicimus,
omnibus inclamus, ut caveamus hæreticorum mu-
tasias, effugiamus dogmatis cancerosi venena,
verbis illis quibus dispensatio humanitatis Christi
adsruitur non nobis inopiamur quaestionum tendicula
præparemus, quibus inanis gloriæ cupidi discurere
audeamus quæ summa sunt. Neque enim quic sunt
divina discentuanda sunt, sed credenda : non enim se
Deus dicere subicit sed ordo. Credamus ergo
non sensibus nostris sed indubitatis conciliorum pri-
scorum dogmatibus jam præstitis. Si quis igitur</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção ao impresso; onde a leitura era incerta usei a marca [ilegivel] por palavra isolada. Letras marginais A, B, C indicadas no espaço central entre colunas. BBoxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>