<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
LXI
CONCILIUM TOLETANUM DECIMUM-SEXTUM.
SEXAGINTA UNIUS EPISCOPORUM, ÆRA BCCXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,960">
557-558 Dum anno sexto inclyti et orthodoxi A inu domini et principis nostri Egicanis sub die vi Nonas Maias, æra dccxxxj, unanimitalis nostræ conventus in prætorienſi basilica , sanctorum videlicet Petri et Pauli aggregatus conſisteret atque unquſique noſtrorum ex more ſecundum ordinalionis ſuæ tempus in locis debitis resideret, rerum prius omnium Domino devotiumme gratiarum jura perʃolvimus pro eo quod nos et aleruæ visionis contuitu solari permisit, et alternæ pacis osculo confovendo ſtatuï, diſfuſis cordibus simulque et vocibus ei precum murmura effundentes, ut sicut nos alternorum occulorum impenſione læticioſe effecit, ita ſerenisimum ac religioſſimum prædictum Egicanem principem cujus iussu fraternitatis noſtræ cœtus eſt adnatus, fidei ſuæ conuerſatione ſtabiliat, prorogatione juriſtice muniat, pacem locupletem reddat, impenſione misericordiæ faciat, virium fortitudine roboret, quo longitudinalis munis eluenſcommiſsa ſibi regni gubernacula diſcreto moderamine teneat, et commiſſos ſibi populos benigne regat, æque diſponat et jussu pietatis modificet. His devotionæ promiſsimæ actis, cœpit unioris noſtræ numeroſitas de rebus ſpiritualibus multa cogitatione inter ſe orſa diſfundēdere; atque eſtentum rei ſpectatione manuvesissima præſtolari.
Igitur cum ea attentus agererunt, ſic idem excelſlentissimus princeps ſanctæ intentionis munimine freſus, religione pleniffimus et celubuaribus ſummæ titulo inclytuſ noſtro ſeſe cœlui intulit, ac gloriosi capitis verticem cernuo voto reclinans, noſtris ſeſe Domino precatibus commuendari percensuit, propriis manibus tomum nobis deferens reremundur, in quo ſuæ devotionis vota et deliberationis piæ deſideria ſcribant ſtylo gratissime exarata. Omnes in commune ſui oris dulcifluus exhortans oraculis ait : En, divini cultus reverentissimi ſacerdotes, quidquid proprii oris effamine vestris ſacris ſenſibus debui inſimare, quidquid enormis poterai difuſæ elocutionis aſſaius exprime, ſicut hic breviter summatimque calamo currente diſgeſsi, unde vos ea ſolicitius prælibantes gliſcentibus animis pertractate, et tam ea quæ hic ſunt inſita, quam etiam alia quæque ſe reverentissimo veſtro cœtui ingesferint audienda, æquissimi judiciorum veſtrorum definitionibus terminate, et firmiſsimo ſenten tiarum veſtrarum ſtylo eſſe permanſura decernite. Quem tomum ab eo unanimatis noſtra ſuscipiens ei dem principi benedictimus, eoque e noſtri medio diſcedente, ejusdem tomi ſeriem reſerauimus cujus dictorum textus ſubter annexa serie declaratur.
a Quecunque in hoc concilio præcedunt canones deſunt in A. et Æ. Deſumpta sunt ex B. R. Codice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,960">
In nomine Domini Flavii Egica rex sanctiſſima Patribus in hac ſancta ſynodo reſidentibus.
Novit, beatissimi Patres, ſerenitatis noſtræ gloriosa ſublimitas ſynodicae aduocationis ſtudia nuantīs ſæculi obſtare ruinam, et fidelibus populis congruam ſalutaris vitæ impendere disciplinam. Quapropter orthodoxæ fidei religione permotus, veſtrique optabili conuentu juncudior redditus, cœlorum regi grates laudumque uota perſolvo, quoniam præſtolata aggregationis veſtræ concurſio præcep tionis noſtræ oraculis devouſime paruit, et alternæ visionis exoptata gaudia commodauit. Igitur vobis coram poſitus veſtris precibus ſupernam mihi clementiam ſuffragari efliſſigans vniversalem ſanctitudinis veſtræ Chriſtiana menis deuotione conuenio, ut quia Ecclesiæ ſanctæ catholica digna ſpectatoine perſtatis [T. 1, 2, praefatis], votis meis fautores ſitis veſtrique pontificatus meritis in repondis populis præſentatoria mihi ſubſidia præparatis, et conſiliorum nutrimenta ſalubria afferatis; quo veheam ſanctimoniæ veſtræ adminiculo ſublus et regrandi gręſsus in pace perficere, et gentem mihi ſubditam pio ac diſcreto moderamine regere. Nam et tales vos in hoc ſancto concilio adesse praeopo, quo gratia 559 Spiritus ſancti corda veſtra irre dians in medio ſit veſtrorum, ut ipſo docente id ſe netalis atque ſervatis, unde et mihi, qui præ omnibus multipſ sua criminibus deditus, et cuanco populo regrimnis mei reſpectio diuina semper opitulcatur. Quantis denique malis indignant Deu terra quotidie vapulet quantisque plagiis vel perfidorum ſceleribus contabefacta, paternitati veſtræ non peior esse inco guita. Sed quia indubie credimus quod trauſgres sione mandatorum Dei digna factis recipimus, dicente Domino per prophetam : Propter hoc luguſit terras, et infirmabitur omni qui habitau in ea; opportunum ſatis est, ut per vos, qui diuinae voxis præcono ſai terræ estis, ſaluationis obinæat opem. Unde venerabilem ſanctitatis veſtre vnuerſitatem exhor tior, ut imprimis alme fidei recitatio, quas per ve ram credulitatem in omni terrarum orbe diffuſa expanditur, veſtræ collationis eloqins prœconetur, prædicata veraciter leneatur, retenta in arcano veſtri pectoris illibata ſeruetur. Deinde quia comperimus quod multæ Dei Basilica in diſpersis locis paro chiarum vestrarum conſtituæ dum ad vnus reſpi ciunt ordinationem preſbyterii, nec aſſidua in eis Domino ſacricula deliſbantur, et deſtiſtue remaneret atque ſine tecis vel ſermitage raro noncunur, ſpecialiter in canonibus annotetis, vt unaquæqve eccle ſia, quamuis pauperrima, quæ vel decem mancipia cum variantibus cæterorum lectionibus. In E. 3 de ſideratur integrum hoce concilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; alguns caracteres tipográficos antigos (ſ = long s) mantidos; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé e marca de rodapé digitalização mapeadas.</notas>
</pagina>