CONCILIA HISPANLE, »» TOLETANUM XV.

v36

Proeulus Bigastrensi sedis episcopus ita sape 556 Isidorus Setablensis sedis episcopus ita sub-

'weripsi. .

Sarmata Valentinz sedig epigoopps Ja-eubeeripsl,
Marcianus Dianiengis sedis. -episcopus subgcripsi. .
Josoges Avileneig sedis episcopus ito swiueripsi.
. . Gabinius Argaviconsis sedip epispopiys iq Aub-
Bcripsi.
Samuel Voieciung sedia epis Ua ub-

geripsi- -
Frearicus Portucelensis sedja epicopos Ma apb-  Geripsi

guripsi,

585 Wisefredus. [U., Guifregue., G., Wifredegl '

. Ausonensis sedis episcopus ita ibseripsi.
Exwvjla Migianzm sedis episaopus ila subscripsi. .
Felis lriensis sedis episcopus jta spbseripsie
Enpbragius Lucensis sedis. epistopus Ja sybgcripsj.
Thewistans Asidopensis eedia spiopus Ma sub-

aps
Witiedens Culagnrritang sedie episcopus "Y "T
ACripsi .
Nepolianpg Tiressanensis sella episcopus Wa
gubseripsi..
. Cupiu)dus Italicensig sedis episcopus ita subscripsi.
Getg Jliplensis sedis episcopys ita subscripsi.
Stercorius Aucepsis sedis episcopus jt subscripsi.
Basilius Basticensis sedis episcopus Àtà subseripsi.,

Gaudila EmporiJanz aedis episcopup ita subseripg.

Euredus lerdensis sodis episcop da. subscripsi.

fia subscripsi.

, scripsi.
Sonax &xomensit codis. épiécoput. Hle subeoripcl. I

Londericus Ghruipetenis setis episcopus ita sub-
Mpsi.

,. Miro Conimhriensin sedis episcopus 3t suipeepipei.

Vincentius Dunienele fedis. spissopus i. suh-

: scripsi.

. Fiontips Lamecengis seis epiecopntia anbsepal.

. Joannes Pacengis sedis episcopus ia. &xbepripsi,

Constanüngs Egabrengis sedis ^picopus in s

Rogatus Beatiengis sedis — éubiripd.
Sesuldus Archipresbyyer, agens wikop dumisi
Wei Cypriani Tacratouapsle sadi bern ite nd

p^" ipsi.

Suuiuus abbas, agens vicem domint mel Pori
: Mentesapz sedis. opiseopt, Ha subscripsi.

Florestius. presbyter, agens vicem domjni mei :

' Lenberici Ütgelliang sedís episcopi, ja subseripgi.

Gundila (E. &, T. 1, 2, Daniel] abbas, agans w-
cem domini mei Agri üsponepre Sedis episcopi,

D

Desiderius presbyter, $eeus vien dominé mei

-Nondarbi Agigitang sedig.epistopi, ie subscripal.

Ahaíalius abbas ita subecripsi.
Felitasohipresbyter fti subseripsi;

Wiissnées orehidiaeoms ita subscripst.

Viaeentios (E. &, T. 1, 2, Massacins] primicte-

Pecatus Biterrengis sedis episcopus ia 3ubscEIBSi- € rius ita subscripsi.

Aurelius Asturicensis spdigepiecopus Ja spbsepipsi.

Opemundas Salamanticensis sedis 9hlacopus ar
3ubseripsi.

Spassandus Ceroplytensis sedis episcopus Jt sub-
gcripsi,

Gungericus SgganDensi sedis episcopus ita sb-
geripsi,

Joannes Eliberitans sedis episcopus ita subseripsi.

Avitus Uxcensig sedis epigcopus ita subseripsi.

Wiliephonsgs Vesepsip sedis episeopus ita suh-
geripsi.

Sebsricus Gerundensis sedis episcopus ità sqb.
seripy.
&cripsi.

Anterigg Segohricensis sedis . episcopus ita. snb-
&ripsi,

Velderedus Cesaraugusiana. &edis episeopus ita
subseripsi.

Adelphus Tudensis sedis episcopos ito subeeripai,

Tructemundus Elborensis sedis, &piscopus ua sub-
keripsi.

Sisebado Tuecitame sedis episcopns it qubscripai,

Atala Cauriensjs sedis episcopus Me subseripsi.

Joannes Egareqsis sedis, epitcopue. it& subscripsi.

FrucQuosus Auriensis sedis episcopo ju. - :
5

^ Gerentius nblas fta sebscripsi.
€aetorius abbas ita stibseripst.
Gabriel abbas ita subscripsi.

' Bisebertus abbas ita subscripsi. -

Eulatius abbas ita subscripsi.
Involatus abbas ita. subscripsi.
Adeodatus abbas ita subecripsi.
Hostrulfus comes íta subscripsi.
Wimar comes ita subscripsi.
Vitulus comes ita subscripsi.
"Trasemundus comes ita subscripsit,
Valdericus comes ita subscripsi,
Teudila comes ità subscripsi,
Nausti comes ita subscripsi,
Cixilla comes ita subscripsi,
Gisclamundus comes ita subscr]
Sisuldus comes ita subscripsi.
Severinus comes ita subscripsi.
Sonna comes ita. subscripsi,

Ara comes ita subscripsi.
"TTrasericus comes ita subscripsi,
Ega comes ija subscripsi,
Suniemirus comes ita subscripst.
Audeuundus comas ita. subscripsi

Digitized by Google
