na

GONOILIA. HISPANLE, »- TOLETANUM XVI,

bii

rediciat ; ita nesnpe, ut ab his qui eas. sumpaerint À iu diversis sanct vite studiis sese exercendo prae

priseornm ganonum instituta sorventur, Igitur qui-
cunque boe decretum nostrum temorandem credide-
Ti&, ^ubmadyersioni diwini judicii subjaeebht et anpí
uniue spatio 4 communione alienas manebit.

- VM. Deo publicatone «oneilii,

. Grandis popule dar. omendetionis correctio, si
gesta seynodalia dum quandoque peraguntur relatione
pentücem in suis parochiie publicantur, EA ideo
plev^ decernimue unanimitMe cognexi, ut dum iR
qualibet provincia concilium agitatur, unesquisque
epiecoperem admonitiehibus suia inira sex mensium
Ape emnes abbates, preebyteres, discohes nique
elericos, seu etiem. omaem conventum civitatis ip
sius,.ebi preesso dignostitur, neo non ei eunetam

pollet. Queeirca quoniam pro tot tantisque benefieiig
que multüimoda devotione Ecclesi; Dei gentis sud
populis prorogare studet, quid aliud ili unanimitag
mostra condigne respondeat invenire nom pravalei;
Mi salutari providentia quis semper est wilis, ime
semper. est utile quod veram pertinet ad sajuteni,
decernit atque instituit, ut ejus üNis, i4 pramisimus,
forüa tuitionis ad futuram admimicala premulgemes,
contestantes per nomen illud, coi cuneta celestia
et terrestria gemufleciunt, omnes prasentos ei ab-
Sentes, seu etiam futuris temporibus subeequemeg
Sacerdotes vel principes, seu eujuscunque honorig
aut ordinis homines, aL nullus. ad futurum posteri-
tati ejus atque his qui glorie suem fiije vel filialua

éitbeosis sua plebem aggregere nequaquam moretur, B conjuncti esse Boscuniur seu qui adhue conjuncti nog

Quatenus coram cio publico emaia roacraia de his
«ue codem anno in. concilie acta vol deünila eusti-
terint, plemissime notiores effü&citntur, Profoeto et
enim pravotem severitas exstirpatur, dum canonica
inetitute ad agmHionein eotom ebservanda medie
euenibus dedweontat, ita seilicet, uL quaque sunt aet
ja preteriüs gesto aut in prassenjibus eonatitats Bul-
Jus his comrádicero ewdest, aullus ea. reverberase
pesisumet, mulus mon implere. tontondat. Qued si
epeispiant ea du pervipeudende credidetit, aut conem
nende delegerit, eut. contra bete iobedientia lamidus,
Suburraiiond plenus, invidia incensus et leceratione
períunciue, necnem peuus esrumdeni defiallionum
caeteri, fssmtor bewévolus , sententia. cxcenmiihi-

sunt, sed forte sunt conjungendi, injustas Ledendi
eecasiones exquirat; nullus eceulte vel publice per
qua abdicentur centra eos malitia vota extendat ;
non e0s gladio vel qualibet perniciosa factione integ-
imat; nullas consen vel opus quibus injusto de«
jicistur vel mudentur rebus exbibeat; ullus hig
injwste violentum  tonsurz signaculem imprima ;
nullus vestem contra ordinem filiabus suis atque nu-
rie mutare presumat; nullus etiam extra. evidentis
eulpa indiciom aut exsiliis eos relegandes inducst
&u$ eorum eorperibus quaruslibet tÀruncatiomm vel
flagellorem inferat detrimentum. Denique lieet hae
qua premissa sunt eqnissime digesta $765 existant,
tamen quis ejusdem gloriosi mostri demini tantom

ettionis dueratr mensium curriculo porsistet usque- Ó omicat davolio prompta ut e& ipse nequehnt ei ad

quaque meletacas,
VI, De fmA&nimine grolis rogim.

But sanctos actionis stedis se fervides intentionis
veta lene lateqeo dilfuea principsli exbibnioné eun-
ctio patule liquent, et $74, Eccienim sanete carho-
Mes obtetibus lues clarins onitescemt, eogent aduna-
9tenis nostre. conveinum quidpiam s:lutari provisio-
mé depromere, et. cxasa. retributionis proti ejue al
quid congruum aut expedibile pfumulgare, quo et
perentali exhibition pro bene gestis videsmur ali^
quantulum open benefieentise reddere, et sóbolom
ejus pii&. defensiotris ace. toittotris. trecessatio ment-
mine prewnmire. Gloriosisstmus etenim dc serents-
sinas domiuts noter. Egtes ret, fervettissimi amoris
Christ igme Suetonius ot gátete scdonts epe per-
feucrm, inimieormm Ghrist perfidtam, ifiad prophe«
tele vaueinium sequens : None qai odérart te, Dess,
edoram iot et sapor inimicos (nos tabescebum ? atpoté
veru Cliristicott obnixias provevere. decturnfi, Ee
clesiam Dei surata. vigilaci instantia. toborare dispo-
iM, sanctio Pel basilicis sese mauificott ettribet,
tribatorent iupenslones populis fóderamine dísereto
remittit *, maligns eontra. 86 obstinstione agentibus
animi Nberetittte gratintma ac pit miserationis In-
suimia ignesceré consuevit, auitos quoque qui con-
fracti sunt Mberes sevondum proplietam. émtie onus
dierumpende in. ingemhttiw smit reformat, atque

complementum vicem pariente reddero debiteut,
ob hoc universitetem nostram adjitere saluberrime
comvenit, ut tam per emmes civitates vel leca, in
quibus sodes apiscopornm esso neseuntur ad. regni
ejus ditionem pertinentes, quam eem per oorume
dem episeoperum dieeceses, execpto pessionis Do-
minice die, quando altaria denadata persistent nee
cniquam in eo die misssrom Heet solemnia celebrari,

etes aliis diebus quibus idem Dorminus noster iu

hec vita. superstes. exstiterit, pro eo vel pro cenctis

ejus (liis vel flliabus sut pro his qui jam matrimoniali
sent jure eonjoneti, qdhwe quí sant. conjengeudi, seu
pro nepotibus tel stris Gmnibes sacrificioram Domiwe
libamira dedicentar, pie orwttenis vota. solvanium,

ac tum gratlatomi actione sugerno mania comme
etur, desideri1 i eis bona. qeetidie moitipeem
tur, adversaatiam eorum conamiua virtute sae» dor
ters confringantur, iniulgentia et gratia eis a swa

thisericordia eonferalut, ut sux petentic. defensione

protecti antiqui hostis decipula evadant, et charitate

4€ vit» longsvitate pollentes ádiré mereantur post

fransitam sidereds mansiones.

IX. De Sisbetio episcopo.

Sicut stmmunt bonum est valdeque conspleeum
superno tiumin xmanter ftdeliterqae infierere ejos.
Que précepiotiibus — parfentfam votis gliseéutbus
exhibere, it& éwasequetiS bonttm est post Peum reg?

* Ex B. R., E. 4, T. 1, 2, U., G. In A., éubmittit, In ., omitit.

Digitized by Google

(»
