<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,160">
    LVIII
    CONCILIUM TOLETANUM DECIMUM TERTIUM.
    ÆRA DCCXXI, ANNO REGNI EXCELLENTISSIMI ERVIGII PRINCIPIS QUARTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,490,950">
    Illibatæ charitatis instinctu alternis visionum ob-
    tutibus redditi et in unum cœtum fautore Deo pari-
    ter aggregati, in Ecclesia videlicet sanctorum apo-
    stolorum Petri et Pauli, anno regni quarto serenis-
    simi Ervigii principis, sub die pridie Nonas Novembres,
    æra DCCXXI, cum unusquisque nostrum debitis loca-
    retur in sedibus, adsuit idem princeps pleno fidei
    ardore suboixs et humilitatis gratia decoratus, qui
    synodico cœtui deliberationis suæ vota commendans
    et ut pro se Domino instantissime deprecarentur ex-
    postulans, hoc præsertim est allocutus sufficienti
    exhortatione concilium ut ecclesiasticæ disciplinæ
    quæ congruunt et corrigendis moribus quæ conve-
    niunt tractatus nostri evidentia sancirentur. Deinde
    religiosæ vota suæ clementiæ quibus subvenendum
    miseris dediivit synodali conventui confirmanda
    commisit, offerens videlicet sacris pontificibus to-
    tum, obsecrans pariter et obtestans, ut quidquid
    illic venustioris esset calami resperisone congestum
    synodalis potenciæ conderetur ordine titulorum.
    Tunc nos pro suscepto a principe tomo gloriam o-
    dimus Deo, et eidem principi benediximus glorioso.
    Idem tamen princeps postquam votorum suorum in-
    sinuationem peregit, a conventu concilii gratiosus
    exivit. Tunc post præsentis principalis abscessum
    hoc in tomi ipsius alligatione invenimus exaratum.
    511 In nomine Domini Flavius Erviguis rex san-
    ctissimis Patribus in hac sancta synodo residen-
    tibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,940,950">
    Ecce, sanctissimi religiosa pietate exceldndi pon-
    tifices et divini cultus inustantissimi sectatores, coram
    cœtus vestri reverentia humilis devotusque proster-
    nor, reclinis assisto, promptus astipulor, primum de
    conventus vestri aggregatione Patri luminum gra-
    tiarum copiam solvens, deinde votorum meorum
    studia vestris judicis dirimenda committens. Neque
    enim fas est quemquam, eiamsi bonum sit opus,
    sine consilio agere, cum tamen multum prosit bona
    cum consilio bonorum egisse. Unde ut brevi exhor-
    tatione perorem vota mea, quibus remedia pietatum
    exercerci delector, sensibus paternitatis vestræ agno-
    scenda insinuo, quæ tamen ne oblitu quodam memo-
    riam fugiant et relationi propriæ curarum ea inter-
    capedo subducat, in hujus tomi complicatione acci-
    pite renotata. Illud primum volenti mihi miseris
    parcere convenit intimare, quod divisam per tyran-
    nidem nostri corporis partem in societatis nostræ
    gremio conamur reducere: etenim retractis divæ
    memoriæ præcessoris nostri Wamba regis tempori-
    bus quæ in profanatoribus patriæ, qui cum Paulo
    quodam tyrannidem assumpserunt, illata sit senten-
    tia ultionum, quo per judici universal is edictum
    amisso testimonio rebusque propriis caruerunt, cun-
    cia hæc vestræ sanctitudini nota sunt, quos lauen
    et in collegio societatis nostræ recipere et rebus
    quibus fas fuerit devovimus revestire; nam et do
    accusatis modum volumus ponere justissime inqui-
    sitionis b, quod sive de religiosis sive de laicis
    quisque accusationis cuiusquam studio propulsatus
    non occultis fraudibus vel violentis comprimatur,
    nec ad dandam professionem violenter arceatur sed
    in communi omnium examine judicetur, qui secun-
    dum publicæ professionis suæ tenorem aut offensibi-
    lis debitas damnationis pœnas excipiat aut innocens
    ex judicio omnium comprobatus clarescat. Nam quid
    jam de tributorum fiscalium exactionibus feram,
    quorum redhibitiones tantis debitorum cumulis in-
    creverunt, ut si exigi penitus jubeantur et status
    subruat funditus populorum et fragmine collisionis
    eorum ultimum terra sentiat proprie prolapsionsis
    excidium? Unde his et talibus privatis seu etiam fisca-
    libus servis remedia pietatis præoptans nostra gloria
    affluenter impendere, omnes tributorum exactiones,
    quæ apud illos de retroactis temporibus rejacent
    usque ad primum annum cœluidinis nostræ, man-
    suetudio nostra illis omittendas laxavit et stylo pro-
    priæ auctoritatis remittendas instituit, quas etiam
    auctoritates 512 sacrosancto cœtui vestro relege-
    das elegit. Illud quoque adjiciens loquar, quod votis
    nostris horribile et animis exescrabile semper est,
    cum nobilitate conditio libertorum vel servorum
    etiam adeqauta gentis nostræ statum degenerat: ob
    quam rem id nostræ gloriæ animis placet, ut excep-
    lis servis fiscalibus vel libertis, abrasa deinceps hu-
    jus malsæ præsumptionis licentia, nullus ex servitute
    quoromlibet, servus sit vel libertus, ad palatinæ
    officii transeat; quod si fecerit, illi servitutum pro-
    cul dubio reducendum se noverit, ex quo aut condi-
    tionis propriæ originem sumpsit aut libertatis tilu-
    lum reportavit. His votorum meorum insinuationibus
    allegatis, quæso ut fortia paternitatis vestræ adjuto-
    ria prorogetis. Luce enim clarius constat quod aggre-
    gatio sacrosancta pontificum quidquid censuerit ob-
    servandum per sancti Spiritus donum omni maneat
    æternitate præfixum. Et ideo universalem paternita-
    tis vestræ atque sublimium virorum nobilitatem,
    qui ex aulæ regalis officio in hac sancta synodo vo-
    biscurn concessuri præcelecti sunt, obtestor pariter et
    conjuro atque per ineffabile illud sancte Trinitatis
    sacramentum convenio, ut quidquid in medio vestri
    se judicandum vel retractandum invenerit, tam quæ
    per nos dicta quam etiam cætera quæ vestris auditu-
    bus se ingesserint audiendæ, cum omni vigore justi-
    tiæ et temperament) misericordiæ dirimere procu-
    nibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    a Deest hoc concilium in A. et E. 3. Desumptum
    est ex Codice B. R. cum variantibus cæterorum lectio-
    b Æ., E. 4, T. 4, 2, perquisitionis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas letras e abreviaturas tipográficas foram transcritas literalmente; marcas de referência (A, B, C, D, numerais 511, 512) mantidas conforme impresso. Algumas palavras compõem‑se com hífen no final de linha e foram reunidas conforme leitura visual; sinais de abreviação e ligaturas tipográficas preservados quando visíveis. Onde leitura incerta foi encontrada escolheu‑se a forma mais próxima visualmente sem normalizar ortografia histórica. "suboixs" reproduz a forma impressa possivelmente "subiuxs" ou "subioxs". "astipulor" e "inustantissimi" mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>