LE

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

516

Apostotus specialiter loquitur dicens : Et sí. exterior À JEgypto muscas, locustas et bruchos, pluralem nu-

heme noster corrumpitur, sed interior renovatur de die
in diem. Sicut et ilie sitiens Deum clamabat in psal-
mo : Sftit te, Inquit, anima mea, quam multipliciter et
taro mea. Nec non et alia multa qux hominem dua-
bus substanfiis constare pronuntiant. Contra quam
regulam invenimus itern in Scripturis aut came ple-
rumque sofa nominata totum hominem posse intel-
figi, ant nima sofa interdum nominata totius ho-
tnitis perfectionem agnosci, (Quapropter natura di-
*ínà humanz sociata naturx» possunt et tres pro-
prie et dux tropice appetlari substantiz, Sed aliud
est cutn per proprietatem totus homo exprimitur,
alid com a parte totus intelligitur : est enim quidam
modus focttfonis qui. frequenter in. Scripturis divi-
fiis positus invenitur, quo significatur perte totum :
hie etiam trepus apod grammaticos syneedoche dici-
tur. feribitor enim in libro Genesis secundum
$&tem tropicam Iocationem sífgnificantem a parte to-
am : Factus est. homo. in. animam. viventem, cam
hemo nen solum ex anima sed et carne constet.
Kem similiter a parte totum, ubi omissa substantia
anime sola earnis stbetantía nominatur, sicut in
psaime serit : Ad te omnis caro venie, cum om-
iis hemo wen selum ex carne sed et amima constet,
et tamen sola. carne mominata totus homo intelligi-
tur, sicnt et sola anima nominata totus homo accipi-
tut. Nam et in Exode volens simifiter Scriptura ho-
TmineS a parte totum intelligi sic dicit : Septuaginta
anime fnpress sunt cum. Jacob in. Egypto, cum
pss septoaginta 3385, anim:e non sine suis corpori-
3pus illie ingressz fuissent. Ex earnis quoque nomine
totam hominem intelligi voluit qui dixit : Et in carne
wea videbo Deum, cum non sine animabüus suis resur-
genda simt corpora. Écce per consuetudinem Scri-
ptore sacre probavimus et proprie hominem ipsis
quibus constat substantiis appellori, et tropice a
parte totum homlnem posse intelligi. Si quzras cul-
pem, nec ille errásse dicendus est qui totum homi-
nem carne et anima nominata expressit; quia utrum-
que inculpabiiiter dici Scriptura divina eonvincit. Et
tamen cum jam probatum teneamus nec illam nec
istam partem esse culpandam, quzrendum est, quae
pars plus possit esse ad totum hominem intelligen-
dum facilior atque etiam repulsa omni obscuritate
'lucidior, utrum ea qui solom carnem nominans et
animam tacite ibi vult intelligi, án ea qua animam et
Carnein exprimens totum dicit? Quod ut. manifestius
innotescat, quzdam exempla ponenda sunt. Ecce
jerta superiorem iropicz focutiopis modum, quod
synecdoche dicitur, quo aut pars a toto aut a toto
pars intelligitur, scriptum invenimus de flagellatione
Aegypti in psalmis : /1misit in eis muscam cauinam :
nec non et illud : Dixit et venit (ocusta et bruchus : vo-
lens Scriptura isto genere locutionis non singularita-
tem sed pluralitatem muscarum et locustarum intel-
ligi : non enim una musca vel locusta, sed muliitudo
muscargm et loeustarum repleverunt. /gyptum. At
nuuc si aliquis nostrorum modo dicat, Misit Deus in

merum proferens quod et utique verum est , pun-
quid in parte ista qu: pluralitatem confitetur potest
calumnia cadere, ut dicatur non esse verum quod
utique verum est de multitudine locustarum quz re-
pleverunt Egyptum ? Tale quippe et illud est ubi po-
palus ad Moysem clamavit dicens: Ora ad Domi-
Uum ur auferat a nobis serpentem, cum non unius
serpentis sed multorum serpentigm molestias ille po-
pulus pateretur. Hoc etiam more et Apostolus loqui-
tur in loco iflo ubi ait : Quoniam ez operibus legis mom
justificabitur omnis caro : ac si diceret omnis Áomo, a
parte carnis totum hominem intelligi volens. Sic
ergo et de Domino nostro Jesu Christo cum scriptum
sit de illo in Evangelio : Verbum caro facium est, et
B habitavit in nobis, caro sola est nomipata ut illic ta-
cite intelligeretur et anima secundum supradletum lo-
cutionis modam quo homo a parte totus accipitur :
quz locutionis regula plerumque et Patribus est ser-
vata. Sic enim ex hoc beatus Cyrillus in. libro qui
vocatur Scholia dicit : Quomodo igitur Verbum caro
sit factam [videre necesse est: primum quidem di-
vina $4 Seriptora carnem plerumque nominat et
quasi ex parte animalis totius significationem faeit,
necnon etiam a sela anima interdum tantumdem agit :
seriptum est enim quod videbit omnis caro salotare
Dei. Et ipse divinus Paulus : Non consensi, inquit,
carni et sanguini. Allocutos est autem eos qui suat ex
Israel pontifex Moyses : In septttaginta quinque. axi-
mabus descenderunt patres tui in Egyptum; sed nou
idcirco dixeris quod mud: et sine carne ánima in
AEgypto descenderunt, nec porro quod in animabus,
corporibos et solis carnibus salutare suom Deus in-
dulserit. Quoties igitar audimus carnem factum esse
Nerbum , bominem intelligamus ex anfma et corpore
factum : et extera. Item sanctus Augustinus in libro
Quazestionum contra. Apollinaristas sie dicit : Si ubi-
cunque caro fuerit nominata et anima tacita, sic in-
telligendum est ut anima ibi non esse credatur, nec
illi babebant animam de quibus dictum est : Ef vide-
bit omuis caro salutare Dei : et illud in psalmo : Exaudi
preces, ad te omnis caro veniet : et illud in Evangeilo :
Sicut dedisti ei. potestatem omnis carnis ut omne quod
dedisti ei non pereat, sed habeat vitam eternam, Unde
D intelligitur solere homines per nominationem solius
carnis significari, ut secundum hanc locutionem etiam
illud possit intelligi ut quod dictum est : Verbum caro
factum est, nihil dietum sit, nisi Verbum homo factum
est : sicut enim a parte totum plerumque nomipala
sola anima homo intelligitur sicut est illud : Tot anime
descenderunt in. "Egyptum, sic rursus a. parte totam
etiam nominata sola carne homo intelligitur. ltem
ipse in libro Enchiridion dicit : Verbum caro factüm
est, a divinitate carne suscepta, non in carnem divini-
tate mutata. Carnem quippe hic hominem debemus
accipere, a parte totum significante locutione, sicut
dictum est : Quoniam ex operibus legig non justificabi-
tur omnis caro, id est omnis homo. Quapropter let
est Patrum plena ex Scripturarum more libata sen-

Digitized by Google
