<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    645 CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM XVI. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    . et diximus, hoc deprompsit antiquitas, proclamamus A
    dicentes :
    Quicunque igitur a nobis vel totius Hispaniæ a po-
    pulis, qualibet conjuratione vel 578 studio sacra-
    mentum fidei suæ, quod pro patriæ gentisque Gotho-
    rum statu vel pro conservatione regiae salutis pollici-
    tus est, temeraverit, aut gloriosum principem no-
    strum Egicanem, vel subsequentes principes nece
    atrectare voluerit, aut potestate regni exuere ten-
    taverit, aut præsumptione tyrannica regni fastigium
    usurpare delegerit, anathema sit in conspectu Dei
    Patris et angelorum, atque ab Ecclesia catholica,
    quam perjurio profanaverit efficiatur extraneus, et
    ab omni coetu Christianorum alienus cum omnibus
    impietatis suae sociis ; quia oporteret ut una poena le-
    neat obnoxios quos similis error invenerit implica-
    tos. Quod iterum secundo replicamus dicentes : Qui-
    cunque amodo ex nobis vel cunctis Hispaniæ populis
    qualibet tractatu vel studio sacramentum fidei suæ,
    quod pro patriæ gentisque Gothorum statu vel con-
    servatione regiae salutis pollicitus est, violaverit, aut
    prædictum principem nostrum, vel subsequentes
    principes nece atrectare voluerit, aut potestate re-
    gni exuere tentaverit, aut præsumptione tyrannica
    regni fastigium usurpare delegerit, anathema sit in
    Christi conspectu et apostolorum ejus, atque ab Ec-
    clesia catholica quam perjurio profanaverit efficiatur
    extraneus, et ab omni consortio Christianorum a lie-
    nus, et damnatus in futuro judiclo habeatur cum
    participibus suis ; quia dignum est ut qui talibus so-
    ciantur ipsi etiam damnationis eorum participationi
    obnoxii teneantur. Hoc etiam tertio acclamamus di-
    centes : Quicunque amodo ex nobis vel cunctis
    Hispaniæ populis qualibet mediatione vel studio
    sacramentum fidei suæ, quod pro salute patriæ gen-
    tisque Gothorum statu vel incolumitate regiæ po-
    testatis pollicitus est, violaverit, aut toties dictum
    principem nostrum vel subsequentes principes nece
    atrectare voluerit, aut potestate regni exuere tenta-
    verit, aut præsumptione tyrannica regni fastigium
    usurpare delegerit, anathema sit in conspectu Spiri-
    tus sancti et martyrum Christi, atque ab Ecclesia
    catholica quam perjurio profanaverit efficiatur ex-
    traneus, et ab omni communione Christianorum
    alienus, neque partem justorum habeat, sed cum
    diabolo et angelis ejus æternis suppliciis condemne-
    tur una cum eis qui eadem conjuratione nituntur, ut
    par pœna consstringat quos in pernicia prava societas
    copulat. Et ideo si placet omnibus qui adestis hæc
    tertio reiterata sententia, vestræ vocis eam consensu
    firmate. Ab universis Dei sacerdotibus, palatii se-
    nioribus, clero vel omni populo dictum est : Qui
    contra hanc vestram definitionem venire præsum-
    serit, sit anathema Maran atha, hoc est, perditio
    579 in adventu Domini, et cum Juda Iscarioth par-
    tiam habebant et ipsi et socii eorum.
    a B. R., E. 4, U, G., Ecclesiœ. Quœ sequuntur ab
    hac voce usque ad hujus concilii finem desunt
    omnia in A. et E., in quibus hæc ad marginem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    XI. De gratiarum actione.
    Finitis consummatisque omnibus quœ ob disciplinam ecclesiasticam necessario fuere definienda, vel
    reliqua quæ nostro coetu ob directionem existere
    delata, omnipotentissime et indivisibili Trinitati
    ineffabilium gratiarum jura dependimus, laudum
    vota persolvimus, ac lota mentis intentione gloræ
    ejus insignia prædicamus pro eo quod nos ejus dispo-
    sitione mirabili non solum ad hanc sanctæ congre-
    gationis coetum meruimus adunari atque alternæ
    visionis intuitu consfveri, sed ex se nobis dicere
    contulit et in se dicta complevit, obnixius ejus im-
    precantes clementiam, ut sicut nos alterutræ pacis
    osculo dulcissimo reddidit et definitionem nostrarum
    primordia lineavit ac consummatione sublimi per-
    ficiendo concludit, ita serenissimum ac piissimum
    dominum nostrum Egicanem regem, cujus jussu
    atque hortatu hic adunati sumus, salutiferæ defen-
    sionis clypeo protegât, vexillo fidei muniat, atque
    cum gente et patria sibi credita per viam voluntatis
    suæ deducat, quatenus proletatis præsentis ævi cur-
    iculis feliciter polleat, et post hujus vitæ excursus
    numerosiatæ piæ actionis opimus cum his, qui-
    bus nunc principatur, ad Christum perveniat lau-
    reandus.
    Decretum judicii ab universis editum.
    Actuum apostolorum probata satis et veneranda
    narrat historia quod, Juda crimine prodiditionis dana-
    nato, nequaquam Spiritus sanctus super reliquos un-
    decim illapsu cœlico est diffusus, quoadusque Mat-
    thias ab omnibus est præelectus in loco ejusdem
    apostolus : obinde scilicet, quia udenarius numer-
    rus transgressionem significat mandatorum. Et quia
    Sisbertus Toletanæ sedis episcopus suo facinore de-
    notatus nostro ex corpore constat abscissus, ob id
    summopere numerositatem nostram convenit stude-
    re, ut in loco ejus alio subrogato perfectioni debite
    corpus nostrum reddatur, sicut per Matthiam per-
    tectus numerus noscitur fuisse completus. Et quia
    idem legatione superni numinis fungentes apostoli
    sunt protestati dicentes : Christi bonus odor sumus
    Deo in his qui salvi sunt : et in his qui perunt, aliis
    quidem odor mortis in mortem, aliis autem odor vitæ
    in vitam : illis videlicet odor vitæ in vitam qui præ-
    dœptis eorum exhibere parientiam curaverunt, illis
    vero odor mortis in mortem qui eorum nihilominus
    monita contempsserunt ; proinde quia prædictus Sis-
    bertus Toletanæ sedis episcopus eorum salutariibus
    monitis nequaquam maluit ex humilitate 580 de-
    pendere obsequium, quo Ecclesiam Dei ordine de-
    bitore geret, humilitate instrueret et exemplis saluta-
    ribus ad regna sidera provocaret, sed incipiti se
    percellens mucrone, superbiæ videlicet : atque per-
    jurii, gloriosum dominum nostrum Egicanem regem
    non solum regno voluit privare, sed et mortis im-
    persione perimere, ideo non congruit nos prius con-
    nota describitur : In synodo Toletana in seaginata se-
    episcoporum invenies hæc. Desumpta sunt ex B. R.
    cum variantiibus cœterorum lectionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; números de rodapé e siglas editoriais mantidos. Pequumas palavras com espaçamento antigo reproduzidas conforme imagem (ex.: coetu, perficiendo, numerosiatæ). Nenhuma parte foi considerada ilegível a ponto de usar [ilegivel].</notas>
</pagina>