<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    unus esse credendus est, quoniam alius est Pater qui
    refertur ad Filium, alius Filius qui refertur ad Pa-
    trem, alius Spiritus sanctus qui pro eo quod de Patre
    Filioque procedit ad Patrem Filiumque refertur, non
    aliud sed alius; quia quibus est unum esse in dei-
    tatis natura his est in personarum distinctio specia-
    lis proprietas. Quocirca idem Dei Filius, qui dum
    esset dives semetipsum exinanivit formam servi acci-
    piens, in impassibilitate deitatis consistende natura,
    spontanee in hominis suscepti est passus substantia,
    ac pro nobis primae mortis sustinuit dura exitia; et
    qui nullius peccati noxae obnoxius mansit, pro no-
    stris peccatis crucis patibulum sponte moviturus
    ascendit; quique carnis et sanguinis nullum conta-
    gium habuit, in carne sua flagra pro nobis, colaphos,
    sputamenta coronamque spinae sustulit, et effusione B
    sui crucoris totum mundum a pæderibus ablui, ac ne
    potestatem mors secunda in Dei haberet electis, eam
    usquequaque impassibilis divinitatis suae jaculo per-
    cullit ac peremit, dicente propheta: O mors, ore mors
    tua, tartara penetravit in anima, et sanctorum ani-
    mas, quas illic hostis vinctas tenebat, morsu poten-
    tiae suae exemit, ut prophetale vaticinium inquit:
    O inferne, ero:morsus tuus; qui etiam tertii diei di-
    luculo ejusdem carnis qua occubuerat veritate re-
    sumpta, discipulorum obtutibus claruit, eorumque
    corda nimio pavore concussa praesentiae suae exhibi-
    tione solavit [pro solatus est], et coram angelorum
    credentiumque frequentia sedem patriam repetivit,
    in qua nunc, sicut in veritate surrexit a mortuis, ad
    ejus dexteram sedens, sic exinde in finem saeculi C
    venturus est, judicariae potestatis diremptione 567
    a peccatoribus iustos secernere, sanctis restituens
    pro bene gestis coronam, iniquis vero infinite dam-
    nationis ignivomam poenam, exemplum nobis sua
    resurrectione immedens, sicut ille vivificans nos
    post duos dies die tertio vivus resurrexit a mortuis,
    sic nos etiam in hujus saeculi ine resurrecturos us-
    quequaque credamus : non in aerea vel in phantasti-
    cae visionis umbra, ut quorundam improbanda opi-
    nio praesituit, sed in veridicte carnis substantia in
    qua nunc sumus et vivimus, ac tempore judicii co-
    ram Christo et sanctis angelis ejus assistente unusquis-
    que refereet corporis sui propria, prout gessit, sive
    bonum, sive malum, recepturus ab eo aut pro pro-
    priis actibus interminabilis beatitudinis regnum, aut
    pro suis sceleribus perpetuæ damnationis interitum.
    Hujus etenim fidei Ecclesia sancta catholica baptis-
    matis aqua abluta, Christi sanguine pretioso re-
    dempta, quae neque in fide habet rugam, neque ma-
    culosi perfert operis notam, insignibus pollet, virtu-
    tibus cluit [T. 2, claruit], sanctique Spiritus donis
    referta coruscat : quae etiam cum Jesu Christo Do-
    mino nostro capite suo, cujus corpus esse nequa-
    quam ambigitur, est perenniiter regnatura, atque
    omnes qui nunc in ea minime consistunt sive con-
    stiterint, aut ab ea recesserunt sive recesserint, aut
    A peccata in ea relaxari diffidentiae malo negaverint,
    nisi pœnitundinis ope ad eam redierint et quaque Ni
    cena synodus servanda decrevit, Constantinopoli-
    nus convetus venerari instituit, Ephesini primi cou-
    culi amplecti auctoritatis sanxit, atque Chalcedone
    sanctorum unanimatis vel reliquorum conciliorum,
    sive etiam omnium venerabilium Patrum in fide sana
    recte viventium edicta custodiri præcipiunt, absque
    aliquo dubietatis nÆvo non crediderint, perpetuae
    damnationis sententia ulciscentur atque in fine sæculi
    cum diabolo ejussque sociis ignivomis regis crema-
    buntur. Sancæte etenim fidei mysteriorum oris nostræ
    confessione pandentes, ad capitula quæ ob discipli-
    nam ecclesiasticam moresque male errantium com-
    ponendos necessaria sunt unanimatis nostra artic-
    ulum flectamus, et quæ opportuna sunt decrevis sili-
    tulis definimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    I. De Judæorum perfidia a.
    Licet in condemnatione perfidiae Judæorum nume-
    rosæ antiquorum Patrum sententiæ ac leges promul-
    gatae nitescant, tamen quia, ut prophetale vaticinium
    propter eorum duritiam narrat, peccatum Judæ scri-
    pum est stylo ferreo in ungue adamantino, super pe-
    tram doriores effecti in obstinationibus 568 suae caeci-
    tate perdurant. Satis est conspicuum ut catholicae
    Ecclesiae murros machinis infidelitatis eorum crebrites
    proferantur, quo aut tandem corrigantur inviti aut
    valide b sic alterantur ex Domini in æternum judicjo
    periturì. Nam peritorum medicorum est consuetudo
    laudabilis, ut ægris diversarum agrimoniarum in-
    commodis laborantibus studiosius medendi arte oc-
    currant quoadusque salutis medelam recipiant. Quin-
    imo quoniam gloriosissimi et amatoris Christi Epi-
    canis principis nostri fervens intentio et prompta
    devotio hujus admirabilis mediationis peritiam his abli-
    bere contendit, quatenus aut conversantur ad fidem
    aut in perfidia perdurantes acribus sedule multiplicen-
    tur stimulis, proinde, eo hortante pariter et jubente,
    delegit nostrae unanimitalis conventus, ut quidquid
    eorum sententiae vel leges qui nos in fide catholica
    præcesserunt ad obtenerdam eorum perfidiam conti-
    nere noscuntur, ab omnibus senioribus æ cunctisque
    judiciariam curam habentibus studiosius in eis nihil-
    ominus compleantur, et ea quæ nunc a nobis insti-
    tuuntur votis ferventioribus conservetur; ita nempe,
    ut quicunque eorum ad Christum plena mentis inten-
    tione converterint et fidem catholicam absque aliquo
    infidelitatis fuco servaverint, ab omni functione,
    quam sacerdotium suo persolvere consuevit sunt,
    cum his quæ habere potuerint securi extorresque
    persistant; eandemque impensionem hi qui in iis-
    delitate sua persisterint publicis utilitatibus in inte-
    gritate persolvant. Ipsi vero qui ab errore suo con-
    versi exstiterint, suis tantum utilitatibus ut ceteri
    ingenui vacent, et negotia sua agentes quidquid pro
    publicis indictionibus a principe eis fuerit imperatum
    ut veri Christicolae expediani. Nam id æquiatlis orde
    stylo alterantur.
    a Ab hoc titulo scribunt Codices A. et E.
    b E. 4, valide stylo alterantur. T. 1, 2, valide in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos e abreviações mantidos. Letras ilegíveis indicadas por [ilegivel] (nenhuma usada). Marcas de coluna A, B, C, D e numerações 567, 568 preservadas conforme original.</notas>
</pagina>