<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,110">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ANSCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,870">
    cordonum, senatum atque etiam gardingorum diu [ilegivel] debet sanctione praeteriri. Et siue religiosos principis
    causioe dedicatus et judissime perquisitus aut ob- nostri Ervigii regis affectus in toto gentis sua am-
    noxius reatus detectus culpae legum poenas exsipiant, bita usquequeque pertracte de virtute in virtutes
    aut inexstus judicia censura comprobator appareat. eundummodo gradiencs ex quasi 516 quibusdam pas-
    Hios tamen quos in locis stabilibus manere constiterint stes ad usitiora consecrandens, hoc per festum regis
    unde noctibus perisqri suspicio sit, aut eos quos pro auctoritas decerrit, ut omnes tribulwm praesentiorum
    constrabitiones terre diligenties oporteat custodiae, annorum usque in ultimum primum regni sui, quod
    hos sine aliquo vinclorum vel injuriae damno sub in privatis sive in masculis porpulis reiciace, abso-
    libera custodia consistere oporteat; siue tamen re- lutions perpetuae debeant sanctione laxari, ea tantum
    pulsa omni terrore sub circumspecta et diligenti cu- de ipsis tribubitis praecipientes thesauris publicis exhib-
    stodia habeantur, ut temps quo judicari eos 515 eri, quae exacta et non flata fuisse constiterint.
    oportet nullo modo sub fraudulentia dilatetur, quo quod pietatis beneficium aulamariiis nec solum vi-
    ab uxioribus vel propinquis atque etiam rebus suis gorum gloriosae deuenientis ejus apponemus, sed ea
    abstitisse separati professionem suam videantur perpetuae excommunicationi eum qui contra haec vo-
    debisse rituit: quae tamen si [E., E. 4, T. 1, 2, et retiri subjiciendum esse sanctius.
    si] nulla fuerint, hostis omnibus non valebit, sed forsan IV. De manutione prolis regis.
    superfluentem ordinem illud tamen pro vero accipietur Pridianae diei exercitia gloriosa, quibus per triam
    quod ex ortie ejus genitum generali fuerit judicio capitulorum annotationem pietas principalis se mon-
    comprobatur. Nam et de ceterortum ingeniorum stravit enimia, cognati coetus nostri reverenciam ali-
    personales, qual palatiiis officis non habuerunt et tamen quid proletuligare, quo valeat et pietati regiae vicem
    ingentia dignitatis titulum reportare videntur, sim- beneficentre reddere et principali soboli ad futurum
    ilis ordo servabitur; qui etiam si pro cupis minimis, prodesse. Providentia enim salutaris semper est uti-
    ut assulat, flagellorum ictibus a principe verbereri- lis, imo semper est utile quod ad veram pertineat
    uer, non tamen ex hoc aut testimonium amisisse salutem. Et ideo piae sollicitudinis cura extenti de-
    sunt aut rebus sibi debitis privabuntur. Quod si de tensions decretum promulgare praelegimus in re-
    infidelitatis crimine quidquam eis objiciitur, simili giam protel, et tutionis in futurum obtendere pie-
    ut superius praemissum est ordine judicandi sunt. tatem qui paternis beneficiis nequivimus reddere
    Quod synodale decerum, divine vt concordias Spiri- vicem. De hoc sane principe nostro Ervigio rege id
    tinta promulgabunt, si quis regem deinceps aut tem- nos definisse conveniet, cujus provide pacato imperio
    ramer custodire neglgexerit aut malitose praeterire regimur, affectu fovemur, praemis firumor, qui pro-
    praelegerit, quo quisque de personis taxatis aliter fanatoribus perditum libertatis decus restituit, qui
    quam praemissum est praedammatur, aut astu conge- de accusatis modum quo iustissime examinentur de-
    stae malitia permansuer vel defecisse sui ordinis loco crevit, qui terram gentis proprie et illicam ab hoste
    privetur, sit cum omnibus qui ei ex delectatione servavit et multiplici tributorum relaxatione crexit;
    consensuerint in 'conspectu altissimi Dei Patris et uni- et ideo qui tot erga genus suis populos ejus benefie-
    geniti Filii ejus atque Spiritus sancti perenni anathe- cia persentimus, dignum est ut saltem ejus filiis for-
    mate aitus, et divinis vel aeternis addictetur ardoribus tia tuitionis ad futurum adminicula prorogemus.
    conceranda; et insuper quidquid contra hanc re- Contendamus ergo omnes praesentes et absentes seu
    ligionem sencentiae nostrae aut in persona conjuscunque etiam futuris temporibus subsequentes sacerdotes vel
    fuerit actum aut de rebus accusatae personae existile- principes seu cujuscunque honoris aut ordinis ho-
    rit iudicatum nullo vigore subsistat, quo persona ipsa mines coram Deo et sanctis angelis ejus, ut nullus
    infra quam determinaus judicata aut testimonii sui ad futurum posteritati ejus vel gloriose conjugii suae
    dignitatem ambititat aut quaestu rei propriae careat. Liuvigotoni reginae, atque his qui gloriae suae filiis
    Nec enim haec et falsa promentes, principibus dome- vel filiabus conjuncti esse noscantur, seu etiam qui
    stice correctionis potestas additur: nam specialiter adhuc conjuncti non sunt sed protnus conjugendi
    de laicis illis quos non culpa infidelitatis astringit sunt, injustas laedendi occasiones eruant; nullus
    vel aut servitii sui officio torpentes aut in commissis occulte vel publice per quae abdicetur malitia seu-
    vel actibus reperiuntur esse mordaces [E. 4, men- contra eos vota extendat, non eos gladio vel qualibet
    tacees] vel potius negligentes, erit principi illicitum perniciosa factione interimat; nullus consilium vel
    hujusmodi personas absque aliquo eorum infamio opus quibus injuste dejiciantur vel rudenatur rebus
    vel rei proprie damno et servili mutatione corri- exhibeat; nullus his injuste violentum longius ane si-
    gere et in commissos talium alios qui placeant trans- gnaculum imprimat; nullus vestem contra ordinem
    mutare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,870">
    HI. De tributorum principali relaxatione in plebe.
    Tertii ordinis gloriose insinuationis occursa libe- itatis principalis longe lateque diffusa nostro se in-
    xerit coetus agnoscenda, que sicut ex puro fonte regie provisionis processit, ita synodalis conventus
    et sicut in membrane postea recedentes, atque per
    futuri successores, de universo populo et de omnibus 517 indicium aut auxilium eos relegandos indic-
    cuiuslibet status personis exactiones que utebuntur at, aut eorum corporibus quarumlibet defunctorum
    sunt, nullum pontifex neque princeps iudicio suos- mun vel flagellorum inferior determinet, que cum
    tationibus premere debebunt; ideoque synodalis au- prenemoratis omnibus etiam ejus in ipsis ad fulgi-
    thoritas deceravit, ut subtrai tributiis praeceptorum rum gloriosa potestatis decisionis injustam non per-
    authoritates decravit, ut subtrai tributiis praeterforum. 
    nostris vel pro eo scribitur, opprobriis forsan sive de- 
    soneretur; sed tametsi rei. 
    IV. De manutione prolis regis.
    Pridianae diei exercitia gloriosa, quibus per triam capitulorum annotationem pietas principalis se mon-
    stravit eximia, cognati coetus nostri reverenciam ali- quod promulgare, quo valeat et pietati regiae vicem
    quid protulgarte, quo valeat et pietati regii vicem beneficiary reddere et principali soboli ad futurum
    prodesse. Providentia enim salutaris semper est uti- tas, imo semper est utile quod ad veram pertineat
    salutem. Et ideo piae sollicitudinis cura extenti de- tensionis decretum promulgare praelegimus in re-
    rimam protel, et tutionis in futurum obtendere pie- tiam qui paternis beneficiis nequivimus reddere
    vicem. De hoc sane principe nostro Ervigio rege id nos definisse conveniet, cujus providae pacato imperio
    regimur, affectu fovemur, praemiss fruimur, qui pro- fanatoribus perditum libertatis decus restituit, qui
    de accusatis modum quo iustissime examinentur de- crevit, qui terram gentis propriae et illicam ab hoste
    servavit et multiplici tributorum relaxatione crexit; et ideo qui tot erga genus suis populos ejus benefie-
    cia persentimus, dignum est ut saltem ejus filiis for- tia tuitionis ad futurum adminicula prorogemus.
    Contelamur ergo omnes praesentes et absentes seu etiam futuris temporibus subsequentes sacerdotes vel
    principes seu cujuscunque honoris aut ordinis ho- mines coram Deo et sanctis angelis ejus, ut nullus
    aid futurum posteritati ejus vel gloriose conjugii suae Liuvigotoni reginae, atque his qui gloriae suae filiis
    vel filiabus conjuncti esse noscantur, seu etiam qui adhuc conjuncti non sunt sed protnus conjugendi
    sunt, injustas laedendi occasiones exquerant; nullus occulte vel publice per quae abdi- cetur malitia seu-
    contra eos vota extendat, non eos gladio vel qualibet perniciosa factione interimat; nullus consilium vel
    opus quibus injuste dejiciantur vel rudennatur rebus exhibeat; nullus his injuste violentum longius ane si-
    gnaculum imprimat; nullus vestem contra ordinem gloriose conjugis ejus vel filibus suis atque avris
    mutare praesumat; nullus aliam extra evidens cul- per 517 indicium aut auxilium eos relegandos ind-
    cat, aut eorum corporibus quarumlibet defunctorum num vel flagellorum inferior determinet, que cum
    prenemoratis omnibus etiam ejus in ipsis ad fulgi- rum gloriosa potestatis decisionis injustam non per-
    rum gloriosa potestatis decisionis injustam non per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,518,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,330,518,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,580,518,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,780,518,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.
    - Várias palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]; foram mantidos os sinais de numeração visíveis (515, 517) conforme apareciam no corpo do texto.
    - Marginais A, B, C, D identificadas e colocadas em blocos próprios conforme instruções.
  </notas>
</pagina>