am

IX. De confirmatione legum que in Judgorum nequi-

tiam promulgate sunt, juxta earumdem legum pra-
- fisum ordinem titulorum, qui iu eedem. canone an--
. |wmerantur.

De Judzorum autem exseeranda perfidia diseretis
titelorem sententiis editas noviter a glorioso principe
leges vigilanti sensuum iBtentione perlegimns, dis-
ereto. etiam gravitatis pondere earum instituta pro-
bavimus. Et quia debit: rationis judicio edita syno-
dali indagatione probatz sunt, irrevocabili deinceps
jeliciorum ordine pre eorum exeessibus tenebuntar,
id est : Lex de commemoratione priscarum legum
que in Judeorum 499 transgressionibus promul-
£atm sumt, atque de aevella confirmatione earum.
Wem de blasphematoribus sancte Trinitatis. Hem ne
Judzi aut se aut filios suos vel fareulos suos a ba-.
piismi gratia subtrabant. Item. ne Judei more suo
celebrent Pascha vel carnis circumeisionem exer-
€eont , a€ ne Christianum quemquam a fide Christi
dimoveant. Item ne Judai sabbata cxterasque festi-
vilates ritus sui celebrare prsesumant. Hem ut omnis
Judzus diebus dominicis et in przenotatis diebus ab.
Q9pere «esset, Mem mo Judxi more suo dijudicent
estas. Item ne Judei ex propinquitate sui sanguiBis
eonnubia ducant, et ut sine benedictione sacerdotis
Bebere non audeant. Hem ne Judei religioni nostra
insultantes sectam suam defendere audeant, ac ne a,
fidc refugientes alibi se wransducant, et ne quislibet
fugientes eos suscipiat. Hem ne Christianus a Judeo
quodcunque muneris contra fidem Christi accipiat.
ltem ne Judzi libros illos legere audeant quos Chri-
stiana fides repudiat, Item ne Judzis mancipia de-
sotvíant vel adhzreant Christiana. ltem 8i $e Judaeus
Christianum esse testatur et ob hoc non velit a se re«.
ficere maneipium Christianum. Kem professio Ju-
dorum quomodo unusquisque ad fidem veniens in-
dieulum professionis sux conscribere debeat, liem,
conditiones Judeorum ad quas jurare debeant his
qui ex eis ad fidem venientes professiones suas de-,
derint. ljem de Christianis maneipiis Judaeorum qux
se non prodiderint Christiana, sive de publicatori-
bus eorgm. liem ne jJudxi a. quolibet. potestate ac-
cepta extra regiam ordinationem Christianum querm-
que imperare, plectere yel distringere audeant. Jtem
oL Judeorum servi necdum adhue conversi si ad
Christi gratiam convolaverint libertati donentur. ltem
ne Judgi administratorio usu sub ordine villicorum
ajque actorum Christianam familiam regere audeant,
et de damnis eorum qui his talia ordinanda injunxe-
rint. ltem ut Judzus ex. aliis provincije vel territo-
riis ad regni mostri ditionem pertinentibus veniens
episeopo loci vel sacerdoti se prgsentare nop diífe-
rat, vel quid haic in toto. observari convenjat. Item
qualiter. coneursus Judzorum diebus institutis ad
'episcopum fleri debeat. ltem ut quicunque Judeum
secum obsequentem habuerit, expetente sacerdote,
eum apud se retinere non audeat. Item ut cura omnis
distringendt Judeos solis sacerdotibus debeatur.

* B, R., E. 4, 7. 4, 9, resereaia.

CONCILIA ISPANLE. — TOLETANUM XiL

A78
Aliem de dampis sacerdotum vel judicum qni in
Judzos instituta legum adimplere distulerint. ltem.
ne judices quidquam de perfidorum excessibus extra
sacerdotum conniventiam judicare przsumant, Item
ut episcopi tunc immunes habeantur a damnis ;
€um eorum presbyleres ea qux ipsi non correxerint
ad B0 eos non remiserint corrigenda, Item de ser-
vata ? principibus niserendi potestate in his qui cou-
versi ad fidem Christi veraciter fuerint. ltem ut epi-
scopi omnes Judaeis 3d se pertinentibus libellum hunc
de suis editum erroribus tradant, et ut professiones
eorum vel conditiones in scriniis Ecclesixe condant.
Quarum omnium legum promulgatio gravida sicut
synodali judicio comprobata, ita generali omnium
" nostrorum definitione in eorum erit deinceps exces-
B Sibus exercenda.

X. De his qui ad ecelesiam confugium faciunt.

Pro his qui quolibet metu vel terrore ecclesiam '
appetunt, eonsentiente pariter et jubente gloriosis-
sime domino nostro Ervigio rege, lioc sancium con-
cilium de&nivit, ut pullus audeat confugientes ad ec-
clesism vel residentes inde abstrahere, aut quodcun-
que nocibilitatis vel damni seu spolii residentibus ia
loco sancto iuferre, sed esse potius bis ipsis qui ec-
clesiam petunt per omnia licitum in iriginta passibus
ab ecclesi januis progredi, in quibus triginta passi-
bus uniuscujusque ecclesiz in toto circuitu reverentia
defendetur ; sic I3men nt hi qui ad eam confugiunt in
extraneis vel longe separalis ab ecclesia domibus

€ nullo mode obceientur, sed in hoc triginta passuum
numero absque domorum extranearum receptaculig
pregrediendi aditum obtinebunt, qualiter et. requi-
site nalurz usum debitis explesnt locis et nullo te«
néaptur eventu necessitudinis, qui dominicis se de«
fendendos commiserunt claustris. Si quis autem boc
decretum vielare Lentaverit et eeclesiastice excom-
municationi subjaceat, et severitatis regie ferietur
sententia. ]psos tamen qui ad eeclesiam eonfugiom
feeerint, si juxta priscorum eanonum instituta his qui
eos competnnt sacramenta reddiderint, et sacerdos
ecclesis ipsios ab eccles foribus non abstraxerit,
sut foga talium si. venerit sacerdoti quaerenda est,
tet damnoram sententía secondum electionem prinei-
, Pis hujusmodi sacerdotibas irregamda.

XI. De cultoribus idolorum.

Praecepta Domini sunt dicentis : Non facies scul-
plile neque omnem sinilitudinem que est in cate de-
super et qu& in terra deorsum, neque horum que sunt
in aquis sub terra : non adorabis ea neque coles. ltem-
que : Qui immolat diis occidetur. preter Domino soli,
ltem : Vír aut mulier. qui facit malum. in. conspectu
Domini Dei tui et transgrediuntur pactum illius ut va-
dant. et serviant diis alienis , et adorent eos, solem et
lunam et omnem militiam celi que non praecepi, et hoc
tibi fuerit. nuntiatum, audiensque. inquisieris diligenter
et verum 59a esse repereris, et abeminatio (acta est ii.
Israel, et duces virum ac mulierem qui rem sceleratiz-

- Digitized by Google
