465
siostica provehit disciplina ; solet enim plus timeri
quod singulariter pollicetur quam quod generali in-
Bexione concluditur. Et ideo placuit huic saneto
concilio, ut unusquisque qui ad ecclesinsticos gradus
est accessurus non ante honoris consecrationem ac-
€ipiat , quam placiti sui innodatione (E. 4, T. 1, in-
notatione] promittat, ut fidem catholicam sincera
cordis devotione custodiens juste et pie vivere de-
'beat, et ut in nullis operibus suis canonicis regulis
contradicat , atque vt debitum per omnia honorem
'alque obsequii reverentiam prxeeminenti sibi unicui-
que dependat juxta illud beati pspze Leonis edictum:
Qui scit se quibusdam esse przepositum non moleste
ferat aliquem sibi esse prx»latum, sed obedientiam
; Quam exigit etiam ipse dependat. Peena tamen juxta
' ecclesiastica consuetudinis morem et placitis talium
inserenda et ab bis qui transgressores fuerint persol-
venda est.

XI. De lucidatione antiqui. canonts quo pracipitur ut

&i quis acceptam a sacerdote eucharistiam non. sum-
pserit , velut sacrilegus propellatur.

Cum nibil in divino canone debeat esse confusum,
nihil dubium, nihil etiara indiscretum , in collatio-
nem nostri cetus relatus est canon Toletani coucilii
primi in quo przcceptum est, ut si quis acceptam &
$acerdote eucharistiam non sumpserit, ut sacrilegus
propellatur ; nec adjecta est ibi discretio voluntatum,
cum et infidelis bc talia infldeliter agat, et fidelis

fidenter accipiat quod naturalis illum necessitas de- .

glutire non sinat. Solet enim humanz naturae infir-
mitas in ipso mortis exitu pregravata tanto siccita-
tis pondere deprimi , ut nullis ciborum illationibus
refici sed vix tántumdem illati delectetur poculi gra-
tja sustentari : quod etiam in multorum exitu vidi-
mus, qui optotum suis volis sacre communionis
expetentes viaücum coliatam sibi a sacerdote eu-
€haristiam rejecerunt, non quod infidelitate hoc
agerent, sed quod preter Dominici calicis haustum
traditam sibi non possint eucharistiam deglutire :
non ergo hujusmodi a corpore Ecclesie separandi
Sunt qui talia non infidelitate sed necessitate fece-
runt, przesertim hi de quibus nihil fidei sinistrae sen-
titur. Placuit ergo definire quod nec fideli officiat
nec in(ideli inultum existat : quicunque ergo fidelis
inevitabili qualibet infirmitate coactus eucbaristiam
perceptam rejecerit, in nullo ecclesiastice damma-
tioni subjaceat ; similiter nec illos cujusquam puni-
tionis censura redarguel, qui talia aut tempore in-
fantix faciunt 4483 aut in qualibet mentis aliena-
tione posi quid fecerint ignorare videntar. Jam
vero quicunque aot de fldelium aut de infidelium
qumero corpus Domini absque inevitabili , ut dictum
est, infirmitate projecerit, si fidelis est perpetua
coumnunione privetur, si infidelis, et verberibus
subdatur et perpetuo exsilio relegetur. Quod si ho-
rum quislibet hujusmodi excessus digna poenitentia
satisfactione defleverit, post quinquennium licitum
erit illum communioni pristinze reformare.

COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

464

Kk Xll. Ne in confinio mertis penilens a. reconciliatione
diutine suspendatur, el ut oblatio cjus qui pamitens,
nec tamen reconciliatus de hac vita exierit, ab Eccle-
$ta receptetur.

Qui poenitentiam m mortis agit periculo non diu-
tine a reconciliationis gratia differendus est, sed
8i pro certo mortis urget perieulum , peenitentia per
manus impositionem accepta statim et reconciliatio
adhibenda est, ne prius ab humanis rebus ger
abscedat quam donum reconciliationis percipiat,
sicque superstitibus quodammodo doloris videatur
esse perpetui, si przcisum [ A. , prescissum | ab
Ecclesi: membris eum, qui utique reconciliari non
meruit, raptim a presenti vita mors maturata
subduxerit. Unde juxta pape Leonis edictum his,
qui in tempore neceseitatis et in periculi urgentis
instantia przsidium poenitentia et mox reconcilia-
lionis implorant, nec satisfactio interdicenda est
nec reconciliatio deneganda, quia misericordie Dei
nec mensuras possumus ponere nec tempora defini-
re. De his autem qui accepta poenitentia antequam
reconcilientur ab hac vita recesserint, quanquam
diversitas preceptorum de hoc capitulo habeatur,
illorum tamen nos sententiam placuit sequi, qui
multiplices numero de liojusmodi humanius decre-
verunt, ut et memoria talium in ecclesiis commen-
detur et oblatio pro eorum dedicata spiritibus acci-
piatur.

" XIII. De sacerdotibus qui vezantes cadere videntur.

Bene siquidem majorum regulis definitum est , dt
C damoniis aliisque similibus passionibus irretitis mi-
nisteria sacra tractare non liceat : cui praecepto con-
sensu raüonis adbibito id communiter deflnivimus ,
ut nullus de his qui aut in terram arrepti a demo-
nibus eliduntur aut quolibet modo vexationis incur-
sibus efferuntur, vel sacris audeant ministrare alts-
riis vel indiseusso se divinis ingerant sacramentis ,
excepüs illis qui variis corporum incommoditatibus
dediti sine hujusmodi passionibus in terram appro-
bantur elisi , 48/$ qui tanten et ipsi tandiu erunt
ab officii sui ordine et Joco suspensi quousque unius
anni spatio per discretionem episcopi inveniantur
ab incursu demonum alieni.

XIV. Ut hi qui Domino canunt atque sacrificant posl se
semper habeant adjutoria. constituta.

Ut illad divini oraculi momentis singulis prx-
eaventes quo scribitur : Ve soli, quia cum ceciderit
non habet sublevantem, summopere curandum est
nobis et cavendum , ne horis illis atque temporibus
quibus Domino psallitur vel sacrificatur unicuique
divinis singulariter ofüiciis insistenti perniciosa pas-
sio vel corporis quelibet valetudo occurrat, qu:e aut
corpus subito subrui faciat aut. mentem alienatione
vel terrore confundat. Pro hujusmodi ergo casibus
pr:ecavendis necessarium duximus institüere, ut ubi
temporis vel loci eive cleri copia suffragatur habeat
semper quisquis ille canens Deo aique sacrificans
post se vicini solaminis adjutorem , ut si aliquo casu
ille qui officia impleturus accedit turbatus fnerit ve

D

Digitized by Google
