<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONCILIA HISPANIAE. — TOLETANUM XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Vicarii episcoporum.
    Pacatus indignus abbas, agens vicem Sunefredi Narbonensis sedis episcopi, hæc instituta synodalia ubi interfui subscripsi.
    Spasandus archidiaconus agens vicem Cypriani Tarraconensis episcopi.
    Lausfus diaconus agens vicem Idalli Barcheto-
    mensis episcopi.
    Gisbertus diaconus agens vicem Assenmundi episcopi de Loteba.
    Fredebadus abbas agens vicem Valderedi Cesarsangustani episcopi.
    Veremundus abbas agens vicem Clari Elenensis episcopi.
    Gratianus [Æ., T., 2, Gratianus] presbyter agens vicem Joannis = Egerensis episcopi.
    Sisildus abbas agens vicem Stephani Carcassensis episcopi.
    Audericus presbyter agens vicem Rogati Beatiensis episcopi.
    Secoriius [E. 4, Sedecorius] abbas agens vicem Gaudilani Emporitanj episcopi.
    Siabillus abbas agens vicem Jacobi Gerundensis episcopi.
    Baromellus diaconus agens vicem Antharii Tims-
    sonensis episcopi.
    Calumniolus diaconus agens vicem Sarnacchi Maslacitani episcopi.
    Cixila presbyter agens vicem Wislifredi Ausonensis ? episcopi.
    Joannes abbas agens vicem Reginai Aucensis episcopi.
    Felix abbas agens vicem Engelbaldi Eliberitani episcopi.
    Samuel presbyter agens vicem Feliici Bisianensis episcopi.
    527 Cirrunculus abbas agens vicem Euphrasti Gar-
    lagurritani episcopi.
    Dexter diaconus agens vicem Primi Agathensis episcopi.
    Vincolamus diaconus agens vicem Arthami Papy-
    pilonensis episcopi.
    Audebertus abbas agens vicem Gudisich Gosconis episcopi.
    Leopardus abbas agens vicem Aurelli Asturicensis episcopi.
    Habitus diaconus agens vicem Potentii Vereconensis episcopi.
    Tuentius presbyter agens vicem Ricciiani Aeci-
    tani episcopi.
    Florentinus presbyter agens vicem Leoberti Urge-
    litani episcopi.
    Vincentius abbas agens vicem Gaudentii Vate-
    riensis episcopi.
    a Æ., T. 2, Argobdoni episcopi Eliberitani.
    b Æ., E. 4, T. 1, 2, Sunifredi.
    c Æ., T. 2, Williangius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Viri illustriore officio palatii.
    Ostruulfus comes haec instituta ubi interfui annoque subscribi.
    Wadamarus comes Saoricarum et dux similiter.
    Reccaredus comes Sauricarum et dux similiter.
    Argomirus comes Cubiculi et dux similiter.
    Egica comes Scanciarium et dux similiter.
    Isidorus comes Thementarum et dux similiter.
    Sisebertus comes Scanciarium et dux similiter.
    Valdericus comes civitatis Teletanae similiter.
    Viulus comes Parimosini similiter.
    Cixila comes Notariorum similiter.
    Sunifredus b comes Scanciarium et dux similiter.
    Giscahmundus comes Stabuli similiter.
    Guilianigus + Spatarius et comne similiter.
    Aldericus d Spatarius et comes similiter.
    Adelilubus comes Scanciarium similiter.
    Thaculia procer similiter.
    Salamirus comes Scanciarium similiter.
    Ataulfus comes Cubiculariorum similiter.
    Nilacus Spatarius et comes similiter.
    Severinus comes Spatariarum similiter.
    Traserius Spatarius et comes similiter.
    Audemundus procer similiter.
    Sisimirus Spatarius comes et dux similiter.
    Trasimirus procer similiter.
    Torrorarius * comes Spatarius similiter.
    Recafurus procer similiter.
    In nomine Domini Flavius Eurigius rex omnibus privatis sive famulis populis.
    Magnus pietatis est præmium quod temporum graviores processerunt, qui illud semper ante Dei œconomi penitentiale miseratione &amp; sacrificium appro- betur, que sit relevatio miserorum et ex hoc salvalo advocatur cetero per quod præsumpta subvenitur hu- mane. Faciens est quæque publica per in populos quan- do sic commissa reguntur, ut nec incausa exactio populos gravet, nec indignissimo punitione statum gentis faciat deprecari. Temporis ergo potius gloria miser- cordia beneficii consideranda sunt, ut peracte nobis Deo ipfi quoque populi parcere videamur. Votum igitur omnipotenti Deo nostro median sacrificium de- liberare præcessit, ne sensu divino omnibus populis regni nostri cum præteritis annis quicquam fiscalibus ser- viti, virtus seu etiam temere nulla tribubali exactione in proveniat. Galliae vel Gallaecia atque in omnes provincias Hispaniae consistentes, huic decretum beneficium in Dei nomine prorgamus, ut quidquid in præteritis annis de ratione tributi usque ad pri- mum nostræ clementiæ annus thesauris publicis redhibere videbimi, solum vobis ex integro noveritis esse concessum, qualiter usque ad prædictum pri- mum nostra gloria annua quotidie de ratione tri- butorum apud vos rependat, sic summa dono vobis a serenitate nostra habeam, et nullum ex hoc abinu- ceps de præteritis annis exactionem publicam per-
    a Æ., T. 2, Audericus. E. 4, Aldericus.
    b Æ., E. 4, Torroarius.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais críticos indicados por letras (a, b, c, d); algumas palavras fortemente desgastadas transcritas literalmente quando possível; marcas de rodapé associadas às letras no fim de cada coluna mantidas.</notas>
</pagina>