<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    465 CONCILIA HISPANIAE. — TOLETANUM XI. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ad terram elisus, a tergo semper habeat qui ejus A
    vicem exsequatur intrepidus.
    XV. De institutione certi temporis quo concilium
    agiatur.
    Peractis omnibus quæ ad correctionem nostri or-
    dinis in hoc concilio promulgata sunt, placuit desi-
    nire, ut paternis institutionibus obsequentis omni
    anno ad peragendam celebritatem concilii in metro-
    politana sede, tempore quo principis vel metropoli-
    tani electio desirerit, devotis semper animorum
    studiis confluamus, nec quibuslibet requisitis occa-
    sionibus absentemur, sed in præfato die quo indictum
    fuerit adunatis in metropolitana sede omnibus pro-
    vinciæ pontificibus, concilium Deo præseule celebre-
    tur. Quisquis autem episcoporum excepta inevitabili
    causa vel necessitate de peragendo se concilio ab-
    sentaverit unius anni excommunicatione plectendus
    est. Quod si deinceps absque celebratione concilii
    anni unius meta transierit, omnes in commune
    pontifices Carthaginis provinciæ superioris censuræ
    sententia obnoxios retinebint, id est si nulla sibi
    impeditene principis potestate solius propriæ vo-
    luntatis libitu sese ad celebrandum concilium non
    collegerint.
    XVI. De relatione gratiarum pro consummatione
    concilii.
    His igitur constitutionibus nostris quæ necessario
    decernendas credimus finalem manus 485 nostræ
    subscriptionem adjecimus, immortali Deo nostro et
    Domino gloriam et honorem reddentes, qui nos de
    conventu alternæ visionis lætos effecit, qui os no-
    strum in confessione laudis suæ aperuit, qui etiam
    decreta hujus nostri concilii honesto fine complevit.
    Post hæc religioso domino et amabili principi no-
    stro Wambani regi gratiarum actiones persolvimus,
    cujus ordinatione collecti, cujus etiam studio aggre-
    gati sumus; qui ecclesiasticæ disciplinæ his nostris
    sæculis novus reparator occurrens omissos conci-
    liorum ordines non solum restaurare intendit, sed
    etiam annuis recensibus celebrandos instituit, ut
    ad alternam morum correctionem annuo tempore
    alacriter concurrentes, juxta prophetæ vaticinium,
    quod in nobis deflactum est alligetur, et quod obje-
    ctum est redocatur. Det ergo eidem principi Domi-
    nus pro hujus sacræ sollicitudinis voto et cursum
    præsentiis vitæ in pace transigere, et post dilecta
    tempora ad se in pace remissis iniquitatibus perve-
    nire, qualiter et hic felicia tempora ducat et felix
    cun omnibus quibus principatur ad Christum sine
    confusione perveniat, ut quia per eum corona nostri
    ordinis in melius restauratur, coronam futuri regni
    capiat ex hoc in regione vivorum regnans cum Chri-
    sto in sæcula sæculorum. Amen.
    Pontifices.
    Ego Quiricus urbis a regie metropolitanus episcop-
    us hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Ego Athanasius Setabitane Ecclesiæ episcopus
    hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Argemundus Oretanæ Ecclesiæ episcopus hæc
    gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Joannes Bigastrensis Ecclesiæ episcopus hæc
    gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Godiscalcus Oxomensis Ecclesiæ episcopus
    hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Leander Ecclesiæ Illictanæ, qui et Elotananæ
    episcopus, hæc gesta synodica a nobis definita sub-
    scripsi.
    Ego Palmacius Urcitanæ Ecclesiæ episcopus hæc
    gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Concordius Palentinæ Ecclesiæ episcopus hæc
    gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    B Ego Ætherius Vastitanæ Ecclesiæ episcopus 486
    hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Acisclus Complutensis Ecclesiæ episcopus hæc
    gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Felix Dianiensis Ecclesiæ episcopus hæc gesta
    synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Riccilia Accitanæ Ecclesiæ episcopus hæc gesta
    synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Rogatus Viatensis Ecclesiæ episcopus hæc
    gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Suintericus Ecclesiæ Valentinæ episcopus hæc
    gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Memorius Segobricensis Ecclesiæ episcopus
    hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Egica Segontiensis Ecclesiæ episcopus hæc
    gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Ego Gaudentius Valeriensis Ecclesiæ episcopus
    hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Abbates b.
    Julianus indignus abbas hæc gesta synodica a
    nobis definita subscripsi.
    Involatus [U., G.,] Invioiatus Dei nutu abbas si-
    militer.
    Annila Deo miserante abbas similiter.
    Vicarii episcoporum c.
    Liberatus diaconus, agens vicem domini mei Siu-
    diuti Ecclesiæ Segobiensis episcopi, hæc gesta con-
    sentiens subscripsi.
    Egila diaconus, agens vicem domini mei Munulii
    Ecclesiæ Carthaginensis episcopi, hæc gesta consen-
    tiens subscripsi.
    Julianus d ecclesiæ monasterii sancti Michaelis
    abbas hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Valderedus ecclesiæ monasterii sanctæ Leocadiæ
    abbas hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Gratindus ecclesiæ monasterii sanctorum Cosmæ
    et Damiani abbas hæc gesta synodalia a nobis edita
    subscripsi.
    Absalio ecclesiæ monasterii sanctæ Crucis abbas
    hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.
    Æ., T. 1, 2, cum desint in ceteris.
    b Hic et sequentes qui subscribunt ad abbates
    pertinent; hoc tamen loco scripsi sunt, quia isto
    ordine in Codicibus reperiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas abreviações e sinais de pontuação conforme o original; inseridos colchetes onde marcações editoriais aparecem na imagem (ex.: [U., G.,]). Numeração de páginas e marcas tipográficas reproduzidas literais. Pequenas manchas de impressão consideradas parte do material e não transcritas como texto.</notas>
</pagina>