eo

Jesu Christo Dei Filio ex wtero Mari virginis uato A,

aiiquid $36 aut divinitatis immihvit, aut de sus-
cepia humanitate subducit, excepta sola lege peccati,
et non eum verum Deum hominemque perfectum in
una persona subsistentem sincerissime credit, ana-
tbema sit.
Xi. De communi omnium judicio quo responsa. priis
mostre firmata sunt.

iila igitit apologetiea defensionis nostra» respohst,
qui ób istorum confiratlónefa sunt edita pro mul-
torure instroctioné el atilitáte ecclesiasticae discipli-
ps, fitill honoris et feveréhtke vigore Ürtnamus
itque ad vicein decfelaliuni épistolstum eá permis
nenda sancimus.

YHL De relatione gratiarum ad. Deum pro pérstio
concilio.

Dantes ia his gloriam soli Deo omnipotenti vivo et B

vero, io Trioitate regnant, Patri et Filio ei Spritui
sancto, cujue deno mwwis protentiee reprasenialti
aspeetibus e& fratérnis visibus hilares éi votorum
spiritualium effectibus sumus opalentius efüitaces, ou-
je? glorie hhmensitatém éxposcimus, ut glorioso
pri&elpi nostro Ervigio regi, sub eujus paco pax eet-
vatür Ecclesie, forentis regni diuturnitate temporis
spatis ptwbeet, quo pest bieo presentia ad regnum
fetero glorie nobiscum conregnandus accedat, prei-
stante Deo noBiro eujus reguum manet In sicula si-
£ulorum, Amen.

Peractum concilium die dominico sub die xi Ka-
lendas Decembris anno quo supra.

Pentifices.

Julianus urbis regie metropolitanus episcopus.

Leander lllicitanz sedis episcopus.

Palmatias Ureitang sedis episcopus,

Riecila Aecitanz sedis episcopus.

Gaudentius Valeriepsis sedis episcopus.

Rogatus Beatiensis sedis episcopus.

Deodatus Segobiensis sedis episcopus,

Antonianus Bastitan: sedis episcopus.

Sempronius Arcavicensis sedis episcopus.

* E. 4, T. 1, 2, U.; G., Argebádus.

COLLECTIO HISPANIAE. — TOLETANUM XV.

LA

Ella Segontiensis sedis episcopus.

Gregorius Oretanze sedis episcopus.

Agriclus Complutensis sedis episcopus.

Proculus Bigastrénsis sedis episcopus.

Fiorus Mentesanc sedis episeopus.

Sotna Üxometisis &edis episcopus. '

Marcianus Dianlerisis sedis episcopus.

Olipa Segobriconsis aedis episcopus.

Abbates,
: Asfatius Dei nàtu. abbas hoc gésta synodíca a mo»
bis definita subscripsi.

Felis drchiptesbyter similiter.

Gerontios abbas similiter.

Gabriel abbee &hmiliter, —

437 Untelius abbas siemillteb,

Sisebertus abbus similltét,

Vicar ephscuporum,

Vithlianos presbyter, ágons vieem domini mei Cy-
prieni epi&eepi Exeelesigm Tarreceeasis, bec gesta
synodiea & &obis delinita subéerigel.

Argebtdo * abbak, agens vicem domisi mel Cy-
'priani épisrtopi Eecleeiz» Tarraconensis, similiter,

Jo&páés &bbàt, agens vicem denrini mei Busifredi
episcopi Nárbunensis Ecelwsite, similiter.

Waldeniafüs diséorus , View biens domini meí
Suniftedi epivtopi Natbótrensls Écelüsiz, shtniliter,

334 Makiiee übbás, Agene vitem domini mei
Stephatit episcopi tneritimsis Eechesie, sfiniliter,

' Bonibá &bbas, àjétis vicem. dernini mel Stephani
episcop! Ehieritetisis Bctiolté, similiter, '

€. Receesindus sDbas, agens vieem domipi mel Lie-

vani episcopi Brackrensis Ecelesite, similiter.
Gáudétitius abbas, ajens vieem domini niei Fle-

"feéstdi eptseopi Hispalensis Ecthesfie, bimiliter,

* Gravidius diandnus, agens vieeim domini mel Cón-
cordi episcopí Palentite Eeclesias, similiver,
'* joanhes dézcómd$ , tógnomehto Pavoletds , sgens
'Wicem doinlui fiel Sarmatitii epistopi Valentin Ee-
tlesite, Bitnilitet.

LX
CONCILIUM TOLETANUM XY

BEZAOIATA UNIUS RPFISCOFOBUM ,

HABITUM ANNO PBIMO SERENISSIMI ET ORTHODOXI EGICANIS

PRINCIPIS, BUB DIE V IDUUM MAIARUM, XRAÀ PBCCXxXVI.

Afod wrbem Toletanam, in. ecelesia pratoriensi D dein (E. 4, T. 4, 2, deinde| surgens et sufficienti

sanctorum apostolorum Petri et Pauli, omnes Hispa-
nim Gallisque pontiücás aggregati, dum cunctie re-
sidentibus in aepeetu siagulorum sese in alterutrum
eharitaé. diffasa monstraret alternisque vocibus re»
hitio gratorum . Beo redditá sonuiseet, adíait idem
Séreniueius Egics princeps placida devotionis arce
sublimis el eernua culminis reelinauone laudabilis,
quique Á medie puanücwm positus homoque pro-
stratus eaterdotum Doi se cossmendat orationibus ; '.

exhortatione [E. 4, exoratione] concilium alloquens
innexa tomo sui culminis vota Del sacerdotibus tra-
didit relegenda : Ecce, inquens, beatissimi Patrés
omne quod loqui me vobis aut circumilocutio ene-
rosa cohibuit, aut communis sermo forsitan. expli-
care non sinit, bic brevi stylo complicui, hie liquida
renotationis insinuatione conjeci; his qu&so atten-
dite, his pertractate, his delibecationis ferte. Incori-
vul&ibilem sanctionem. Tunc nos oblatóm à Yege

Ll

Digitized by Google

,
