<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,92">
    CONCILIA HISPANIAE. - TOLETANUM XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,500,950">
    ut notam, nec rerum sensat detrimenta. Si quis A benefi&amp;iuml;cio potuntur ipsi quoque dominis suis regio
    autem hominum, cujuslibet sit ordinis aut honoris jussa tortores exsistunt. Nam quid jam si pr&amp;ae;ceden-
    huius nostr&amp;ae; sententiae non acquiescens filios fili&amp;ae;ve tium et antiquorum historica narratione memoremus
    glor&amp;icirc;ae su&amp;icirc;e una cum serenissima conjuge sua Liuv- excidia, in qua obscena servitutis conditio dominorum
    gotone regina vel supradictis omnibus amodo vel s&amp;ae;pe suorum casum operiens et regnum pariter labo-
    quandoque sine justo partis suae negocio aut laden- rifactare fecit et dominos? Ac proinde horlante pariter
    dos impetierit aut deficiendos elegerit, vel ex pro- ac jubente pr&amp;ae;dicto gloriosissimo principe hoc nostri
    pria deliberatione consenserit quo aut de rebus sibi coetus aggregatio observandum instituit, ut exceptis
    debitis injuste expoliari nudentur, aut dolo vel ma- servis vel libertis fiscalibus nullus servorum atque
    chinamento gaolifer detianciant, sit aeterno anathe- etiam libertorum quorumlibet deinceps ad palatinum
    niate ultus et futuri examinis judicio condemnatus.
    V. Ne defuncto principe relictam ejus conjugem aut in coauogio sibi quisque aut in adulterio audcat coe- 
    palam.
    Exscarbabile facinus et asnes et admodum iniquitatis ast opus, defunctis regibus, superstitis ejus conjugis regale torum appetere, et horvendis pollutionum ma
    quaes sordidiora. Quis enim Christianorum aequa- muniter ferat defuncti regis conjugem alieno potestio- dum conatibus uti aut seculari principis libidini sub-
    dum coamapnio uti aut seculari principis libidini sub- jugari, si quae fuit domina gentis ait in postmodum
    progibitum &amp; conditis, si qua toris erexit regalibus huncipsis regii sublimitatis conjunuta stupuis eorum
    vel conjugis, quibus pridem dominata est, abdicetur ut reproba? Quid ergo si moriuntur principes? num- quid inhonorandas relinquunt sui corporis partes?
    aut quia ad gaudia coelestia Christiani transeunt ro- ges, propterea ad contumeliam in sacculo eorum de- vocandae sunt conjuges? Nusquam ergo inhonorum esse oportet quod honorandum convenit opportune haberi. Nulli ergo licebit superstitem reginam sibi in conjugio ducere, non sordidis contractibus maculare: non hoc secunduris regibus licitum, non esisquun ho-
    minum licebit esse permissuam. Quod si facere tale aliquid quisquam praesumpserit, quo aut superstitem rogemam post decessoris principis nomdem sibi in companbio copulat aut adulteriæ pollutione contaminet, sive sit rex, sive quislibet hominum qui hugus peccantes sanciones sententiam violare praesumpserit, sit ab omni Christianorum communione seclusus et sulphureis cum diabolo coniungatur ignibus exurne- dus. Quicumque igitur hujus institutiones nostr&amp;ae; praesumpserit capvellere vel adhaerere sanctionem, sit domna ejus abrarum et deletum de libro vitae, ut ta- rreas judicii poenas excipiat qui h&amp;ae;c decreta hono- rabilia deoeverit violanda.
    518 VI. Di: accessis servis vel libertis fiscalibus nul- tus de servitute quorumlibet deinceps aut libertis ad palatinum officium quocunque tempore transeat.
    Sape ossicrat nobilium genus suberectum servitutis importabile dedecus, quod et generosos adequa- tum infamat et dominis plerumque notam proditi- odis importat. Multos enim ex servis vel libertis plurimum ex regio jussu novimus ad palatinum fuisse pertractos officium, qui tamen affectare cupientes sublimitatem honoris quam illis subtrahabat natio offuscatae originis, dum aequales dominis per susce- ptum palatinum officium faciunt, in iiceom domi- norum suorum vehementius grassaverunt, et quod nadas est dicere, etiam hi qui a dominis suis libertatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,960,950">
    jussa tortores exsistunt. Nam quid jam si pr&amp;ae;ceden- tium et antiquorum historica narratione memoremus
    excidia, in qua obscena servitutis conditio dominorum s&amp;ae;pe suorum casum operiens et regnum pariter labo-
    rifactare fecit et dominos? Ac proinde horlante pariter ac jubente pr&amp;ae;dicto gloriosissimo principe hoc nostri coetus aggregatio observandum instituit, ut exceptis servis vel libertis fiscalibus nullus servorum atque etiam libertorum quorumlibet deinceps ad palatinum quandoque transire permittatur officio, nec etiam decorem &amp;aelig;sechum atque etiam proprietatis regis ad- ministratores vel aectores servi quibus tempore ad- mittantur, sed conditionis suae nomine dicentes muus quisque servorum vel libertorum vericter remut- seens ita sibi ab ordine palatino exterris proficiat, ut dominis suis vel dominio eorum posteritati nec noceat nec aequalis existat. Quod si delincps quo- rumcunque sit libertus seu etiam servus vel omnis eorun adfutura progenies, qui post hujus sanctionis potestis honestie ad officia praevisa accedat, illic quolibet tempore aut servitutus aut obsequendus modis omnibus contradcatur, ex quo aut servitutus originem duxit aut libertatis doni subhre promeruit.
    VII. De his qui pro accidertimia jurgiorum altaria mudara praesentem vel luminaria ecclesi&amp;ae; subtrahunt.
    Vox his qui faciant opus Domini fraudulenter et desi- diosa, propechias sermo annunitat; et si illi ve ig- currunt qui negligenter opus Domini faciunt, quod supplicium mererentur qui divinae servitutis cultum malitia interoedente ab altaris Christi subducunt? illos dicamus qui obstantate mentis doloristate confusi, cura aliqua eos nobecita fratremorum jurgiorum pua- gerint, insana illico emeretar 519 abrepit altaria dudantes sacraatis vestibus erunt, luminaria subtra- bant, ac divinumet sacrificioum cultum malitia in- tercedente subducunt, et quod in nominibus se vin- dicare non possunt, injuriam Deo, quod peius est, inferunt. Unde si hujusmodi pro fraterno odio homi- cidae causa adstringitur, pro contemptu divino quid poenae merebitur? etenim juxta quod divinus sermo increpat: Si peccaverti vir in vtram, placari ei po- test Deus; si quis autem peccaverit in Deum, quis pro orogantibus est? Facile ergo satiam sacerdotes con- sesibus illa Domini sententia copabtitur, qua malitia percultrit sacerdotium. Dicit enim: &amp;aelig;honisficantes me hononficabo, qui autem contumax me eremit igno- biles. Quicumque ergo sacerdotum vel ministeriorum deinceps causa cujuslibet doloris vel amaritudinis permotos aut altare divinum vestibus saceris exuere praesumpserit, aut qualibet alia lugubri veste accer- xerit, seu etiam si canesus luminarium saceroum obsequio de templo Dei subtraxerit vel extinngi pre- ceperit aut quodqueque lugubriates in templo Dei inducerit, atque, quod peius est, occasionem nutriti- rit unde de templis Domini aut officia consueta de- sunt aut oblatio singularis sacerstiilio videlatur in aliquo defraudari, si eum antea vera pcepequitidins oram metropolis satisfaction non purgaverit, ignobilitati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Pequenas lacunas e palavras truncadas próximas às margens foram transcritas literalmente; usei entidades HTML (&amp;ae;, &amp;icirc;, &amp;iuml;) onde o original apresenta ligaduras ou sinais tipográficos. Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>