A91

CONCILIA HISPANI. — TOLETANUM XiH.

des nonunem iterare non sinat ^ : qui ergo confidit A juxta conscientia sus flduciam, utram audeat aut

per susceptam poenitentiam dimiissa sibi peccata,
eur confidenter ad altare Domini non accedat, tel
cur ordinis sui non audeat retentare officia, cum hoc
alteri non liceat nisi ei qui $6 a. peccatis abstineat?
etenim cum ponitentiam accipimus, ad similitudinem
conditoris nos reformasse conamur : reformatio
igitur ipsa medicamentum est quo delentur $5949
piacula. Sí enim medicamentum istud assumitur,
rccte creatori suo anima reformatur, recte etiam
sacrificandi Deo cultus assumitur, quia in eo simili-
tudo conditoris agnoscitur : si autem penitentie
medicamentum subtrabitor quod in remissionem
peccatorum accipitur, ad similitudinem factoris us-
piam non venitur. Etenim penitentia, ut dictum est,
in remedium peccati aecipilur, sacerdotium vero
propter munditiam relentatur, ut hoc sacerdotis et
vita ita fructu bonorum operum floreat, quo et in
se delicti passiones exstinguat et. przdicamento 'suo
in aliis peccati regnum  potentialiter destruat. Huic
igitur taliter, ut przemisimus, sacerdoti viventi qui
oberit si post acceptas poenitentia leges divinis alta-
ribus propitiationis [E. 4, propositionis] offerat pa-
nos? Aut nunquid ponitenti» donum, quod in reme-
dium fit peccati, in prohibitionem devocandum est
sacramenti? Nusquam ergo ponitentie praecepta
privabunt jura coelestia : poenitens enim abstinere a
peccatis pariter et negotiorum secularium tumultibus
debet, non ab iis qu: saneta videntur el summa sese
abstraliere, qu: operantem plus expiant quam com-
maculando deturpant. Scriptum est enim : Sacerdos
ad omnem mortuum non. accedat; id est mortalium
criminum se implicatione non polluat. Non enim dixit
Deus, ut sacerdos ad sancta quaque non auderet ac-
cedere, de quibus prseceperat ut. nullo modo sacer-
dos de sanetis exiret, sed ut mortis opera non aude-
ret contingere : ergo abigenda sunt ah omni sacer-
dote qux maculant, exercenda qua mundant, His
ergo rationabili sanctione [/£., sermocinatione] pra-
missig hoc sancta synodus definivit, ut stante prisco-
Tum canonum sanctione quicunque pontificum vel
sacerdotum deinceps per manus impositionem p«eni-
tentize donum exceperint, nec se mortalium crimi-
num professione notaverint, tenorem retentandi re-

non audeat sacrificare Deo ex sui potius arbitrii $49
potestate quam ex nostri judicii permissione procedat.
Xl. Ne quis alienum clericum vel monachum execiplat
fugientem, aL

Multze super hoc capitulum Patrum pr»cedentium
sententie manaverunt, quo multiplici prohibitione
sancitum est, ot alterius clericum nemo sollicitare,
nemo fugientem recipere, nemo etiam aut. obcelare
aut ordinare auderet. Sed quia abundante iniquitate
et refrigescente charitate nee honestas attenditur
nec cupiditas inhibetur, agendum est ut quos impents
admonitio non emendat evidens sententia. damuatio-
nis coerceat. Placuit ergo, ut nullus alienum pres-
byterum, abbatem, ministrum sive subdiacenum vel
B quemlibet clericum seu etiam monachum | fugientem
vagumque suscipiat, non ad fugam suadeat, non fugie
latibulam przbhest, non apud se habito vel retemte
humanitatem impendat, non occasiones quibus quasi
se nesciente alibi lateat turpi oppositione contingat ;
nam horum omnium casibus non solum turpatur ho-
nestas sed et frequenti dolorum acerbitate confoditue
b fraternitas. Etenim si dicat quis simplici animo al-
terius clericum suscepisse nee nosse eum fugitivum
existere, tunc evidens innocentis suo puritas appro-
banda est, quando eum quem suscepit et. infra. octo
dies juxta legum sanctionem judici presentaverit et
infra tempus legibus constitutum illie fugitivum re-
duxerit unde per fugam vagabundus exivit. Quicun-
C que ergo ex pontificibus seu sacerdoiibus vel mini-
stris czterisque religiosis hujus iostitutionis nostra
violaverit sanctionem, si hujusmodi susceptor epiaco-
pus est, et eum quem suscepit, cum bis qua habere
potuit et ei a quo evagatus est sine dilatione resti-
tuet, et insuper ut vere sacrilegus et transgressor
institutionis paternz tanto tempore excommunieatum
et remotum se a suis officiis noverit esse, quanto
eum qui fugiit subsua potestate contigerit remorasee,
Si autem hujus institutionis nostre prsvericator
presbyter, diaconus vel quilibet ex religiosis videatur
haberi, reddito eo cum rebus sibi debitis quem susce-
pit, ipse solus apud eum anno integro sub poeniten-
ti; censura deputatus tenebitur, cujus fugitivum
suscepisse monstratur. Quicunque tamen talibus

giminis non omittant, sed per meiropolitanum re- yy humanitatem impenderint, eadem et simili censura

Conciliatione ponitenium more suscepta solita ex-
pleant ordinis sui officia vel cztera mysteriorum
$ bi credita sacramenta, Hoc tantum estobservandum,
Ltsi aut anteaeceptionem poenitentiie adjudicatus
nec reconciliatus reperitur pro culpis aul sj in ipsa
perceptione poenitentiz: implicatum se dixerit mor-
lalibus factis, juxta zstimationem | metropolitani
abstinere hujusmodi oportet a premissis officiis :
Cxlerüm si, ut dictum est, sub. penitentie percep-
' one consistens nibil mertalis criminis se admisisse
pradixerit, tamen quod fateri hominibus erubescit
absconsum inira claustra sui pectoris delitescit, no-
verit ipse sibi de se potestatem esse concessam, ut

* FE., omnino iterari non sinat,

legum exquirendos et obstringendos se noverint,
qua susceptores fugitivorum legis sanctione przmo-
nentur adstringi. Ilii tamen qui prxedecessorum suo-
rum id actum esse temeritate contendunt, tunc
immunes ab hujus ultionis sententia habebuntur, sí
8 teinpore ordinationis 5&4 su: infra duorum men-
sium spatium, ejus qui apud se est et latebram publi-
caverint et personam domino fugitivi reduxerint,
His sane, qui de con(lnitimis episcopis ceterisque
ecclesiarum rectoribus ad metropolitanum suum pro
causarum suarum necessitate confugiunt, sicut licen-
tia talibus perfugii datur, ita hi qui eos susceperint
damnari utpote receptores fugitivorum non poterunt,

* Ex reliquis, prater B. R., in. quo : confundimr.

Digitized by Google

Pm
