<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    timescatis; ea tamen ratione servata, ut ea quae in A et
    praeteritis exacta sunt et hisco nostro illa non sunt
    ab his qui ea exegerunt in publico inferantur. Quod
    si disulerint et hoc confessim inferre neglexerint, in
    quadruplum una cum satisfactione discipline juxta
    quod nostra mansuetudo decreverit id ipsum thesau-
    ris publicis persolvent. Certe si quisquis ille dux
    comes, tuphadus, numerarius, villicus aut quicum-
    que curam publicam agens tributa exacto sibi
    commissso annis singulis plenario numero non exe-
    gerit aut exacta apud se retinuerit, et ea statim
    thesauris publicis inferre neglexerit, dupla ta tri-
    buta ipsa de propriis rebus suis modis omnibus
    in publico inscribet. Hoc tamen speciali et evi-
    denti serenitatis nostrae sententia definimus, ut nul-
    lus de supradictis comitibus, tuphadis, vicariis,
    numerariis, seu quibuscunque curam publicam
    agentibus quacunque exactiones pro hoc negotio
    pietatis cuilibet ex vobis, quibus et relaxatione man-
    suetudinis nostrae conceditur, quodcunque exigere
    praesumpserit, aut quispiam eorum vobis pro tali
    causa aliquid absulerit aut ab aliis obia sibi acce-
    perit, et pro his causis quibuslibet modis aliquid un-
    tilare praesumpserit, in quadruplum de quidquid
    acceperit cui nostra clementia elegerit universa resti-
    tuat. De terris vero vel vineis, quas pro eodem
    tributo quicunque supradicttorum curam publicam
    agentium 529 vobis privatis vel fiscalibus populis
    abstulit vel accepit, fruges aridas et liquidas exinde
    in praeteritis annis unusquisque exactor collegit in ra-
    tionem ipsius tributi, hoc sibi imputet et terras ipsas vel
    vineas vobis de quorum jure ablatas sunt restituere non
    differat. Sic enim dignum est ut quod hujus pietatis
    nostrae sinceritate depromitur ita a cunctis sine cu-
    jusquam exactionis stimulo peragatur. Datum sub die
    Kalendas Novembris anno feliciter quarto regni nostri
    Toleto.
    
    Lex in confirmatione concilij edita.
    
    In nomine Domini Flavius Ervigijus rex. Eximia syn-
    odalis auctoritas et veneranda est pariter et tremenda,
    quae in tantum per donum sancti Spiritus agitur ut
    ex diversitate multorum animarum et cordium unum
    cor unanque animam secisse monasterii, dum nu-
    merositatis aggregata pontificum non per sententiam
    discrepat, non per stimulum diversa objectat, nec
    per judicium aliud unus quam universalis fornat. Et
    ideo reverendum mihi conventum synodalis concilii,
    in cujus medio praesentia sancti Spiritus se habitare
    promisit, devote venerans instanterque honorans, ea
    quae illorum ore nostraeque gloriae hortatio digesta
    sunt in notitiam deducimus singulorum: illa dicimus
    synodalis concilii gesta, quae anno quarto regni nos-
    tri in Toletana urbe nosconpitur esse confecta, quarum
    institutionum evidentia sine cunctatione omnis in-
    notescat, hic ea praelegimus specialiter renotanda.
    Est igitur primus canon: De reddito testimonioru di-
    gnitatis eorum quos profanatio infidelitatis cum
    Pat. o traxit in societatem tyrannidis, quos celsitudo
    nostra una cum aliis per hujus nostrae legis edictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    uti et rebus quas
    per auctoritas nostrae vigorem perceperint decerni-
    mus revestiri. Item secundus est titulus: De accusationi
    sacerdotibus, sed etiam optimatibus palatii atque gar-
    dingis, sub qua eos justitia cautela examinari con-
    veniat, quos gloriae nostrae mansuetudo juxta ipsius
    canonis instituta nullis tormentorum generibus ante
    publicam discussionem subjici censuit, sed omnes
    qui deinceps fuerint accusati juxta sanctionem pre-
    dicti capituli erunt procul dubio judicandi. Unde id
    specialiter observandum fore censuimus, ut quidquid
    contra hanc regulam sententiae nostrae vel praedicti
    canonis institutionem aut in personam cujusquam
    fuerit actum, aut de rebus accusatae personae exstiterit
    judicatum, juxta praedicti canonis instituta nullo vi-
    gore subsistat quo persona ipsa aliter quam decerni-
    mus judicata aut testimonio sui dignitatem amittat aut
    quaestui rei propria careat. Tertius quoque canon
    est: De tributorum principali relaxatione 530 in
    plebe, ubi nostrae gloriae auctoritate simul et exhor-
    tatione sancitum est ut omne tributum praeilterorum
    annorum usque in annum primum regni nostri, quod
    in privatis sive in fiscalibus populis rejacet, absolu-
    tionis perpetuae debeat sanctione laxari : ea tantum
    praecipiens thesauris publicis exhiberi, quae exacta et
    non illata fuisse constiterit. Quartus post hsec sequi-
    tur canon: De munitione prolis quem prompto volua-
    tatis adiuta omnis conventus sacerdotum atque etiam
    seiporum condere praelegerunt. Quintus canon se-
    quitur: Ne desistatc principe relictam ejus conjugem
    quisquam sibi aut in conjugio aut in adulterio audeat
    copulare. Sextus diunde sequitur canon : Ut exceptis
    servis vel libertis fiscalibus nullus de servitute quo-
    rumlibet aut libertis deinceps ad palatinum officio
    transferat : quod si fecerint, praesentis legis nostrae
    edicto ad propriae servitutis jxum modis omnibus
    reducendi sunt, qualiter aut dominis suis, si super-
    stites sunt aut eorum propinquis, quibus decedentium
    successio ex lege debetur, servituri reddantur. Post
    hunc septimus est canon : De his qui pro accidentia
    iurgiorum altaria nudare praesumunt vel luminaria
    ecclesiae subtrahunt. Octavus quoque canon sequitur:
    Ne admonente metropolitano quisquam ex confini-
    mis ad locum ubi invitatur venire contemnat. Novus
    quoque canon subsequitur: De conformatione cona-
    lili Toletani duodecimi quod factum est anno primo
    gloriae nostrae. Decimus huic canon adjungitur, ubi
    speciali sententia definitur: Utrum audeant mini-
    stra re hi qui penitentiam in sacerdotio constituti acci-
    piunt. Undecimus quoque canon habetur: Ne quis
    alienum clericum vel monachum suscipiat fugiientem.
    Duodecimus post haec canon scribitur : De non ex-
    communicandis a proprio episcopo personis illis quas
    ad metropolitarium suum negotia sua sussegraturi acces-
    serint. Ultimus et tertius decimus post hunc canon
    subsequitur: De relatione gratiarum quas post per-
    actionem concilii Deo et principi persolvuntur. Quae
    omnia praemissa synodalia institutionum decreta a
    presenti die vel tempore omni cura omnique vigilar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literais; números de nota no texto mantidos (529, 530). Algumas palavras com h ou u duplicadas respeitadas conforme original (p. ex. "hsec").</notas>
</pagina>