<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    tempora illa clariæ fidei institutio cesset, ubi diuæ A Idoum Januariarum, anno feliciter primo regni sere-
    memoriæ dominus atque præcessor noster Sisebutus nitatis et tranquillitatis nostræ sedis Toleto.
    réx omnes successores suos sub perpetua maledic tio In nomine Domini Flavium gloriosus Ervigiius rex b.
    nis censura obstrinxit quicunque regum mancipium Magna salus populis gentisque nostræ regno con-
    Christianum Judæo servire vel famulari permisisset. quieritur, si hæc synodialium decreta gestorum sicut
    Post hæc illud quoque vestris Deo placitis infero sen- pio devotionis nostræ studio acta sunt, ita inconcul-
    sibus corrigendum, quoddecessoris nostri præceptio sibilis nostræ legis valido oraculo confirmetur, ut
    promulgata lege sancivit, ut omnis aut in expeditione quod serenissimo nostræ celsitudinis jussu a vene-
    exercitus non progrediens aut de exercitu fugiens randis Patribus et clarissimis palatii nostri senio-
    testimonio dignitatis suæ sit irrevocabilter carens ; ribus discretà iudorum exaratione est editum, præ-
    cujus severitatis institutio, dum per totos Hispaniæ sentis hujus legis nostræ edicto ab exemplis defenda-
    fines ordinata decurrit, dimidiam fere partem populi tur. Est enim hæc ipsa definitio canonum sub isto
    ignobilitati perpetuæ subjugavit; ita ut quia in qui- nota ordine titulorum :
    busdam villulis vel territoriis sive vicis peste hujus
    infamations habitatores ipsorum locorum sunt dege- A I. De æquitate et de conformitate collatione sanctæ Tri-
    neres redditi, quia testificandi nullam habent licen- nitatis et prælectiones sacrigij principialis.
    tiam, veritatis ex toto videatur interiisse censura :
    sicque gemino malo terra alteritur, dum et infami B In nomine gloriosi domini nostri Ervigii regis pri-
    plebium notatur elogio et reperiendre veritatis desti- mi diei synodali exordio, consequentibus episcopis at-
    tuitur adjumento. Unde licet eandem legem nostræ quæ senioribus palatii universis, habita primum est
    gloria mansuetudo temperare disponat, vestræ ta- de sancta Trinitate collatio, non quæ novello exara-
    men paternitatis sententia hos quî per illam titulum tionis stilo dellata patefaceret, sed quæ verbis sim-
    dignitatis amisserant 490 revestiri iterum claro pri- plicioribus sæpe pigriæ sensibus patefacta monstraret,
    sintæ generositatis testimonio devotissime optat, ubi praxiissa semper lectio præcederet quod sequens
    qualiter nec nostra gloria ministerium credulitati expositio aperiret. Credentes pariter et docentes de
    adhibeat, nec tam sæva præceptio terram sub dilutino eadem sancta fidei puritate quidquid evangelicae et
    infamations jugulo premat. Nam et hoc generaliter apostolicæ traditio sanxit, quidquid sancta synodus
    obsecro, ut quodquid in nostræ gloriæ legibus absur- Niceana constituit, quidquid Constantinopolitana Pa-
    dum, quidquid justitiæ videtur esse contrarium una- trum aggregata collectio promulgavit, quidquid Ephe-
    nimitalis vestræ judicio corrigatur. De cæteris autem si costus definitio docuit, quidquid etiam Chalcedo-
    causis atque negotiis, quæ novella competent instit- densis concilii promulgatio desinit, sicut multorum
    utione firmari a, evidentium sententiarum titulis ex- aliorum catholicorum Patrum documentis id sacra-
    aranda conscribite, ut quia præsto sunt religiosi pro- mentum exposuimus tradidunque nobis accepimus, si-
    vinciarum rectores et clarissimorum ordinum totius cut etiam in missarum solemniiis partibus confession-
    Hispaniæ duces, promulgationis vestræ sententiis num vocibus proclamamus :
    coram positi prænoscentes eo illas in commissas si- Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
    bi ferrarum latitudines inoffensibili exérant judicio- factorem cœli et terræ, visibilium omnium et invisi-
    rum instantia, quo præsentaliter assistentes perspicua bilium conditorem, et in unum Dominum Jesum
    oris vestri conceperint instituta. Omnes tamen in Christum Filium Dei unigenium, ex Patre natum an-
    commune convenio, et vos Patres sanctissimos, et vos te omnia sæcula, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
    illustres aulæ regie viros, quos interesse huic sancto Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, ho-
    concilio delegit nostra sublimitas, per divini nomi- mousion Patri, hoc est ejusdem cum Patre substantia,
    nis attestationem et terribilem cunctis futuri judicii per quem omnia facta sunt quæ in cœlo et quæ in
    diem, quia sine personarum acceptione aliqua vel fa- terra; qui propter nos et propter nostram saluitem de-
    vore, sine aliquo quoque ad malignæ contemptioni sunt descendit et incarnatus est de Spiritu sancto ex Maria
    scripulo aut subverlendæ veritatis studio, quæque se virgine homine factus, passus sub Pontio Pilato, et se-
    vestris sensibus audienda ingesserint sana verborum pulatus tertia die resurrexit, ascendit in cœlos, sedet
    examinatione discutiæ, saniori quoque judicio com- ad dexteram Patris, iterum venturus in gloria judi-
    probate, ut collatarum habita prius deliberatione care vivos et mortuos, cujus regni non erit finis :
    causarum discreta vestri ordinis condantur probitas ti- credimus et in Spiritum sanctum Dominum et vivi-
    tulorum, qualiter cum vos amor æquitatis in nego- ficatorem, ex Patre et Filio procedentem, eum Patre et
    tiorum acceleratione reddiderit fervidos, efficientia Filio adorandum et glorificandum, qui locutus est per
    quoque justorum operum connectat Deo perenniter prophetas : in unum catholicam atque apostolicam
    suciandos, ut bonorum vestrorum actibus lætabundus Ecclesiam : confitemur unum baptisma in remissio-
    et præsentis vitæ capiam lucrum et æternarum per- nem peccatorum : expectamus resurrectionem mor-
    fuuar vobiscum gaudiis mansionum. Datum sub die v. tuorum et vitam futuri sæculi. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    a Iduum Januariarum, anno feliciter primo regni sere-
    nitatis et tranquillitatis nostræ sedis Toleto.
    In nomine Domini Flavium gloriosus Ervigiius rex b.
    Magna salus populis gentisque nostræ regno con-
    quieritur, si hæc synodialium decreta gestorum sicut
    pio devotionis nostræ studio acta sunt, ita inconcul-
    sibilis nostræ legis valido oraculo confirmetur, ut
    quod serenissimo nostræ celsitudinis jussu a vene-
    randis Patribus et clarissimis palatii nostri senio-
    ribus discretà iudorum exaratione est editum, præ-
    sentis hujus legis nostræ edicto ab exemplis defenda-
    tur. Est enim hæc ipsa definitio canonum sub isto
    nota ordine titulorum :
    A I. De æquitate et de conformitate collatione sanctæ Tr-
    initatis et prælectiones sacrigij principialis.
    B In nomine gloriosi domini nostri Ervigii regis pri-
    mi diei synodali exordio consequentibus episcopis at-
    quæ senioribus palatii universis, habita primum est
    de sancta Trinitate collatio, non quæ novello exara-
    tionis stilo dellata patefaceret, sed quæ verbis sim-
    plicioribus sæpe pigriæ sensibus patefacta monstraret,
    ubi praxiissa semper lectio præcederet quod sequens
    expositio aperiret. Credentes pariter et docentes de
    eadem sancta fidei puritate quidquid evangelicae et
    apostolicæ traditio sanxit, quidquid sancta synodus
    Niceana constituit, quidquid Constantinopolitana Pa-
    trum aggregata collectio promulgavit, quidquid Ephe-
    si costus definitio docuit, quidquid etiam Chalcedo-
    densis concilii promulgatio desinivit, sicut multorum
    aliorum catholicorum Patrum documentis id sacra-
    mentum exposuimus tradidunque nobis accepimus, si-
    cut etiam in missarum solemniiis partibus confession-
    num vocibus proclamamus :
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
    factorem cœli et terræ, visibilium omnium et invisi-
    bilium conditorem, et in unum Dominum Jesum
    Christum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum an-
    te omnia sæcula, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
    Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, ho-
    mousion Patri, hoc est ejusdem cum Patre substantia,
    per quem omnia facta sunt quæ in cœlo et quæ in
    terra; qui propter nos et propter nostram salutem de-
    scendit et incarnatus est de Spiritu sancto ex Maria
    virgine homine factus, passus sub Pontio Pilato, et se-
    pultus tertia die resurrexit, ascendit in cœlos, sedet
    ad dexteram Patris, iterum venturus in gloria judi-
    care vivos et mortuos, cujus regni non erit finis :
    credimus et in Spiritum sanctum Dominum et vivi-
    ficatorem, ex Patre et Filio procedentem, eum Patre et
    Filio adorandum et glorificandum, qui locutus est per
    prophetas : in unum catholicam atque apostolicam
    Ecclesiam : confitemur unum baptisma in remissio-
    nem peccatorum : expectamus resurrectionem mor-
    tuorum et vitam futuri sæculi. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a B, R., E, 4, U., formari.
    b Hæc concilii confirmatio non hoc loco, sed ad cal-
    cem concilii reperitur in B. R., E. 4, T. 1, 2, U., G
    c B. R., E. 4, T. 1, 2, U., collationum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; linha numerada "490" e sinais de abreviação e hifenização originais preservados. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível; não se adicionaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>