<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    461 CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    gradum amittat et sub exilii relegatione perpetuam A penitus non debetur, dicente Domino : Quod gratis
    excom municationis sententiam perferat, qui tamen accepistis, gratis date. Et ideo quicunque deinceps in
    circa finem vitæ communionis remedio adjuvandus ecclesiastico ordine constitutus aut pro baptizandis
    est. Hanc sane et illi sententiam merebuntur qui aut consignandisque fidelibus aut pro collatione chri-
    volentes homicidium fecerint aut primatibus palatii smatis vel promotionibus gradum præmia quælibet
    generososque personis seu mobilioribus quibusque vel prætia voluntarie oblata pro hujusmodi ambitio-
    mulieribus vel puellis illud aut per cædem aut per ne susciperit, equidem si, sciente loci episcopo, tale
    quamcunque irrogatam injuriam visi fuerit intulisse; quidquam 481 a subditis perpetratur, idem epi-
    uade eos juxta legum sæcularium instituta aut talio- scopus duobus mensibus excommunicationi subjaceat,
    .nem recipere, aut traditionem de eis fieri vel pro- pro eo quia et scita mala contexit, et correctionem
    scriptionem oportet.
    VI. Non licere sacerdotibus quavisbet in ecclesiæ fan- necessariam non adhibuit ; sin autem suorum quis-
    tiliis transactiones memorabrum facere, nec aliqui plàm eodem nesciente quodcunque pro supradictis
    quad morte plectendum est judicare.
    Illis a quibus Domini sacramenta tractanda sunt presbyter est, trlum mensium excommunicatione plecta-
    judicium sanguinis agitare non licet. 480 Ideo ma- tur, si diaconus qualuor ; subdiaconus vero vel ele-
    gnopere talium excessibus prohibendum est, ne in- Rricus his cupiditatibus serviens et competenti verbere
    discretae presumpponio motibus agitati aut quod et debita excommunicatione plectendus est.
    morte plectendum est sententiæ propria judicare
    præsumant, aut truncationes quasilibet membrorum IX. Quid custodiri debeat ne per præmium quis episco-
    in quibuslibet personis aut per se inserant aut infe- pus fiat, vel qua sententia feriatur qui post honorem
    renda præcipiant. Quod si quisquam horum imme- acceptum per præmium ordinarius fuisse dategitur.
    mor præceptorum aut in ecclesiæ suæ familiis aut
    in quibuslibet personis tale aliquid fecerit, et con- Multæ super hoc capitulum Patrum sententiæ ma-
    cessi ordinis honore privatus et loco sub perpetuo navernut, scilicet ne inappretiabilem sancti Spiritus
    damnationis teneatur religatus ergastulo, cui tamen gratiam denis vel muneribus quis æstimet comparan-
    communio exeunti ex hac vita non neganda est pro dam. Sed, quod non sine gravi dolore dicendum est,
    pœter Domini misericordiam, qui non vult peccatoris quanto hæc res frequenti decretorum est præceptone
    mortem, sed ut convertatur et vivat.
    VII. Quæ debeat discretio ecclesiarum rectoribus esse, munere, aut post acceptum honorem promissum suis
    ne per inchoïdam disciplinam subeant homicidii C conferant apparitoribus turpis lucri mercedem. Et ideo
    solam.
    Cum juxta antiqua institutionis edictum plus erga et horum et similum argu mentum deinceps ampu-
    corrigendos agere debeat benevolentia quam severi- tetur occasio, loco sancta synodus definitivit, ut cum
    tas, plus exhortatio quam commotio, plus charitas quisque pontificale culmen ante Domini altare per-
    quam potestas, relatum nobis est quod quidam ex ceptus accesserit, sacramenti et taxatione adstrin-
    fratribus plus livore odii quam correctionis studio gat, quod pro conferenda sibi consecratione honoris
    subdidio insequentes, dum se simulant spiritualem nulli personæ cujuslibet præmii collationem vel jam
    eis adhibere correccionein, indiscretem subito affe- dedisset vel aliquando ad futurum dare procureret,
    rent mortem, cum inauditos a se projicient et oc- sicquo aut mundus ad hoc contagio prælationis con-
    cadis eos judicis sub poenitentia pæniunt. Non ergo secrationem accipiat, aut implicitus huic scelerí ma-
    de caetero perversis voluntatibus sit liberum sim- nifeste denotatus coram Ecclesia ad honorem quem
    ilare quod fingunt, sed quoscunque quilibet ex mercari voluit non accedat. Illos tamen quos deinceps
    subditis corrigendus est aut publice a sacerdote de- ceps post prælationem per præmium ordinatos fuisse
    bet disciplina curari, aut si aliter rectoribus placet patriari sub definitis pœnitentiæ legibus ut vere si-
    duorum vel trium fratrum spiritualium testimonio D moniacos ab Ecclesia separandos esse censemus, si
    peculiariter adhibito et modus criminis agnoscatur est ut duorum annorum spatio exilio relegati et
    et modus pœnitentiæ irrogetur; ita tamen ut si ex- digna satisfactionis vel excommunicationis sententia
    silio vel retrusione dignum eum esse qui deliquit ju- coerciti honoris gradum, quem præmiis emerant,
    dicium peculiare decreverit, modus pœnitentiæ, lacrymis conquiere et reparare intendant : unde si
    . quem coram tribus fratribus sacerdos transgressori digna eos satisfactio pœnitentiæ commendaverit,
    indixerit, speciali debeat ejus qui sententiam protulit peractio indicat pœnitentiæ tempore non tantum
    manus proprie subscriptione notari, sicque fiet ut communioni, sed et loco et totius ordinis officiis, a
    nec transgressores sine testimonio excidia vitæ suæ quibus separatj fuerant, restaurandi sunt.
    incurrant, nec rectores accusatos se de quorumlibet
    interemptionibus erubescant.
    VIII. Ne quisquam præmii pro divinis sacramentis X. Ut omnes pontifices rectoresque ecclesiarum tem-
    accipiatur.
    Quidquid invisibilis gratiæ collatione tribuitur pore quo ordinandi sunt sibi cautione promittant
    ummorum quæstiu vel quibuslibet præmiis venundari quam justissime vivere debeant
    481
    Quanquam omnis qui sacris mancipatur 482 or-
    dinibus canonicis regulis teneatur adsrictus, expe-
    dible tamen est ut promissionis suæ vota sub cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; pequenas manchas e cortes nas margens dificultaram leitura de alguns caracteres; numeração marginal "481" e "482" preservadas in situ. Seguiu-se transcrição literal sem normalização; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada.</notas>
</pagina>