459

COLLECTIO CANQNUM S8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

4A

da sunf , (eere officia publica , id. est vosperam , À esse arca justitize ipsi efficiantur seminarium litis

waatuünnm sive missam aliter quam in principali
Ecclesia celebrare non liceat, Quisquis autem horum
decretorum violator exstiterit, sex mensibus com»
munione privatos apud metropolitanum sub peeni-
tenliz censura permaneat eorrigendus, qualiter apud
illum et priterite trangressionis culpam lacrymis
diluat, et necessariam officiorum doctrinam studiose
adjiscat. Sub ista ergo regula disciplin:e non solum
metropolitanus tolius sux provincie pontifices vel
Sacerdotes astringat, sed etjam ceteri episcopi sub»
jectes sibi ecclesiarum rectores his obtemperare
institutionibus cogant.

IV. De discordia sacerdotum.

Sicut omnis qui diligit fratrem secum ex Deo, ita b

omnis qui odit proximum ex diabolo est : dilectione
enim sola. discermitur quis ex que genitus approbe-
tur, dicente Joanne : In fioc manifesti sunt. filii Ded
et filli diaboli; omnis qui non. fdeit justitiam non. est
de Deo, nom diligit (ratrem suum, quoniam fuc est
auntntiatio quam audisiis ab initio ut ditigamtms alter-
srim :; et post paululum : Omnis qui odit fratrem
suum homicida est ; el acitis quoniam omnis homicida
non habet vilam eternam in se manentem. Ecce bomi-
fida esse probabiliter declaratur qui .a fraterna so-
cletate dividitur; namt etsi manus non moveat sd
occidendum, pro eo tamen quia immiitis est ad igno-
scendum jam a Deo homicida tenetur : vifit ille , et
iste jam interfector esse. &78 convincitur. Cum

igitur his preceptis beatus apostolus Paulus consona (

przdicatione concordet dicens : Non occidat sol s&-
per iracundiam vestram, ei nolite locum dare diabolo ;
telate sunt nobi$ quorumdam sacerdotum persona
jn tantam obstinstionis effervuisse discordiam, ut
non solam illos ab ira occasus solis non revocet, sed
fie annosa. quidem transactio temporum ad bonum
eharitatis reclinet, quippe in quorum cordibus ita
$0] justitiz: €hristus occubuit ut ad lumen charitatis
redire vix possint. Horum igitur et simillum discor-
dantium fratrum oblationes Juxta antiqui canonis de-
finitionem nullo módo recipiehdas esse censemus :
de personis tamen discordantium id speciali defini-
tione prse eipimus, ut antequam eos reconeiBatio vera
inneetat, nullus. eoram accedere ad altare Domini
mudeat vel gratiam communionis sanete pereipiat ,
sed geminaito tempore per poenitentium compensa-
bunt quo diicordis servierunt. Quod si unus eorum
alio contemnente ad satisfactionem charitatis cacur-
rerit, ex eo tempore ut pacificus intra ecelesism re-
ciptatur * ex quo ad. concordiam festinasse convin-
citur, sententia tamen superiori servata, ut tempus
quod quisque in iram expendit geminatem in peenl-
tentis satisfactione persolvat.

V.. De compescendis excessibus sacerdotum.
Nullia vita praesulum perturbari debet excessibus
motionum, quia valde indignum est ut qui tbropus
» Dei vocantur levi motione turbentur, et qui debent
a &., B. R., E. 4, T. 1, 2, U,, G., recepielur,

atque raping. Quando ergo hujusmodi juxta Apo-
stolum irreprehensibiles; erunt, qui non solum re-
prehensifilia faciuni, sed morti'era polius et exse-
eranda committunt? Relati enim nobis sunt quidaut
ex sacerdotibus, quod omni gravitate sacerdotalis
ordinis prstermissa audientiam judicii furore pre-
veniant, et excessa solius inhonesta motionis adire
pro quibus éos oportuerat xquitatis judicia sustine-
re. Dum enim de honoris sibi culmine blandiuntur
patientiam habere fugiunt, et qui inconcusse de-
buerant veritatis conservare statum, subito religío-
nis mutant propositum et przcipiti furore judicium
antecedunt, sicque in quo decuerat eos judicii sus-
ünere conventum przxvasione agunt, uude przesuom-
ptionibus confundantur. Qui tamen aut damno pariter
et excommunicatione plectendi sunt, aut omissis com-
positionibus rerum $0la satisfaetione poenilentise cura-
buntur : illi enim qui rei proprio facultate suffulti
$unt, aut qui rem suam jam antea in nomine eecle-
sie cul praesunt transfudisse [/E., T. $, wanstulisse]
noscuntur, si aut. per $e aul per subditos seu 479
per quemlibet aliena diripiunt. vel presumptiopis
seu cmdis quidpiam agunt tam in rebus fisca-
libus quam etiam jn quorumlibet dominio consti-
tutis, et praevasa vel presumpta de rebus pro-
priis juxta leges excellentissimi principis sarciant,
et pro excessu religioni contrario, quo inhonesti
ante judicium paruerunt. duarum hebdomadarum
excommunicatione plectendi sunt, llli autem qui et
hujusmodi excessibus serviunt et nihil proprietatis
babere videntur magna discretionis arte medendi
$unt, quo necausus illicitos ecclesiarum facultatibus
fédimant, nec ipsi penitus extorres a poena persi-
stant: nec enim justum est ut pro pravis actibus sa-
cerdotum ecclesi quibus prxeeminent sustineant
damnum, ut pro excessibus talium satisfactio ab ec-
Clesiis exigatur, cum Ecclesia cultores su0s non ad
litem, sed ad honestatem informet. De talibus ergo
placuit definire, qui nullis habitis rebus propriis aut
in quocunque pervasores eistiterint aut quibuslibet
personis czdes vel quodcunque presumplüonis íntu-
lerint, nulla eos incurvatione status sui servituti
hominum debere addicl, sed juxta quod presumptio-

p": quisquis ille exstiterit , ita et poenitenti:e legibus

subjacebit; id est si íu decem solidorum summam
presumptor esse convincitur, viginti dierum peni-
tente satisfactione purgetur, ita ut sive miuoris sive
majoris summe excessum peregerit, similiter ge-
minata hoc semper satisfactione poenitentise recom.
penset. Servos tamen ecclesiarum qui hujusmodi
excessus operasse noscuntur ad leges seculares au-
diendos remitlimus. Et hzc quidem de generali exe

. Cessu dicta sufficiant. Cicterum specialitatis ordinem

persequeutes, si quis episcoporum maguatis cojus-
quam uxorem, filiam, neptem seu quelibet illi grada
altero pertinentem quacunque (raude vel subtilitate
adulterina potlutione fadaverit, et bonoris proprii

5 In retiquis, preter A., throni,

Digitized by Google
