E

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

et

«aris cognitio agnoscendam invexit, quz tanto corda À A93 |l. De his qui penitentiam non sentientes

omnium ardore cbaritatis adstrinxit, quanto se eadem
ipsa cognitio in conventu generalis concilii preno-
scendam exhibuit. Etenim sub qua pace vel ordine
serenissimus Ervigius princeps regni conscenderit
culmen, regnandique per sacrosanctam unctionem
susceperit potestatem, £949) ostensa nos Seriptura-
rum evidentia docet : in quibus et praecedentis Wam-
banis principis poenitentiae Suscepiio noscitur, et

translatus regni honor in hujus nostri principis no-

mine derivatur. ldem enim Wamba princeps dum
inevitabilis necessitudinis teneretur eventu, suscepto
religionis debito cultu et venerabili tongurse Sacra
signaculo, mox per scripturam definitionis suz bunc
inclytum dominum nostrum Ervigium post se prmele-
£i! regnaturum et sacerdotali benediciione ungen-
dum. Vidimus enim et pariter patulo alternz visionis
intüitu prelucente perspezimus hujus pramissi ordi-
nis scripturas , id est notitiam manu senorium palatii
roboraiam , coram quibus antecedens princeps et re-
ligionis cuitum et tonsurze sacre adeptus est venera-

bile signum ; scripturam quoque definitionis ab eo-

dem editam ubí gloriosum dominum nostrum Ervi-
gium post se fieri regem exoptat; aliam quoque in-

. formationem jam dicti viri in nomine honorabilis et

sanctissimi fratris nostri Juliani Toletanz sedis epi-
scopi , ubi eum speravit pariter et instruxit , ut sub
omni diligentiz ordine jam dietum dominum nostrum
Ervigium in regno ungere deberet, et sub omni dili«
gentia unctionis ipsius celebritas fleret; ia quibus
Seripturis et subscriptio nobis ejusdem Wambani
principis claruit, et omnis evidentia confirmationis
earumdem Scripturarum sese manifeste monstravit.
Quibus omnibus approbatis atque perlectis dignum
salis hoslro coetui visum est, ut praedictis definitioni-
bus Seripturarum nostrorum: omnium confirmatio
apponatur, ut qui ante tempora in occultis Dei judi-
ciis przescitus est regnaturus, nunc manifesto in tem-
pore generaliter omnium sacerdotum habeatur defi-
nitionibus consecratus. Et ideo soluta fanus populi
ab omni vinculo juramenti, quz praedicto viro Wam-

. be dum regnum adhuc teneret alligata permansit,

eA s

-bune solum serenissimum Ervigium principem obse-

quendum grato servitii famulatu sequatur et libera ,
quem el divinum judicium in regno praelegit et de-
cessor princeps successurum sibi instituit, et quod
Superest quem totius populi amabilitas exquisivit.
Unde, his przcognitis atque przscitis, serviendum eet
sub Deo cceli predicto principi nostro Ervigio regi
cum pia devotione, obsequendum etiam promptissi-
ma voluntate , agendum et enitendum quidquid ejus
saluti proficiat, quidquid genti vel utilitatibus patrize
sue consulat : unde non erit jam deinceps aut ab
&nathematis sententia alienus , aut a divin: animad-
versionis ultione securus , quisquis superbe contra
salutem ejus deineeps aut erexerit vocem aut com-
moverit cedem aut quamcunque exquisierit ledendi
occasionem.

accipiunt,

Plerumque hi, quibus miseratio Domini etiam
nolentibus subvenit, beneficiis Dei videntue esse
ingrati et abuti gratia largitoris qua bene usi pote-
rant consequi abolitionem facinoris, impugnant s:xpe
quod honorare debuerant, et profanis quiestibus in-
dulte gratie munus a se rejiciunt quod summis
votis amplecti debuerunt. Elenim multos sepe
conspeximus et in salute positos ultimum desideran-
les peenitentize fruetum, et rursus nimietate zgritu-
dinis ita loquendi et sentiendi perdidisse naturale
officinm, ut nulla illis cura salutis suz videretur
inesse, nullo etiam pristinze devotionis noscerentur
desiderio anhelare : quorum tamen casibus fraterni-
Bas condolens ita talium necessitates in fide sua

suscepit, ut ultimum illis tribuatur viaticum, quo

scilicet sine fructu peenitenti& non videantur trans-
ire e seculo : si forsitan respiciente Deo saluüi
pristimz reformentur, agunt cautionibus vanis et
oppositionibus exsecrandis qualiter a se tonsura ve«
nerabile signum expellant atque habitum religionis
abjieiant, impudentissime asserentes ideo se nullis
regulis ecclesiasticze discipline sub hoe voto teneri,
quia poenitentiam nec ipsi petierint nec sentientes
acceperint. Quorum impudentia procax et obstinata
procacitas nequaquam alia diceret, si qualiter ad
vitam per sacrosancti lavaeri gratiam venerit me-
minisset. Etenim parvulorum infantium vita origi-
nali peccato obnozia, quz nullo per ztatem discer-
C nendi vel expetendi sensu sptior judicatur nisi
sponsione fidelium, baptismi accipiat sacramentum,
nullo sensu, nuila etiam discretionis industria id
appetere possunt. Unde sicut. baptismum quod ne-
scientibus parvulis sine ulla contemptione ia fide
tentum proximorum accipitur, ita et penitentia
donum quod nescientibus illabitur, absque ulla re-
pugnantia inviolabiliter hi qui illud exceperint ob-
servabunt. Si quis autem quolibet modo poniten-
tiam accipiens hoc violaverit synodale institutum,
ut vere transgressor paternis regulis ferietur, nec
enim ista instituentes sacerdotes quosque, ut passim
et- licenter donum ponitenti: non petentibus au-
deant prorogare, absolvimus, sed hos qui qualibet
sorte paenitentiam susceperint ne ulterius ad militare
cingulum redeant relegamus. Sacerdos tamen qui
' mon sentienti neque petenti ausu temerario peniten-
tiam dederit, neque se exhortatum ejus qui peniten-
tiam accepit manuum indiciis vel quibuslibet aliis evi-
deutibus significationibus invitatum fuisse probaverit,
unius anni excommunicationis sententiz subjacebit,

A94, li. De culpatorum receptione vel communione

apud Ecclesiam. .
Vidimus quosdam et flevimus ex numero culpatorum
receptos in gratiam principum ct extorres exstitisse

a collegio sacerdotum : quod denotabile malum iila

res agit qua licentia principalis in quo se solvi

licentius. eurat ibi alios illigat, et quos in suam
communionem videtur suscipere a communione el

Digitized by Google
