<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONCILIA HISPANiÆ. - TOLETANUM XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    reis, quo cum omni reverentia Patrum præcedentium A deinceps illis ob hoc catena judicialis obsistat, sed
    regulis subdita totius unanimita tis vestræ sententia omnes ita generosæ stirpis ac nobilitatis propriæ sub-
    non aliunde quam ex veritatis fonte procedat, sique ant decus ut præterite infidelitatis nullum perfe-
    et his quæ præmissa sunt solidum deliberationis rant dodecus. Quod etiam et de filiis eorum decerni-
    stylum promptissime apponatis, et reliqua adhuc quæ mus observandum, qui post admissum parentum
    necessaria sunt in peragendis ecclesiasticæ regulæ præmemorate profanationis scelus natus esse pro-
    disciplinis et dirimenda tractetis, et dirempta reli- duntur, sive de cæteris omnibus qui ex hoc tempore
    giosiori sub diligentia conscribatis, qualiter dum divæ memoriæ Chintilani regis simili hucusque infama-
    doctrinam respergitis salutarem in populis, Christum tionis nota respersi sunt. Et quia incesum a servitute
    dominum in emolumento justitiæ capiatis; ut et vo- exiuitur qui spoliis premiatur, hoc etiam adjiciendum
    bis prædicantibus et nobis implentibus quæ divinis præcelis principis nostri clementia jussit, ut aggre-
    æcelis complacent, sit utriusque partibus et in hoc gati cœtus nostri sententia definieret quo cum recepto
    sæculo de lucre animarum ineffabile gaudium, et in testimonio dignitatis congruis alerentur substantiis.
    futuro de perventione [T. 4, 2, proventione] æterni- Unde consonam votis ejus sententiam præformantes
    tatis præmium inconvulsum. Datum sub die pridie elegimus, ut ea quæ de rebus eorum nulli donata ne-
    Nonas Novembres anno feliciter quarto regni gloriæ B que in stipendiis data, sed tantum fisci sunt juribus
    nostræ in Dei nomine Toleto.
    Perlecto igitur præcentis tomi necessario institu- applicata, unusquisque quod cuique proprium fuerit
    tutionum exorsu prius de fide sanctæ Trinitatis sermo- incuncanter 514 per auctoritates regias possiden-
    cinationis nostræ coepit esse principium : profientes dum recipiat, et receptum proprii arbitrii libertate
    pariter et credentes ea quæ de hac sancta Trinitate disponat. Illa vero quæ de eorum bonis largitione
    et Evangelia tradunt et apostolorum sanctiones in- principali cuilibet donata vel in stipendio data sunt,
    stituunt, sicut Nicæna synodus hoc pietatis sacra- in eorum jure quibus concessa sunt perpetim tene-
    mentum exposuit, sicut Constantinopolitana definitio buntur. Hujus ergo pietatis sententiam quam ordi-
    sanxit vel primi Ephesini 513 cœtus atque Chal- nante prædicto glorioso principe nostro formavimus
    cedonensis evidens doctrina constituit, juxta quod si quis immutandam elegerit, et tantæ misericordiæ
    etiam sacrosancti symboli elucubrata professio cla- fabricam subruere tentaverit, per judicium omnipo-
    ret, quæ in missarum solemnitatibus paula cuncto- tentis Dei anathema sit.
    rum acclamatur fidelium voce.
    Symbolum Nicæni concilii.
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotem- C
    tem, etc.
    Post hujus sanctæ fidei dispositam structuram
    quasi super' solidissimam petram cæterorum nego-
    tiorum sequentium construximus fabricam, ut eo
    firmitate inconvabilis durent quo super fundamen-
    tum veræ fidei fuerint constructæ perenne. Unde et
    has 'in commune sententi as, quas principis hortatu
    construendas accepimus, communi voto edidimus,
    quas etiam æterno reverentiæ vigore observandas
    fore censemus.
    1. De reddito testimonio dignitatis eorum quœ profa-
    natio infidelitatis cum Paulo traxit in societatem tyrannid is.
    Præconabile signum est illis semper negotiiis inter- D
    esse, quæ et a pietate incipiunt et per pietatis vi-
    scera temperantur. Pietas enim, ut ait Apostolus, ad
    omnia utilis est : cujus virtutis admirabili dono cor
    gloriosi atque religiosissimi principis nostri divino
    igne successum decrevit pariter et elegit, ut in unum
    cœtum omnes Hispanicæ aggregati pontifices illa de-
    cernerent, quæ et gravidines pressurarum removeant
    et sublevationis opem dejectis opulenter impendant.
    Primo igitur negotiorum exorsu, hortante pariter et
    jubente religiosissimo domino nostro Ervigio rege,
    decernendum nobis occurrit, ut omnes quos scelerata
    quondam contra gentem et patriam conjuratio Pauli
    in perfidiam traxit et titulo testimoniïi honestioris
    abegit, ad statum dignitatis pristinæ redeant et nulla
    PATROL. LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    16
    ritis, quo cum omni reverentia Patrum præcedentium A deinceps illis ob hoc catena judicialis obsistat, sed
    omnes ita generosæ stirpis ac nobilitatis propriæ sub-
    ant decus ut præterite infidelitatis nullum perfe-
    rant dodecus. Quod etiam et de filiis eorum decerni-
    mus observandum, qui post admissum parentum
    præmemorate profanationis scelus natus esse pro-
    duntur, sive de cæteris omnibus qui ex hoc tempore
    divæ memoriæ Chintilani regis simili hucusque infama-
    tionis nota respersi sunt. Et quia incesum a servitute
    exiuitur qui spoliis premiatur, hoc etiam adjiciendum
    præcelis principis nostri clementia jussit, ut aggre-
    gati cœtus nostri sententia definieret quo cum recepto
    testimonio dignitatis congruis alerentur substantiis.
    Unde consonam votis ejus sententiam præformantes
    elegimus, ut ea quæ de rebus eorum nulli donata ne-
    que in stipendiis data, sed tantum fisci sunt juribus
    applicata, unusquisque quod cuique proprium fuerit
    incuncanter 514 per auctoritates regias possiden-
    dum recipiat, et receptum proprii arbitrii libertate
    disponat. Illa vero quæ de eorum bonis largitione
    principali cuilibet donata vel in stipendio data sunt,
    in eorum jure quibus concessa sunt perpetim tene-
    buntur. Hujus ergo pietatis sententiam quam ordi-
    nante prædicto glorioso principe nostro formavimus
    si quis immutandam elegerit, et tantæ misericordiæ
    fabricam subruere tentaverit, per judicium omnipo-
    tentis Dei anathema sit.
    II. De accusatis sacerdotibus seu etiam optimatibus
    palatii atque gardingiis, sub qua eos justitiæ cavela
    examinari conveniat.
    Secundæ collationis objectu res nostro cœtui la-
    crymanda occurrit, quæ tanto est synodalis judicii
    pondere abigenda, quanto immensam stragem po-
    pulis afferat pariter et ruinam : etenim decursus re-
    tro temporibus vidimus multos et flevimus ex pala-
    tinii ordinis officio cecidisse, quos et violenta profes-
    sio ab honore deiecit et trabale regum factione
    judicium aut morti aut ignominiæ perpetuæ subju-
    gavit. Quod importabile malum et impietatis facinus
    exhorrenndum religiosi principis nostri animus abe-
    rere intendens generali omnium pontificum arbitrio
    retractandum invenit, et ultrici synodalis potentia
    auctoriale cohibendum instituit. Unde congruam
    devotioni ejus sententiam decernentes hoc in com-
    mune decrevimus, ut nullus deinceps ex palatini
    ordinis gradu, vel religionis sanctæ conventu, regiæ
    subditialis astu vel profanæ potestatis instinctu sive
    quorumlibet hominum malitiosæ voluntatis obinxu
    citra manifestum et evidens culpæ suæ indicium ab
    honore sui ordinis vel servitio domus regiae arceatur,
    non antea vinculorum nexibus illigetur, non quæ-
    stioni subdatur, non quibuslibet tormentorum vel
    flagellorum generibus macereretur, non rebus prive-
    tur, non etiam carceralibus custodiis mancipetur,
    neque adhibitis hinc inde injustis occasionibus abdi-
    cetur, per quod illi violenta, occulta vel fraudulenta
    professio extrahatur : sed is qui accusatur gravans
    ordinis sui tenens et nihil ante de supradictorum
    capitulorum [vocibilitate] persentiens, in publica sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: algumas palavras repetidas entre colunas (impressão de duas colunas) transcritas conforme visível; números de rodapé/numeração (513, 514) preservados conforme impresso; palavra parcialmente ilegível "[vocibilitate]" foi transcrita com colchetes por incerteza de leitura; script predominantemente latino.
  </notas>
</pagina>