["y

COLLECTIO CANONUM $. ISIDORO, HISPAL. ASCRIPTA.

d

bus, utpote jure vicario ab eo prseelectis, fidem pro- A de religiosis, cujuslibet sint ordinis et honoris,

missam quemque inviolabili cordis intentione ser-
vare, et nulia conira eos occasione quidquam noci-
bititatis excogitare mihilque nequius deünire, dicente
Domino: Nolite tangere chrisos meos : et. iterum
David : Quis enim extendet manum suam. in Christum
Domini et innocens. erit? ltem ipse cuidam eommi-
nans : Quere non. timuisti miltere manum (wam ut
eccidéres Christum Domini? Unde opportunum satis
est ut sponsio principibus compromissa absque ali-
quo fraudis n2vo custodiatur, et fides eis reddita
nulli$ factiónibus nutlisque etiam nequitiz; machiua-
Wonibus temeretur.- Nam si nudi tantum verbi polli-
citatio qualibet occasione violetur, criminis denota-
tione censetur; quanto "magis si fides regibus sub
jurisjurandi attestatione promissa nequaquam profa-
mari pertimescatur? Est enim quorumdam szcula-
rium , et, quod pejus est, sacerdotum , improbanda
satis obstinatio animarum, ut fidem suis principibus
sub juramento promissam observare contemnant ,
et verborum fuco juramenti $76 obnubilent pro-
missionem, dum in arcano pectoris retentant infide-
litatis perversitatem, ét dum seriptum est: Non
assumes nomen Domini Dei tui. im vanum, nec chim
habebit insontem. Dominus eum qui assumpserit nomen
Domini Dei sui frustra; et. iterum : Non perjurabis
in nomine meo, nec pollues nomen Domini Dei tui :
ego Dominus; rursumque: Maledictus omnis qui ju-
rat in nomine Dei sui mendaciter ; illi jurantes fidem
promissam temerare &on metuunt, et juramenti sui
pollicitationem prevaricare nullatenus pertimescunt.
Unde quia Sisbertus Toletanz sedis episcopus tali-
bus machinationibus denotatus repertus est pro eo
quod serenissimum dominum nostrum Egicanem
regem non tantum regno privare, sed et morte cum
Frogello, Theodemiro, Liuvilane, Liuvigotone quo-
que, Thecla et ceteris inierimere definivit, atque
genti ejus vel patrize inferre conturbium et excidium
cogitavit, qui etiam per decreti nostri delinitionem
jam et loco et honore privatus existit ; ideo nostrum
in commune per bujus canonicze sanctionis decernit
collegium, ut hoc ipsum unionis nostra decretum,
quod etiam his synodicis deflnitionibus innectendum
decrevimus, omni subsistat valore subnixum atque
in perpetuum obtineat inconvulsibile robur : ipee
vero Sisbertus pro sui juramenti transgressione faci-
horisque tanti macbinatione secundum antiquorum
eanonum institutionem, qua pr:ecipitur ut quisquis
inventus fuerit talia fecisse et vivente principe im
alium attendisse pro futura regni spe, a conventu
catholicorum excommunicalionis sententia repella-
tur, honore simul et loco depulsus, omnibusque re-
bus exutus quibusque in potestate predicti principis
redactis perpetui exsilii ergastulo maneat relegatus;
ita nempe, ut secundum eorumdem antiquorum ca-
nonum decreta in fipe vite sue tantum communio-
met accipiat, excepto si regis eum pietas ante
absolvenduia crediderit. Simili quoque et esteri qui

* B. R., E. 4, T. 4, 2, valide,

deinceps talia contra principem 'egisse vel definisse
reperti exsüiterint, censura mulctandi sunt.
X. De his qui juramenti aui profanateres exstiterint,
Sicut ulcus quod granditer (E. 4, T. 1, 2, gravi-
ter] serpit in corpore non nisi gravioribus medicami-
nibus aut ferro curatur, ita perfidorum obstiaa-
tio, quz» nullatenus cohibetur, durioribus sententiis
necesse est ut malctetur. Nam quanquam dominica
sanctio protestetar : Non morietur pater. pro filiis
neque filii pro parentibus, sed unusquisque pro peccato
suo morietur ; Et iterum : Filius non portabit. ini-
quitatem [$77 patris, et pater non portabit iniquitatem
filii ; tàmen quia et jurisjurandi transgressio grandi-
ter * inolevit et machinandi contra principes nostros
consuetudo seva percrebuit, quo aut nece diversa '
princeps interimatur aut regni dignitate privetur, quod
nequaquam cobiberi potest nisi severiori censura;
adeo per bujus institationis nostrx decretum sanci-
mus, ut quicunque deinceps, euojuslibet sit. bo-
moris persona vel ordinis, in necem vel deje-
ctionem regiam quidpiam machinaverit, eumque
qualibet nocibilitaóte impetendum crediderit aot
gentem ejos vel patriam quibuslibet factionibus vel
machinationibus disturbare contenderit, tam ipse
quam omnis ejus posteritas ab omni palatini ordinis
dignitate privati fisci viribus sub perpetua servitate
maneant religati, potestate tantum glorioso principi
nostro Egicani servata, ut aut. eos qui jam pro sus
in&üdelitatis perfidia canonice legaliterque dijudicati
sint, aut eos qui deinceps a fidei sux juramento ab-
Orbitaverint, et adversus praedictum principem) no-
strum aliquid nocibilitatis agere aet macbinari
studuerint, si eos, ot diximus, piz: indulgentiz voto
quandoque- relevare maluerit, licentia illi usquequa-
que manebit. Et quia res eorum justo ac legali medo
in ejusdem domini nostri dominium pervenerunt, ex
quibus etiam quadam ejusdem principis collaüone
tam Ecclesi» Dei quam proles ejusdem domini noatri
seu etiam alii plures pro sui servitii merito accipere
meruerunt ; proinde instituentes decernimus, ut nullo
unquam tempore eorum filii qui juramenti sui profa-
natores exstitisse noscuntur seu exstiterint, vel sub-
sequens eorum posteritas in nocibilitatem eorum
intendere audeant, oec ipsas res eis auferre quoquo
pacto studeant. ideo denique, ut prsemisimus, severis-
simam hanc decreti nostri. curavimus promulgari
sententiam, ut quisuum non formidat exitium, saltem
filiorum cuncteque suz posteritatis pertimescat inte-
ritum. Si quis sane regum succedentium cunctas hujus
constitulionis nostra definitiones custodire aut ad-
implere distulerit, omnis linea generationis ejus
perpetim condemnata depereat, et iasuper ex divino
judicio rebus.omnibus et honore praesenti in szculo
careat, atque Christo judicante cum diabolo ejusque
sociis ad interitum gehennz perveniat. Cui nostra de-
finiüoui ex antiquo canone qusdam necessaria in-
nectimps et omnes ia commune ipeis verbis, quibus,

Digitized by Google
