: 479

COLLECTIO CANONUM S ISIDORO IIiSPAL. ASCRIPTA.

480

simam perpetrarunt ad. portas civitatis tu& et lapidibus A vite cum auis omnibus coronandus perveniat, prae-

obruentur. Przcepta hiec. Domini non in ultione sed
In terrore delinquentium apponentes non mortis per
hanc sententiam promulgamus , sed cultores idólo-
rum, veneratores lapidum, accensores facularum et
excolentes sacra fontium vel arborum admonemus,
ut agnoscant quod ipsi se spontanez morti subjiciunt
qui diabolo sacrificare videntur. Mortis enim nomen
diabolus appellatur sicut de eo scriptum est : Et erat
illi nemen mors : ac proinde omne; sacrilegium ido-
latriz vel quidquid illud est contra sanctam fidem in
Quo insipientes homines captivitati diabolicis cultu-
Tís inserviant, sacerdotis vel judicis instantia, in-
venta haze sacrilegia eradantur et exterminata trun-

stante * Deo et salvatore Jesu Christo Domino nostro
qui cum Deo Patre et sancto Spiritu unus in Tri-
nitate vivit et gloriatur Deus in sxcula saeculorum.
Àmen.

Consummatum est hoc sanctum concilium die
octavo Kalendarum Februarisrum anno regni feli-
citer primo serenissimi atque clementissimi domini
nostri Ervigii regis, ra pccxux.

Pontifices.

Ego Julianus indignus urbis regi: Toletan:z sedis
episcopus hsc synodics instituta a nobis edita sub-
scripsi.

- Julianus Dei gratia Hispalensis (B. R. Spalitapnz)

centur; eos vero qui ad talem horrorem concurrunt » Ecclesio sedis episcopus hac synodica instituta a

et verberibus coerceant et onustos ferro suis dominis
tradant, sí tamen domini eorum per Jurisjurandi at-
. Aestaiionem promitiant se eos tam sollicite custodire,
ut ulira illis non liceat tele nefas committere. Quod
si domini eorum nelint. hujusmodi feos in fide sua
suscipere, tunc 3b eis a quibus coerciti sunt, regiis
eonspectibus przesententur, ut principalis auctoritas
liberam de talibus donandi potestatem obtineat : do-
míini tamen eorum, qui nuntiatos sibi talium servo-
rum errores ulcisci distulerint, et excommunicatio-
nis sententiam perferant, et jura servi illios quem
coercere nolunt se amisisse cognoscant. Quod si in-
genuorum persone his erroribus fuerint implicate,
et perpetua. excommunicationis sententia ferientur
et arctiori exsilio ulciscentur. :

Xil, De interdicto temporis constituti quo debeat con-
cilium celebrari.

Placuit huic venerando concilio, ut juxta. prio-
rum canonum instituta episcopi singularum provia-
eiarum annis singulis in quacunque provincia Ka-
leadis Novembribus concilium celebraturi conve-
niant. Quisquis autem in przedictis Kalendis Novem-
bribus pro celebratione synodi venire distulerit,
excommunicationi debit: subjacebit

XH. Conclusio definitionum in qua et Deo gratie
referuntur et pro principe exoratur.

Pramissis his omnibus synodalibus gestis quae ho-
nesto decretorum fine complevimus, perpetuum his
robur per manuum nostrarum subscriptionem an-
nectimus, dantes in his gloriam et honorem immor-

nobis edita subscripsi.

Ego Liuva indignus Draesremsis sedis episcopus
lige synodica institata a. nobis edita subscripei.

Ego Stephanus Emeriteasis Ecclesim eoiscopus
8ubscripsi.

Asphalius ^ Abilensis (T. 2, Elensis] Ecclesit epi-
scopus subscripsi. :

Leander ilicitanze Ecelesi: episeopus subecripai.

'Palmacius Ürcitans Ecclesi episcopus sub-
scripsi.

Concordius Palestine Ecclesim episcopus sub-
scripsi.

Riceila Accitanam Ecclesie episcopus subscripsi.

Sempronius Arcavicensis Ecclesie episcopus sub-

QC scripsi.

Memorius Segobricensis Ecelesias episcopus sub-
seeipei.

Speraindeo Kalicensis Ecclesie episcopus sub.
scripsi.

Geta lliplensis Ecclesie episcopus subscripei.

"Tructemundus Elborensie Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Isidorus Setabiensis Ecelesim episcopus sub-
scripei.

509 Gaudentius Valeriensis Ecclesi episcopos
subscripsi.

Deodatus Segobiensis Ecclesi: episcopus sub-
scripsi.

Genitivus Tudensis Ecclesi episcopus subscripsi.

tali Deo et 54 Domino nostro, quo inspirante et D' — Froaricus Portucalensis Eeclesiz episcopus sub-

determinationis nostre sententia viguit et prohitas
causarum honesto se fine complevit, eujus sancte
Trinitatis poscímus inenarrabile nomen et gloriosam
ineffabilis potentiz majestatem, ut det amatori Chri-
$i éerenissimo domino nostro atque amantissimq
. Ervigio principi, eujus jussu ad hune meruimus,
" advoeari conventum, imperare clementer, regnare
feliciter, habere de clementia fructum, obtinere de
justitia praemium, de pietate trophzeum, quo et hic
invictus viclor hostium semper appareat, et post
diuturna hujus avi curricula ad regnum :elerna

* D. f, E, &, T. 4, 2, te vrestante Deo... vivis et

gloriaris.
b [n B. R., E. 4, omuium episcoporum nomina

scripsi.

Felix Iriensis Ecclesi episcopus subscripsi.

Antonius « Bastitanz Ecclesie episcopus sub.
scripsi.

Proculus Bigastrensis Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Attila. Cauriensis Ecelesis episcopus subscripsi.

Reparatus Besensis [B. R. Vasensis] Ecclesize epl-
scopus subscripsi.

Providentius Salamanticensis Ecclesi episcopus
subseripsi.
procedit pronomen ego; atque scribitur sedis prq

voce Ecclesie. .
* B, R., E. 4, T. 4, 2, U., G. , Antonianus.

Digitized by Google

$e. -
