<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    547          CONCILIA HISPANAE. — TOLETANUM XV.          548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    tentis, ut cum a parte totum unusqualibet hominis a consisteret, sicut Apollinaris qui negat Dominum Je-
    assumpti in Christo substantia nominatur, illic statim, et alios intelliguntur. Nam etsi unus secundum hunc
    troposum taceat et alia dicat, dum tamen nihilop-
    nius intelleguntur. Nemo ergo jam dicat, cum audiit
    totum hominem a parte posse intellegi, non debere
    tres in Christo substantias professori quam iste generos
    locutionis attinet et altero cogatur intelligi. Nihil ergo
    diversitatis est esse tropicos una sive proprie; quarum
    hominis accusata substantia, cum atque leauntis
    hominem a Deo sanctoprensa non nisi in duabus sub-
    stantiais nos intellegere et consisteri permittant; et per
    hoc tres in Christo substantias positas illa non duo,
    debetqui qui hanc rationem plena cognitione fideserit,
    Ceterum ubi eos tropicos seu proprie hi. Patres ho-
    minum secern 546 a Christe suscipiua esse faten-
    tur, sic in suis tractatibus prosecuti sunt. Beatus enim
    Cyprianus in superiori libro qui vocatur, Scholia, sic af-
    ficit, ubi veritatem trinum a substantiam Christi figura
    veteris testamenti aperte contineuit: sic enim ait, quod
    sicut Verbo Deo vere humaniatis incognitias factam
    substantiale permanserunt. Ferecnum est secundum Dei
    volunitatem sanctam subsecundam per destacum, et
    in eo multis modis formabatur Emmanuel. Alii igitur
    Deus omnipotens ac divinum Mysterium: Et facies ar-
    cum testimonio et lignis imprimibilibus, durius exhibe-
    rurus et dimitti longitudinalem, ut exhibii et dimissii exhibui
    aliena: et inmirabis cum quanto pure sensa et extra
    inauratis eam. Sed lignum quidem impermissibile ait
    figura corporis incorrupti, imputabilis animae caducas:
    aurum verò quasi materiae aliis senutior divina et
    nobis fidelit substantiae majestatem. Attende igitur
    cum vera tota inaurata sit aura pura extra et imitta,
    adnomatum quidem fuerat sanctae carni Deus Verbum,
    et id est ut propriae carnem fuisset extra inauratum; quod
    vero et anima rationabilionem quaec corpore inserat pro-
    priam fecerit ex hoc apparuit quod et anima arcan
    praeceperit iunctura. Quod autem nature sive verbo-
    stantia tronoifuisse manserunt sine scientes: aurum
    certum superpositum ligno mansit id quod erat, et ex-
    sabotur quidem lignum utir decore, tamen lignum
    esse non desiit. Item sanctus Augustinus in libro
    Trinitatis lib id ipsum exprimens dicit: Sic Deus
    conjungi potuit humana natura ut ex duabus sub-
    stantijs fieret una persona, ac per hoc jam ex tribus,
    Deo, anima et carne. Hæc igitur sanctius Patres nos
    docentibus et utramque locutiones regulam nobis re-
    situantibus, videant jam tandem et sentiunt qui sine
    favore partium judicant, quae pars plus potest esse
    utilissima, licet in neutrum partem possit inducere
    culpa, utrumne illa quae in Christo Dei Filii una
    Verbi, alteram hominis a parte totum substantiam
    profitetur, an ista quae proprie totum hominem in
    duabus substantiis Verbo Dei admansam fuisse fale-
    tur. In illa enim parte qua a parte totum hominem
    intelligi volet potest haereticorum dolus latere, ut
    unamquamlibet ex his substantiam nominans aliam
    supprimit, sicque quod eae non profitetur nec corde
    a B. R., E. 4, T. 1, 2, primatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    consister, sicut Apollinaris qui negat Dominum Je-
    sum humanam animam habuisse, vel Manichaeus ne-
    gans in Christo assumptu corporis veritatem. In hac
    re nostra professio huii premissa verbi substantia
    specialiter duas hominis in una Christi persona sub-
    stantias profluerunt, nullus potest accidere vel suspi-
    cari fraudulentiae dolus, quando evidenter in Deo ae-
    sumptus praedicetur homo totus. Tutior ergo pars est
    quae totum dicit quam quae aliquid supprimit, et plus
    claret quod proprie dicitur quam quod artca tropica
    loquione 547 comparatur. Sed forte nos soli hoc
    dicimus quod majorum sententia non probamus; iu-
    dicem jam ergo Augustinum si complexa advaece- mus,
    et quam partem contra haereticos munitionem esse
    pronuntiet audiamus. Sic enim in tractatu Symboli
    dicit: Temporali dispensationi dominicae multis mo-
    dis insidiantur haeretici: sed quisquis leueri catho-
    licam fidem, ut totum hominem credat a Verbo Dei
    esse susceptum, id est corpus, animam et spiritum,
    satis oportuit illos supprimis esse. Ecce spiritualis spiri-
    plicis utramque considerans judicium protulit, senten-
    tiam dixit, puniitorem et utigorem partem illam esse
    pronuntians, quae contra haereticos locum hominem
    a Verbo Dei susceptum in duabus substantiis carnis
    animaeque defenderit. Sed forte aliquis dicat jam hie
    triac quaedam hominis nominaris, id est corpus, ani-
    mam et spiritum: tria asserit dicuntur sed duo sunt,
    sicut ab eodem doctore in praedicto Symboli tractatu
    convincitur. Tria sunt, ait, quibus homo constat, spi-
    ritus, anima et corpus, quae rursus duo dicuntur, quia
    sane anima simul cum spiritu nominatur: perq[ue] anima
    quaedam ejusdem rationalis quae careat bestiae spiritus
    dicitur. Quod etiam in epistola ad Petrum dilucida
    manifestacionem asseuerat, quod spiritus et anima
    utraque sunt unum et unus eodem substantiae semin-
    tur. Dicitur enim duo quaedam esse animam et spiritum,
    secundum id quod scriptum est: Assumpsit de spiritu
    mea, animae mearum; et inrumenta ad naturam hominis
    pertinere, ut solius, honoris spiritus, anima et corpus,
    sed aliquando duo ista simpli æque animae principa
    videntur, quæse est illa. Et resultat ex hoc in apers-
    pium: ubi quippe et spiritus intelligitur: plerumque
    aliquando utrumque nomine spiritus dicit, sicut est:
    Et inclinatio capite tradidit spiritum: nihil est anima,
    nec est intelligence, et argumentum tamen et unius
    esse substantiae. Ac per haec neque anima et spiritus
    sed animam et corpus duae speciales hominis sub-
    stantiae sunt, quam et diverse dicimus. Nos quidem
    jam dicto de fidel nostra speculatio Apollinarisruarum
    heresi respondentes tres in Christo substantiaris disci-
    minas, quod et majores passus decuisse monachorum,
    honorarios videlicet et sequentes sanctissimas doco-
    rns egregii hispalensis sedis episcopi, quant in libris
    eius de differentia nature Christi vel natura dissensit,
    ubi ait: Nos et habemus substantiis substantias, se ar-
    poris videlicet atque animae; ille ex tribus, Verbi,
    corporis atque animae: inde est quod perfectius hujus,
    perfectus praedicatur et Deus. Hæc igitur preparata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre imagem impressa com tipografia antiga. Vários cortes por hifenização e letras parcialmente apagadas foram conservados; utilizei [ilegivel] em palavras quando necessário (não aplicável nesta página). A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita; as letras marginais centrais (A B C D) foram registradas como nota_marginal verticais.</notas>
</pagina>