<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    467                                COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL: ASPRIPTA.                                 468
    Florentius ecclesiæ monasterii sanctæ Eulaliæ A        Gudila Ecclesiæ Toletanæ archidiaconus hæc gesta,
    abbas hæc gesta synodica a nobis definita subscripsi.     synodica a nobis definita subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,920">
    LVII
    CONCILIUM TOLETANUM DUODECIMUM.
    CELEBRATUM SUB DIE QUINTO IDUM JANUARIAREM , ERA DCCCXIX, ANNO PRIMO ORTHODOXI
    ATQUE SERENISSIMI DOMINI NOSTRI ERVIGII REGIS.
    
    487-488 Cum ex glorioso prædicti principis
    jussu in unum fuissemus aggregati conventum et in
    basilica sanctorum Apostolorum debitis in sedibus
    locaremur, adfuit coram nobis idem clarissimus a
    princeps humilitatis gratia plenus et claro pietatis
    cultu conspicuus, qui nostro se æcuii reclinem B
    exhibens ac devotum in primis omnium sacerdotum
    se committit precibus adjuvandum; deinde grates
    multiplices omnipotenti Domino agi de conventu
    totius concilii, quia et gloriosæ jussionis suæ ut in
    unum adessent impleverint votum et alternas visiones
    innovatione se refecerint gaudiorum; deinde adjiciens
    sic omne est concilium allocutus : Non dubium,
    sanctissimi Patres, quod optima conciliorum adju-
    toria ruenti mundo subveniunt, si efficacius quæ
    corrigenda sunt studiis pergantur, et ideo quibus
    malis terra prematur quibusque plagis provena
    dierum succedentium feriatur, paternalitas vestræ
    non reor esse incognita. Obinde quia certum apud
    nos gerimus quod pro contemptu divinorum præce-
    ptorum terra pernicien suscitat præssuram, di-
    cente Domino per prophetam : Proplebì hoc ligabì
    terra et infirmabitur omnis qui habitat in ea; ideo
    oportet ut quia ore Salvatoris nostri et Domini sal
    terræ esse probamini, per vos Salvationis obtineat
    lucrum per quos regenerationis percipit sacrament-
    tum, ut diligentia definitionis vestræ ab omni enun-
    data contagio et ab infirmitatis peste sit libera b et
    bonorum omnium sit provenibus gratiosa. Jam
    nunc quæ quidquid me adæque dicere opportuna ratio
    sinit, quidquid etiam narrandum vestris auribus
    convenit, aut memoriae curarum intercepere subdu-
    ci, aut fastidium prolixæ orationis intercipi; ecce
    in brevi complexa vel extracta devotionis meæ negotiu
    in hujus tomi complicacione agnoscenda perlegite,
    perlecta discussite, discussa eliminatis ac decretis illu-
    forum sententiis definire, ut pura et placens Deo
    vestrarum definitionum valitura discreto et regni
    nostri primordia deeretur excludendo justitiæ, et
    errores plebium digne cohibeat severitate censuræ;
    scriptum est enim : Justitia laudat gentes, miseros fa-
    cit populos peccatum. Hunc suscepi a glorioso prin-
    cipe tomo, pro tam salubri invitamento et copiosas
    grates rejunimus Domino Jesu Christe, et item benediximus
    principi glorioso. Post egressum igitur ejus-
    dem serenissimi principis hæc in jam dicto tomo
    scripta reperimus e probitatis :
    
    "In reliquis, præter A. et U., clementissimus.
    b E. 4, T. 1, 2., liberata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
    In nomine Domini Flavius Ervigius rex sanctissimis
    Patribus in hoc sancta synodo residentibus.
    En, reverentissimi Patres et honorabiles ministe-
    riorum cœlestium sacerdotes, solidaritatem sanctæ fidei
    veraciter tenens et sincera cordis devotioné ample-
    ctens testimonium paternitatis vestræ fortissimum in
    salutis nostræ advocò adjumentum, ut quia regnum
    faustore Deo ad salvationem terræ et sublevationem
    plebium suscepsisse nos credimus, sanctitudinis ve-
    stræ consiliis adjuvemur. Unde licet sublimationis
    nostræ primordia paternitati vestræ opinabili rela-
    tione non lateant, quibus clara divinorum judicio rum
    dispositione præventus et regnandi conscenderim
    sedem et sacrosanctam regni perceperim unctionem,
    nunc tamen melius id poteritatis et scriptorum relatione
    cognoscere et promulgationis vestræ sententiis publi-
    care; ut sicut eadem regni nostri primordia convenius
    vestræ sanctitudinis compererit divinitus ordinata, ita
    et his orationum solamen impendat et salubrium con-
    siliorum nutrimenta imperiat, quo susceptum regnum
    sicut 489 jam vestris assensionibus teneo gratum,
    ita vestrarum benedictionum perfuturar definitionibus
    consecrandum, ut innovatio quodammodo nostri vi-
    deatur imperii hæc numerosis vestri ordinis aggre-
    gati. Et ideo quia Dominus in Evangelio præcipit di-
    cens : Amen dico vobis : si duo ex vobis consenserint
    super terram, de omni re quæcunque petierint fiet illis
    a Patre meo qui in cœlis est; ob hoc venerabilem
    paternalitas vestræ cœtum cum lacrymarum effusione
    convenio, ut zelo vestri regiminis purgetur terra a
    contagio pravitatis. Exurgite, quæso, exurgite,
    culpatorum solvite nodos, transgressorum mores cor-
    rigite inhonestos, exserite zeli disciplinam in perfidos,
    superborum mordacitates exstinguite, oppressorum
    poderibus subvenite, et, quod plus his omnibus est,
    Judæorum pestem quæ in novam semper recrudesciit
    insaninam radicitus extirpate : leges quoqne quæ in
    eorundem Judæorum perfidiam a nostra gloria novi-
    ter promulgat sunt omni examinationis pobilate
    percurrite, et tam eisdem legibus tenorem inconvolu-
    sum adjicite, quam pro eorundem perfidorum exces-
    sibus complexas in unum sententiis promulgate. Et
    enim valde nobis cavendum est ne lot antiquorum
    canonum regulæ, quæ pro eorum erroribus sunt etiam
    cum authentice promulgatæ, nos illorum culpõs ob-
    noxios reddant, si nostri regni temporibus eorundem
    canonum constructio dissolvat perturbationem : præser-
    vim si legis illius, quod absit, serenitatis nostræ in
    c B. R., E., 4, T. 1, 2, compendiums.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas anotações de rodapé e siglas (A., U., E. 4, T. 1, 2.) preservadas conforme visível. Algumas letras e palavras bastante comprimidas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição por [ilegivel]). BBOX estimadas em escala 0-1000; página com duas colunas, transcrição da esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>