<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    tem pandere procuratis, quatenus ex hoc nostrae man-
    suetudini praesidiola a Deo mercedis premia conquis-
    ratis, et certitudini vestri judicii coram nobis honora-
    biles sitis, atque ante Deum semper bonorum operum,
    gratia polleatis. Datum sub die vii Kalendas Maias,
    anno feliciter vii regni mansuetudinis nostrae Toleto.
    Reueratio igitur tomo, et quaecunque ejus serjes reten-
    tabat diligenti indagine perlustrantes, immensj mole
    gaudii cordium nostrorum 562 arcana exaesbant.
    Psonde serueriloribus animis, in laudem Dei nostri
    hymnorum libet cantica roborare, quod religiosis-
    simi et orthodoxi principis nostri intimam igne sui
    amoris ira reddiderit seruidum, ut totius nostrae
    adulationis collegium prudentissimis ac salutariibus
    sui offis afflatis crediderit exhortandum, perbenig-
    ne nos admonens, ut dignorum speculatorum more
    Ecclesiae Dei pavem, quam dispensatione superua
    in vasti hujus salis surgitibus gubernandam suscepi-
    mus, salutarium reingiorum gubernaculis ad con-
    summitatem saluis portum incolumem perducamus, et
    si defensione ejus quotidianis lucubrationibus ope-
    ram demus, vigilantes et custodiientes vigilias noctis
    super nobis creditos greges: ita nempe, ut verbo-
    rum spiritualium concapernatibus lubis et sanis
    membrorum conpaginibus [T. 1, 2, compagibus] ne
    securitatis torpore depressa diversorum lapsuum in-
    currat decipula, salutaria sine intermissione mini-
    stremus munimina; et infirmis artubus diversis ut,
    pole aegrimoniorum vulneribus sauciatis congrua
    medicamina apponamus, quo facilius queant et ve-
    teronca ulcera radicitus evelli, et remedia exopulata
    salutis nanciscit. At nunc quoniam ad haec implenda
    studium nostrorum sine adjumento omnipotentissimi
    Trinitatis cernimus esse idoneum, ideo conspicuum
    salutis et necessarium perpendimus, ut quia corde cre-
    ditur ad justitiam, oris autem confessio sit ad salu-
    tem, ipsius sanctae Triplitatis mysterium, qui est
    unus Deus, a quo nos expletore convenit ut digni
    Ecclesiae suae pastores existere mereamur, propri­
    oris confessione promamus, et utpote mortali ore,
    quantum ipse juserit, prelargiri laudem insignia
    praecinamus, quatenus universae definitiones, quae
    nostro affectu exsilerint editae, superpositis funda-
    mentis firmissimo inconcussae persistant et justitia
    robusto subnixae saeculis summis perdurent.
    Credimus et, confitemur, operuum creaturarum,
    quae trinis rerum machinls continentur, auctricem
    atque conservatricem individuum Trinitatem; id est,
    Patrem, qui est totius fons et origo divinitatis; Fi-
    lium, qui est plena imago Dei propter expressam in
    se paternae claritudinis unionem, ante omnium sa-
    culorum eventum ex Patris initio ineffabiliter genit-
    us; Spiritum vero sanctum ex Patre Filioque abse-
    que aliquo initio procedentem. Qui tres, quangsue
    secerantur personarum distinctine, nunquam ta-
    men separantur potentia majeslate: inseparabilia
    nempe aequalitatis eorum insinuatur divinitas: et
    iauen quamqiu Pater generet Filium, nec ideo Fi-
    lius sit idem qui Pater, neque Pater sit ipse qui Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    lius, sed nec Spiritus sanctus Pater sit Filiusque,
    563 sed tantum Patris et Filiique Spiritus eidem Pa-
    tri et Filio etiam ipse, eo qualiq; Nequaquam in haec
    sancta Trinitate quidquam creatum, servum famu-
    lumque convenit credi, nec adventitium vel subi-
    trondissementu tankquaue ei aliquando acciderit, quod
    consistat eam aliquando minime habuisse, condet
    aiumam. Unde catholicce conftemper Faterem Deum
    esse omnipotentem, Filium similiter Deum omnipo-
    tentem, necnon et Spiritum sanctum Deum omnipo-
    tentem; non tamen tres Deos credimus aut tres
    omnipoetres, sed unam tantum Deum summam in-
    conceusam, fidei, veritatem, credentes, unam naturam,
    unius essentiae, unius omnipotentiae, unius majesta-
    tis, unique virtutis. Quarum tamen personarum,
    quanvis in haec quod ad se sunt nulla potes; sepa-
    bilitas inveniri, in haec, vero quod ad diuinitatem
    atiniet sunt quaedam quae specialius unicuique poer-
    sunt pertinere personae: scilicet, quod Pater a nullo
    originem sumpsit, Filius Patre generante existit,
    Spiritus quoque sanctus ex Patris Filiique unione
    procedit. Sed auquid quia Filius ex Patre est
    omnipotentia generans, aut Spiritus sanctus ex Pa-
    tre Filioque procedens, pluribus est aliquando Pa-
    ter fuisse sive Filio aut genitor genuinusq; uiae sam-
    pi Spiritus extuliisse substamta? Abut. Sed sive
    Pater sine initio credatur, ita Filius vernatus, ita
    etiam sanctus Spiritus veridice procedunt: nec to-
    gen potest Pater crediari et quotlibet perquam exi-
    stendis, originem duorum, ita Filius aut Spiritus sup-
    clus authumandi sunt ex conseripsi eisdem: sed Fi-
    lius Deus de Patre, Deo, post Deum Pater, et Filio Deus,
    pro Pater aut Filius a Spiritu sancto aumque vera
    summa esse putalibetur originem, cum ipso a Patre
    et Filio sine cujusquam infidelitatis materiae credere
    sine initio processesqe. Et ipse in hoc ipsema Tiri-
    platns sacratamenta nihil aliterus poseteriore cre-
    adendum est, quia quicumque, nisi tempus quando Pa-
    ter sine Filio aut Spiritu sancto subsisteret, aeque
    Filius sine sancto Spiritu cum Patre aeque frangs
    regnare. Et ista dicenda non personas earumdem
    proprietates, nec unquern substantiarum separatioes;
    nihil in eadem sancta Triplitate major aut minor
    credere oportet, nihil etiam imperfectionum aliqua ne-
    gligibile. Nam perfectus Pater, perfectus Filius, per-
    fectussque Spiritus sanctus: inmutabilles Pater, in-
    mutabilis Filius, inmutabilis Spiritus sanctus, nam
    de inmutabili et perfecto Patre naturaliter comper-
    fectiumque Filium pec decuit nasci nec convenit
    credere. Ideoque sunt quaedam quae in hac sacra
    Trinitate indiscrete operater, confiteri. In hoc ex-
    enim quod ad se sunt Pater et Filius et Spiritus san-
    ctus, indiscrete unus Deus credendus est Pater
    cum Filio et Spirito sancto. Quod vero ad rela-
    vum atinel, discreta 564 personarum triner est
    praedicanda proprietas, evangelistae praedicante: lue,
    docele omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiri-
    tus sancti. Relativum etenim dicitur quod una est
    aliam persona refertat, nam quando dicitur Pater,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina de impresso antigo; números de folha "562", "563", "564" preservados. Algumas palavras danificadas ou com tipografia antiga mantidas sem normalização; marcador [T. 1, 2, compagibus] indicado conforme visível.</notas>
</pagina>