485 COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO HISPAL ASCRIPTA. ^
cellere dignitate quam nominis, juxta quod de me- A Toletanam pro occursu regio sdvenissem , sagnitis

uopolitanis per singulas provincias antiqua canoe
Dum traditio sanxit et auctoritas velus permisit.
Neque eamdem Carthaginensem provinciam in an-

cipiti duorum metropolitanorum regimine contra -

Patrum decreta jermitimus dividendam, per quod
oriatur varietas schismatam quibus subverlatur fides
et unitas scipdatur ; sed hzc ipsa sedes sicut prae
dita est antiqua nominis sui ac nostri cultu imperii,
jta e in totius provincie. polleat. Ecclesie dignitate
et pracellat potestate. lllud autem quod jam pridem
in genorali synodo concilii Toletani a venerabili Eu-
phemio episcopo manus subscriptione notatum est,
Carpetanz provincie Toletanam esse sedem metro-
polim, nos ejusdem ignorantiz sententiam corrigi-

his constitutionibus assensum prabui atque sub.
scripsi.

Ego Eusebius Tarraconensis Ecclesie episcopus
gubseripei.
. Ego Sergius Narbenensis Ecclesise episcopus sab-
scripsi.
, Ego Joanges Gerundensis Ecclesim episcopus
subscripsi.

Ego llergius Ecclesie Egarensis episcopus sub-
scripsi.
. Ego Licerius Ecclesie Eglditeng episcopus sub-
scripsi.

Ego Maxunus Ecclesi; Casaraugestano episcopus
subscripsi.

mus, Scientes procul dubio Carpetanie regionem B — Ego. Mumius Ecclesia Calaqurriaan epascopus

non esse provinciam sed partetn Carthaginensis pro-
vincize, juxta quod et antiqua. rerum gestarum mo-
numenia declarant, Ob lioc quia una eademque pro-
viucia est, decernimus ut sicut. Doetica, Lusitania
vel "Tarraconensis provincia vel relique ad regni
nostri regimina pertinentes secundum antiqua Pa-
trum decreta singulos noscuntur habere metropoli-
tanos, ilà et. Cartbaginensis provineia unum eunr-
demque, quem prisea synodalis declarat auctoritas,
et veneretur primatem ei inter omnes couprovin-
ciales B0G summum honoret antistitem : neque
quidquam contempto eodem ultra fiat, qualia hacte-
nus arrogantiun sacerdotum superba tentavit prae
sumptio. Sane per hoc auctoritatis nostr edictum
amodo et vivendi damus tenorem et religionis vel
innoceptim legem, nec ulia postmodum inordinata
licentia ab episcopis Similia fieri patimur, sed per
nostram clemeutiam prelerite negligentiw pielalis
intuitu et veniam damus et indulgentiz opem con-
cedimus; et dum sit magna culpa bactenus deliquisse,
majori$ tamen ac inexpiabilis censura tenebit ob-
noxios qui hoc nosürum decretum cx auctoritate
priscorum Patrum veniens iemerario ausu violare
tentaverit, nec ultra venia delicti adepti, si dehinc
bonorem ejusdem Ecclesiz quilibel Corlbaginensium
sacerdotum contempserit, subiturus procul dubio
inobediens tam degradationis vel excomumunicationis

* ecclesiasticas sententiam, quam eliam noslri seve-

ritatis censuram. Nos euim talia in diviuis ecclesiis
disponentes credimus fideliter regnum imperii no-
stri ita divino gubernaculo regi, sicut et nos cultui
ordinis zelo justitia accensi el corrigere studemus et
ip perpetuum perseverare disponimus.

Flavius Gundemarus rex hujus edicti constitutio-
nem pro confirmatione honoris sancte Ecclesize To-
letan:e propria manu subscripsi.

Ego Isidorus llispalensis Ecclesie provincie Bz-
lex metropolitanus episcopus, dum in urbem Tole-
&anam pro occursu regio evenissem, agnitis lis con-
stitutionibus assensum przbui atque subscripsi.

Ego lupocentius. Emeritensis Ecclesie. provinciié
Lositenie meiropolitanus episcopus, dum in urbem

&ubscripsi.

Ego Floridius Eccleaise Tirasonensis episcopus sub-
gripei.

Ego Elias Ecclesi; Cauriensis episcopues sub.
scripsi.

Ego Goma Ecclesie Olysssponensts epucopus sab-
seripsi.

- Ego Fugenüus Ecclesie Astgntamam episeopus.

$ubscripsi.

507 Ego Emila Ecclesie Rarcinonensis episeo-
pus subscripsi.

Ego Theodorus Eeclesie Aurisinz epsacepus sab»
acripsi.

Ego Joanaes Pampilonensis Ecelesim episcopus
subscripsi,

Ego Benjamin Ecclesie Dumiensis episeopus sub-
scripsi.

Ego Agapius ,Tuceitanz Ecclesle episcepus sub-
scripsi.

Ego Gundemarus Ecclesi» Besensis episcopus sub-
scripsi.

Ego Argebertus Portucalensis Ecclesi episcopus -

subscripsi.

Ego Theucoristas Salemanticensis Keclesim epi-
scopus subscripsi.

Ego Vitulacius Eeclesia Laberricensis episcopos
subscripsi. —

Ego Leoncianus Ecclesis Lotebensis episcopus
subscripsi.

Ego Pisinnus Ecclesise Eliberitame episeopus sub-
scripsi.

Ego Jusünionus Ecclesi» Abilensis episcopus
subscripsi.

Ego Veneriws Eeclesie Castulenonsis episcopus
subscripsi.

Constitutio * Carthaginemsium sacerdotum in Tofetana
urbe apud. sanctissimum | «jusdem | Ecclesice autisti-
tem.

Convenientibus nobis ih unum pro religione ei
fide quim Christo debemus, placuit, he quid ultra
in nobis absurdum vel illicitum oriatur, alterna col-
latione decretum justissimz promü)gare senientim,

* Deest hao. constitutio ín B. R., E, 4, T. 1, 2, U, G.

Digitized by Google

^X —
