519

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

de Patribus exempla libavimus nt in brevi ea qu: A que dissentiunt, non jam cum illis est amplius eon-

competunt monstraremus : ezterum qui hec adbuc
intensius legendo quzsierit, plurima colligere poterit.
Jam $48 vero si impuderata quis fronte nec his Pa-
tribus cedat, et unde ista libaverint insolens scrutator
exquirat, evangelicis saltem vocibus credat, quibus
bas tres substantias sibi inesse Christus ipse pronun-
tíat; Interrogatus enim a Judzis : Tw quis es? respon-
dit : Principium qui et loquor vobis. Ecce habes unam
substantiam deitatis, et restant dux substantiz ho-
minis. Ut enim veram carnem hominis se suscepisse
monstraret, palpandum se discipulis prebuit dicens :
Palpate et videte quia spiritus carnem et ossa non ha-
bet, sicut nte videtis habere : ecce expressa est sub-
stantia carnis human. Item ut animze humans sub-

tendendum; sed majorum directo calle inbzrentes
vestigiis, erit per divinum judicium amatoribus veri-
latis responsio nostra sublimis, etiam si ab ignerau-
tibus :emulis censeatur indocilis.

His itaque super sancta fidei professionem explicitis
8d contuendam illarum seriem conditionum nos ver-
timus , quarum nexibus se illigatum przdictus prin-
ceps faerat protestatus. Etenim tempore que div»
memorie Ervigius princeps hunc presentem domi-
num nostrum Egicanem regem ad copulam fli» sue
substituit, his eum primum ligaminibus implicavit.
Clara igitur pronuntiantes voce , earumdem condi-
Uonum nobis textu prsscognito invenimus illie tae
impossibilia vincula quaedam juramenti inpexa, wt

stantiam se suscepisse monstraret, dixit : Potestatem B difüculter mens jurantis ab earom illigatione sit li-

habeo ponendi animam meam, et polestatem iterum su-
wendi eam. Ecce tres in. una Christi persona sub-
stantias inconfase et inseparabiliter adunatas, deitatis
villelicet atque humanitatis, evangelicis oraculis ap-
probantes omnes uno ore fatemur et praefixa sententia
przdicamus, confitentes videlicet secundum Chalce-
donense concilium eumdem Dominum nostrum Jesum
Christum perfectum in divinitate, perfectum eumdem
in humanitate, Deum verum et hominem veruro, eom-
dem ex anima rationali et corpore, secundum divini-
tatem unius cum Patre naturz, secundum humanita-
tem eumdem unius nature nobiscum, per omnia
similem nobis absque peccato, ante &xcula quidem
ex Patre natum seeundum divinitatem, in novissimis
vero diebus euindem propter nos et propter nostram
salutem ex Maria virgine Dei genitrice secundum hu-
manitatem, unum eumdemque Christum fium Dei
unigenitum in duas naturas inconfgse, immutabiliter,
indivise, inseparabiliter cognoscendum : in nulle na-
twrarum differentias propter unitatem perimendas,
magis autenf salva utriusque nature proprietate, et
in una coeunte persona eneque statu coneurrente :
non in duabus personis partiendum vel dividendum,
sed unum eumdemque Filium uoigenitum Deum Ver-
bum Dominum Jesum Christum. Jam vero si quis
contra hz;e ulterius non iastruendum sed contrarium
se buic reddita rationi prebuerit, damnationem prz-
fati concilii sustinebit,

Tertium sane quartumque capitalom contuentes
non solum sensa sed ipsa pene verba ex libris beato-
Tum Ambrosii atque Fulgeptii nos prelibesse mon-
stravimus, quibus ea praedictos viros dogmatizasse
scimus, quos quia celebres in teto orbe doctores fe-
riata ecclesiarum Dei vota percenseant, non illis est
&uccehsendum sed potius succumbeudum, quia omne
quod contra illos sapitur a recta fidei regula abhor-
rere sentitur. Ac sane quatuor specialitates capitulo-
rum quis ut a nobis solide efficerentur hortati $459
sunt, quid a quo fuerit doctore prolatum, congesto in
uno responsionis nostris libro catholicorum dogmate
Patrum, ante hoc biennium parti Hii porreximus
dignoscendum. Jam vero si post hxc et ab ipsis dog-
matibus Patrum quibus hec prolata sunt im quocun-

bera, etiam si esset a regni curis et. 3ollicitudinibus
aliena : quarum tertrinii evidens ligatura intet. cz-
tera connexionum capitula his verbis habebatur ex-
pressa. Circa cognatos meos filios vestros quos de
gloriosa conjuge vestra domina mea Liuvigotoga re-
gina progenitos babere videmini , tam charum me
amicum in sincera mentis dilectione sine fraudulenta
ealliditate exhibere et esse polliceor, et ita eum eis
in affectu. dulcedinis et charitatis omnibus diebus
wit mes vivere spondeo, ut nec ipsos mec partem
eorum pro quibuslibet capitulis aut ordinibus vel oc-
casienibus quoquolibet tempore inquietare aut sti-
mulare debeam, nec ullum dolorem nullamque ma-
litiam in corde vel animo meo contra eos amodo et
deinceps quandoque retinebo aut excogitabo, neque
aliquam occasionem aut argumentum enutriebo (pro
enutriam], per quod aut preefata ancilla vestra sponsa
pea sive jam nominati filii vestri, qui detoties dicta cle-
mentissima cenjuge vestra domina mea Liuvigotona
regina progeniti sunt aut in maximum aut in modicum
conturbentur vel stimulentur, excepto propter justis-
simas causas unde legalis mihi veritas patuerit, quas
ut cum charitatis affectu ad eosdem cognatos meos
querere debeam mihi licentiam reservo. Et tamen
de promptissima dilectione et charitate eorum nun-
quam recedebo [pro recedam] : nam et pro causis
.eorum quas aut ipsi conira quaslibet personas ba-
bueript aut si quicunque contra eos pro quibusdam
rebus intenderint, ita usquequo advixero in eoruim-
dem filiorum vestrorum adjutorio cum omni mentis
550 meos intentione, in quantum valuero et Deus
mihi dederit posse, exsurgebo et intendebo [pro ex-
surgam et intendam], veluti si pro causa propria mea,
vt nec illi damnum aut perditionem quamcunque su-
$lineant, et negotia eorum cum Dei auxilio me inten-
dente, sgente et prosequente celere ad effectum per-
veniant : et czlera. Perlectis igitur his conditionibus,
quz dive memoriz Ervigius princeps presenti prin-
cipi nostro ob suorum tantum filiorum vindicationem
extorserat , alix» iterum conditioues ex. communi
voto sese nobis retractand:e objiciunt, ad quas prz-
fatus princeps Egica in regnum adscitus juramento-
ram suorum vola Deo reddidit, cum 5e justitiam

Digitized by Google
