495

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO IHSPAL. ASCRIPTA.

496

perpetue mancipatus juxta superiorem sententiam A principalis in nomine gloriosi domini nostri Ervigii

Domini et loci sui dignitate se noverit et honore pri-
vari; illis procul dubio personis ab hac ultionum
sententia separatis, qux: aut contaminationem sacro-
rum ordinum vel subversionem sancta fidei metuen-
tes aut hostilitatem vel obsidionem perferemtes, seu
etiam divinorum judiciorum sententiam metuentes
talia fecisse contigerit, in quorum facto plus humili
tas qu£ Deus placetur quam interui laboris dolositas
declaratur.

Vlll. Ne admonente metropolitano quisquam ex confi-

nitimis ad locum ubi invitatur venire contemnat.

$i generaliter obediendum omni fratri in tantum
8 Christo praecipitur, ut non. solum si angariati fue-
rimus passibus.mille obedientise vota paremus, sed
etiam gemido id charitatis officio peragamus, jam
quomodo obediendum est prseeminenti ?* Quibus Apo-
stolus ita obedire przcepit ne de inobedientia fra-
tris videantur ullo modo contristari. Accidit. enim
multoties ut causa salutis alicujus vel collationis ne-
eessariee evocati a principe vel metropolitano confi-
nitimi sacerdotes venire differant, et diversis excu-
sationibus agant, quibus implere quz jubentur omit-
tent. Hac de re nascitur ei difficultas ordinibus
590 et contemptos majoribus : et ideo si quis epi-
scoporum a principe vel metropolitano suo admoni-
ius designato sibi dierum rationabili ad veniendum
spatio sive pro festivitatibus summis, Pascha scilicet,
Pentecoste et Nativitate Domini celebrandis, sive pro
causarum negotiis seu pro pontificibus consecrandis
vel pro quibuslibet ordinationibus principis, excepta
inevitabili necessitate infirmitatis quxe testibus possit
comprobari idoneis, ad constitutum diem venire
distulerít, contemptorum se noverit. excommunica-
tione mulctari : si temen exceptis supra taxatis capi-
tulis aut fluminum aut aerum procellosa immensitas
2d przxfnitum diem aditum ei subduxerit properandi,
quod tamen el boc ipsum convinci idoneis testibus
oportebit. Hane etiam et illi ex pontilicibus senten-
tjam merebuntur accipere qui exortos contra se cia-
mores negotiorum admoniti a metropolitano distule-
rint emendare atque compescere, aul si admoniti ut
ad judicium prima sedis accedant aut per se nolue-
rint properare aut vades suos neglexerint legaliter
informatos dirigere.

JX. De confirmatione concilii Toletani duodecimi quod
factum est anno primo gloriosissimi Ervigii regis.
Licet unanimi eonsensionis nostra judicio gesta

synodalia Toletani concilii duodecimi acta sunt atque

disposita, quz anno primo gloriosi principis Ervigii
iu liae urbe regia celebrata sunt, nunc tamen iterato
iucouvulsibilis nostre definitionis assensu ea ipsa
gesta, prout gesta sunt vel. €onscripta, omni tempo-.
rum ziernitate valitura decernimus et omnimode
soliditatis vigore firmamus juxta ordinem eapitulo-
rum, qui ip eisdem gestis conscriptus esse probatur,
id est : De agnita et confirmata ,prweelectione fastigii

* E. 4, TT. 1, non consentientes.

Ao

regis. ltem : De his qui poenitentiam non * sentieu-
tes accipiunt. ltem : De culpatorum receptione vel
communione apud Ecclesiam. ltem : Ut in locis ubi
episcopus non (uit nunquam episeopus ordinetur.
ltem : De quorumdam consuetudine sacerdotum fa
dissima, qui oblatis Deo per se sacrificiis non. com-
municant. ltem : De concessa Toletano pontifici. ge-
neralis synodi potestate, ut episcopi alterius provin-
ci? cum conniventia principum in urbe regia ordinen-
tur. ltem : De recepto testimonio personarum qui
perlegem qua de promotione exercitus facia est
testificandi licentiam perdiderugt. Item : De his qui
uxores suas divortio intercedente relinquunt. ltem :
De confirmatione legum qua ia Judzorum nequitiam
B promulgatz sunt juxta earumdem leguin przfixum or-
dinem 541 titulorum, qui in eodem canoneannume-
rantur. Item : De his qui ad ecclesiam confugium fa-
ciuat. Item : De eultoribus idolorum. ltem : De inter-
dieto temporis constituti quo debeat concilium cele-
brari. ltem : Conclusio definitionum in qua'et Deo gra-
tm referuntur et pro principe exoratur : statuentes vi-
delicet, ut qui contra supradictorum capitulorum
decreta venire presumpserit, et ecclesiastice ex-
communicationis sententia feriatur et ad legem illam
gloriosi principis, quz in confirmatione ejusdem
concilii facta est, teneatur obnoxius.
X. Utrum audeant ministrare hi qui penitentiam acci-
piunt in. sacerdotio. constituti.
Tertii diei necessario collationis eventu visum
C nobis est antiquorum Patrum indagare de peniten-
tum regulis institutum : etenim digno nobis vene-
randus honore sanctissimus frater noster Gaudentius
Valeriensis sedis e9iscopus per vicarium persone
sua ad concilium r.estinatum congressus est nostri
Teverenliam cdU.s, insip;ans sacrosancto. synodali
Conventui quod incop.mods valetudinis nimietate
praveatus per manrz impositionem subactus fuisset
penitentize le zibv;. Sed utrum accepta. poenitentia
liceret sibi rr. cepta sui ordinis eontrectare myste-
ria vel mi' "arum solita explere officis, per synodalia
instruetionis se maluit certifieari responsa. Tunc
collatis in unum de hujusmodi canonicis instrumen-
tis hoc sancta synodus definivit, ut reconciliatione
premissa soliti ordinis retentet officia. Si enim re-
p gulz precedentium Patrum eos qui pamitentiam ia
discrimine morüis accipiunt et nulla de se manifesta
scelera confitentur, si adsit tamen in his et talibus
probitas morum, ad ecclesiastices gradus pervenire
permiuunt, quanto magis ut bi qui in ipso sacerdo-
tio constituti pienitentiam accipiunt a sui ordinis offi-
cio * retrahantur, tantum si se ipsi mortalium crimi-
num professione propria non notarunt? Cum enim
omniapacerdos tuncsibi licitum sacrificare sciat, quan-
doa malis actibus vacat, qua ratione qui penitentis
remedium suscipit quod datur in remissionem peccan
a sacrificiis divinis se abigit? Poenitentia enim ad
boc suscipitur, ut et peccatum diluat et péceati. sor-

* Hic negativa particuJa desideratur. ni fallor. Epi.

E ad

Digitized by Google
