<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CONCILIA HISPANIÆ. -- TOLETANUM XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    nihilominus persona significatur, et cum dicitur :
    Filius, Pater ei sine dubio inesse monstratur. At nonē
    quemiam Spiritus sancti vocabuli, quo non tota
    Trinitas significatur, sed tertia quæ est in Trinitate
    persona, quœmodo secundam relativam ad Patris
    Filiique referamus personam, nequequaam apertiùssime
    palæat pro eo publico, quia sicet dicimus Spiritum
    sanctum Patris, non consequenter dicimus Patrem
    Spiritus sancti, ne Filius Spiritus sanctus intelligatur; in aliis tamen vocabulis, quibus ejusdem sancti
    Spiritus signatur persona, ad relativam pertinere
    disponciter. Igitur desuper spectantes Spiritum sanctum accipiemos, quæ in sanctæ praenominatur Trinitate
    tertia esse persona, pro eo quod a Patre Filioque
    cum quibus vivus essentice per omnia crederetur desiderio excederetur : quapropter cum dicitur donum do-
    natoris, et donator doni, relativum hæud doble de-
    claratur : quod etiam de ipso vocabulo Spiritus sani-
    cti inculpabiliter est excedendum. Denique quia san-
    cta est Trinitas, elisi non et debuit, tamen quidam
    ipse donavi hucusque mysterium confitendo diges-
    sinassent, eainde quæ de ipsa Trinitate persona susce-
    perit carnem, pie et orthodoxe subsequiva seriò
    pandimus. Unde licet inseparabilia sint opera Tri-
    nitatis, tamen distincte profitentur non tantum fide
    corde, sed et artis professione, quod non tota, unitas
    suscepserit carnem, sed solus Filius Dei, qui est
    auctæ secula et Dei Patris substantia genitus, in fine
    seculorum de virgine Maria Evangelio est teste enun-
    ciatus; qui est : Verbum caro factum est et habitavit in
    nobis. Nunc Gabriel archangelus ad Mariam virginem
    exclamat miracula est : Ave, gratia plena, Dominus te-
    cum, benedicta tu inter mulieres. Ecce in utero concipies
    et paries Filium et vocabris nomen ejus Emmanuel.
    Cujus confessio, ut sanctius ait Ambrosius, non fidem
    reformat, non officiorum rectatam, sed potius accom-
    modans affectum, speramdam obsequium, neque de
    officii dubitatione, sed qualification ipsius quaerens effe-
    ctas, dixisset : Quomodo fiet istud, quoniam virum
    non cognosco? ad angelo illi responditum est : Spiritus
    sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Propterea quod nascetur ex te sanctum
    vocabitur Filius Dei. Cujus nempe angelus oraculum,
    dum Spiritum sanctum superveniret in ea dicit,
    et virtutem Altissimi, qui est Dei Patris Filium,
    obumbraturum eam præmonet, ejusdem Filii carni
    tollant. Trinitatem cooperficientem esse monstravit.
    Quæ scilicet Virgo sine ante conceptionem obti-
    net 505 virginitatis pudorem, ita post partum
    nullem sensi integritatis corruptionem, nam virgo
    concepit, virgo peperit, et post partum incorruptelæ
    pudorem sine hœc interpositione obtinuit. Cujus videlicet
    conceptionis, aut partus mysterium, quia secundum
    prophetale vaticinium novum creatum est super terram ut feminâ illa singulariter absque virili coitu
    circumdaret virum, nulla potest ratione comprehen-
    di, nuptius oris affectu valdi conariari. Ob hoc etiam
    Joannes Baptista cernue profititur : Ecce post me
    venturus est, qui ante me factus est, cujus non sum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    dignus ut solvam corrigiam calceamentï. Ac si dicereti :
    Corrigiam escalceamenti divinitatis estatis, quæ est
    ligatura mystetrii, nequeo solverre; quia quomodo fit
    originaliter altero corporatum est Verbum, quomodo
    sacer idem Verbum est factum animatum existat,
    nequequaam investigare sufficit. Pro quâ re præcele-
    lentissimus fatus est Augustinus : Hic si ratio quæri-
    tur, non est inhabilis; si exemplum p[ro] bescitur, hoc erit
    singulare. Ipse vero Dei Filius ab Eterno Patre ge-
    neratus, a verbo verus, a perfecto perfectus, ab uno
    unus, a toto totus, Deus sine infirmitate perfectum homi-
    nem de sancta et inviolate Maria suscipere virgine as-
    sumpse est manifestus. Cujus éram sicuti hominis
    perfectionem ascribimus, ita duæ et voluntates inest-
    solum, unam divinitatis seculæ, aliam humilitatis nostræ
    nihilominus credimus : quodd ettam per quatuor eva-
    gelistarum oracula ejusdem Redemptoris nostri asstat
    evidentiissime declaratur; sic enim falus est dictens :
    Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste : vel
    rumtamen non sicut ego volo sed sicut tu vis; et ille
    rem : Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui misit me; et resliqua quæ si de omninus
    sanctorum Scripturarum Codicibus manifestius colli-
    gere, enormis verborum testium nostri oris videbimur
    compaginare textum. Quibus etiam adductionibus
    demonstrat suam voluntatem ad hominem restituisse
    assumptam, Patris ad divinitatem in qua est idem
    annus et æquatis cum Patre : quippe quantum ad di-
    vitatis unitatem unificare, non est alia voluntas Pa-
    tris, alia Filii; una enim est voluntas ubi una persis-
    tith divinitas. Quantum autem ad hominis naturam
    assumpti alia est voluntatis definitas suæ, alia etiam
    humanitatis nostræ. Proinde in hoc quod ait : Non
    dicit ego volo; sed sicut tu, patule ostendit non velle
    id fieri quoad voluntate Humani: loquebatur affectus,
    sed propter quod est terrenus paterna voluntate decon-
    cedit, ostens tamen Patris voluntatis necessariatam con-
    traari Filii voluntatis elitist; quia quibus est divinitas
    una non potest esse voluntas diversa; et ubi in na-
    tura mixtil potest diversitatis accidere, sed ubi mi-
    hilominus enumerantur genitaller aliqua numerosa.
    Hujus hujus voluntatis sanctæ vocabulim, quamvis
    per comparativam similitudinem Trinitatis, qua dicit-
    tur memoria, intelligentia et voluntas ad personam
    sancti referetur Spiritus, secundum hoc autem, quod
    ad se dicitur, substantiamiter prædicatur. Nam voluntas Pater, voluntas Filius, voluntas Spiritus sanctus,
    quernadmodum Deus est Pater, Deus est Filius, Deus
    est Spiritus sanctus, et multa alia similia quæ se-
    cando substantiam dico ab his qui catholica fidem
    veridici cultores exstunt, nulla ratione ambigitur.
    Et sicut est catholicum dici Deum de Deo, lumen de
    lumine, lucem de luce, ita vera fidei est probas as-
    sertio voluntatem dici de voluntate, sicut sapientiam
    de sapientia, essentiam de essentia : et veluti Deus
    Pater genuit Filium Deum, ita voluntas Pater ge-
    nit Filium voluntatem. Itaque quantum est talium
    essentium Pater voluntas, Filius voluntas, Spiritus
    sanctus voluntas, non tamen secundum relativum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo. Algumas abreviaturas expandidas onde evidente; palavras parcialmenmte ilegíveis marcadas per singulas come "505" que aparece no corpo. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>