COLLECAÍÓ CONONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

546

dtodisr ttinlefjati, inemmbente désperationis iicom- A VI. De integra oblata ei ez studio preparata ín saeri-

mode s& ipsos malunt aut laqaéí suspendio enecaré
By set fetró vel aliis mortiferis casibus interi-
mere, et wisi prebenté cujüsfíbét rei occasione
Susi niMtomihws dixbolu& in els perfieit vólunta-
terr | $rohide Tude nequissímá: süsdelie cupientes
pouere finéi et mátsgmta cóngriam tati sgriuio-
mim providere, édetuS vottel decetnfl saclátissimà
ubi^o, et quieanqae tsfibus decipulis firetitu$ inter-
6empiónis evsterit ctus, duorüm mfemsiom spatió et
& eathofieoráti ctflé:fo et à corpore ét a Christi san-
guine saero manebit omnimode allénus; quià opor-
tet ot per poniterttis cénsóram pristine reddatur
spel atque saluti qui animdmi suam per desperatio-
ietà. constatar disbofo sociare,

- V. De voparaéóno ecclesiarum vel diverse atit
€8u88.
* Nwrániquan ili picelerítís sanctorum Patrum de di-
vetiis causis seméntid enitescamt, séd e( nunc qua
f&mpori obffbiqde eongrüunt ordinato jure ínsi-
tuenda dant. Naim sicut antiquitas de causis ingruen-
tibus edicta multioda édidit, fl& nune nostri tem-
potis etas de his quis ócéurrünt ut fiant convenit,
Quapropter fe medio ecetüs nostri déductà est. quo-
rümdam cotisuetüdo fnordínata sacérdotum qui pa-
rochias &ua$ ulíra medomi diversa. exactionibus vel
angariis coriprimunt vel quód quamplures ecclesie
destitt(z petsístant. Idcírco unio nostré adunationis
decerait sue instituit, et tertíás quas ántiquí. cano-
nies de parochis suis habendas episcopis censuerunt,
sí éus exigeudas crediderint, ab. ipsis episcopis. di-
üt ecelesia reparettue; sí vero eas malderint ce-
defe, ab éarumdem ecclesiarum cufióribus$ sub eura

el sollicftudine sui porntfüci$ reparatio eísdem est.

adtiibenda basílicís. (uod si omnes eccfesis aut in-

e8tumes Tuerfat aut quái dirüte erant reparate ex--

Stitetinl, securidám sntfquorum cánonum ínstifata
téPtias fbi debitas ainusquisque episcopus si volue-
rK as£equi, facultas itii ómnimoda erit, ita videlicet,
ut eitta ípsas tetfíis nullus episcoporsm quidpiam
pro regiis imqaisítiohibus a parochitanis eéelesiis
exigat, nihilque de przediis ipsarum ecclesiarum cui-
quam aliquid eausa sripendii dare pratsumat, Sed et
hoc necessarió ínstitueadum delegimus, uL pfures
ecclesi: uni n&qüagüam comumittantüt preshytero,
quia solus per totas ecclesias nee officium valet per-
$olvere, nec popalis secerdotall jure occurrere , sed

nee rebue earum necosesri&m eurar impendere : ea-

scilicet satione, ut ecclesia que usque ad decem ba-
bueri& mancipia super ee. habeat sacerdotem; qua
Varo minos deeom maneipia habuerit, aliis conjungatur
ecelesiie, Si quis snne episcopus hant nostram inslitu-

tionem parvipenderit, etquispiam exinde temerandum

crediderit, duorum mensiwm eyalie $79. sc noverit
exeommumniesüone mulotari, ita nempe ui postquam
ab exconimunicationis interdicto ad ordinis eui. re-
meaverii locum, ceweias bujus camonis sancüenes
modis omnibus studeat implere.

ficio offerettda.

Lfcet muftse sanctorum Patrum in fide saneta no-
Bis priecedentium de rebus necessariis sententis pro
mana*ferint, tàmeh quia et nüne usque numerosa ul-
frá quam opóftet fleri pr» noscuntur, adeo necessa-
rium duximus illicitis ausibus peneré terininum. Ad
€onventus eiéim nostri agüitionéni delatum est
quod im quibusdam flispaniarum partíbus quidain
sácerdo(tin, partim nescientia impliciti, partim te-
mretatío ias protocitáti, uon panés muros et ex
studio prdeparatos supra mensam. Domini in saeríff-
€lo offerant, sed passim, quomodo unumquenmque
$ut necessitas impulerit aut voluntas ceegerit, de pa-
nibus suis usibus pra paratis crustnlam in rotundi-
tate auferant, eam super altare cum vino et aqua pro
sacro libamine offerant : quod facium nequaquam in
gacr» auctoritatis historia uspiam gestum pelpendi-
tmr. Nempe etenim per Maithzzum evargéllca veritas
inquit : Conantibus autem eis accepit Jesus panem et
lenetitit ac fregit : em per Marcam : Ét manducanii-
bes illis acceyit Jesus panem ét benedicens (regit et dedit
eis: rursusque per Lucam : Accepto pane gratías egit et
frei et dediteis. hem Apostolus ; Dominus J'esus fn qua

, Wette tradebatur accepit. panem. et gratias agens fregit

el dixit : Accipite et manducate, floc est corpus meum.
Denique quid aliud innuitur, nisi quia panem  inie-
gru accipiens et beuedicendo confrangens particu--
átim onícuique discipulorum sumeudum contradi-
dit? Quod et nos in postinodum faciuros edocuit
hotd dubie $ignificáns quod omnià büccélla panis,
non oftinis panís baccella. Uüde et ín subsequentibus
ait dum suüm traditorem mallet significare : Cui
buecellam panis potrexéro ijse est. Ae proinde quia et
Kedemptoris verba testantur quod panem integrum
accipiens nón buccellam, quem post Benedictionem
confringéns sois particulatim discipelis dederit, el
Paufus apostolus similiter nihilominus narrat, quod -
panem acceperit et gratias agens confregerit, nec non
et ifud quod Christus de quimque panibus €onfractis
tarbam refecerít; quid aliud instruit nos nisí ut. pa
nem integram sumentes super altaris éjus mensam.
benedicendum ponamus, non partículam pánis, quod
espat nostrum nequaquam fecisse perpendimus !
Nam sí homo sme vite difigentíam studiosius adlii-
beré ptoturzX, quanto magis sacris Dei cultibus ni-
torem debitum exhibere $73. summopere debet ?
Unde temeritatis hujus áut nesciente cupíentes ter--
mípum ponere, id unanimitatis nostrze delegit con-
veritüs, ut non aliter panis in altari Domini sacerdo-
tali. benedictione sanctiflcandus przpouatur, nisi in-
teger et nitidus qui ex studio fuerit przparatus, ne-
que grande aliquid sed modica tantum oblata secun-
dum quod ecclesiastica. consuelado rétentat ; cujus
reliquid aut ad conservandum modico loculo absque
aliqua injuria facilius conserventur, aut si ad Sumen-.
dum fuerit necessarium , non. ventrem iliius qui
sumpserit gravis fareiusinie omere preosat, net qued
in digestionem wedet, sed ani$om alimoni apiritodli

Digitized by Google
