<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    513 GONCILIA HISPANIAE. -- TOLETANUM XV. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    resurrectionem mortuorum, vitam futuri sæculi. Amen.
    
    Post hujus igitur piæ confessionis prolatam devotis vocibus regulam ad illa nos illico convertimus contuenda capitula, pro quibus munendis ante hoc benènium beatæ memoriæ Romanus papa Benedictus nos litterarum suarum significatione monuerat, quas tamen non in scriptis suis annotare curavit, sed homini nostro verbo renovanda injunxit, ad quod illi jam eodem anno sufficienter congrueque responsum est; nos tamen nunc eandem renovationem hominis nostri studiosius relegentes invenimus quod in libro illo responsionis fidei nostræ, quem per Petrum regionarium Romanæ Ecclesiæ miseramus, id primum capitulum jam dicto papæ incautè visum fuisset a nobis positum, ubi nos secundum divinam essentiam diximus: Voluntas genuit voluntatem sicut et sapientia sapientiam. Quod vir ille incuriosa lectionis transcurrione præteriens existimavit hæc ipsa nomina, id est voluntatem et sapientiam non secundum essentiam; sed aut secundum relativum aut secundum comparationem humanæ mentis nos posuisse: et ideo in ipsa renovatione sua ita nos admonere visus est dicens: Naturali ordine cognoscimus quia verbum ex mente originem ducit, sicut ratio et voluntas: et converti non possunt ut dicatur, quia sicut verbum et voluntas de mente procedit, ita et meus de verbo aut voluntate. Et ex ista comparatione visum est Romano pontifici voluntatem ex voluntate non posse dici: nos autem non secundum hanc comparationem humanæ mentis neque secundum relativum, sed secundum essentiam diximus: Voluntas ex voluntate sicut et sapientia ex sapientia. Hoc enim est Deo esse quod velle, hoc velle quod sapere, quod tamen de homine dici non potest. Aliud quippe est homini id quod est sine velle, et aliud velle etiam sine sapere. In Deo autem non ita est, quia simplex ibi natura est, et ideo hoc est illi esse quod velle, quod sapere. Quapropter qui potest capere voluntatem ex voluntate secundum essentiam nos dixisse, non de hujusmodi laboravit proposita quæstione. Quod etiam in jam dicto responsionis et fidei nostræ opusculo sollicite legendi-hus et intelligentiùs claret, ubi et apposita illic beati Athanasii sententia id ipsum nos debere 542 D sentire pronuntiat dicens: Hanc de Deo religiosæ opinionis sententiam retinemus, ut non aliud ejus voluntatem, aliud credamus esse naturam. Si ergo secundum quod hic doctor dicit, id debemus sentire ut non aliud Dei voluntatem, aliud credamus ejus esse naturam, hoc ergo est ejus voluntas quod et natura, hoc natura quod substantia vel essentia. Filius igitur Dei de essentialis Patris natus est essentia de essentia, sicut natura de natura et substantia de substantia, et tamen nec duæ essentiæ, nec duæ naturæ, nec duæ substantiæ possunt dici, sed una essentia, natura atque substantia, sicut et lumen de lumine, non duo lumina sed unum lumen, sicut et essentia de essentia, non duo essentiæ sed una es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sentia, sicut natura de natura, non duæ naturæ sed una natura, sic et voluntas de voluntate, non duæ voluntates sed una voluntas; quia non est aliud Dei voluntas, aliud ejus natura, quod jam superius Athanasio doctore firmatum est. Ac proinde quidquid de Deo secundum essentiam dicitur communiter in singulis personis convenire videtur, sicut sapientiæ et fortitudo vel cætera, quia et Pater sapientia et Filius sapientia potest dici; fortitudo quoque et Pater potest et Filius appellari: quod secundum illam comparationem humanæ mentis nullo modo potest dici, quia, verbi gratia, mens si in persona Patris ponatur, verbum jam quasi ex mente prodiens Filius intelligitur, et voluntas procedens ex mente et verbo Spiritus sanctus significatur, hæc tamen recurrit ut possit dici, ut aut mens quæ in significatione Patris est posita Filio vel Spiritui sancto conveniat, aut verbum quod solum Filius intelligitur Patri vel Spiritui sancto compararetur, aut voluntas quæ in persona Spiritus sancti accipitur aut Patris aut Filii personæ convenire dicatur; sed sic singula singulis secundum comparationem humanæ mentis conveniunt, ut unumquodque quod ex his unus dicitur, alius penitus non dicatur, sicut et relativo vocabulo Pater nominatus non est ipse qui Filius, vel Filius cum dicitur non est ipse qui Spiritus sanctus, nec Spiritus sanctus ipse est qui Pater vel Filius. Ac per hoc illa nomina quæ comparative ex homine assumuntur ideo secundum comparationem humanæ mentis dicuntur, ut quomodo ad contumendum illud divinæ Trinitatis ineffabile sacramentum humanæ infirmitas excitetur. Secundum hanc igitur comparationem putati sumus dixisse: Voluntas ex voluntate, quod utique dici vel sentiri absurdissimum est: ac proinde longe aliud est regula qua de Deo aliquid secundum essentiam dicitur, aliud cum secundum comparationem humanæ mentis aliquid de illo pronunciatur. Nos proinde consentientes et sequentes doctoris egregii Augustini sententiam diximus secundum divinæ Trinitatis essentiam: Voluntas de voluntate 543, sicut et ipse in quinto decimo libro Trinitatis Dei pronunciati ita dicens: Melius quantum existimo dicitur consilium de consilio et voluntas de voluntate, sicut substantia de substantia, sapientia de sapientia. Hic jam quisquis est sapiens manifeste intelligit non nos hic errasse, sed illos forsan incuriosæ lectionis intuitu fefellisse, quia quod a nobis est secundum essentiam dictum illi secundum comparationem humanæ mentis positum putaverunt.
    
    De tribus substantiis in Christo manentibus domini Juliani assertio manifesta.
    
    Ad secundum quoque retractandum capitulum transientes, quod idem papa incautè nos dixisse putavit, tres substantias in Christo Dei Filio profiteri, sicut nos non pudebit quæ sunt vera defendere, hinc forsan [E. 4, T. 1, 2, ita forsan] quosdam pudebit quæ vera sunt ignorare. Quis enim nesciat unumquemque hominem duabus consare substantiis, animæ scilicet et corporis? De quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos (numeração 542, 543 D/C) mantidos conforme original. Pequena quebra de linha indicada por hífen no fim de coluna esquerda "es-". Não foram realizados transcreções em outros alfabetos.</notas>
</pagina>