481

- CONCILIA HISPANLE. — TOLETANUM Xil.

483

Sisebado  Tuccitane Ecclesi episcopus sub- A nemo earumdem constitutionum audebit jwra con-

scripsi.

Argibado Eliberitanm  Ecclesize episcopus sub.
seripsi. '

Ella Segontiensis Eeclesic episcopus subscripsi.

Severianus * Oxomensis: Ecclesix episcopus sube
scripsi.

Joannes Pacensis Ecclesie episcopus subscripsi.

Theoduifus Astigitane Ecclesim episcopus sub-
scripsi.

Samuel Malacitanz Ecclesic episcopus subscripel.

Gundulfus Lamecensis Keclesim episcopus sub-
scripsi,

Éuphrasius Lucensis Ecclesim episcopus sub-
scripsi. M

vellere, nullus temerator hee decreta subveriet,
. nemo illieitator vel contemptor vigorem his institu»
tionibus subtrahet ; sed generaliter per cunctas regni
nostri provineias hzc canonum institata nostrz glo-
rie temporibus aeta el auctoritatis debitze fastigio
prepollebunt, et irrevocabili judiciorum exercitio,
prout constitutze sunt, in omnibus regni nostri pro-
vinciis celebres habebuntur. Si quis autem hzc in-
Slituta contemnat, contemptorum :e noverit dam-
pari sententia, id est ut juxta voluntatem nostrae
glori et excommunicatus a ccetu. nostro resiliat , et
insuper decimam partem rei sux fisci partibus s0-
clandam amittat: quod si nihil habuerit facultatis
unde predictam compositionem exsolvere possit,

Theoderacius Assidonensis Ecclesie episcopus B asque aliquo infamio sui quinquaginta eum oporte-

subscripsi.
' Abbates.

Balderedus [U., G. Baldefredus] abbas subseripei:

Florentius abbas subscripsi.

Gratimus ^ abbas subseripsi.

: Faustinus &bbes subscripsi.

Vicarii episcoporum.
- Annibonius presbyter, tenens vicem domini mei
Gildemiri Complutensis Ecclesi; episcopi, sub-
seripsi. -

Vincentius presbyter, agens vicem domi mei
Felicis episcopi Dianiensis Ecclesie, subscripsi.

Asturius diaconus, agens vicem domini mei llo-
spitalii episcopi Valentinze Ecclesiz, subscripsi.

504 Viri illustres officii palatini.
: Sesuldus * hzc institula quibus interfui anpuens
subscripsi. '
: Recaredus similiter subscripsi.

Witiza similiter subscripsi.

Wimar similiter subscripsi.

Teudila similiter subscripsi.

Ostrulfas similiter subscripsi.

Salamirus similiter subscripsi.

Theudefredus similiter subscripsi.

, Wdigisus similiter subscripsi.

Severisnus simuiter subecripsi.

Theudulfus similiter subscripsi.

Vitulus similiter subscripsi.

Egila similiter subscripsi.

Adeliuvus similiter subseripsi,

Ataulphus similiter subscripsi.

Quibus omnibus synodalibus gestis decretis atque
peractis et debitam reverentiam honoris impendimus
et pátulum auetoritatis nostre vigorem his innectere
procuramus, ideoque prermissas has constitutiones
synodicas a presenti die vel tempore, id est ab
octavo Kalendas Februarias anno primo regni nostri
nullas audeat contemnere, nullus etiam pr:terire,

4 E. 4, T. 4, 9, Siberitanus.

b B. R., Gratianus. T. 4, 2, Gratinius.

* [n B. R., E. 4, U., G., virorum illustrium nomi-
nibus preponitur : ego.

1 Deficit hoc decretum in B, R.,E£. 4, T. 4,9, U,G.
Quanam vero ratione hoc loco inscribitur, 8i con-

wo
-

"E

bit ictibus verberari. Edita lex in confirmatione con-
cilii Toleto sub die octavo Kalendas Februerias
anno feliciter primo regni glori: nostrz.

In nomine Domini Flavius Ervigius rex hoc legie
nostra edictum in confirmatione hujus concilii pro-
mulgatum subscripsi.

Decretum 4 piissimi atque gvoriostssim principis nostri
Gundemari. regis.

Flavius Gundemarus rex venerabilibus Patribus
508g nostris Carthaginensibus sacerdotibus. Licet
regni nostri cura in disponendis atque gubernandis
humani generis rebus prpmptissima esse videatur,

" tunc tamen majestas nostra maxime gloriosiori de-

c coratur fama virtutum, cum ea qua ad Divinitatis

et religionis ordinem pertinent sequitate rectissimi
tramitis disponuntur; scientes ob hoc pietatem no-
8tram non solum diuturnum temporalis imperii con-
sequi titulum, sed etiam :eternorum adipisei glo-
riam meritorum. Nonnuliam enim in disciplinis ec-
clesiasticis contra canonum auctoritatem per moras
prxcedentium. temporum licentiam sibi de usurpa-
tione prsteriti principes fecerunt, ita ut quidam
episcoporum Carthaginensium provincie non reve-
reantur contra canonice auctoritatis sententiam pas-
sim ac liberte contra metropolitan: Ecclesim pote-
statem per quasdam fratrias et. canspirationes inex-
plorat, vitze omnes episcopali officio provehi, atque
hanc ipsam prafatwe Ecclesie dignitatem imperii
nostri solio sublimatam contemnere, perturbautes
ecclesiastici ordinis veritatem ejusque sedis aucto-
ritate, quam prisca canonum declarat sententia, ab-
utentes, Quod nos ultra modo usque in perpetuum
fleri nequaquam permittimus, sed bonorem prima-
tus juxta antiquam synodalis concilii auctoritatem
per omnes Cartliaginensis provincie ecclesias Tole-
tano Ecclesie sedis episcopum habere ostendimus,
eunique inter suos coepiscopos tam boborís pra-

jectari fas est, nulla alia fortasse, misi quia ejus
materia atque doctrina ad sextum. praeedentis con.
cilii numerum ant canonem pertinere videtur ; quod
el de sequenti Cartliaginensium sacerdotum consütu-
lione diceudum,

Digitized by Google
