<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    15 PRAEFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,920">
    guasnas Iberiae ditionis existate aut provincia juris publici facta est? Oar do tributo securrunt nulli ad decimi
    usque finem nulli legitime no-surre post tot bellorum excidia permanserit Codices, nullum omnino alius fragmentu
    contextae collectionis exstat voluminum? La re solq s luce clariori diatriae immorruerint non libet. Quid plura congerere
    veliti eruditos exteros adcat, subiunxura in praefatione ad dialogos Antonii Augustini, Biondellum in protegno
    menis Pseudo-Isidori; nostros adel Dominicum Lopezium de Barrera, Andream de Bromel, aliosque criticos
    legibus probatissimas scriptores.
    
    Sed et illa suo pondere corruti sententia quae auctoram hujus collectionis Isidorum episcopum Setabien-
    sem (2) affirmabat. Praesul hic conjuxdam monachi op? uses illud opus circa finem saeculi octavi congestit,
    evulgavit, ac tandem anno 805 a vita excessit, ut jamai bis gene verius clarissimus vir D. Laurentius Ram-
    rez de Prado in opere, quod Chronicon appellatur aeque sub Juliani Folemi nomine edidit. Proh delirament-
    tum! Juliarus Quirico in episcopatu successi anno 689, &amp; eo praedicti Setabiensis Isidori operibus ac mor-
    te cecidum quindecim annis postquam sepultus est testimonium perhibebat!
    
    Commentarius itaque fuit Isidorus ille, indebitia gloriae mercator, ac certe Peccator, qui sancti doctoris
    Hispalensis nomine ornatus est, qui praestationem ex capite 16 lib. vi Etymologiarum desumpitum suo vitia-
    vit ac excupisii sera, quinque rectum quondam exemplar emptorem ex Hispania in Gallias invexit, corrupit,
    deturpavit. Nullus aderat ea estate locus, quo eximi doctores nostri doctrina, virtutes et fama non perseveres-
    nissent. Occasione arripuit verus ille antiquitatum ecclesiasticarum depravatior : occasio patronos ac Ma-
    cenates fecit credulos probasque viros, praesentiri Rioulphum Moguntinum, qui primus falsis onustam mo-
    numentis collectionem in Germanianam inducisisse fensor : occasioni faventur rerurn publicarum status, saeculi
    ignorarit, bella, imperiorum cecidia, sordida quorundam hominum fora, honorem in aliis minis studiosa
    aliquae larcryambilius ambitio. Blanditiis alliuebus et Pseudo-Isidoriana commenta; nullus eorum refutationem
    aggrediebatur : silabant populi, claros in saeculem adseruati, ecclesiae prae se atulos ommunissime videbantur. Tam-
    tam igitur inter iot vasiones, inter tot aliquot necissimus viros, post tot tempora auctoritatem sibi conciliatis
    se collectionem istam mirari quisque desineret, si miserae non trium conditionem animo evolvere non dedere-
    olet. Et anqu lepabat Germania? et Italia tenebat? et eadem Galliae? et totus pene Oriens tenebat? Et tenuit
    tandem pusi nulla saecula felix Hispania? Hispaniae profecto manquam illam in suum contulisset gremium,
    si predicatusimus ecclesiarum sanarum thesauros perscrutari, timorem ac pulverem ex vetustissimis membris
    pis excludere voluisset. Io meglio, quia, hucus abent quicunque Isidori Mercatoris compilationem vel la
    Hispania cauesdam, vel Hispani hominis exaictissae peractam est asserere ann excogitare potuerint.
    
    Canonum observationibus alque ados tenax nostra regio fuit, ut initium saeculo undecimo ex Latino in
    Arabico sermoneum eas vertere coruunion. Cum enim totum pene Hespermiam Mauritani occupassent, cum
    ejus vernacula lingua post sexula peribass, sua disciplina ecclesiastica in preaceps ruerat, tanta existit
    Vincentii cujusdam presbyteri diligentia, ut eandem collectionem Arabico idiomati donaret, atque ad usum
    noblissimi episcopi Joannis Danielis die decima septima Octobris, era 1087, Christi vero 1049, complectis,
    quo sub Mauricio illo quondam Chrsiani receptam fidei ac normam doctrinam facilius memori retinerent,
    hujusce Arabicae collectionis exemplar membranaceum, cuppicis evaratum litteris, ipsa vetustate in quibus-
    dam vel multis vel obliturationum, folii 34, constantem, equoque nuncim respici conspeximus ac evolvimus, in Escrum,
    lenti subliquaque inveniti D. Michael Casiri, qui eam Latinam fecit, notis illustravit, atque ipsius transcriptum ad
    Martinismam hanc pereduit bibliothecam. Leuanderam dein itaam versionem D. Elias Scilici, Siro Maronita,
    ac D. Paulus Lozano, qui ex analographia folia, titulis ac integras periodes deflere videntes ex Codice Vi-
    gilano supplearc non sunt dedigimus. Fasi Deus ut quanvis opera, ac maximis peragendas impensis, Ar-
    bicae, reapse nostra, canonum collectionem tandem aliquando lucem aspicere valeat. Ipsa namque piaum
    tractuandae Hispaniae jam canonicus adsectus est venerandam hic autentium lucem nullecutissimis ostendet argumentalis, hanc
    quae quam edimus collectionem, si ides adu necesarria est, firmabit roborabitque. Vincentii presbyteri volu-
    iumari voluit Juseph El Soinir Bil Tabib El-Mermu El-Messi, ecclesiae Alexandrinae praefectus, anno 1398
    ad sacerdotii bonogram provectus, qui Paraphrasin Graecorum canonum Arabice, sed non ita feliciter, tradi-
    dit. Lucidum stylium, Isaicius repetiliones, senesrum non satis aptum in ea percurras.
    
    Ast nostram iam orationem revocat quae nunc idem est genuina canomum Hispana Collectio. Formam ac
    methodum ex capitulo Toletano quarto abiuuisse super affirmavimus : aliarum postmodum in conciliis sub-
    sequentibus et in Romani pontificia epistolis eidem sancionum additione aucuum nullades dubi-
    bium erit, illic factum est ut aliquna legere liceat in quibusdam Codicibus quae in aliis desiderantur, at
    onmia usque ad ejusdem consilii praes in omnibus continent, et in unoqque nostre editionis loco advo-
    latum lector respiciet. Accurissimis autem fide custodii Codices illi alii omin transcribendis deserviebant,
    sequer est quod alqum? nullus canonicu vno transcriptus ad nostra usque tempora pervenisset inveniuslla,
    saeculo tamen decimo exsatos Codices aute cochos habeaamus. Dolabant piissimi viri veteribus solum men-
    branis unusquam lepis, ac nomua disciplina ex hominum memoria defenderat; pietas eis stimulus addiderat:
    codicium transcripta et multo ac ad suplicum. Aservabant monasteria, ecclesiae retentiona, nullus perqui-
    rendos cogitabat. Quid? Illius tandem vere nobis aureum saeculum decimum sextum, quo omnem scientia-
    rum ac artium doctrinae excellentiam Hispani, antiquisimra nimabaron monumenta, atque ad samquun ur-
    que veritatem solum perennem eriditusus fonsem censuere cupiebant. Maximum hic horrorem exhibeo-
    duum judicium Petrus de Marco, qui primos in suis operculis fol. 206 ad caput secundum post concilium
    Chalcedonense de nostro canemo codice ista verba fanatici : Priorem illam (collectionem) haecsing igno-
    lam ex Coddicibus de duabus numerpscripsi amassent Ruspellas in Cuenza, a. saecule Nassine, erratum hic expli-
    cantus. Explicitus conte: et perillimurar hucie archiepiscopo Parisiensi, collectionem ipsam non Hispanae so-
    lummodo Ecclessia proprium, sed et Romane, Gallicae atque Africanae communes existuisse affirmant, in-
    nive placei conestam. Acceie vobis est haec nostra ad P. lani enuntiat in prefatione ad Epistolas Romanorundum postli-
    cum, numero 154. Cum Parisienits anquae nuomu fusse Latinis symbolum Constantinopolitanuum publico
    redeare aquamessa; si nullam, nisi hispanum ecclesias, ab anno 589 et 636 illud praedicasse monstravarum,
    nonne collectionem in hac regione factam, atque quoddiunia uso receptum jure coertio concludeant? At-
    qui iusiusvulgare nihil aquiti est. Gallicae usue seuno, Romanos multo serius innum hync admisisse
    concludit. De Gallis quidem testimonimus perhibet Valafrctius Sturabo, dum cap. 22 eos symboli hujus cupleidi
    suum prec ante Caroli Magni advenam, nec nisi post Fefrius Urgelitan dammatione annuleos esse restituut.
    De Romanjns vero idem faci Beru Augustines idemque testis excoluit hic de Brbus ad Missam pretenentoli-
    bus cap. 2. Quem Afri morem diversumt nulla nos monuments docent; sed eos collectioe nostra, ut hac
    
    (a) Isidorum hunc amenissimam Aguirre, Ramón Hispaniarom coniiorum subscriptiones attestat per-
    rez et quibus illi viri Setubunenses diserant. Qui legat nostram correctionem satis aplan deprehendet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Many abbreviations, typographic ligatures and degraded print; uncertain letters preserved literally where legible; [ilegivel] not used because transcription avoided guessing; small marginal footnote mark (a) preserved at end. BBOX coordinates estimated relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>