LUI PR/EFATIO. 18

nonnunquam apparet : paües ?ruv nullae describuntur orthographiez notze. Quze littert& ac note eompete-
bant, exáratx in hac. nostra editione reperientur. Sed et illud est animadversione dignum, unum Codicem
inter sese non sstpe s»pius cohzrere : qui nunc babiisma exhibet baptisma posimodum pinxit , intellegendum
prodit qui antea intelligendum inscribebat : quapropter vel ex ipsis Codicibus nos rectam scripturam desum-
peisse certum est.

4. Fere seroper scribunt Codices mici pro mihi, catecizati pro catechisati, nicilominus pro nihilominus, inra-
tionabiliter pro trrationabiliter, conlatio pro collatio, comunicare pro. communicare, anticus pro antiquus, plu-
rimaque hujusmodi. In rectam ortbographiam omnia hic et similia transduximus : ratio operis sic suade-
bat; preterquam quod in ipsis quoque Codicibus et vel in uno Codice rectam aliquoties verborum scriptu-
ram deprelendisse terque quaterque promulgamus. .

5. Timnli quandoque in ipsas canonicas sanctiones inserti sunt ; separavimus : nulla inter bas aliquando
divisio fit; disünximus : repetita adsuut verba in quibusdam locis oscitalionis causa; expunximus : trans
sita in aliis existunt decreta ; in propriam sedem restituimus. Verum nibil horum nostro perfecimus arbitrio ;
Codices ipsi ansam przbuerunt : annotationes nostras consuleutibus constabit,

Excerpta Canonum, qui indicem dixerunt alii, decem comprehensa libris, in Codicibus przscribuntur,
Com eminentissimus Aguirre et Cajetanus Cenni hzee edita posteris reliquissent, ea iterum iterumque repetere
in animo non fuit. Sed cum nostris illorum comparationem instituentes nimiam inter utraque differentiam
animadvertimus, atque ea correeta et castigata in. jus publicum tertio emittere coacti sumus. Excerptorutiu
auctorem pluribus post sanctum lsidorum annis vixisse rudes et inconsoni versus, synodorum longe poste»
riorum inscriptio, verborum et argutnentorun; quaedam inordiuatio, sanctionum inconcinnitas, obscurusque
quandoque sensus patefaciunt. .

Prizfationem ex cap. 16, lib. vi Etymologiarum sancti Isidori deprompsit sive sanctus doctor sive quisquis
alius exstiterit collector. Integram prafationem totum pene caput illud sextum przsefert : qu:e vero verba
8d rem inopporuma videbantur e praefatione scriptor expuuxit. De vocibus autem illis : Quorum etium gesta
in hoc corpore condita continentur , instituta est iuter eruditos questio, num przfatio caput illud Etymolo-.
giarum, num caput prefationem praecesserit, ut ex quonam fonte ad alterum translata sint deducatur. Ab in-
€crüs abstinemus : verum particulam etiam in antiquissimis operum przsulis Hispalensis Codicibus deside-
rari compertum babemus. Upam tantum variam lectionem deprenendas in exemplari Vaticano numero 5764,
vti Arevalus in sancti Isidori Operum .editione aífirmat legens : quorum: gesta in. hoc coepta corpore condita
continentur. Quid si nostris Codicibus prafixam hanc prefationem cum illa quam praeposuit Isidorus Meroa-
tor comparare velimus * Noverint qui eouferendam suscipiant.

Ut eanoniess synodorum ac epistolarum decretalium sanctiones lector facilius possit invenire, locupletissi-
mum argumentorum ac rerum omnium quas iljspana complectitur canonum collectio, elenchum aut indicem
utilitati publiez? consulentes paravimus et contexuimus, . ;

Jam vero accuratam przestantssimoruim Codicum descriptionem aggredi pro proloquii eoronide par est.
Atque ut ab omnium nitiuissimo exemplari exordiamur, Alveldense illud dictum est ab Alveldz monasterio
non procul a Lucronio, provineizm Ruconis sive Rivogice civitate notissima. Vigilanun item, quoniam a mo«
nacho quodam Vigila nomine fuerit conscriptum, appellari consuevit. Cum autem Ambrosium de Moreles
illud elucidasse haud pridem protulerimus, ut iw omuibus commendetur lectori fides nostra, illius viri judi-
cium de hoc insigni volumine ex autographo recensemus. « Codex profecto est multis de causis maguifa-
« ciendus, et tanquam ingens tbesaurug digue asservandus. Est euim inprimis vel de soia vetustate, quae
ubique venerationem meretur, reverenter suscipiendus. Seriptus namque fuit anno Dominicze nativitatis
nongentesimo septuagesimo sexto, et mensis Maii die vigesimo quinto finitus, Hoc scriptor ipse in (ine Co-
dicis nou uno iu loco, non uno modo testatur. Etenim asclepisdei carminis ibidem positi acrostieha lit-
tere, quibus. versus finiuntur, hoc ipsum referunt, ipsum carmen commemorat, iambicum sequens re—
petit, et regum Santi, Ranemiri, et Ürraez, qui nominantur, tempora confirmant. Acrostichas autem
litteras Graci vocant, qua, cum versus aut inchoant aul finiunt, alio etiam peculiari quidpiam per se
significandi munere funguntur. Hoc itaque anno, qui nune est, dominice nativitatis millesimo quipgentesimo
septuagesimo primo, mensis Maii die vigesimo quarto, anno expleti sunt quingeuti nopagiota quinque
postquam Codex fuit finitus. . . -
« Scripsit autem Codicem Vigila, presbyter monasterii sancti Martini de Alvelda, ducentis monacbis in-
babitati. Quod in eodem illo carmine asclepiadeo demonstratur. Socium habuit in scribendo Sarraeinum
sacerdotem, Garsiam eiiam discipulum. Hoc acrosticliaa ejusdem carminis versus inchoantes ostenduut, et
pictura ad finem Codicis posita cum titulis etiam docet.

« Ea praterea quee toto libro continentur, ingens ejus prelium magnopere exaugent. Neque enim dubium
est quin multa sint emendatissime scrip.a, et eum insigui utilitate ad corrigendos excuses Codices mirum
in medum juvatura, si quis eum laborem, pium cum primis et in tanii momenti scriptis valde necessa-
rium, velit desumere. Nostratem deinde, hoc est, Hispanorum historiam quanto opere juvare possit hic
Codex, paucis hic verbis nou possim exprimere. Verum enim vero illud habet ante alia hie Codex exi-
mium, ei nunquam satis pro dignitate celenrandum, quod insunt quzdam in conciliis quee exeusa non-
dum sunt, et nullibi nisi hic fortasse reperientur. Ejusmodi est Gundemari regis Gothorum, qui Witterico
successit, concilium : concilium etiam Casaraugustanum sub Egica rege; et quzedam alia, quz iu indice
quem subjecimus contineniur. Inest etiam legum Gothicarum liber, qui vulgo Forum judicum nuncupatur.
Et quamvis non pauca ejus libri per Hispauiam reperiantur manuscripta exemplaria, verumtamen hoc,
tanta antiquitatis ergo, reliqua omnia facile praccellit.

« Pietura etam ipsa, quaptumvis deforiis, quantumvis inconcinna, nonnihil tamen docere potest, ut qua
« veste, quo cultu reges, episcopi, sacerdotes et monachi scriptoris tempore uterentur, quo ordine in con-
« cilio omnes cousiderent, et quedam ejusmodi aliqua ex parte intelligamus. ]

Index eorum omnium qua tolo libro continentur.

« Secunda primi folii pagina Vigilam. habet depictum scribentis babitu. Superne acriptum est quauta ab
€ scribeude difficultate deterreretur, et quo tándem animo fuerit exorsus.

« Sequuntur. versus Trocbaici, quibus Vigila Dei auxilium implorat.

« Duo sequentia folia implexam habent et in sese revolutam scribendi formam, qualis in Silonis regis epi-
« tapbio Oveti conspicitur. Idem legas »i in anteriora pergas, si retror»um cedas, si inferiores, si superiores
« litteras sequaris, si latera, si angulos ex transverso circumspicias, Fuit illis Vigilee temporibus hoc tantum
$4 ingenii acumen eximiutn, et plurimi habitum et usurpalum,

(^ && m OG Om m A  ?29

^"«^^"^-.a—" ^"^".

"M

etam

Digitized by Google

p
