<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    19 PRÆFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    1. Breve Chronicon ab ipso mundi exordio cum picturis, quibusdam.
    2. Computus, quo de mense sacro vixter Ecclesia, late descripitus et multis documentis auctior, una tabula
    3. in multas annos conformatus.
    4. De ventis quædam cum pictura.
    5. Arbores consanguinitatis et affinitatis cum certisdem explicationes.
    6. Conciliorum omnium index cum quibusdam picturis; quærum erit aut posteriorum et Ovetensi ab angelis
    7. fabricata ferme expressa.
    8. Summam omnium connotationum heroico carmine docens librio concessionis, et per locos commenando ad chart-
    9. corum et lacorum etiam institutionem digesta.
    10. Hujusque omnia veluti proœmia et quasi parenga esse videbantur. Sequitur adinces id quod praecipuum
    11. ideo libro continetur, concilia sacra videlicet, nec per tempora, sed per nomina desumpta, cum sicut ea
    12. consiungantur quæ in quaque sunt provincia celebrare. Nostrata, hoc est, Hispana posterorum locum obtinent.
    13. Insunt multa etiam post hæc summorum pontificum epistolae decretales.
    14. Liber divi Isidori contra Judæos.
    15. Breve Chronicon usque ad Ramirum tertium.
    16. Epistolae librorum divi Hieronymi, Gennadii, divi Isidori, et divi Hieronimi de Viri Illustribus.
    17. Libellus de ordine celebrandi concilium in Hispania: sed minima hic divo Isidoro, quomadmodum in
    18. causis libris, tribuitur.
    19. Forum Judicum Gothorum leges continens. Et hic liber laudum civitas. Quæ sequuntur contendit hoc
    20. sunt superaddita.
    21. Pictura Vigilum atque ejus adjutores existentes, item reges qui suo tempore Hispaniæ præfuerc.
    22. Carmen asclepiadeum in quo Vigila et pro se et pro suo, hoc est sancti Martini de Alvctha, concessio
    23. de suo precatur. Acrostichis incipientes et fines: quæ in principio redactæ, consistunt benècum cas-
    24. men quœdam ferme argumenti, et orationibus in idem ferme scribens. Finis.
    25. Alveclercum similatur Emilianensis membranaceus Codex, hoc titulo vel nomine denotans, quia in sancti
    26. Basilij de Coagota monasterio aliquot ante sæcula fuit custoditus. Nidiae characterum forma, imaginum
    27. vividis expressarum coloribus et plurimorum præ aliis Codicibus tractatibus inscriptio, sive et antiquitas
    28. ipse hunc nuperore commendans. Siuebat et Vetusco conscripserunt. Si autem inveniatur, notum quaer-
    29. dum idhio reperies quae ad aram millesimam illum traducere valebat: sed certam omnino idcim hacis insci-
    30. ptioni non adhibemus. Non eodem ac Codex estum, non Codici coeva, non in hujus serie est in margine
    31. impressor est. Clarissimum hunc Codicem parvis animi Alverdensis posteriorum, pluribus congestum antiquis
    32. monumentis, eodem in exprimendis figuris ordine præditum, anno tertiune 984 scriptum ex annotatione ipsi
    33. in fine affixa opinamur. En eorum quae continentur in hoc exemplar notatum.
    34. In principio deest brevissima annu, sæculi et mundi ætatum descriptione, sua coniecta ad orbe condita ad
    35. Salvatoris usque Jesu Christi mortem chronologia.
    36. Computus ad inveniendae lunam initio Quadragesimæ et Paschæ tam Hebraeis quam Christianis accommodata.
    37. De Ario arithmeticam quæque partibus notitia.
    38. De mundi origine et de anno bisextili brevis enumeratio.
    39. Periculum tractatus in quo ventorum obliquitate, directio, exitus et vias variis humanisque pro lubitu
    40. acerrime describuntur.
    41. Quadragesimæ pictura, fulgentissimi illiatisque post totœ sæcula coloribus expressa, cum erantæ gratia et
    42. adeo alte significatione efficientia augurariium.
    43. Index ad sacri bibreri viginti versu, continentis inter alia depraecationes pro æterna salute Suebei
    44. episcopi ejusque nepotis cognomento Velasco ab perutilis juris imperialis conscriptos librus.
    45. Dei Oprimeri Maximi mystici aliqua et omnia versu conscripta imago, similtque cherubimis ac seraphinis,
    46. Gabrielis voce et Michaelis archangeolorum effigies.
    47. Arbres scative se proporereuntum humani generis in ipsa primi motatis clargitore simulacrum.
    48. Perbrevis antiquæ orbis in Asiam, Europam et Africam divisio.
    49. Terrestres paradisij descriptio et rotula quædam quatuor mundi plagas designans.
    50. Cursus cum inscriptione non aptè intelligenda.
    51. Communex excerpta, et omnium conciliorum ac epistolarum decretalium completissimum Codex.
    52. Liber beati Isidori de generibus officiorum.
    53. Epistola beati Isidori minoris episcopi Hispalenisis ad Landefredum episcopum Gerundensem.
    54. Ejusdem Liber processionum de libris Novi et Veteris Testamenti.
    55. Ordo de celebrando concilio.
    56. Antinstitution sedis Hispalensis, Toletane et Hibernitane catalogus, nempe ex Hispalensi ecclesie a Marcello
    57. usque ad Davidem Julianum: ex Toletana a Petagio ad Joannem qui obiit circa 964; et ex Hiberniense a Ce-
    58. lifio usque ad Gapuim.
    59. Concilium Aquisgranense.
    60. Vetus Hispaniarum divisio, in qua provincias Galliciae, Lusitaniae, Beticae, Carthaginensis, Tarraconensis
    61. et Galliæ exprimuntur.
    62. Liber Registrorum dierum, qui Gregorii Magni nonnullas epistolas et rescripta complectitur.
    63. Chronicon de Hispaniæ historia, Mahumetis etiam pseudo-prophetae comprehendens notitias.
    64. Forum Judicum, in cujus postremo folio optimatum et regum qui illud contraxerunt figura sunt icones
    65. describuntur.
    66. Consilia et præcepta quæ ac sacris litteris ad inuenda inter consanguineos conjugia conserrè possunt: ar-
    67. bores quoque, agnitionis et cognationis gradus demonstrantes.
    68. Laterculum quo Quadragesimæ et Paschæ initium dignoscatur: aliquid de feriis annuis, quod totius
    69. præstantissimum hujus Codicis est complementum.
    70. Istud exemplar a Garcia Loaisa sub Hispalensis nomine fuisse descriptioni superest animadversum. Exi-
    71. mistius ille vir perperam Hispalense nuncupavit: nam istc numquam Codex ad Hispalim pertinuit, et qui hoc
    72. vere insigniatur nomine et titulo, die 7 mensis Junii anno 1671, in Bessarienlsi monasterio consubstius
    73. erant. Omnium Emilianensis Codicis tractatum compendium verumque nuper lingua ab Ambrosio de
    74. Morales factum conspicimus.
    75. Ad Toletane Ecclesie pervetusta canonum exemplaria defenderunt progenitores. Hæcprius et antiquius,
    76. queri, neuurbancum, folio 315, tribus in unguoque folio columnis constantes, rotundis Gothicis characte-
    77. ribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida; muitas linhas e palavras apresentam abreviações e possíveis erros tipográficos no original digitalizado (ex.: "Hispalense", "Hispalim", "Hispalensis"); usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — nenhuma ocorrência neste exemplar. Alguns termos compostos divididos por hífen no original mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>