<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    ribus presbyter quidam Julianus nomine conscripsit. Omnium in pr[ı]bri solii ora aut margine ipsum die de-
    cimo nona mensis Januarii aræ 986 scripsi ecceþ/tum esse perlectas, ad hanc atalem referendúm nullatenus
    censuimus. Majorem nobis fidem præstat quæ sub Codicè istius maner exscripta manet in textu sequentis anno-
    tatio. Expliciti liber iste xxv diebus ante Kalendas Aprilis anno mlxxxvi. Julianus presbyter indignus scripsit in
    honore sanctæ Mariæ et sancti Ginesii, etc. Nullum alium, præter consiliorum et epistolarum decreta, tracta-
    tum in hoc Codice conspicere licebit.
    Secundum ejusdem Toletenæ Ecclesiæ proprium canonum exempla, duabus exarationibus columnis, litteris
    foliis æque nitidis depictum erat 1183, in computensis civitate scribebat alter Julianus, ut ex finali istâ an-
    notatione perspicuum est. Finit liber iste canonum. .......... feliciter. Deo gratias. Julianus indignus presbyteri
    scripsit h[į]c ejus est, adjutante Domino, habitans in Alkalat quiè s[it]a est super Catupim. Laudationem [et] feria vii
    Kalendas Aprilis anni mlxxxiii. De hoc codice P. Andreas Merino in sua Palægraphia pag. 156, non tamen
    rectum in omnibus, sermonem instruxit. Illum acta conciliorum et epistolarum decreta solummodo com-
    pler[unt] monstrantis. Nec desunt alii in Toletano Codicum gazophylacio ad nostram collectionem testandam
    memoriam, quæ pars artium [et] descriptionum, cum et h[is]c novissimæ temporis pervetere veteribus.
    Principio et fine mutilus, membranæ res, littera P, numero 21 insignitus, foliis 345 constans. Gothicis
    profanis characte[ribus] scriptus, in hac Matritensi publica bibliotheca Codex continebat asseruati[on]em. In fine
    decimi sæculi vel initio undecimi exaratum litterarium folium aperte prodit. De hoc præclarissimo Codice
    illud notatu dignum cognovimus communibus scilicet ac facile dignoscendis mendis cum sicut et reliquos
    scaeter; dum autem verba quibus canonice constanter notiones non aple coherant, aut sensus obscu-
    rus intræ; tusque appareat, ipsum cæteros emendare atque corrigere. In tergo primi folii epistolam perlegas
    beati Bonifacii papæ, qui quartus fuit post Gregorium, in qua licere monachis sacerdotale officium ubique
    celebrare asseritur. Largitionibus septem diversis orationibus caloribus in prospere esse scribitur, in quo per cen-
    tum octoginta septem gnosticula seu penaria inseruuntur adque multos per ordines angulos repetita sunt
    verba: Superi (verò superiori) abbati libum : dictionem Codicis in his versibus obtinetur putamus. Non-
    nulla in hoc volumine desunt folia quæ suis semper locis in hac nostra editione adnotantur. Pervertustus iste
    Codex continet excerpta canonum, synodos et decreta præstantium Romanorum. Quis fuerit ejus scriptor nos
    omnino latet: constat tamen illum ad D. Garsiae Loaisa jus pertineuisse, atque a sancti Vincentii Fratrum
    Predicatorum Plasentiae cenobio in hac bibliothecam advectum fuisse.
    Escurialensis Tertii, quia sancti Laurentii monasterii proprius exstat, notam assignavimus alteri, post
    Vigilianum et Emilianensem ad idem coenobium pervenientes, canonum Codici multifariaceo, qui præcipio
    et sine multitudine nobis signum præstat ad tempus quo scriptus fuerit designescendum. Characterum
    formam perpendeamus ad posteriores sæculi decimam vel priorœ undecimi annos si voluminius hujus inscriptio-
    nem referamus, non multum ab scopõ aberrare arbitramur. Post incompleta canonum excerpta Toleta-
    num decium et undecimum concilium a suis sedibus sejunetum, in cæteris verò omnium Codicum ser-
    vatus series quisvis in hoc exemplar perspectus.
    Aliud etiam volumina evoluimus, ad eodem sœnobii sancti Laurentii bibliothecam pertinens, cui familias
    designatio Escurialensis Quarti nomen indidimus. Niditis illud exaratarum literis, foliis 135 constans, omni
    ex parte nitidum, post undecim diuidium saeculi scriptum conjicimus. Præter Hispaniæ habita concilia
    quodammodo eodem hoc Codice habere quæratur : omnia etiam Romænotum præfati sunt decreta, quæ in cæteris
    scripturœ Codicibus, inæsoare perpetuores.
    Membrananacetum item, ad Urgelianæ Ecclesiæ jus attinens, ex 292 foliis, quascunque volumen magnam huic
    collectioni auctoritatem conciliavit. Ia hujus quatuor foliis prioribus epistolam sancti Clementis ad Jacobum
    fratrem Donini, ad ecclesia quoius vitem præxis et attentus perscribendam, decreverint divi Gregorii diuturni
    inhasiter apostoli Patris præcepit in concione viginti trium episcoporum et regimine fratrum presbytorum, nec
    non et concilii Toletani duodecimi quartum causam leget æqueus seniorum; sed quantaque ista folia et
    recentes assula et præposita fuisse protinus animadverteret. Non una exaratus manu totius Codex appareret :
    integram vero canonum collectionem continet, si quedam exipiatis suis perpetuo locis adnotanda. Quamvis
    nullum errore, in qua libraria mendax est, vestigium in ipso conferris, characterum tametsi formam perspi-
    ciens atque cum aliis ejusdem Ecclesiæ peculiaris et antiquis monumentis comparans, ad seculi decimi
    fine vel undecimi initium si referas, non longe a certitudine declinasse videberis.
    Gerundensis Ecclesiæ proprius Codex, membranis coniussus, 389 foliis constans, in promptu fuit. Pri-
    mum quod est quartum, posterius et superioris, quodque voluminis involucrum rectius diversit, constituti-
    eum perinde ac indicatur in Gerundensi copiali anno 10.8 initia complectebatur. Secundarium rompe, primum,
    Codicis folium divisionem provinciarum ac metropolitarnarum sedium exhibet : vividis ad rubris fulgentes col-
    litoris perhenduntur conciliorum, epistolarum et canonum tituli : ad scriptoris nomen nullibi licuit repetera.
    Brittanica Codici huic apponitur utilitatem cognosceret qui eos inter sese collegerit atque nostras longius
    adnotationes perpetuæ toleravit. Hæc de Gerundensi non longe post, admodum præservo sancti medii,
    tempore scriplum assignaver. Decretaliam epistolis superadditis invenimus in ipsis quædam culleclanea.
    Hispalensem Codicem, addimus et Lucensem, veracibus famulis Escurialensis bibliothecæ volumina
    amo in solidi vanitatis, ex sapientium hominum manibus excessisse dudum conuivimus : sed illorum et
    membrana et scriptis majorem præsertim summam est, quas exaratis hujusmodi consuetudo.
    Joannes Baptista Peres et Joannes Vazquez del Manso, qui omnium quæcunq; in his codicum tantum
    exemplaribus per lectam descriptionem posteris reliquisse curarunt. Publicatu hanc fecit R. P. Fr. Eleuara-
    niuel Risco in Hispania sacre tomo quadragesimo. Autographum Joannis Marmol scriptum in R. Pirez
    bibliothecæ nobis promiseret anno 1787 autero conferre licuit : dehinc autem nunc, verè exhibetur et de-
    more illud ex rerum humanorum vicesitudine et adversa fortuna deperisse. Codices aliis ad hanc collationem
    seu bibliothecam pertinenem, qui Hieronymi Zuitze fuisse viderur ex nota ejusdem autas exculta, vidit
    et cum Alvedl[us] contulit eruditus D. Blasius Nasarre, cujus etiam observationes ad hanc editionem nunciati
    sumus. Si præfationem tantum Toletana concilia, ac Ferdinandit regis hujus numinis primi decreta exemplar
    tantum exponeremus, auctiores huic opusculum essentialibus ex igne exemplis viris communitatibus emeritis
    supersedias. Quam recens haec Codices erat. Priorum illam memoriam exactius perlectam hac post an-
    num 1031 conscripsim vir eruditissimus testantur.
    Initialibus litteris Codices, quibus ubi sumus, in operis contextu seu annotationibus designati sunt, procul
    sequens exhibet tabella:
    A. . . . . insigniat Alvedlensem, seu Vigilianum Codicem.
    Æ. . . . . Emilianensem.
    T. 1. . . . . Toletanum primum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas palavras e sinais ilegíveis foram mantidos como [ilegivel] quando impossíveis de decifrar; manchas e borrões aproximadas não substituíram texto. Colunas: página em uma coluna larga. Alguns cortes de linhas e abreviaturas latinas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>