5 PRAEFATIO. . 12

rum statogs, et paujo peat ex extrapenrum vel Orientalium decretis eo terppore conflaturg aphitsetur ? Yoruq
et proximae Gallias in eumdem scopum aolljmasse compertum est, dum quedam 4ligpanoanm subseriptipneg
in primo Arelatensi coneilio perlegüntur.

Priorem hane in nostra regione fuisse canonum colleetionem conjicimus, eamque postmodum subsequen-
tibus annis auctam, uno volumine comprehen-am, ac in ecclesiarum gazophylaciis reconditam ceusemus.
Wajusce nostra opinionis menumenta desidorastur? Berlegat quinque i luves in woswis conciliis esuetiones
Niegoi, Sardinensie, Regiensis et Yaleniini in-Galliis decaete agppeiwe eo9usentaueas. Gonferat, licet, ereditus
quisque canapem MM drei syuodi Bracarensis primze enpi. decimo tertio Sordicepeis : Werdensis enanili
doctrinam de mo is ex Agalhensis et Arelateusis statutis depromptam consulat. Titulum wnderimuga
copcilii Tarraconensjs, guzsumus, exquirat, ct. iu ea incidet in calce p;sua verba ; Canouwm anke omnia
Gallicenorum de iis constitutione servata. Überiorem au:em segetem colligere poterit quicunque in. concilio
Bracarensi primo eum sermonem scrutetur :. flelecti ex Codice coram concilio tam generalium synodorum ca-
nones quam localium, etc. nno 540 callebat Hispania synodi Chalcedonensis decreta, yt ex deciwo Blarcino-
neusis primz canone luce elarius apparet : racarensis eliam secundas synodi 4iemfotio censuhitur. "NuMi
* elérico canenes ignorare licitum esse quamplurima ex aeneis coueiliis degtànrur dostimonia. 4jubnam awem
paeio canones discere,in ipsis intelligendis ac in promptu habendis operam navare potuissent eeclesiasticze
militie ascripti viri, ni. illorum abunde exstarent Codices quibus edocerentur? Diaconus alba indutus Codi-
cem canonum in medium proferens cap'iula de conciliis agendis pronuntiet, scribitur in. eoneilio Toletano iv.
Dum de ecclesiastica regula tractaremus antiquos canones. relegentes, exculpsit coucilinm Vatletanum tit. 4.
Quid plura commemoremus ? Extm eremo snanoat dubitatipuss alegin £bispanos 3 remotissimis temporibus
Vropria canonum collectione gavisos.

Sed non defuere qui dixerint priorem illam, qua gloriamur, Dionysii Exigui fuisse collectionem. Verum
enim vero aliqua qu:e ex ipsis conc liis deprompsimus monumenta hujus viri qtatem . priecessere : pr:eter-
quani (od mageum ipter eas discripen vel unius eculi ictu sellicitys auimadveriet scrptuor. xasra cano-
ngs Apestoligps ut apoeryplios respuebat, D:onysiana summis Mos ut Jegirimos lapidibus extollit. Nastratibus
propria erat Grecorum conciliorut versio, Digpysius alia versione u-us luerat. Qua Diunysiamn suscepere na-
tioues nullam 3ligp: aute nonum sceeulum redigere tentarunt, nos Sub ipsius cepturia: fineso, quam Martinus
"Turonensis, Drgcarensisque metrapolitanus proudit, admisimus,. Qua de causa. hujusiedi eollcclaguem,
Exrerptorum noxoen obtinuit, S. Martinus expremere curasset, iu. praefationis. yerbis conrilio facergnsi M
jusertis atque ab ipsomet episcopo prolaiis certo certius apparel. Ex quatunr et octoginta cgalescit tius, 4uie-
Tt gexaginta etorto prinup locum ebüiuentes de episcopis et clericis, reliqui vezo de laicis disscrant. Nou
Gra:corum canongm litteram aut de verbo yi verhum Urausladongm in vlis colletapeis aul excegptis pergvitas,
mentem solum 36 geuisum multaque uno conteota tulo ecclesiastica Statuta reperias.

Aliam demum gaela est Hispania caugpnm collecliongu , coucilü Folelau quarü lempore exaraJau, ulti
emugs cansenjiunt eruditi. Fuerit pecne Jujus auctor lsijdorus Huspalensus, qui sguvdo praefuit, adbuc sub
judice lis est, cum atfürmontis et negantis. seoteptue ppluruga cruici profergut fundamenta fa 4amgn prg:
cx1eris nobis arridet, quac sapcuum doctorem wetbudum ad eai cojicieudam, oxdinep à exarands £o0cUjs
et M oen sdecrejalibus servandum, atque M Aysius quoguo evo increnegtum ralione. praescripalsse recea-
sci. Dissidentes igler sese erndiorum omnium opiniones hocce pacto conciliare contendiaus,

bisque gerpiana, ac Hispang Kcclesize quodammodo propria exarsit &agosuin collectio, Quam &ube
segnantia & Pairibus n syAedi$ atqne a peutilipibus Jn. &pustelis edita decrela awlilicaraut. &ugehalyr
PoRipriqri tanMere scriptis anavdaja ecclesiastica disciplina : unde jp omnibus fere nosids icclesiis fodicas
aget yalapiur, guarwm padiuump eumeeug dec Mowcica per tet secula ip Qursio, ec DIDFUAD ReCGiSarÍA
corrapiio, pec Auevitahilis ac hellorum cowes jguocautia, net carluopbylacun jucurla, D&c eupus Apsum
prorsus delere valueront. Non eam collectionem esse quam Codicis unmerse Ecclesie gatis aene titulo prec
tus Juste, hon Jlpm quam amplisiime Lodicis awaguitimi Eccles Hispaus uospiae donasit Cajetauns
Cepii, Au Hla) demi guam emipengssimus Josephus Baeue de Aguirre Miapaleusi priesuli panclo. aidura
adgisit, quaeqpe .excerpia tpumImodo canpjum xel. Andicew praeler, aug barum quadam geuuihaga, ipe
Sap ac Yerap fuisse collectigaem manieshun apparel. (juod 5i Les danQpiis Qpup Csk, AMO prx vinuibus ia
mediu afferre liceat : jpsuw doe qpad.ed.mys exemgdac, m .

Mirazi 89415 Bop pospungus gralatug» euigeubiasimtim sagclae Balbiwa Vie sakdinalem eollectignom. illam
que 4sidori Mescatozis sep Peccatqris nounae cincueriur, quaqaqie qierigis episulie suppositis 9l eyu-
rie absirusane yidemys, erudio grasuü ac. xunie pio Jdorp ispaleusi Alfiginsa, sque in aus dentenkuc
explapatopeiu onjecduras solum .e& 4evia &paceryasse [uplamenda. Marporur.rursus euan. adAetoge epinimup
graviores ràtones Woa hac relellepe curasse, qua. uimaraam gau cced4 que án £àngnum Ceollecioue 3ut
Sapcti.ducieris Aeuporg posleriaca aw. indecqra et rudi calamo Qxcwipta dunt, ab alio quapiam auetoee xar
raja. Sj emingptissimus ille vir Cadices nostros ot periegieser, oL ingMigassef, Que prapasdMg sw dn
nibim cecidissel, FaciliMáne erat oup erudiissimis viris &eliacHoneaa, auct Tulolagi «quaai quarti ten
ribus peracta est, sancii. praesulis opus prypriun aseerepe , Uusque yostuvdun exemplar quoddam) a Kaisae
rio hemiae pe ie i 3liud, guasiunys, innpere equpiawur Aguutius, duu CoptdierWp ac Pyleipiepium
degfola usque ad Mispalenais »guedi.srauo a &anpte docig: e.eullecta, quicunque vero dein in oui consunt
ab alio subiarodaeta testatur "M . . . La :

Juuiori Marcgteris coli toe gaque qx Hispania QrUum duxit aequa Hispani hominis opha fuit. Nullus ockari
vel oni smeuli &riptor, auLllispauus aut exier, hujus. Menoalorig aut polius lalsarame Mepoui ue Netditoris
mjssjniese ipxeniuir, wlan in chragicis Gergaamicis e inr Hispaeos receptis ilius dxidesi, aed nec Ppc
cousis ab apno &14 ueque ad 224 ventigiwa exstak. Varum et eprstopuai faBus apud. oestnales anpusiuaus,
qui 9ctoginta episcoporum et alipsum sscerdaan. rogalu collectiunese canonus aggneseus extet. oemplepit,
ab omnihus ejus xvi scriptoribus silentio praeermissuua quis credat * Rec eotogods sili -epiatapi dn Hispanus
nsekua clade Ac persecutione exagilalis ade&o pelérami : quamobea superius ceemorao ddoro Paccinil,
qui £breaieon iud breve zegum Gothorum ac. Saracenoruw scripsisee dertur, ea oalleciio juerite atibui
non petet. Dulium amiguun aique gorimani openis characteribus insignitum Coditem, qui.sam isedori Mor-
caesis qolleoiiogeu exhibeal, iu Nostra regie seperire [as est, ut. aiebel paiedecessor auster iluswriseinius
D. Fravciscus Perez Bayer in notis ad Ducolai Antopii xetesem Biblietheonu, aeseverabat esudiisaumus P.
Audreas Hurriel, nasque. po-t multas diligenuissimas investigationes pleno ore profiieuur. Geuuinaw paleio
nosurg.oollecilonem s6sevarugs oues lene Kccleske : omuia auiem illius suppossais scripla qeriore? Ubi-
nam inier autiquissinia monumenta alla istius mumoria pereislil * Quodnam hit octoguita episGuperaan, quo- -
puu) uuctunilate oOQu)pellebatus iovenior, de ipsa judicium ? Quonam  ecclesiaetioo. oec, quibus. Vualis, ia

Digitized by Google

