EDITORIS LOGLE MONITUM.

Si quis interrogaverit, quamobrem Operibus S. Isidori sequentem canonum collectótrem
sübjunxerimus, ultro fatebimur, inter viros eruditissimos, de hujus collectionis auctore
assignando, nunc usque vario marte fuisse pugnatum, nobisque ideo ancipitis originis mo-
numenta facilem preetermittendi patuisse viam. Quam tamen ne amplecteremur, duplex nos
causa impolit : prima, quod hanc litem non indignam judicaverimus qua sub judicio lecto-
yis reponeretur; altera, quod immensam traditionis catholici? catenam in nostro Patrologie
cursu complexuri, tam pretiosis Antiquitatis ecclesiastice reliquiis lectorem fraudare reli-

ioni habuerimus. Ceterum eruditissimam de bac canonum collectione dissertationem Caroli
la Serna Santander ad calcem tomi exhibebimus. . :

.

LECTORI BENEVOLO.

Quod Ecclesia ac respublica Hispana justissime sibi vindicabant, quod tribus abhinc szeulis eruditissimi
viri enixe quiesiverant, quod communibus optimorum omnium votis diu fuerat exoptatum, quod religionis
sanctse decus rectaque morum disciplina summopere desiderare videbantur, id omue hodie una hac legitima
€3nonum Collectione, ex probatissimis atque pervetustis Codicibus deprompta, et nunc primum in ]ucem
edita perfectum absolutumque existimamus. Cum enim de I;tterarum republica optime meriti viri Ambro-
sius de Morales, Joannes Baptista Perez, Joannes Vazquez de Marmol, Garsias Loaisa aliique quamplurimi
2d reconditum hunc veritatis thesaurum patefaciendum viam sternere copissent, mirum cerle, si eorum
studia sint adeo susque deque habita, nullus ut ad finem usque pracedentis sxculi illum aperiendum atque
in bono lumine collocandum tentaverit. Ecclesiam toto terrarum orbe diífusam opimos fructus colligere
oportebat: nam dum falsa pro veris, apoerypha pro genuinis, supposititia pro legitimis monumenta edeban-
tur, innumera Christiano populo, plurima rectitudini, máxima fidei puritati damna irrogata Sunt. Sed et
gens Hispana majus sibi commodum ac ornamentum conciliare poterat, dum ea purgabatur labe quz ei per-
peram et injuste inusta erat ab extraneis quibusdam, illam apocryphas decretales epistolas in jus eanonicum
ínvex isse, eas promulgasse atque fovisse asseverantibus. Quot quantique in tradenda fidelibus morum disci-
plina errores! Quante in rebus pene omnibus ad Ecclesiam verique Numinis cultum pertinentibus abusio-
nes ! Quanta in sacramentorum administratione incuria! Horret animus meminisse, et liec omnia a seculo 1x
ad nostram usque memoriam falsariis litterarum apostolicarum corruptoribus aut potius inventoribus ea tri-
buere non desistet. Ut autem ea qua par est diligentia et utilitate przeclarum hocce opus nocturna diurnaque
manu possit evolvi, quzcunque studiosis viris ejus penetralia introspicere velentibus [ncem afferre possint
summis tantum labris degustare curabimus. Penes eruditos de aliis lis erit: nos editorum solummodo partes
agentes susceptum munus explendum statuimus, rationem de omnibus qux perspeximus et vetusussimi
exhibent Codices reddituri, )

Antiquas canonum collectiones Gr:ci, nonnullas paulo post obtinuerunt Latini. Collegerunt illi canones
$60s, et usque ad nonum seculum quinque numerant collectiones, quarum postrema Photii nomine circum-
ferr ac Nomocanon appellatur. |psarum eommentatores exstitisse plurimos liquet, quos inter Joannes Bal-
s3:non, Joannes Zonaras et Alexius Aristenus praedicandi. Congessere Latini Niczenos ae Sardicenses cano-
nes. Probabile satis est hos solum ab ipsis observatos usque ad concilium Chalcedonense, post cujus cele-
brationem quzcunque in Orientalibus colleetaneis continebantur. canonicze regule Latino sunt sermoni do-
mau. In Codicibus a Justelo et Paschali Quesnellio editis hujusce prim: collectionis eharacteres et signa
desideramus. Dionysius, vulgo Exiguus, Scytha natu, Romanus autem civis, rogatus ab amico, ut ipse ait,
aliam contingendam susceuit et edidit sub initium szculi sexti; cui aliud subtexuit opus, in quo qu:ecunque
ex Romanz Ecclesiz scriniis eJuci potuerunt pon'ificum epistolas summa dihgentia recensuit. Tantam deinde
Sibi ea collectio in catholica Ecclesia conciliaverat auctoritatem, ut Codex canonum ab omnibus fere nun-
cuparetur. Amplectebatur eam Gallicana Ecclesia : Eeclesi:e Germanica atque Itala illam recipiebant ; Anglica
vero, cum eam qui sub nomine Theodori archiepiscopi Cantuarensis evulgabatur magno prosequeretur siu-
dio, post liujus viri obitum illam etiam qux Hibernica dicitur secuta est.

Veniamus jam nunc ad Hispaniam. Prioribus Christian: religionis s:eculis tot tantzeque furentes persecu-
tionum procellae in hac regione et exorta et exagitat sunt, ut, nisi qui historie ecclesiastice voluuiua
nedum a limine salutaverit, nullus sit qui earum recolens memoriam non contremiscat ac lamentetur. Post-
quam vero perniciosissimam stragem in ultimas terras amaudare visum est omoipotenti Deo, doctrinze morum-
que severitate, synodorum cejebratione, et quamplurium virorum sanctitate et litteris Hispania splendescere
capit. Tria solummodo concilia, Eliberitanum nempe, Cesaraugustanum, et Toletanum primum, constat
szculo quarto celebrata: verisimile tamen est alia quoque ea tempestate exstitisse concilia. Lusitanum

uoddam innuunt Toletanz prima synodi Patres canone primo; aliud Cordubz ab Osio congregátum pro-

ert synodicus a Justelo editus libellus: alterum anno 362 habitum commendat D. Joannes a Ferreras,
sancti Atbapasii auctoritate munitus ; quoddam demum Toleti quatuor annis ante eam quam primam nun-
cupamus synodum, editum fuisse eruditissimus P. Henricus Florez multis iisque gravibus rationum ponderi-
bus ostendere conatur. Hispaniam, ferventi in disciple ecclesiastico: observantiam ardore pollentem, quax-
cunque ad hanc sartam tectàmque servandam opportuna atque aptiora videbantur praestitisse, quis in du-
bium revocare ausit * Osiusue, 10t0 orbe celeber Osius, illique tiispani comites episcopi, qui Nicenz ac
Ssrdicensi synodis interíuere, harum ei przecedentium Ancyritanv, Neoc:esariensis atque Laodicenz acta
atque decreta ad omnem Eeciesiam attinentia suis sedibus ac dicecesibus minime evulgassent ? Dum liliberi
tuuc, Cesarauguste et Toleti congregarentur flispani. praesules, plurimasque rectissimas sanctiones profer-
rent, verisimiliudinis metas trausgressus exisuimabitur quisquis Codicem. canonum ex.npostrorum concilio--

PaTROL. LXX XIV. 1
. Digitized by Google
