<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
37    EXCERPTA CANONUM. LIB. I.    38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
Er penitentibus quanvis bonis episcopus non sit. A
Conc. Carthag. iv, tit. 4, c. 15.

Digani, penitentes et repudiatarum mariti episcopi non sint. Conc. Arelat. iii, tit. 5, c. 35.

Viduarum mariti vel habentes numerosos coniugia episcopi non sint. Quaerenda etiam dignitas natalium eorum. Epistola Leonis ad universos, 64, tit. 2.

Bisgavi vel corruptae sive viduae mariti episcopi non sint. Decretum Hilarii, 24, tit. 2.

A deuenturatione sua laici, non viduarum mariti, non digani sed irreprehensibiles ordinentur. Epistola Leonis ad Anastasiium, 67, tit. 2.

Indignus nullus efficiatur episcopus: de roberto etiam Niceni concilii. Epistola Sirici per diversos, 5, tit. 1.

Illicitae personae ad episcopatum vel ad altum honorem promovendae non erunt. Epistola Leonis ad Africanos, 69, tit. 1.

Penitentes ad ussus aliterarum sive defectu membrorum vel decisione aliquid minus habentes, episcopi non sint. Decretum Hilarii, 74, tit. 3.

Non laborentur episcopi quos nec clericus elegit nec populus exquiuit. Epistola Leonis ad Rusticum, 66, tit. 1.

Nullus invitis ordinetur episcopus. Epistola Leonis ad Anastasiium, 67, tit. 4.

Quod non tenentibus clericis vel populi nemo debeat episcopus ordinari. Epistola Coelestini ad episcopos Galliae, 34, tit. 10.

Ignotis ministerium aut sacerdotium non dabitur. Epistola Sirici per diversos, 5, tit. 2.

De perniciosa consuetudine vel de omnibus personis de quibus episcopi non sint, ac de remouendis his; et ne in una ecclesia duo episcopi habeantur. Epistola Hilarii ad Ascanium, 75, tit. 4.

De ordinatione episcopi ac de omnibus personis de quibus episcopi ordinandi non erunt, vel qualiter vel ubi ordinetur episcopus. Concc. Tolet. vi, tit. 49, c. 49.

Quod ab illicitis si ordinationibus abstinendum est nulla de prohibitis personis episcopus ordinetur. Epistola Coelestini ad episcopos Galliae, 34, tit. 10.

Ut unaquaque provincia seu metropolitanio contenta sit, ad quem episcopi et sui ad se peregrini clerici non nisi in aliorum ecclesiam ordinarunt. Epistola Bonifacii ad idarium, 2.

Ut nullus contra ordinem efficiatur episcopus. Epistola Innocentii ad Aurelianum ex integro, 17.

Quod non oportet contempsi clericis ecclesiarum de laicis episcopos ordinari. Epistola Coelestini per Apuliam, 55, tit. 2.

TITULUS XXXV.

De chori episcopis.

Quod chori episcopi ad eorumdem septuaginta seniorum sunt instituti. Conc. Neoces. tit. 13, c. 5.

De chori episcopis vel qui possint. Conc. Ancyr. tit. 13, c. 2.

Epistolas formatis soli chori episcopi faciant. Conc. Antiochen. tit. 8, c. 6.

De chori episcopis et potestate eorum. In quo supra, tit. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
Ut episcopus ante triginta annos non ordinetur.
Conc. Arelat. iii, tit. 4, c. 23.

Qua aetate episcopus vel presbyter ordinetur. Conc. Agath. tit. 17 c. 36.

Ut laicus ante annum conversionis episcopus non ordinetur. Conc. Arelat. iii, tit. 2, c. 23.

Ex laico nisi statuta tempora et officia transierint non fiat episcopus. Conc. Bracar. i, tit. 20, c. 63.

Et laico minister et episcopus non fiat, nisi tempora praefixa custodiantur. Epistola Iuniecentii ad Palmensem, 3, tit. 5.

Monachi vel laici, nisi per gradus ecclesiasticos transierint, episcopi non sint. Epistola Zosimi ad Hegetium, 28, tit. 1.

De temporibus, gradibus et officiis quae quisquisque transierit ac revertris non erit. Ibiib, tit. 3.

Episcopus non ordinetur nisi omnes qui cum eo sunt fideles exsistunt. Conc. Carthag. iii, tit. 18, c. 14.

Quod per gradus ecclesiasticos ad episcopatum debeat officium perveniri, et quod nullus in alionis ordine pervenire episcopus. Epistola Coelestini ad episcopos Galliae, 34, tit. 10.

TITULUS XXXVI.

Ne per praemium ordinentur episcopi.

Demerechus vel taliaque per praemia ordinariis vticum ordinatorum sanguis criminis inculcatur. Decretum Gelasii generale, 82, tit. 26.

Non oportere auriuo per pecunias ordinare vel ullum clericum vel ullum officium in ecclesiae donis ex omni auditu et persona. Conc. Chalced. iii, 2, c. 11.

Non accipiendi praemium pro episcopalis honore et de communione peccati. Epistola Hornasida ad episcopos per Hispaniam, 91, tit. 2.

Nullus huorem ecclesiasticum quolibet praemio accipiat. Epistola Synuacchi ad Caesarium, 85, tit. 2.

De damnis clericorum per pecuniam ecclesiasticae gradus adsequendi. Conc. Tolet. vi, tit. 4, c. 51.

TITULUS XXXVII.

Ne per ambitium ordinentur episcopi, si in una ecclesia duobus episcopis non habeantur neque duas cathedras ab uno episcopo obtinendas.

Nullus per ambitium ad episcopatum accedat. Epistola Synuacchi ad Caesarium, 85, tit. 5.

Per ambitium nullus ordinetur episcopus. Epistola Bonifacii ad Honorium Augustum ex integro, 36.

Si senior Romae episcopus duo ordinarit fuerint, ambio peculatium. Rescriptum Honori Augusti ad Bonifacium ex integro, pag. 34.

Ut non vacuae vacuae qua episcopi non habeantur, vel de his qui ulterius varium sunt remouendis. Epistola Hilarii ad Ascanium, 75, tit. 4.

Ubi gratulator de iude imperatoris quae in Chalcedonenis concilio gesta est, et de Anatolio qui Alexandrinem et Antiochenae ecclesiae contra instituta Nicenae per annulum suprimet valuit subjugar. Epistola Leonis ad Marcianum Augustum ex integro, 83.

TITULUS XXXVIII.

Ne sine metropolitanis ordinentur episcopi.

Sine metropolitanis episcopo non ordinetur episcopus. Conc. Nic. tit. 6, c. 1.

Non liceat sine consilio metropolitanus episcopi vel omnium episcoporum et omni provincia ordinare episcopum. Conc. Antioch. vi, tit. 49, c. 6.

Sine consilio metropolitanis et limitum omnium episcoporum et provinciarum vice et civitatis signanter non ordinetur episcopus. Conc. Laod. iii, tit. 49, c. 7.

Sine consilio metropolitanus nullus ordinetur episcopus. Conc. Carthag. iii, tit. 14, c. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura dificultada por manchas e qualidade da imagem; usei [ilegivel] em nenhum caso, mas diversas palavras incertas foram transcritas conforme aparência visual (ex.: "Er" vs "Et", "Digani"/"Digni", "Bisgavi" incerto). Letras A,B,C,D no filete central foram registradas como nota_marginal. BBOX são valores aproximados relativos à imagem.</notas>
</pagina>