$3 COLLECTIO CANONUM S, ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 24

T.9. . . . . . Toletanum secundum.

B.R. . . . . . Bibliothecz Regi Codicem.
E.95. . . . . . Escurialeusem tertium.

E. 4. . . . . . Escurialensem quartum.

U. . . . . . . Urgelitanum.

"P « » » Gerundensem.

Hi supt ergo vetustissimi, eelebres ac summa diligentia conservati Codices, e quibus veluti purissimis
fowtibus anuquam [lispane Ecclesi: canonicam doetrinam ia jus publicum emiuere conati sumus.
Laborem nostrum piis eruditisque viris gratum, fidelibus populis salutiferum, rectitudini fovendz perutile
atque Ibericze tandem regioni fore honoratissimum speramus. Dabam Mautus Carpetanoruin pridie 1dug
Septembris anno Domini 1891.

Franciscus Antonius Gonzales,
Publice Matritensis bibliothecze praefectus.

IN: NOMINE * PATRIS ET FILII ET SPIRITUS SANCTI
INCIPIT

. LIBER CANONUM.

VERSIFICATIO INTERROGATIOQUE LECTORIS AD CODICEM

J. » Celsa terribili Codex qui sede locaris A Dico fidem sacram, tribuo mysteria sacra :
Quis tu es? R. * Vitalis ordo. J. Quod inest tibi Altare, templum, vestis, vas, sedis honurque,
[ nomen t Chrisma , caro, sanguisque sacer, baptisuna $a-

R. Celestis dicor sanctorum regula voce. [ eratuui,

1. Qui suni bi quibus hoc titulo censere juberis? Janitor, acolytus, lector, psalmista canorus,

R. Totius orbis jus imperiale tenentes. Exorcista potens actu minorque levitis,

1. Tu, quem tot valida procerum sententia format, Voce levita valens, praesul et presbyter, alma
Quid statuere vales? tibi qux potentia substat? Virgo, jugum nupte, czlebs viduaque reclinis

R. 0 tenuem tenero nutanten corde clientemt Quzque tidem nomenque Dei censentur babere,
Me celebrem fama totum correxit in orbem. Ordinibus discreta meis celeberrima constant

4. Et te cur latebra fovet bic miseranda vetustas ? Et distincta meo formam de limite servant :

R. Kd me, si vis me nosse, ad me convertere totus, Cumque suis plena possent subsistere causis ,
Arcanisque tui$ promptus me illabere totum. Sunt tamen ordinata meis hzc omnia jussis.
Ausculta jam quid possunt mea promere signa: — f. Me, rogo, me sineipse modo narrare quod opto,
£t si posse subest tibi sic agnoscere recta, Si fas adtribuis mihi dentur jura loquendi.
Colis quz veritas teneatur nuntio terris : B n. picito quique voles, et firma pectore vota.
Terrigenas celis mitto, dans linquere terras. 1. Postquam te nosse volui et coguoscere quii,
Siaus in sublimi erectorum deprimo colla, Ac sublime tuum posse mihi nosse dedisti,
Ardua dum culpis jubeo disponere jura. Appeto plane satis tua mecum volvere jussa,
Excelga sistens elevatus perferor arce Et si scire Deus dederit scrutare profunda,

Dum subjecta premo validus tota ordine sacro. Sicque per orbem verborum te semine sparsam

Me decet eximie narrantem concio verax, Sinibus adgregare meis, ut acumine mentis

Dum bene cuncta simul mox me reboante tace- Te adgressus stringam distentum corpore multo,
( scunt : Dispersaque trabens nectam conimenta sub uu,

Cuncta tremunt; pono dum eunctis jura tremoris. Quo dum judicium quazret sententia discors,

Me valida metuunt, mihi magne parere jubentur, Quidquid velle libet totam concordia przstet :

Schisma perit, error resilit, fallacia nou est, Sicque novum corpus prim:vis artubus implens

Übscenus fugit, impurus ruit, impius extra est, ingeniis brevia formem compendia tardis.

Gula cadit, ebrius nee erit, et pompa recedit. R. Ignara |T. 1, magna], libet, perge celer, otia

Non curvare caput $31i$, non ponere thura C [ nuila retardent :

Dxrnonibus jubeo; rerum auctor pon erit alter, Si feceris plane facies quod prosit ubique :

Nec creatura dabit operi Creatoris honorem. Esto Deus tecum, per me hzc dispersa reducens,

Ordine compono cuncta, rego ordine cuneta, Ut facias in me digna compendia multis.

Ordinibus pollens facio tota ordine pulchra.
à. JEni., Tol. 1, In nomine triplo, simplo divino in- * R. Sigoum istud Codicis responsionem desi-

cipit liber Canonum. — —— . . gnat.
b 1. lloc signum indicat interrogationem lecforis,

. Digitized by Google
