<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,92">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,960,925">
    illa est, Gallicanis Hispanisque synodis referte functos non esse evidentioris est, quam ut probationibus indigeat. Propriam igitur Hispaniæ fuisse collectionem istam præfixa ipsi demonstrat præfatio: præterquam quod, ut alia militum, sola Iberia dierum inscriptionem per æras tunc annumerabat, nullum ad Hesperiam attingens decretum omissum deprehenditur, et nullibi tanta tamque commendatoria abundant antiquissima illius exemplaria. Dum magnificum nunquamque satis laudandum erigebatur sancti Laurentii Escurialensis monasterium, dum rariores ad ejus construendam bibliothecam libri exquirebantur, dum abditissima quæque latibula explorabant Ambrosius de Morales et Benedictus Arias Montanus, tunc hujus nostræ germanæ canonum collectionis exemplaria faustissimo quasi fato, veluti de cœlo emisssa, apparere visa sunt. Ambrosii præcipue studium posterioris semper erit commendabile, qui Codicis Avildensis seu Vigilani aggressus descriptionem, quam nunc autographam videmus, sua eam manu scripsit, complevit, hac via ad publicam cognitionem perventurum volumen illud pretiosissimum perpendens. Verumtamen, o fallaces boni- num spes! o incerta vota! Hispanos pseudo-Isidoriane compilationis auctores fuisse, vel eam ex hac regione originem duxisse pervulgabant exteræ gentes: hæc nota inreurbamur : Ambrosius de Morales, Joannes Baptista Perez, Joannes Vazquez del Marmol, præstantissimique alii viri ad detegendum communem errorem facem præferebant: hanc nos, prob dolor! silentio nostro exstinximus : exstinximus? imo vero injustam et exsecrandam labem confirmare videbamur.
    Antiquitatum studium præcedenti sæculo avidius excoli coepit, cumque reconditorres explorarentur anguli, plures inventi fuere præter omnium expectationem canonum Codices. Eorum inventio erexit protinus mentem doctissimi prædecessoris nostri D. Blasii Nasarre, qui omnium quoquot haberi potuerunt transcriptionem litteris mandavit, qui propriis eos observationibus colustravit, ac inter se conferendos statuebat; morte tamen præreptus minimo perfcere valuit. Omnes ipsius annotationes perspicuas ac commendamus. Anno dein 1798 istiûs collectionis editionem meditabatur antecessor idem noster illustrissimus D. Petrus Ludovicus Blancco, ejusque rationem ac formam in specimine typis mandato protulit. Magnificentissimum, inquam, meditabatur editionem, cænes figuris excuipiam, omnium quæ in Vigilano Codice exstant regum, scriptorum, arborum, venorum, etc., uniformibus imaginibus cælabat; cui perspicendæ immensæ pene ærrari opes minime sufficere potuissent. Cogitabat etiam omnia prout in Codicibus leguntur verba, menda orla ex scriptorum ignorantia, et quæ sensum quandoque variant vel incertum reddunt, omnesque, prout inscribuntur vel in medio periodi vel etiam dictionis, majusculas, ut aiunt, litteras graphicæ exactissimæque in jus publicum proferre. Laudamus viri fidem : eam tamen nos nullatenus fregisse credimus, si rectam orthographiam, si periodorum divisionem, si litteras vocibus consentaneas substituere non dubitavimus. Excellentissimo et perillustrí ex bonorum omnium laudibus, ac de militari, ecclesiastica et litteraria republicanere optime merito D. Petro de Silva et Meneses eadem nobiscum fuit mens, idem consilium. In excudendis libris, qui assidue evolvendi sunt, communi utilitati ac parcimoniae consulendum arbitraramur, si fidelissima, prout licuerit, omnibus numeris absoluta, ad archetypum exactiora, non imperfectissima, non mendis referta, non confusa aut implicata volumina lectoribus traderentur. Eo pacto collationem Codicum autographorum, qui regio jussu huc advecti sunt, Matritensis bibliotheca anno 1806 conficiendam aggressa est: variantes eorum lectiones animaadversiones dignas designabant, annotationes illustrabat a prcedecessoribus præalibatas, rimabatur commentaria, ecclesiasticas sanctiones in quibusdam aut nutritas aut commistas ex aliorum Codicum lectione veræ fidei restituebant, dum Tolleti ex eminentissimi cardinalis de Scala mandato duos antiquos, qui in ea metropolitana ecclesia asservantur, Codices cum transcriptio hinc misso eruditisismi D. Emmanuelli Ipola, reverendissimus P. Fr. Laurentius Frias, ordinis sancti Augustini Eremita, D. Raimundus Fernandez de Loaisa et D. Balthasar Fernandez conferrebat. Cum autem dubia quædam orirentur, in Toletana urnibem liter seciums, atque ejusdem R. P. Frias auxilio et eruditione suffulti Codices illos denuo evolvimus, et quæ obscura ac incerta fuerant in bonam lucem redigere studuimus. Tum Gothica, Hispana potius et antiqua canonum collectio, quæ conciliorum statuta continet, anno 1808 typis regis mandata fuit. Illa tamen ipsius collectionis pars, quæ Romanorum pontificum decreta complectitur, atque nunc excussa est, propter notissimas publici regiminis ac imperii vicissitudines usque ad præ- sens tempus mansit in scriptis.
    Si jam decretorum methodum et ordinem, si conciliorum uniuscujusque provinciæ vel regionis divisionem, si unam scriptorum mentem perpendere velis, præcipuam ac notabilem in Codicibus varietatem nusquam comperies : quos vel sæculum, vel ignotatio, vel indiligentia errores pepererunt operæ pretium est animadver- tas. Uno tantum evoluto canonum vetusto Codice, summum rei canonicae, inventum aureo pretiosius, rarissimam margaritam adeptos gloribantur critices et eruditionis homines versatissimi. Quid nunc Hispania per- optandum superest cum plures antiquissimos canonum Codices videre, conrectare, introspecere, conferre et editare contigerit? Utinam, dum hæc scribimus, ex alio nos terrae tractu duxisse oriri obtendere possemus, ut felicissimae huic Iberæ regioni quam maximo deboemus obsequio gratularemur, atque omnis a nobis amortaveretur inmeritarium laudum invidiosa suspicio. Sed necesse patriam verum; ante irrefutabile Codicum tribu- ni salutimus: illorum auctoritatem ac præstantiam communem antiquitas, qua major hucusque non exorta est : mutuam illorum inter sese in præcipuis convenientiam lector annotabit. Illud autem silentio prætermitttere non possumus, Codices nostros non in unâ aut duabus hujus regni provinciis, sed in disjunctis ejusdem regionibus, diversimode custoditi tabulariis, alios in liberis populis, alios in oppidis oppressorium jugo subjacentibus asservatos. Isidem consentaneos Rivipullenses illos, quos vidit Petrus de Marco, ecclesiae item Suessionensis, ecclesiarum demum Laudunensis, Noviomensis atque Bellovacensis Codices (si in tribus his tres clain supras epistolas in Isidori Mercatoris officina causas expicias) Hispanis fere in omnibus similes esse certiti vir litteris prodirentur. Evidens linea ducitamus testimoniun ad collectionis nostræ debitam justam- que commendatioem. In positis longius civilibus, inter tot lantasque vicissitudines, inter alternos dynastium huc illuc dominantium terminous, in disparibus hominum sententiis, illesi, uniformes, æquales et integrigr Codices permanserunt. O mirabile undecunque portentum! Nemo profecto de illorum jam fide usquam dubitabit.
    Quamnam in Codicum collatione ac editione secuti sumus methodum in sequentibus articulis exhibemus.
    1. Avildensis seu Vigilani Codex exemplar præcipuum seu archetypum fuit. Variantes aliorum lectio- nes, suis distincte numeris, in foliorum fine adnotatæ sunt.
    2. Cum Avildensis Codicis lectio aut mutila, aut superabundans, aut æquivoca, aut obscura, aut errornea deprehenditur, recta ex aliis Codicibus desumpta est, perpetuo in calce notata.
    3. Literas unius organi facile inter se, vocales autem e i a, i i e, o in x, u in o, commutabunt scripto res. Sic baptismi, subscribitionem, nublia, negligenceiam, elegantur, culechmimi, Aurilianense, adolores, peco- dum, adulescentulis aliquæ similia inscribebantur. Diphtongi illis ignotæ erant; periodorum divisio minimæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,925,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latino. Foram mantidas abreviações e hifenizações tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>