<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
921
ORDO RERUM QUAE IN HOC TONO CONTINENTUR.
953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,420">
Constantinopolitano episcopo, ibid. — Ejusdem ad Alexan-
drum episc. Antio hicum: de pace, 661. — Ejusdem ad
eundem, ibid. — Ejusdem ad Acacium Berecæ episcopum :
de S. Joanne episc. Constantinopolitano, 663. — Ejusdem ad Laurentium Siniesem episcopum : De bono-
scis, quod Judaeis sint comparandi, ibid. — Ejusdem ad
Rufum et Eusebium caeterosque episcopos, 665. — Ejus-
dem ad universos episcopos in Tolosâ, 671. — Zoisini papa
ad Hesychium episcopum de salario, 673. — Ejusdem ad cle-
rum Ravennensem, 675. — Bonifacii ad Honorium Augu-
stum : supplicatio ut consultet autem a principe quatenus in
urbe Roma per ambitum nunquam pontifex ordinetur, ibid.
— Honorii Augusti ad Bonificium papam : statuit ut si
de novo Romae episcopi ordinati fuerint duo, ambo de civi-
tate pellantur, 677. — Bonifacii papae ad episcopos Galliae :
de Maximo episcopo diversis criminibus accusato, ibid.
— Ejusdem ad Hilarum episc. Narbonensem ; ut in una-
quaque provincia nemo, consilio ne metropolitanus, episcopos
ordinetur, 679. — Celestini papae ad episcopos Galliae,
ibid. — Ejusdem ad eodem, 685. — Ejusdem ad episcopos
per Apuliam et Calabriam, 689. — Leonis papae ad Euty-
chetem Constantinopolitani abbatem, 691. — Ejusdem ad
Flavianum episc. Constantinopolitanum, ibid. — Flavianii
Constantinopolitani episcopi ad Leonem papam, 693. —
Leonis ad Flavianum : contra Eutychetaes perdidam, ibid.
— Petri episcopi Ravennensis ad Eutychetem presbyterum,
701. — Leonis papa ad Ephesiis synodum, ibid. — Leonis
papae ad Theodosium Augustinum : de secunda synodo Ephe-
sina, in qua Eutychelis haeresis quorundam episcoporum
prava intellectu adjuta est, 703. — Ejusdem ad Pulcheriam
Augustam : ut secunda synodi Ephesiase errores in
synodo retrahantur, 705. — Ejusdem ad eandem, ibid. —
Ejusdem ad Marinum et Faustum presbyteros : de dona-
tione Episcopi concilii secundi, 707. — Ejusdem ad Theo-
dodium Augustum : ut id quod de incarnatione Filii Dei
ab Anatolio prædictum agnoscat, et ut universale concili-
jum in Italia fiat, ibid. — Ejusdem ad Pulcheriam Augu-
stam : pro his quas superius a Theodosio Augusto postulavit,
709. — Ejusdem ad Faustum et Martinum caeterosq; presby-
teros, 711. — Ejusdem ad Pulcheriam Augustam :
gratiæ si ejus juravit quod Nestorium et Eutycheiam hæ-
resin fidei defensione destruxerit, ibid. — Ejusdem ad Ana-
stolium Constantinopolitanum, 713. — Ejusdem ad Martia-
num Augustum, cui pro conservatione fidei catholicæ gratulatur,
713. — Ejusdem ad eundem, ibid. — Ejusdem ad Ana-
stolium : de his qui refurcurorum erroribus metu vel vale-
ntia implicantur, ut per satisfactionem ab Ecclesia suscipiantur,
ut si hereticorum nomina ad illare non recensentur, 717. —
Ejusdem ad Martianum Augustum : de diversa vita ejusve
legatione Constantinopoli pro Chalcedonensi concilio fac-
tione, ibid. — Ejusdem ad synodum Chalcedonensem, quam
hortatur ut secundum Scripturas sacras capta dispongat, 719. —
Ejusdem ad Martianum Augustum, de cujus gratulator fide,
quae in Chalcedonensi concilio gesta est, et Anatolio Constantinopolitano,
qui in eodem concilii Alexandrino et Antiochenæ Ecclesiæ
contra cultum Nicaenum per ambitum similem voluit subju-
gare, 721. — Ejusdem ad Anatolium, quem primum lau-
det de fide in Chalcedonensi concilio, deinde arguit quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,420">
contra Nicenam synodum, Alexandrinum atque Antioche-
nam Ecclesias sibi subdere voluisset, 725. — Ejusdem ad
Martianum Augustum, cui gratias agit quod per Chalce-
donense concilium pax Ecclesiæ catholicæ reddita sit, 725.
— Ejusdem ad eundem : de Proterio Alexandrino episcopo
ut priorum suorum decreta conservet; et imperatorem
rogat ut episcopatum ad Flavianum missam Alexandriæ Ec-
clesiæ destinaret, 727. — Ejusdem ad eundem, cui scribit
de exsilio Eutychelis, ut ad secretiora loca eum transfe-
rat, 729. — Ejusdem ad Leonem Augustum : de blasphe-
miis Nestoriani et Eutychetiorum quorumque diispos anathemate,
731. — Ejusdem ad Thuridium Asturicensem episcopum,
745. — Ejusdem ad episcopos per Italiam constitutos : de
eo quod plurimi Manicheorum ab urbe Roma dejecti sunt,
753. — Ejusdem ad episcopos per Siciliam, 755. — Ejusdem
ad universos episcopos, 761. — Ejusdem ad Januarium epi-
scopum : quod omnis consiliis ordinis clericus, qui se
haeretico communionem inseruit, si ad Ecclesiam reversus
fuerit, in eo gradu quo erat sine promotione permaneat,
763. — Ejusdem ad Rusticum Narbonensem, ibid. — Ejusdem
ad Anastasiam Thessalonicensem episc., 767. — Ejusdem
ad Nicetam Aquileiensem episc., 773. — Ejusdem ad Afri-
canos episcopos, 775. — Ejusdem ad Theodorum Fourco-
liensenm episcopum : ut his qui in exitu sunt pœnitentia et
communione non negetur, 779. — Ejusdem ad Leonem Ra-
vennensem episcopum, 781. — Ejusdem ad Dioscorum
Alexandrinum episcopum, 783. — Ejusdem ad episcopos per
Campaniam, 785. — Decretum synodale Hilarii papiæ, ibid.
— Epistola ejusdem ad Ascaniium et ad universos Tarra-
censenisprovincæ episcopos, 787. — Ejusdem ad universos
heresim provinciæ episcopos, 789. — Simplii pape ad Zenonem Ispanensem episcopum, 791. — Accael episcopi Constanţi-nopolitani ad Sim-
plicium papam, 791. — Felicis ad episcopos per Siciliam,
793. — Ejusdem ad Acacium, 795. — Adversus de Zanoneos
episcoporum, 797. — Gelsii pape ad universos episcopos
per Lucanium, Britonis et Siciliam constituitos, ibid. — Ius-
dem ad Sicilienses episcopos, 805. — Anastasius papa ad
Anastasium imperatorem, 807. — Synodalis papa ad Ca-
sariorum episcopum, 811. — Honorius papa ad Iustinum
imperatorem, ibid. — Justiniani imperatoris ad Honori-um,
815. — Justinus Constantinopolitanui episcopi, qui a quaedam
lazat Nestorium atque Eutychetem, reliquorumque hære-
sium blasphemiäs, 817. — Honorius et papa ad Joannem
episcopum Illiciense Ecclesiæ, ibid. — Ejusdem ad eum-
dem, 819. — Ejusdem ad episcopos per Hispaniam constitu-
tos, ibid. — Ejusdem ad eodem, 823. — Ejusdem ad Sa-
lusium Hispaniæ episcopum, 827. — Ejusdem ad epi-
scopos Briton provincæ, ibid. — Vigilii papae ad Pseudo-
rum episcopum, 829. — Gregorii papae ad Leandrum epi-
scopum Hispaniæ, 831. — Ejusdem ad eundem, 833. —
Ejusdem ad eundem, 835. — Ejusdem ad Reccardum re-
gem Gothorum, ibid. — Conciliorum Romanum tempore Gre-
gori pape, per primi, 859. — Praeceptum S. Gregorii pape
Reccarius Siciliae dictatorum, 811. — Decretalia in urbe Roma
ad Honorius papa edictum, 843.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,520,800,980">
----------------------------------------
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente com partes difíceis de ler marcadas por divisões de sílaba e ortografia original preservada. Foram usadas formas visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram deixadas suspensas ou separadas por hífens conforme o impresso. Qualquer abreviação original foi expandida apenas quando perfeitamente legível; não foram adicionadas palavras ausentes nem feitas traduções.</notas>
</pagina>