<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    835 INDEX RERUM IN CANONUM COLLECTIONE CONTENTARIUM. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,960">
    lauras celi sigillandas facere. Conc. Brix-
    ona, iv, 621.
    Ilnaceralia. Abarchidionconsea pra-
    vesita pro ecclesie visiebatur, eorum, ue
    necessitatess misericorditer sublevetur.
    Conc. Arvern. ii, 279.
    Incaracundos dominica mysterium.
    Contra eos, qui in duos filios dispens-
    tionis dominicae mysterium scindere
    moliuntur. Epist. Leon. ad Flavian.,
    85. Vide Jesus Christus.
    Incontinenties. Nec penitencia, nec
    vaticinum denegetur eis in articulo mor-
    tis consintiens. Epist. Innocent. ad Exu-
    pet, 17.
    Infiliciicidium. De maleficis quo
    fornicat? apud paras suos neceant. Conc.
    Auverr., 29.
    Innocentius papa. Ejus epistola ad
    Aeclanum Romeae episcopum de sancto
    Ioanne Constantinope. episcopo, 29.
    Ejusdem epistola ad Agapitum et reli-
    quos episcopos, quod nisi penitentiarn
    nullas ad eorum scribi admittit, 20.
    Ejusdem epistola ad Alexandrum Ae-
    titchivum episcopum, de pace, 26.
    Ejusdem epistola ad eundem, 27, 28.
    Ejusdem epistola ad Aurelilium Gurbra-
    giumen episcopum de Pascua, 33.
    Ejusdem epistola ad eundem, ut nullus
    contra ordinem eorum efficatur epi-
    scopos, 24. Ejusdem epistola ad Auce-
    lium et Augustinum Africanon episcopo-
    pos. Scripta salutaria plena charitate,
    25. Ejusdem epistola ad Bonifacium
    presbyterum. De Archidioecesiaecleasia,
    25. Ejusdem epistola ad Deceetinum
    episcopum, 10. Ejusdem epistola ad
    Exuperium Tolisonsum episcopum, 16.
    Ejusdem epistola ad Felicem episcop-
    um Nucerianum, 18. Ejusdem epistola
    ad Florentium episcopum Tiburtiner-
    sem de terra: in usu instituere transferendis,
    23. Ejusdem epistola ad Julianum
    noblilorem exhortatoria, 24. Ejus-
    dem epistola ad Laurentium Siniet-
    sen episcopum, de B. mocii, quod
    Judais sui comparandi, 23. Ejusdem
    dem epistola ad Marianium episcopum, 4, Atlico Constantiopolitano
    episcopo, 26. Ejusdem epistola ad Ma-
    ximianum et Severum episcopos, de iis
    qui in presbytero filios generaverunt, 20.
    Ejusdem epistola ad Proba—. Si quis
    uxor fuerit abducta in coitativitatem, et
    alteram maritatus accepisset, seconda de-
    bei excludi, 21. Ejusdem epistola ad
    Rufum et Eusebium case: cerasque epi-
    scopos, 30. Ejusdem epis ola ad Rufu
    et Gerunum et caeteros per Macedoniam
    episcopos constitutos. De Bubalo
    et Taurino quarius a provincialibus
    episcopis, 21. Ejusdem epistola ad uni-
    versos episcopos in Totors, 34. Ejus-
    dem epistola ad Victorinum Rohlonorum
    quensem episcopum, 13.
    Intercessores. Non diu retineant
    cathedram oriontem episcopi. Conc.
    Carthag., v, 156.
    Interdicta. Qui interdicto deseperit
    gradus sui periculo subjacebit. Epist.
    Zosimi ad Hesychium, 36.
    Irenaeus. Irenaeus remotius a Barch-
    monensis Ecclesia a prapolani revertere.
    Epist. Hilaridi ad Assacium, 122.
    Irenaeus, si ad suam ecclesiam non
    revertatur, remotenor. Epist. Hilarii
    ad Assacium, 123.
    Jacobus apostolus. De ejus epistola,
    in qua pro fatis sui: or re precipitur.
    Epist. Innocent. ad Deenent., 12.
    Jejunium. Catholicus non credatur,
    qui Dominico die studiose jejunat. Conc.
    Carthag. iv, 148. De non solventiis je-
    juniis in feria sexta Paschae. Conc.
    Tolet. iv, 369. Diebus Dominicis nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,960">
    jejuni. Conc. Caesareae, i, 303. Jeju-
    ni superpositiones per singulos mens-
    res celebrentur. Conc. Eliberr. 266.
    In die Dominico non jejunetur, neque
    perlectatur, similiter et in Quadra-
    gesima. Conc. Bracar. m, 621. La omnai
    Sabbato jejunetur. Conc. Eliberr. 1.
    Non licet die Dominico jejunare. Conc.
    Gangrae, 31. Non licere communia
    jejunia solvere. Conc. eod., 31. Non
    licet quinta feria novissima septimanae
    jejunium solvere. Conc. Bracar. m, 623.
    Omni Sabbato celebratur jejunium.
    Epist. Innocent. ad Decent., 11. Quis-
    quis absque necessitate, fragilitatis
    languore aut etatis inposssibilitate die-
    bus Quadragesimae carnes edere pra-
    sumat a communione Dominica reser-
    ciones privetur, et totius anni fem-
    pore ab omni seu cariorum abstineat.
    Conc. Tolet. vii, 437.
    Jesus Christus. Allocutio ad totius
    conpagnem Ecclesiae de diabolis Christi
    naturis inseparabilibus et perfectis.
    Conc Tolet. xiv, 534. Contra eos qui
    coelestem, aut alterius ejusunque
    sacrae unius existere formam servi,
    quam ex nobis assum sit Verbum in-
    ueniendo asserunt. Epist. Leon. ad Fla-
    vian. 55. Contra eos qui duas quodam
    ante aduidationem possunt dominu de-
    linant, unan vero post adueniamentum
    consignari. Epist. ejus ad eumd., 56.
    Contra eos qui in duabus naturis Chr-
    istie exprementant vel confusionem ar-
    gumentarunt. Epist. ejusad. ad eumd., 56.
    81. Contra eos qui passibilim divinit-
    tem Unigeniti Filii asserunt ass 1 ere.
    Epist. ejusd. ad eumd., ibid. Cuncta
    nobis per ordinem verum per incarna-
    tionem Domini nostri saluti sacr-
    peccata digna, sunt. Epist. Leon. ad
    episcopos per Siciliam, 58. De divisio-
    nate et humanitate Domini Jesu Chri-
    sti. Epist. Hiuarius ad Justinum imp.,
    142. De dubiis in Christo naturis et
    una persona. Conc. Hispali, u, 646. De
    duarum naturarum Christ voluntatibus
    et operibus. Conc. Tolet. xiv, 535. De
    tribus substantiis in Christo manentibus
    Juliani assertio malae. Conc. Tolet.
    xv, 513. Qui dicunt ideo Unigenitum
    dicit Christum, quia solus sit de Vir-
    tine natus, damnantur. Epist. Leon. ad
    Thurii. Astur., 91.
    Joannes Constantinopolitanus episco-
    pus. Epistola, sive libellus Glei, direc-
    tus ad Hormisdarm papam, in qua ana-
    thematizat Nestorianum atque Eutychie-
    tum refulgoriumque haereticorum bla-
    them penitias, 114.
    Jovis dies. Quicumque quinta feria
    praeter festivitates in eo venientes
    ausus, vel aue fuerit vacare, et ope-
    ram non facere, de ecclesia repeliatur.
    Conc. Narbon., 662.
    Judai. Baptizati Judiei cum episcopi
    ps celebriuei dies festus. Conc. Tolet.
    ix, 435. De Christianorunt Judearumm
    quo conjugiis. Conc. Tolet. iv, 381.
    Confirmatio legum que in eorum me-
    quitiam protulgarue sunt. Conc. Tolet.
    vii, 498. Custodia fidei Judaeorum. Conc.
    Tolet. vi, 402. De Judearum damna-
    tione. Conc. Tolet. xvii, 595. De per-
    fidia Judaeorum. Conc. Tolet. xv, 597.
    Discretio Judearum, qui non, vel qui
    credere vj cogantur. Conc. Tolet. xv,
    582. Filii fidelis Judaeorum ne parent-
    tum pravaricatio a bono suis exstiu-
    les fiant. Conc. Tolet. v, 381. Filii
    Judaeorum a parentibus separati Chri-
    stianis debeant deparari. Conc. eod.,
    383. Judai ad coeum Dominio usque
    ad secundam Sabbati in Pascha inter
    Christianos procedere non possunt, no-
    que catholicis populis quacunque occa-
    sione miscseri. Conc. Aurelian. v, 200.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão colunar (coluna esquerda transcrita antes da direita). Pequenas áreas com tinta muito borrada foram transcritas o mais fielmente possível; marcas tipográficas e hifenizações preservadas. Uso de abreviações e sinais editoriais mantidos tal como aparecem no original.</notas>
</pagina>