5e

CeLLECTIO CANONUM 8. I8IDORO HISPAL. ASCRIPTA.

personas proprietatibus designantes, et per unitatem A professionem suam scripto indicant, quam legatis

essentic inseparabile Trinitatis mysterium confitentes.
Neque enim ambigt potest verbum Dei intra virginis
viscera per tarnem hemanam assuspsisse naturam;
nee post a se jutra vaivam naterarum vunitione divi-
sum, Nau sicui nop est in. eo. bumanitss sine Deo
edita, sic in eruee et impaasibilis 188 divinitas non
est & earnis passione divisa ; qued virginls partus ei
intemerata. fecunditas, et singularis à morknis resur-
rectio, el ad eqlos declarat ascensio: Hzc si quem-
&imedum a Patribus constitpta gent servant, eredant
nec definita transcendant a quo tramite qui decli-
napi, ipsi sibi nebulam dubitationis ebtendugt. Nobis
ayjem illud &pastolicgm eoptentiosis respandere ne-
tese esL : nas. hanc cepsuetudiuem non babemus,

nostris apud Constantinopolim positis obtulerunt;
sut per süos ad nos dirigant, aut fraternitali vestre
tradant, eodem tamen, sicut diximus, tenore conscri-
ptam, qux ad nos medis emnibus sob vestra ordisa-
tione deferatur. Nem de Thessalomieentibes, quorum
2d nes legati per elementiesiur et fideliseimi princi«
pit ülii nestri ordinationem venetutt, he quid omi-
sisse eredamur , mosse ves. volumus &étwudum hoc
qued Domine nostre Jesu Ghristo inspirante placue-
rit, esusam omnem aesira dispositione tfactendam,
ei si quod oportet imploverint, ordiásnda inee per
fratrem et coepiseopuia nostru. venarebilem yirum
Josnnem, sed et filius nostros Heraeliem  presbyte-
rum, et Constantinum diseonnum ecelegiastieo honore

wae Ecelggia Dei. Hxee ideo breviter, quia nee ambigi p dignissimos &d eaussig pertinentia reseripsisse eon-

copvepik de rebus juzia fidem defnilis smpiugs, et
pene supervacua est allegato, quie adhibetur instru-
etió, eum super hxe ad elementissimum priacipem
nop parva perstrinxerim; Et quia de Hierosolytoita-
nprum professione tespendimus, hoc quoque xstimae«
virus salulis eorum eausa competenter addendum,

ut si communionis apostoliere desiderant unitatem,

tenti, gratulati sumus in vire ordinis nostri par meri-
tum et religiosum nos invenisse proposituht, et ctim
legatione mandata sapientis, et moribus comgruente.
Vetiva enim res ei plena gaudii eet, ut sint justa ses-
timatione probabiles, quos cemmunis officii eontige-
rit eese consortes.

XUCIY
EPISTOLA HORMISDJE AD SALUSTIUM HISPALENSEM EPISCOPUM,
De eómmissa vice per Bertieum et. Lusitaniam. provineías.

Fileetssinio fralri Salustio Hormisda.

dignitatem , relevantes nostras cju-dem remedia

Buseipiéhtés plea fraternitatis te votiva. gra'u- (? dis»ensationis excubias. Ei licet de singulis non in-

Jatione colloquia , uibus nos gemin3 salutis tz Lx-
Wfleavit inditum corporáli eum spiritualibus officiis
ineóininitate subihiizurd, tórigrünm esse perspeximus
bátic fpsarh; quam aienté gerimus, verbis aperire I-
litlam. Edidi&ti eiiim boni doéumeuta pontiflcis, dum
et prédicánda facis et ea insinuare noh dilferis.
Prerogativam dé hostri sumpsimus electióne judicii,
quando id te üpératum sporite didieimus, quod czte-
ris fitpératiids. Oramos siquidem ivinà beneficia
cuttelós afnoscere, et hieé ad te studio ecclesiastico
pacis instrumenta. tránsmisimus. Tu vota nostra et
(idéli intelligentia percepisti, et officii protinus de-
votlone eomplesti, cunetis fratribus innotescens, qux
pet celebteii gratiam cunctis profutura eogmoveras.

digeas edoceri, a quo jam probavimus cautius uni-
versa servari, gratius tamen'esse solet, si ituris tr2-
mes oslenditur, et laboraturis injuncli operis forma
monstratur. Paternas igitur regulas et decreta a sau-
etis definita 1553. conciliis ab omnibus servauda
mandamus. [n bis vigilantiam tuam, in lis curam
fraterne monitu. exhortationis ostendimus : his ea,
qua dignum est, reverentia cusioditis, nullum relin-
qü't culpze locum, nec sancte observationis obstacu-
lum. lbi fas, nefasque przscriptum est : ibi prohibi-
tium, ad quod nullus audeat aspirare : ibi conces-
sum, quid debeat mens Deo placitura prasumere.
Quoties universum poscit religionis causa concilium,
te cuncti fratres evocante conveniant, et 8i quos eo-

Suifrsgantibus Igitur tibl tot merftis pis sollieitudinis D rum specialis negotii pulsat. contentio, jurgia inter

et laboris, eerto. jam delectat. injungere, qum ad
nostri eura eonstat ofdeli pertinere : ut. provineiis
tanta longihquitate disjunetis et nostram possis exhl-
bere personam et Patrum regulis adhibere castodiam.
Vices itaque nostras per Bxticam Lusitanismque pro«
viriciam, salvis privilegiis quxe metropolitanis episcó-
pis decrevit antiquitas, priesenti auctoritate cómmit-
timus, sógentes tuam hujus participatione ministerli

ens oborta compesce, discussa saeris legibus deter-
minando certamina. Quidquid autem illic pro lide et
veteribus constitutis, vel provida dispositione peeci-
pies, vel personz nostrze auctoritate firmabis, to'um
ad scientiam nostram instructae relationis attestatione
perveniat. Eo fiet, ut et noster animus officli charitate
dati, et tuus securitate perfrnatur accepti. Deus te
incolumem custodiat, frater eharlssime,

XCV
RESCRIPTUM HORMISDJE PAPJE
AB EPISCOPOS BJETICAE PROVINCIA DIECTUM.

Dilectisstmis fratribus universis episcopis per Bxe-

ticam provinciam constitutis Hontatade episeopus.

Digitized by Google
