<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    911  PRÆFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.  912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    acta una cum epistolis laudati Leonis secundi, ad A adjunt : regem Evrigium et ad Simplicium consitem scriptis (91), peralia in Hispaniam fuerint eo; eo tempore quo concilium Toletanum decimum tertium diem;ssum jam fuerat, durissimum visum est beato Juliano Toletano ecclesiae metropolitano, save-isse hiemis frigore rigescute, dimissos Patres iterum convocare; quapropter episcopes suffraganeos una cum vicariis metropolitanarum sedium in unum convenire studuit, ut acta laudatae synodi oecumenicae sextae, in quantum a praecedentibus non discederent, approbar.at, approbatlaque per Hispaniam divulgaret.
    
    190. Interim beatus Julianus opusculum, quod Apologeticum Fidei inscripsit, super actis laudatae synodi oecumenicae sextae composuit, atque per Petrum Regionarium, qui haec ipsa acta synodalia et epistolas Leonis secundi in Hispaniam attulerat, Romanam misit ad Benedictum secundum, qui, Leone papa denotuto, Romanae sedis principalium oblivonerat.
    
    191. Hoc autem beati Juliani opusculum apologeticum, quod in concilio Toletano xiv relectum fuit, ejusdem concilii Patres, eodem honore et reverentia, ac epistolas decretales, habentes esse sanxerunt his verbis : Illa igitur apologetica defensio nostra responsa, quae ob istorum confirmationem sunt edita, pro multorum instructione et utilitate ecclesiasticae disciplinae, simili honoris et reverentiae vigore firmamus, atque ad vicem decretalium epistolarum ea permanenda sancimus (92).
    
    192. Verum enimvero, cum Benedictus secundus, Romanus pontifex, nonnulla parum caute scripta in laudatio beati Juliani opusculo sibi videri significasset, praesertim illa quae de tribus in Christo substantiis in eo asseruntur (93), Patres concilii Toletani decimi quinti id aegre ferentes vividam hujus doctrinae expositionem fusius explicantam, ac sanctorum Patrum testimoniiis roboratam compo suerunt, atque ejusdem concilii actis inseruerunt. In cujus doctrinae de tribus in Christo substantialis expositione, laudati Patres s[?] me et acuter respondenes haec manerent auctoritate susnsita; eamubusque per nos sub regno Hispaniae consistendi bus placescere divulgavimus.
    
    (91) De his harum epistolarum non solum dubitat Car. Baronium, verum etiam supras eas esse probare contendit; minus tamen recte, atque deibilioribus argumentis id diffecisse jam Pagius demonstravit ad annum 683, n. 8 et seqq. Caeterum facile crederem laudatum Baronium aliter jurisdiciarium fuisse, si manuscripta Colices nostrae collectionis ad manus habuisset : neque enim pronunciasset vir eruditissimus laudata epistolas diversas ab illis esse, quarum mentio fit in xiv concilio Toletano, eo quod, sit ille, his litteris ad cuius notae in Hispaniam non ipsa synodalia acta, sed tantum definitio synodi, edictum imperatoris et synodalis sermo acclamatorius, minima quidem doctorum veritus; in synodo vero Toletana xiv testantur episcopi se adscipisse cum Leonis litteris ipsa integra quoque ac syndalia : hoc quippe argumentum ex sola Codicum inspectioe collectionis nostrae, in quam haec a la synodalia referri sanxerunt Patres concilii Toletani xiv valium corruit; in laudatis enim Codicibus manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    manu transcurrentes, quo idem Papa incuse nos disiace putavit, tres substantias in Christo, D. i Filio, pro- fiteri, sicut non pudebit quae sunt vera defendere, ita forsitan quodam pudebit, quae vera sunt, ignorare. Ad calcem autem huius capituli, haec non minus fortia verba leguntur : Jam vero si post haec, et ab ipsis dogmatibus Patrum, quibus haec prolata sunt, in quocunque dissentiant, non jam cum illis est amplius contendendum, sed majorum, directo se calle, inhaerentes vestigiis, erit per divinum judicium amatoribus veritatis responsio nostra sublimis, etiam si ab ignorantibus simul censetur indocilis.
    
    193. Quae quidem aliquanto duriora, quam et B observantiam Hispanorum erga Romanum praesulem decet, multis vi a sunt. Caeterum Benedictus secundus his nimium se officium credidit ; quin imo doctrinam Patrum Toletanorum paie recepit et approbavit, ac gratias agentes, teste Roderico, exclamavit dicens : Laus tua, Domine, in fines terrae (94).
    
    194. Hec omnino sunt monuments historica al Romanorum praesulum commercium cum His-panis spectantia, quae vndecim primis Ecclesiae saeculis reperiuntur, et quae supremum saxis Apostolicae auctoritatem ab Hispanis Patribus agnitan fuisse declarant; licet eum servata a majoribus suis disciplinae studiosae observatores Hispanos semper fuisse constet, et supra dictis tamen pateat, quam in sequentis praeclusum Romanorum decretis religionis illi fecerint, quantoque honori dixerint erga Romanam sedem observantissimes sese prebere.
    
    195. Haec denum sunt quae de germanitate hispani Hispalisensis canonum collectionis origine, formatione, ac praestantia dicenda habent; plura forsitan quam praefationem decet, sed quae opportunia tamen duxi, ut intelligatur quam inverito clarissimus Hispanarum doctor Isidorus et Hispania ipsa de fabricatione fictitiae Mercatoris collectionis a multis insinuaverint, cum potius fallendum sit, quod equidem e nostra collectione patet, Ecclesiam Hispaniam in retinendis genuinis monumentis, falsisque rejiciens scribis sola synodi definitio esset, quae ex par aciorum minima, ad cujus calcem consulenter reverentiam laudata Leonis secundi epistolae, quae una cum synodi definitione, conscripta numerorum serie de scripte, unum quasi corpus effluxit.
    
    (92) Conc. Tolet. xiv. can. 11.
    
    (93) Licet recte ac catholicae haae duae locutiones pronuntiari possint : Christus duabus consubst antialis; Christus tria consal substantias, posteriores tamen praeferendam esse cen-uerunt Patres concilii Toletani xv : cum vero hoc loquendi modus inusitatus hodie sit, nonnullis parum nocens illi catholicae veritati visus est : non ita proinde ejusmodi sermonis eruditi, tanquam a catholica fide alienum, obtineranda esse censuerunt eandem sanam doctrina, ab eruditissimo et celeberrimo poeta Hispano Lope de Vega, clare ac perspicue hac iure explicatum : Sine lores naturales Cuerpo, divinidad, y Alma En un supuesto compuestas.
    
    (94) Roder. Epist. Chronicon, lib. III, cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impressa. Marcas marginais centrais (A–D) transcritas verticalmente como cópia literal. Em diversos pontos palavras estavam parcialmente ilegíveis; foram mantidas as grafias visíveis e, quando incertas, representadas em aproximação sem normalização. Notas entre parêntesis numeradas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>