<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    875 PRAEFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    versione Latina, nonnulla hodieque asservantur ma-
    nuscripta exemplaria, litteris gothicis exarata, in
    variis Hispaniæ bibliothecis, Toletana præsertim,
    regiaque Matritensi; cujus versionis Latinæ Biblio-
    rum sacrorum, si proœmia excipias, quæ in operibus
    laudati Isidori inveniuntur edita, eadem ac nostræ
    canonum collectionis fortuna fuit; ignota enim ad-
    huc jacet, artis typographicæ beneficio destituta.
    Faxit Deus! ut tandem aliquando una cum vetustis-
    sima liturgia Mozarabes, ejusdem Isidori Hispalensis
    diligentia ordinata, e tabulariis ecclesiæ Toletanæ in
    lucem prodeat, operam conferentibus eruditis Hispa-
    nis, quibus cordi sit tanti doctoris honor, et Eccle-
    siæ Hispanæ decus, quæ et sacrorum rituum an-
    tiquitate, et purioris disciplinæ regulis servandis
    cæteras forsan antecellit (47).

    64. His ita observatis, ad secundam et posterio-
    conciliis præessent, clerici Romani, seu Occidentis
    Ecclesiæ, quæ Latina dicebatur, ut plurimum erant,
    quibus non Græca, sed Latinæ linguæ familiaris erat;
    oportebatque ab eis plane intelligi, quæ in conciliis
    agebantur, ut Romanum pontif. absentem possent
    de illis reddere certiorem. 3° Quia conciliis genera-
    libus aderant vel imperatores ipsi (quod de Constan-
    tino Magno in Nicæno novimus, et in aliis de aliis
    imperatoribus), aut saltem provinciæ præsides cum
    urbis magistratibus, ut tranquille omnia procede-
    rent, et nequid contra imperii leges decerneretur:
    quod etiam in conciliis nationalibus Hispaniæ, Go-
    thorum tempore, observatum fuit. Toletanis enim
    conciliis aderant reges: viri primarii, sive summates
    regni regem comitabantur, et patrum sessionibus
    præsentes erant; congruum autem erat, et dignitati,
    tum Romani imperii, tum Romanæ Ecclesiæ respon-
    debat, res sermone Latino, seu Romano, a viris
    doctis, Romanæ linguæ non expertibus, pertracta-
    ri. 4° Quia Romanis legibus vetitum erat, negotia
    publica, præsertim judicialia, lingua alia quam Latina
    expediri. In conciliis autem, et negotia publica, et
    judicialia agitabantur: cum Patres de hæreticis et
    erroribus eorum judicium ferrent, ac plurimas de re-
    ligionem, ad disciplinam et sacra publica imperii
    spectantia decernerent. 5° Quia Constantinus Magnus
    in concilio Nicæno, teste Eusebio in ejus Vita, ora-
    tionem habuit Latino sermone ad cœtum sanctorum,
    seu ad episcoporum cœtum Nicææ congregatorum,
    quod indicat, illic Latinum sermonem et a Patribus
    intellectum, et ab eisdem usurpatum. 6° Quia acta
    conciliorum mittenda erant a legatis ad Rom. pontif.
    Romam, ut a concilio Patrum jura a clero Romano
    discuterentur, subscriptioneque Romani pontificis probarentur et confirmarentur: quod
    opus erat ut concilium legitimum haberetur, ac per
    omnes orbis Ecclesias promulgaretur. Ab hoc autem
    necesse erat Latinum exemplar actorum et definitio-
    num in concilio Romanum mitti, ut secundum hoc
    exemplar (forsitan in nonnullis Romæ emendatum)
    exemplar Græcum authenticum postea ederetur:
    nec parum controversum fuit in concilio Nicæno,
    quamvis vox Græca responderet voci Latinæ sub-
    stantialis, quæ Latinorum menti et definitioni
    canonicæ non repugnaret. Tandem, quia constat, in
    concilio Chalcedonensi sæculo V celebrato, cui inter-
    fuit Marcianus imperator, lectam fuisse epist. Leonis
    Latino sermone, et Marcianum Latino sermone pri-
    mum Patres allocutum fuisse.

    Nec ista satis conciliantur rationibus pro com-
    muni persuasione superius adductis. Verum est
    maximam episcoporum partem, qui ad concilia ge-
    neralia in Oriente celebrata confluebant, Græcos vel
    Asiaticos fuisse; at hi viri eruditi erant, inter quos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    rem collectionis nostræ partem veniamus. Continen-
    tur in ea præsulum Romanorum Damasi, Siricii, In-
    nocentii, Zosimi, Bonifacii, Cœlestini, Leonis,
    Hilarii, Simplicii, Felicis, Gelasii, Anastasii, Sym-
    machi, Hormisdæ, Vigilii et Gregorii Magni epistolæ
    decretales centum et tres, ut in descriptione præ-
    cipuorum Codicum paragrapho secundo annotavi-
    mus; his præponitur præfatiuncula, quæ in multis
    verbis cum Dionysii Exigui præfatione in epistolas
    Romanorum pontificum convenit.

    65. Habes igitur, erudite Lector, collectionis ca-
    nonum præclarissimæ, ad exemplum Dionysii Exigui,
    sed methodo longe præstantiori adornatæ, atque ex
    puris fontibus erutæ, brevem notitiam; quam qui-
    dem collectionem a divo Isidoro episcopo Hispalensi
    elucubratam fuisse, ut nunc pluribus demonstremus,
    res ipsa suadere videtur; attamen, ut meliori via
    lingua Romana tunc temporis communis erat, ut
    antea Græca, et idcirco non semel Græci et Asiatici
    crearentur Ecclesiarum Occidentis, etiam Romanæ,
    præsules, ut ex serie pontificum Romanorum et
    aliarum Occidentis Ecclesiarum constat: quod non
    contigisset, si illi, et Romana lingua eruditi, et Ro-
    manis moribus instituti non fuissent. Verum item
    ex pluribus exemplaribus conciliorum, quæ Latino
    sermone habemus, ex Græcis exemplaribus sæculo
    conversa fuisse. Hoc autem neutiquam probat non
    fuisse olim Latina exemplaria, et quidem primæva,
    illorum conciliorum; sed solum, hæc, ut plura alia
    antiqua Latina monumenta, barbarorum in Occidente
    provincias incursione, ac incendiis bibliothecarum,
    et archivorum, belli occasione excitatis, corrupta
    atque deperditæ fuissent. Nemo enim inficias ferit, La-
    tina olim exemplaria conciliorum Orientalium in
    scriniis Rom. Ecclesiæ reposita fuisse, etiamsi con-
    cilia illa Græco sermone, vel Arabico, vel Ægyptiaca
    celebrata fuissent. Sed de his hactenus: quæ virorum
    eruditorum judicio submittimus, non desperantes, a non-
    nullis saltem viris doctis, qui adductas perpenderint
    rationes, probabile reputandum, quod primo adspectu
    parum verisimile videtur, ob præjudicatam sine
    maturo examine contrariam opinionem. Veritas nempe
    non dum est occupata, ait L. An. Seneca, multumque
    ex illa posteris relictum est, cum ea sit omnium
    temporum atque ingeniorum; audendumque est in
    examen vocare, quæ fuerunt sine multa indagine
    recepta, ne aliorum sententias dissemus more pecu-
    dum sequi, vel in aliorum dicta jurare, cum de re
    agitur quæ nullum moribus, nullum fidei catholicæ
    regulæ afferet intertrimentum.

    (47) Istam liturgiam antiquam Ecclesiæ Hispanæ,
    Muzarabe, vel Mozarabes, Toletanam quoque et In-
    dorianam appellatam, ab ipsis apostolis per S. Tor-
    quatum et ejus socios derivatam, curia Romana,
    illius antiquitati forte invidens, totis viribus conten-
    dit exstinguere sæculo XI, quo senescente, post varias
    et sæpius repetitas contentiones Romanus ordo li-
    turgicus in Aragoniæ regnum primum introductus,
    postmodum per Hispaniam universam sensim diffusus,
    pervetustam liturgiam Mozarabem male antiquavit,
    et in æternum delevisset, nisi vir celeberrimus et
    immortalitate dignus cardinalis Ximenes de Cisne-
    ros, 14 capellaniis Toleti fundatis, ubi sex nunc
    existant parochiæ Mozarabes, missalibus et breviariis
    prelo submissis, religionis antiquitatis ecclesiasticæ
    zelo adductus, in antiquum splendorem aliquantulum
    restituisset. De hac celebri liturgia scripserunt Pina,
    Robles., Villegas, Aguirre, Pinius, tom. VI Act
    sanctorum Julii, Flores., Espana Sagrada, tom. III
    et alii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Mantidas abreviações e hífens de final de linha. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. A letra D está alinhada com a coluna esquerda ("discuterentur"). As letras A, B, C estão alinhadas com a coluna direita. Ortografia original preservada (ex: "Muzarabe", "Indorianam", "dissemus").
  </notas>
</pagina>