857

PRAEFATIO HIST,-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.

558

Decreta. presulum. Romanorum. — Bonifacii l.— .—. - 4 Anastasii seeundi.. . . . . 4

numere 105 hec ordine. Celestini. 5. 5. 9 Symmachi; ......4

. Leonis. . . . » 99 Hormide . . . ... . 10

Damasi Pape. 1 Hilri.. . . . . . . . $ Vigli.. . . ..... 4

Siricii. . . . . . . $ Simplicii. . . .. . 2 Gregorii Magni. . . . . . 4&

Innocentii Ll. . .92 Felicistertii. . . . . . $ Hornmisd» de recipiendis. . 1
Zoimi  . . ... 2 Gelasil. . . . ..2

11, Subsequuntur deinde varia opuscula, necnon A nica M, vel millesima, subduxeris 58, summa 962

Liber Judicum, sive leges Wisigotborum, qux omnia,
ut nostro proposito aliena , praetermitto; hoc unum
adjiciam, has leges Wisigothorum, Liber Judicum vel
Forum Judicum inscriptas, omnibus fere Codicibus
nostre collectionis insertas inveniri , ut pote qux cum
laudata collectione corpus juris canonici et civilis
Hispaniarum conficiebant, et sane Liber Judicum ma-
net adhuc in pleno vigore apud Hispanos, paucis
abrogatis. Hxc de codice Vigilano, nunc de A milia-
nensi dicendum.

18. Hic codex przstantissimus a viris summis Am-
brosiu de Morales, Joanne Vazquez del Marmo!,
Joanne Baptista Perezio, Josepho Moret, et aliis
&epe laudatus, a loco in quo scriptus est, vel in quo
olin asservabatur, AEmilianensis nomen accepit ;
jussu Philippi H regis in monasterium Scurialense
primum advectus, mox in bibliothecam regiaw Ma-
tritensem translatus fuii. Velascus presbyter , et ,
uL ereditur, monachus monaslerii Sancti /Emi-
liani de Cuculla (22) ordinis Sancti Benedicti, Si-
sebuto Episcopo et Sisebuto discipulo opem fe-
renlibus , circa (inem saeculi decimi elaborivit
huac codicem , qui, seu characterum formam , seu
imaginum et ornamentorum pr:estantiam et venusta-
tem species, precedenti Vigilumno minime cedit.
Constat il'e 476 foliis membranaceis majoris forme,
quorum viginti priora varia continent. prxvia opus-
cula, versus quosdam hexametros, imagines et Orna-
menta. Sequitur deinde codex canonum eo ipso or-

dine, eadem forma ac methodo quam Vigilanus C

obtinet ; notandum tamen est in hoc codice /Emilia-
nensi tredecim tantum concilia Toletana contineri ,
et in ejus appendice concilium Carpentoratense et
Arvernense tertium desiderari. Epistoke decretales
centum tres, ut in Vigilano, numerantur.

19. Quod vero attinet ad hujus codicis vetustatem,
notandum est quod in margine prim: paginze legitur
bac inscriptio, aliquantulum usu et vetustate obli-

terata -
9(bam
usque era €
in qua
eta ebitum opus
bujus cobicie
fuit.

Hinc multi viri docti hunc codicem scriptum anno
Domini 962 crediderunt, et sane si ab xra Hispa-
Sancti lsidori de Fide catholica, et Chronicon quod-
dam regum Hispanie, a Floresio editum tom. XIII
oper $ inscripti Espana sagrada, &*.

: (32) Monasterium Sancti. /Emiliani de Cuculla
nomine insignitum, antiquitate, opibus, totiusque
zvdilicii amplitudine et magnificentia, cum primis Hi-
spauix comparandum,

BO

remanebit; hoe autem minime convenit cum sub-
scriptione ad caleem hujus codicis, juxta Urrac,
Sanctii, ac Ramiri regum efligies, apposita, ubi hiec
verba leguntur : iN TEMPORE HORUM REGUM ATQUE hE-
GINE PERFECTUM EST OPUS LIBA! HUJUS DISCURRENTE
ERA Txxx : : : unde manifesto apparet, hunc coJicem
scriptum fuisse post srau Hispauicam 1050, qux
anno domini 992 respondet, sed absque dubio ante
zram 1040: alias enim loco xxx scriberetur T vel x
secundum illius temporis consuetudinem et usum.

20. Ex adverso imaginum V«lasci scribz, Sisebuti
Episcopi et Sisebuti discipuli legitur hzc inscriptio
margini apposita : |

Giecbutus Cpiscopus cum

$ctiba bela$co pr...

pariter cum Gisebut...

biscipulo $uo «bib...

bunc librum... nen...

memorie eorum $emp:

in benebictione.
94. Antiquior his erat et emendatior eximius co-
dex Hispalensis, qui calamitoso incendio Scurialensis
monasterii anno Domini 4674, ut supra dictum est,
una cum Lucensi codice vetustissimo periit; Ambro-
sius de Morales et Joannes Vazquez del Marmol bunc
codicem, eo quod Hispali scriptum crediderint. Hi-
spalensem (25) dixerunt, sed eruditissimus Andreas
Burriel, graviori ratione adductus, ab illius quondam
possessore M. D. Martino Ayala , archiepiscopo Va-
leutino, Agaleum nominavit. Codicis hujus deseri-
ptionem ab illusuiss. D. Joanue Baptista Perezio, To-
letane Ecclesi: quondam canonico, postea Segobri-
censi episcopo, factam, ems. codice, quem possideo,
exscriptam hic exhibemus. :

(— 4 Thesaurus magnus, o lector.

22. « Quisquis es, o lector, qui in honc librum in-
cidisti, in primis bene precare anim: reverendis-
simi domini Martini Ayalz, archiepiseopi Valentini ;
qui, ut erat antiquitatis studiosus, bunc librum vere
aureum ignorantissimorum hominum injuria semiia-
cerum , ue penitus interiret, in bibliotheca sua con-
servavit. Deinde agnosce quantum thesaurum in ma-
Bibus habeas, et stude, obsecro, ut per te hic liber
Christiano orbi utilitatem et Hispanie tux decus
pariat : vix enim profecto, nisi expertus, credes ,
quantum ab eo tempore, quo divus Isidorus Hispa.
lensis concilia omnia et decretales Pontificum episto-

(25) Garsia Loayaa codicem Amilianensem pro Hi-
spalensi accepit, sed male, cum dissimiles omnino sint,
ut ex eorum descriptione facile apparet; prxterea
codex /Emilisnensis a Velascoseriba exaratus fuit, ut
supra dictun est, post eram Hispanicam 1030. iJispa-

lensis vero, quinquaginta et ainplius ^ annis anti-
quior, a Joanne diacono scriptus est sera 949,

Digitized by Google

A
