859

«nus, quatenus el Bostra cognoscamus esse qu$ pec-
cando fecimus, et solius omnipotentis Dei munera,
Cuin peccata declinamus ^?

ltem ante longum tempus dulcissima mihi vestra
excellentia, Neapolitano quodam juvene veniente,
mandare curavérat, ut piissimo imperatori 'scribe-

rem' quatenus pacta in cartophylacio requireret, -

quie dudum inter pi& memoria Justinianum princi-
pem, et .jura regni vestri fuerant emissa, ut ex niis
colligerem, quid vobis servare debuisset. Sed ad
loc faciendum dux res mihi vehementer obstite-
runt : una quia cartophylacium predicti pie memo-
rie justiniani principis lempore ita subripiente
subitanea flamma incensum est, ut omnino ex ejus
lemporibus pene nulla cartha remaneret : alia au-
tem, quia nulli dicendum est, ea qua contra te sunt
3pud temetipsum debes documenta requirere, atque
hzc pro me in medium proferre. Ex qua re hortor
ut vestra excellentia suis moribus congrua disponat,
Quique ad pacem pertinent studiose peragat, ut
regni vestri tempora per longa sint annorum curri-
cula in magna laude memoranda. Preterea dona
vestra excellenti. qu: pauperibus beati Petri apo-
$loli sunt transmissa, trecentas cucullas accepimus,
et quantum possumus precibus exoramus, ut Cujus
vos pauperes vestimentorum largitione proteristis,
ipsum autem in tremendo die examinis protectorem
habeatis. Ut autem nostrum hominem ad vestram
excellentiam modo minime mijtteremus, navis neces-
sitas fecit, quia inveniri non poteat qui ab istis par-
tibus ad Hispanise littora valeat proficisci.
V. Ut principes casiitati corporis studeant.

Custodienda quoque est munditia corporis in stu-
diis bon:e actionis, quia juxta vocem proedicantis b
Apostoli : Templum Dei sanctum est, quod. estis vos :
Qui rursus oit : Hac est enim voluntas Dei sanctifica-
lio vestra. Quam sanctificationem quid dixerit osten-
dens, protinus adjunxit : Ut abstincatis vos a fornica-
tione, ut aciat WVAMEQUiSQUO vestrum vas auum possidere
ín honore, et sanctificatione, et non in pansionibus de-
siderii.

* [n exeusis non eumdem ac in
ordinem paragraphi sequentes.
^ jn hae voce finit Codex Esc. 3.

Codicibus servant

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

816
moderati el. mites. erga. subjectos
existant.

Ipsa quoque regni gubernaeula erga subjectos
magno sunt moderamine temperanda, ne potestas
mente subrepat. Tunc enim regnum bene geritur,
cum regnandi gloria animo non dominatur. Curan-
dum quoque est, ne ira subrepat, ne faciat eitius
omne quod licet. Ira quippe, etiam eum delinquen -
lium cülpas exsequitur, non debet menti quasi do-
mina preeire, sed post rationis tergum velut aneilla
famulari, ut ad faciem jussa veniat. Nam si semel
mentem possidens ceperit, justum esse reputat
etiam quod crudeliter facit, Hinc enim est scriptum :
lra siri. justitiam Dei non operatur. Hinc rursum di-
citur : Sit omnis homo velez ad audiendum, tardus
B autem ad loquendum et tardus ad iram [AEm.,, iracun-

diam ]. ec autem vos auctore Deo omnia. servare
non ambigo; sed occasione admonitionis erzorta
bonis vestris actionibus « me fariive subjungo, ut
quod non admoniti facitis, quando vobis et admo-
nens additur, jam non soli faciatis. Omnipotens au-
tem Deus in cunciis actionibus vestris ccelestis bra-
chii extensione vos protegat, vobisque et presentis
vit$ prospera, et post multa annorum curricola
gaudia eterna coneedat.

VIl. De clave corporis beati. Petri, et de cruce Domini

ista, sive de pallio ad beatum Leandrum episco-
pum directo.

Clavem vero parvulam a sacratissimo beati Petri
apostoli eorpore pro ejus benedictione transmisi-
C mus, in qua. inest ferrum de catenis ejus inclusuu,
ut quod collom illius ad martyrium ligaverat, ve-
strum ab omuibus peccatis solvat [m., abeolvat].
Crucem quoque latori presentium dedimus vobis
offerendam, in qua lignum dominies crucis inest,
et capilli beati Joannis Baptiste 19 ex qua semper
solatium nostri Salvatoris per intercessionem prg-
cursoris ejus babeatis, Reverendissimo autem viro
fratri et eoepiscopo nostro Leandro pallium a beati
Petri apostoli sede transmisimus, quod et antiqua
consuetudini et vestris moribus, et ejus bopitati
&tque dignitati debebamus,

** /E£m., Bibl. Reg., Tol. 2 , actibus, sieque post-
modum.

A Vl. Ut. principes

CI
CONCILIUM « ROMANUM TEMPORE GREGORH PAPAE PRIMI.

Regnante jn perpetuum Domino nostro Jesu Chri-
sio, temporibus piissimorum Augustorum Mauricii,
Tiberii et Theodosii, anno tertio decimo, indictione
tertia decima, quinto die mensis Julii, Gregorius
P2pa coram sacratissimo beati Petri apostoli cor-
pore cum episcopis omnibus et Romaps Ecclesi
presbyteris residens, adstantibus diaconibus et
euncto clero, dixit : In sancta bac Romana Ecclesia,
cui divina dispensalio praesse me voluit, dudum

* Concilium boc deest in Cod. Bibl. Reg. , Tol. 4,

um

D consuetudo est valde reprehensibilis exorta, ut qui-
dam ad sacri altaris minisierium cantores eligantur,
et in diaconatus ordine constitati modulation: vocis
inserviant, quos ad predicationis officium eleemo-
synarumque studium vacare congruebat. Unde fit
plerumque, ut ad sacrum ministerium, dam blanda
vox quzritor, quari congrua vita negligitur, e!
cantor minister Deuni moribus stimulet, cum. popa-
lum vocibus delectat, Qua de re prosenü decreto

2, Urg. et Ger. .

Digitized by Google
