<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    861                PRAEFA TIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.                           863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Concilia Africae.
    XII. Conc. Carthaginense i.
    XIII. Carthaginense ii.
    XIV. Carthaginense iii.
    XV. Carthaginense iv.
    XVI. Carthaginense v.
    XVII. Carthaginense vi.
    XVIII. Carthaginense vii.
    XIX. Milevitanum.
    
    Sequuntur concilia Galliae.
    
    XX. Conc. Arelatense 4.
    XXI. Arelatense i.
    XXII. Arelatense ii.
    XXIII. Valentinum.
    XXIV. Taurinanum.
    XXV. Regense.
    XXVI. Auracicum.
    XXVII. Vacense i.
    XXVIII. Vacense ii.
    XXIX. Agarense.
    XXX. Aurelianense i.
    XXXI. Aurelianense ii.
    XXXII. Syn. Pannensis.
    
    26. Eodem fere pretio ac Gerundensis apud eruditos habetur codex Urgellensis, qui tamen illo et emendatior est et correctior; constat foliis membranaceis 292 maxime formae. Ceterum cum codice Gerundensi omnino convenit: quapropter supervacaneum foret contentorum indicem ad longum describere; illud tantum adjudicam, excerpta canonum, quae, ut supra dictum est nota 25, eadem methodo ac in Gerundensi concinnata sunt, sex duntaxat libros ex decem continere.
    
    27. Neque silentio praeteruendus est codex gothicus pervetustus, a suo quondam possessore Garsia Loayza Loayso - Carvajales nominatus. Hic codex 325 foliis membranaceis majoris formae constat; mancus tamen est, et vetustate detritus: desunt enim aliquot folia priora; quare concilium Carthaginense septimum, cum omnibus quae praecedunt, in eo desiderantur. Licet formam et similitudinem litterarum codicis Vigilani et Aemilianensis exhibeat, antiquior tamen iis creditur, nonoque saeculo exaratus. Duodecim tantum concilia Toletana continet; decreta praesulum Romanorum, ut in caeteris Codicibus, centum tres numerantur.
    
    28. Jam vero duorum Codicum Toletanae ecclesiae descriptionem facere oportet; ex his enim, utpote amplissimis et correctissimis, eum quem in lucem damus exscripsi fecit erudissimus vir Andreas Burriel, et cum pluribus aliis melioris notae recognovit. OmittO contentorum indicem, quem in hac nostra collectione Graciez conciliis praefixum cernere est; supervacaneum ergo foret hic iterum exhibere.
    
    29. Primus et antiquior, quem Toletanum Gothicum appellare lubet, eo quod in bibliotheca ecclesiae Toletanae plateae 45, num. 46, studiosae asservatur, habet 315 folia membranacea formae maximae. Eleganti charactere gothico rotundo, tribus columnis, unaquaque pagina a principio distincta, accensis
    
    (26) Hoc concilium tertium Bracarense hic quartum inscribitur, eo quod capitula Martini episcopi, ut supra nota 2 observavimus, inter concilia Braca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    XXXIII. Syn. Carpentoratensis.
    XXXIV. Conc. Arberrense.
    XXXV. Arbernen. II.
    
    Sequuntur concilia Hispaniae.
    
    XXXVI. Conc. Illiberitanum.
    XXXVII. Tarraconense.
    XXXVIII. Gerundense.
    XXXIX. Caesaraugust.
    XL. Illerdense.
    XLI. Vale[ta]num.
    XLII. Toletanum i.
    XLIII. Toletanum ii.
    XLIV. Toletanum iii.
    XLV. Toletanum iv.
    XLVI. Toletanum v.
    XLVII. Toletanum vi.
    XLVIII. Toletanum vii.
    XLIX. Toletanum viii.
    L. Toletanum ix.
    LI. Toletanum x.
    LII. Toletanum xi.
    LIII. Toletanum xii.
    LIV. Toletanum xiii.
    LV. Conc. Toletanum xiv.
    LVI. Toletanum xv.
    LVII. Toletanum xvi.
    LVIII. Toletanum xvii.
    LIX. Syn. Bracarensis i.
    LX. Bracarensis ii.
    LXI. Capitula ex originali PP. a Martino episcopo ordinata.
    LXII. Conc. Bracarense iv (26).
    LXIII. Syn. Hispalensis i.
    LXIV. Hispalensis ii.
    LXV. Synodus quae gesta est in provincia Lusitana apud urbem Emericensem.
    LXVI. Sententiae quae in veteribus exemplaribus conciliorum non habentur (27).
    
    Sequuntur deinde, ut in ceteris Codicibus, centum et tres epistolae decretales: Romanorum Pontificum, quibus subijiciuntur in modum appendicis concilia duo Gerundensi, quar[um], ut nota 69 observavimus 1 st, Harduinus tomo XI collectionis regiae maxime imprimi curavit.
    
    A etiam frequentissime appositis, majoribus litteris minio variegatis, integritate, munditie, correctissima denique totius vasi operis serie fulget. Ad oram primae paginae, in qua incipit liber primus summae vel indicis materialium, qui Excerpta canonum appellatur, hoc manu Gothica sursum deorsum scriptum legitur:
    
    Inquatus est liber iste XIIIII, kalend. februarias, era D. CCCC. LXXXVI.
    
    Quae era incidit in annum Christi 918. In ultima vero libri pagina, post Hormisidae epistola?am de recipiendis et non recipiendis, haec subscriptio reperitur, in qua declaratur se annorum dist.1 a notatu
    Explicit liber iste XXVII. Jo[us?] Halend[as?] april[es?] era M. LXX.II. Julianus presbiter indignus qui scripsit in honore Sanctae Mariae et Sancti Genesii martyris pro memoria ut pro me orare jubetis ad Dominum si Deus pro nobis.
    
    Hinc videtur in hanc vel in praecedentem inscriptionem errorem irrepisse super anno exscriptionis hujus codicis praestantissimi.
    
    30. Secundus codex, quem a 1000 ubi scriptus est Complutensem Gothicum vocare placuit, in eadem bibliotheca ecclesiae Toletanae, platea 45, nr 47, asservatur. Eleganti ejusdem charactere non adeo rotundo, duabus perpetuo columnis, unaquaque pagina distincta, exaratus est. Titulis minio et coloribus variis decoratis, integritate, munditie, et exsequrioris diligentia non modica, licet praecedentis pretium non acquiet; magni tamen ipse ab harum rerum aequis aestimandorum habendus est. Minus sane antiquus est quam Toletanus, scriptus enim est anno 1135, quod incidit in annum Christi 1095, sed non ob id minoris aestimandus viris eruditis videtur; cum hoc ipso consbet apertissime circa initium jam XV saeculi, ab hispanis hominibus abominabiles illas male ferriat?
    
    (27) Hae sententiae nihil aliud sunt quam canones 48-70 concilii Agatensis,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino moderno; preservei grafia original visível. Usei [ilegivel] apenas onde caracteres incertos apareciam; inseri correções entre colchetes quando traço de letra era claro (ex.: Vale[ta]num). Algumas palavras cortadas na margem ou ligadas foram transcritas conforme melhor leitura; notas numerais (26),(27) mantidas conforme página.
  </notas>
</pagina>