844

EPISTOLAE DECRETALES. — GREGORM PAPJE.

843

constituo ut in sede hac sacri altaris ministri can- A pastoris vita esse discipulis semper debeat in exem -

tare non debeant, solumque evangelicee lectionis of-
fcium inter miesarum solemnia exsolvant. Psalmos
vero ac reliquas lectiones censeo per subdiaconos,
velsi necessitas exiget, per minores ordines exhi-
beri. Si quis autem contra hoc decretum menm ve-

nire tentaverit, anathema sit. Et responderunt om-

nes : hnathetna sit.
SEGUNPUM CAPITULUM.
Verecuadum 1nos torporem indiscretionis involvit,
ut hujus sedis pentificibus ad secreta cubiculi servi-
Wa laici pueri ae smceulares obsequantur, et eum

* jn excusis latissime scribitur hoc coneilium.

plum, | lerumque clerici, qualis in secreto sit vita sui
pontificis, nesciunt; quam tamen, uL dictum est, sx-
culares pueri sciunt, De qua re presenti decreto
constituo, ut quidam ex clericis vel etiam ex mona-
chis elec ministerio cubiculi pontificalis obsequan-
tur, et is, qui in loco est regiminis, testes tales ba-
beat, ut. ejus in secreto conversationem videant qui
ex visione sedula exeniplum profectus sumant. Si
quis vero contra hoc decerelum 1neum venerit ipse
de suo loco periclitabitur. ^

CH

PRJECEPTUM SANCTI GREGORII PAP/E ROMENSGIS
RECTORIBUS SICILL£ DATUM.
Gregorius episcopus servus servorum Dei Petro B facta cognoverit, postposita tarditate, corrigat : et

subdiacono.

163 Pergenti übi ad Siciliam capitulare, quod
dedi, assidue relegendum est, ui eura maxima esse
de episcopis debeat, ne in causis swcularibus mis-
ceantur, nisi in quantam necessitas defendendorum
pauperum cogit. De monachis vero vel clericis qua
eodem capitulari sunt insita nequaquam zstimo modo
esse movenda; sed experientia tua tanta hzc ob-
servatione custodiat, quanta meum desiderium ex
hac re valeat adimpleri.

Praeterea pervenit ad me ab Antonini defensoris
temporibus nune usque in hoc decennio multos a
Romaua Ecclesia quasdam violentias pertulisse, ita
ut quidam publice conquerantur fines suos violenter

alia quoque mancipia, si qua nunc in jure ecclesias-
tico habentur, sicut sine judicio ablata sunt, ita resti-
tui ante judicium decet, et si quid in eis sancue Ec-
clesie legitime competit, tunc eorum possessores de-
bent ordinata actione pulsari.

Cuncta hzc irretractabiliter eorrige, quia tunc
vere heaii Petri apostoli miles eris, si in causis ejus
veritatis custodiam etiam sine ejus acceptione tenue-
ris. Si quid vero juste conspicis juri ecclesiastico
posse competere, cave ne unquam hoc manu studeas
defensare, maxime quia et decretum sub anathema-
tis interpositione constitui, ne unquam a nostra Ec-
clesia urbano vel rustico praedio tituli debeant impo-
ni. Sed quidquid ratione pauperibus compelit, ra-

invasos, mancipia abstracta, res etiam mobiles manu, C tione etiam debet defendi, ne dum bona res non

non jedicio aliquo ablatas. In quibus omnibus volo
ut experientia tua vehementer invigilet, et quidquid
per hoc decennium invenerit violenter ablatum, vel
$ub nomine Ecclesiz injuste detineri, hoc ei, cujus
esse cogaoverit, ex praesentis pr&scepti mei auciori-
tate restituat; nec cogatur qui vim pertulit ad. me
*» venire, et tanti itineris laborem assumere, cum
utrum vera dicat hic apud me non possit edoceri.
Considerata ergo venturi judicis majestate omnia
€um peccato oblata restitue, sciens quod magnum
mihi luerum reportas, si mercedem potius quam di-
viuias congregas.
Plerosque vero cognovimus de amissis mancipiis

conqueri dicentes, quia si servus cujuspiam fortasse .
dominum suum fugiens juris ecclesiastici esse pro- D

fessus est, rectores Ecclesiz protinus lune ut servum
ecclesiastici juris habuerunt, nullo agentes judicio,
&ed servi vocem manibus defendentes. Quod mibi
tantuin displicet, quantum a veritatis judicio abhor-
ret. Unde volo, ut. experientia tua quacunque ita

ParaoL. LX XXIV

bene agitur, apud omnipotentem Deum etiam quod

juste a nobis quzritur de injustitia redarguatur

Laici autem nobiles, vel vir gloriosus perfectus pro
humilitate te diligant, non pro superbia perhorre-
scant, Et tamen cum eos fortasse contra quoslibet
inopes injusta aliqua agere eognoscis, humilitatem
protinus in erectionem verte, ut eis semper el bene
agentibus subditus, et male agentibus adversarius exi-
8125s, Sed ila fac, ut nec humilitas tua remissa sit, nec
auctoritas rigida, quatenus et bumilitatem rectitudo
condiat, et ipsam tuam recüitudinem humilitas blan-
dam reddat. Preterea sicut moris fuit ut ad natale
pontificis episcopi convenirent, ad ordinationis meze
diem venireepiscopos prohibe, quia ista me vana
superfluitas non delectat. Sed si eos convenire ne-
cesse est, in beati Petri apostolorum principis natali
conveniant, ut ei ex cujus largitate pastores sunt
gratiorum actiones solvant.

(»oFH

' Digitized by Google
