<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRÆFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    servitutis æternas viguerit, vel inter Mahometanos A § II. De origine et compositione collectionis Hi-
    cæcitatis tenebras effulserit.
    
    37. Ex præmissa igitur nostræ collectionis notitia, præcipuorumque codicum facta descriptione colli-
    gitur nullam hactenus canonum collectionem exsti-
    tisse, quæ non huic nostrœ facile concedat, sive
    monumentorum quœ in ea continentur multitudo et
    auctoritas, sive optima descriptionis ratio spectetur:
    et sane quod ad ejus amplitudinem attinet, nemo non
    videt multa in ea concilia contineri: Gallica præ-
    sertim et Hispanica, quœ in cæteris antiquis colle-
    ctionibus desiderantur; plura deinde authentica, et
    genuina præsumum Romanorum decreta, a Dyonysio
    Exiguo aliisque canonum collectoribus, sæculo IX
    anterioribus, vel incognita, vel frustra quæsita.
    
    38. Si vero illius ratio rectaquæ ordinis dispo-
    sitio spectetur, primo intuitu cuilibet patebit hanc
    nostram collectionem cæteris præstare: concilia
    quippe Græca, Africana, Gallica, Hispanica, cœ-
    teraque monumenta ita in ea ordinata sunt et dis-
    posita, ut facile unicuique fuerit concilia consequenti
    tempore celebrata laudatæ collectioni inscribere,
    nullo ejusdem dispositionis detrimento, nulla ordinis
    inversione.
    
    39. Verumtamen hæc ipsa collectio canonum am-
    plissima, integerrima, omnibus numeris absoluta,
    in qua maxime præ cæteris gloriari potest Ecclesia
    Hispana, unus pseudo-Isidori temeritale et audacia
    conflictis mercibus interpolata et corrupta, non solum
    Hispaniarum decus turpiter foedavit, sed etiam insi-
    gneam collectorem falsarium affinxit, clarissimum,
    inquam, Isidorum, Hispanensem episcopum, qui a
    Patribus Toletanis, in concilio octavo congregatis,
    his honorificientissimis verbis meruit insigniri: « No-
    stri sæculi doctor egregius, Ecclesiœ catholicœ novi-
    simum decus, præcedentibus ætate postremus, do-
    ctrinœ comparatione non infimus, et, quod majus est,
    in sæculorum fide doctissimus, atque cum reverentia
    nominandus Isidorus. »
    
    40. Quantum vero disciplinæ ecclesiasticœ, per
    octo prima sæcula integri conservatœ, detrimentum
    attulerit hæc ipsa collectio, a larvato Isidoro Mercatore
    pluribus figmentis spuriisque decretalibus vitiata,
    et per multa sæcula communi applausu recepta ob
    solum forsan nominis splendorem, quo insignita ap-
    paru it (29), persuasum omnibus hodie est, eruditiquœ
    de hoc argumento commentarii, a diversis auctoribus
    editi, id aperte demonstrant; quapropter superva-
    caneum duxi super hæc re pluribus morari; illa tan-
    tum agemus quœ pro rexi explanatione omitti vix pos-
    sunt, et quœ pro nostri argumenti ratione dicere infra
    oportebit.
    
    (29) Larvati Isidori collectio canonum , Caroli
    magni tempore consalata, primum typis excusa est,
    et sub nomine Isidori Hispaliensis edita, cura et stu-
    dio Jacobi Merlin. Parisiis, expensis Galliolì a Prato,
    bibliopolœ, industria vero Johannis Cornicularii, cal-
    ecographi, anno 1524, 2 vol. in-8ol.
    
    (30) Canones et concilia, etiam generalia, decreto
    latum synodi nationis, vel regi referrebantur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    B § III. De origine et compositione collectionis Hi-
    spanicœ, eaque occasione de antiquis canonum colle-
    ctionibus summatim disseritur.
    
    41. Regulœ conciliorum, quas Græci canoncs appel-
    lant, statutaque sanctorum Patrum eadem ratione
    eodemque naturali ordine condita fuisse videntur,
    ac leges civiles et prescripta, rerum publicarum re-
    gimen constituenta. Et sicut genus humanum, ut
    primum in societatem convenit, primo lege naturali,
    patrumfamilias dispositio, principum denuque
    consiliis et exemplo coepit gubernari; mox succes-
    cente malitia et improbitate, ad resedanda vitia inde
    nascentia, pro bono reipublicœ et securitate publica
    privatarque, leges condita sunt et ejus scriptum emersit;
    ita Ecclesia sancta Dei moribus tantum et exemplo,
    sanctorum Patrum et presbyterorum præceptis, do-
    ctrina et prædicatione, nullo jure scripto primum
    regebatur, donec consequenti tempore antiquœ dis-
    ciplinœ relaxatio, morum remissio inde orta, abusus,
    et pravœ consuetudines in Ecclesiam inductœ, epi-
    scopos et ministros Dei pro eorum munere cogegerunt,
    ut synodos et concilia celebrarent, quibus remedia,
    his malis curandis opportunâ, quærerent, collapsam
    disciplinam restituerent, fidelibus ac presbyteris ipsis
    integerrimam vivendi rationem , ecclesiœque admini-
    strandœ optimam formam præberent.
    
    42. Regulœ igitur et statuta in his synodis ab Ec-
    clesiœ Patribus stabilita et scripto consignata, post-
    quam in molem aliquam excrevere, plures eruditi
    viri, vel presbyteri, vel episcopi ipsi, in unum con-
    gesta volumena pro sui studii commodiori usu colle-
    gerunt, quœ ita collecta in Ecclesiarum usum post-
    modum venere; cum autem, licet omnium Ecclesia-
    rum Christiani orbis una sit fides, unum omnino
    dogma , disciplina tamen varia pro genio nationum
    et diversitate regionum: nam, ut dicit sanctus Gre-
    gorius in epistola ad Leandrum episcopum , in una
    fide nihil officii sanctœ Ecclesiœ consuetudo diversa,
    quod insuper liturgiœ singularcs, ritus et ceremoniae
    variarum Ecclesiarum aperte demonstrant; factum
    inde est ut plures Ecclesiœ pro varietate consue-
    tudinum Codices suos peculiares habuerint, in quos,
    præter canones conciliorum generalium omnibus
    Ecclesiis communcs , referbant synodos a se cele-
    bratas, quibus adjiciebant diversarum Ecclesiarum
    statuta , quœ suœ disciplinœ convenientia judica-
    bant (30).
    
    43. Hinc ortœ sunt variæ canonum collectiones,
    quœ licet methodo diversa pro collectorum arbitrio
    dispositæ ac ordinatœ, materiarum tamen substan-
    tia inter se conveniebant; donec ab hæreticis eccle-
    siam catholicam adversantibus, sanctorum Patrum
    codicem, unde vim legis obtinebant. Hoc saltem
    apud Hispanos observatum fuisse constat ex concilio
    Toletano xiv, in quo Hispani præsuIes a Leone H
    pontifice maximo per litteras invitati ut synodum
    œcumenicam vi reciperent et receptam evulgârent,
    post Chalcedonense concilium debito honore , loco
    et ordine, collocandam decreverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; left column transcribed first then right. Minor OCR artifacts preserved (e.g., ligatures, long s). Square bracket [ilegivel] not required as text legible. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as instructed.</notas>
</pagina>