s)

PRAEFATIO HIST.-CRif, IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.

80$

sélitentlis intérpolatis, et coficiltoFaifi éanonibus con- À à primis Ecclesiz terhpofibus in €olligendis canuni-

Betis; depraeiatss fuerant, quod tárita. illi calliditate
et industria perfecerunt ; d£ perdifficii& posttiodum
etuditis faerit fora 4 f&fsis, Sppositltidq08 X gehui-
fis secernere (51).

T. Eiethpluin éjistodl cortoptidlils noB soppe-
ditàt verditissima IK cetleétid quii Canóhef! Apo-
it»lorem. ilebipitwe y ii quomm sSuetofitaté expen-
démia diu mültutique fter ernüits disceptatum
ert; alii enis. emtfes eL Mttejirós, lui nufiefe getd-
ghíta quinque cireutüféruntft; ab spustolit ipsis de-
rivàtos , et per sanctam Glemintem Bapatil proret-
gatós$ credust , atque ut genuinum opus agnoscunt.
Alii e contrstió tanquam apoctyplros, vel ab inereti:
cis adnlterdtos penitus réjiciunt ; alii vero, mediam
quitsi viam tenentes , quiriquagista tantám canones
recipiunt , eseteris triginta quinque repudiatis. Cz-
terum illud certe certius est, hos canones, aposto-
lorum nomine insignitos; ab Ecclesia Orientali com-
muniler reeeptos; suodüe in codice consignatos ;
antiquitate cseteris prestare , veraque antiquse disci-
plinz;; vestigia in eis eontineri ; causa hse forsan
Dionysio Exiguo fuit ut, czeteris omissis, quinqua-
ginta priores, Latinitate donatos, in suo eanonurt
eodicé evulgaverit.

45. Verum sive ipse Clemens, Romanus pontifex,
sivé quis alis s:culi tertii scriptor, ut plerisque
visum est, hos antiquissimos canones eollegerit ,
quia varie et misere ab hzreticis interpolatos cor-
ruptosque fuisse constat ; jure ae merito Gelasius papa
in eoncilio Romano, anno Domini 494 celebrato, in-
ter apocrypha declaravit ; quam ob causam Isidorus
noster in hanc putam puram collectionem suam non
admisit, uii aperte testificantur hzc verba , qux in
genuina prefatione ejusdem Isidori , ipsi collectioni
praefixa, leguntur: « Canones, inquit, qui dicuntur
apostolorum , seu quia eosdem nec sedes apostolica
recipit, nec sancti Patres illis consensum przbuerunt,
pro eo quod ab hareticis sub. nomine apostolorum
compositi dignoseantur , quamvis in eis quzdam in-
veniantur utilia , auctoritate tamen canonica , atque
apostolica eorum gesta constant esse remota, et inter
apocrypha deputata (32). » .

46. Verum enimvero Orientales Patres jam inde

bus et statutis curam adhibuissé , ét his ipsis apo-
stelotum canónibus coumpértütà vidétur. Ét sine
s$tulo tydinto collectionem canonum Ecclesiam
Orientaterfi habülsse, ex actis synodi ChalCedonensis,
quie est cecumenica quaFla , anno Dóinini 454 celá:
btate, éouprobatüft : recénsebahtut in eà cánones
eotiiliorum Niceni, Ancytani; Néoczsariensfs, Gan-
£rehsis, Antiochédt, Laáodieen et Constantino-
pótitani primi, sub unà et continuata numeroruni
sefle dispositi et ordifiàtí , dt &x ipsis actis apparet ;
aetione enim quarta, ubi dé UÜarosg ei Dótothed
agitur , canonés Antiocheni conéilil quartd& et quin:
trs: Si puis episcopis a áynodo depositts; — Si qaii
presbgter imt diaconis, contempto proprid ejtscápo, ett.

B sob numeris 85 et 84 eofsignati, Neri füétünt ex &o-
dice. Similiter acliótie xi, eànofi&h Becitnus sextus et
decimus septimus ejusdetti coneilil A&ltobheni, süb
nom. 95 et 96 recensíli; a Leórtio epitedpo Mághé-
ske relecti fuerunt (35).

A1. Ex quibus facile cogndstes, lane CaneiramM
collectionem in. Ecelesia Orientali retébtám , átque
ad ejusdem usum dispositain et ordinatam , emn ip-
sam esse quam postmodum a Dionysio Exigwe ; 8f-
enio sexto ineunte, Látine resdítuin; Ecelesi Roniáha
amplexa est; ez ipsa enim Bionysil prefatiode ton-
stat, illum eamones coireiliorum omniem aspe ad
Constantimopolitanum primsüm eodem ordine , leat
in Greca auctoritate hub&bantur , digessisse , et seb
ufa et cofitinua centum sexaginta qüfiique ntimero-

C rum serie dispósitos suo eüdici interüiske ; &n ejus
verba: « Regulas Niceno synodi et deinceps offiytüm
conciliorum , sive qux àntea, sive qur póstmódam
factà sunt. usque ad synodum centum quinqusagiata
pontificum, qui apud Constantinopolim convenerant,
sub ordine numerorum, id est a prime capitulo
usque ad cenlesimum séxagesimum quintum , sicat
habentur in Greca auctoritáte , digessimus. »

48. Atqui si canones Nicenos viginti , Aneyranos
viginti quinqne, Neoetessrienses quatuordecim, Gan-
grenses viginti, Antiochenos vigintl quinque, sab uua
et eontinyua nuruerorum serie recensueris, facile
invenies canones AÁntiochenos quartum , quintam ,
decimum sextum et decimum septimum exacte re-

(51) Familiaii semper Mareticorum mos fait D tiaré, üt inalam cáusam defenderent. lta Felix Urge-

sanetorum Patri seripta ádulterare, et sub illu-
strium virorum pamine pravam doctrinam et impia
dogmata in vulgus spargere , Ut hoc modo tutius et
incaute éorum 3cripla 4 cátholicis legerentur , quod
recte nobis expressam reliquit beatus Isidorus, Hi-
spalensis episcopus, libro terlioSententiarum, ea. 42,
his verbis : Tanta, inquit, est hereticorum calliditas ,
ut falsa. veriá. mialuque bonis permisceant , salutari-
busque rébis que érroris. sui virus interserant ;
quo facilius possint pravitatem. perversi dogmatis sub
specie persuadere veritatis. [f jerumque sub nomine
catholicorum doctorum heretici sua. dicla conscribunt,
ut andabitanter. lecta. credantur. Nonnunquam. etiam
blasphemias suas latenti dolo in libris nostrorum iuse-
runt, dectrinamque veram. adulterando corrumpunt ;
scilicet vel. adjictenilo qua impia sunt, vel auferegdo

e pià sunt. Hsec Isidorus. Et sane illis falsi crimen

putandum videtur, quorum intererat Codices vi-

.

litantis, teste Hincitiáro Remensi, éodici S. fIilari, in
bibtiotheca CaroH Magni; nianus intulisse deprehen-
sus est, et corrupiq librorum custode , pro verbo
Adoratur scripsisse Adoptatur. Vide plura apud Ger-
mon De veteribus H&reticis sacror. Codic. corrüpto-
ribus.

32) Hzc verba genuine prefationis, a larvato
Isidoro postmodum interpolata , hic exhibergus. de-
scripta ex prima editione, cura Jac. Merlini, Parisiis
edita, anno 1524: Denique propter eorum auctoritatem
ccteris conciliis proposuimus canones qui dkü
apostolorm , licet a quibusdam. apocrypli dicantur,
quoniam ylures eos recipiunt et sancti. l'atres eorem
sententias. aynodali auctoritate roboravera&t , et iuter
canonicas posuerunt constitvtiones, Ex quibus verbis
falsarium et impostor.m lsidórum facile cognosces.

(85) Vide Labbe., Concil. tom, Vl, col. 4$7 et 691.

A

Digilized by Google
