<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    879 PRAEFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Agathensis, vel Aurelianensis noscitur decreuisse A
    (54).
    
    75. His ita premissis, ad ea veniamus, quae de
    antiquo canonum codice Ecclesiae Hispanae inde sta-
    biliiri possunt. Et primo quidem, ex laudatis Hispa-
    niae conciliorum actis primo aspecto cuiibet patebit,
    Ecclesiam Hispaniam vel ante Isidori tempora, sum-
    in canonum codicem habuisse, in quo non solum con-
    cilia Graeciae, sed etiam concilia Galliae et Hispaniae,
    necnon et decreta praesulum Romanorum contine-
    bantur. Et sane concilia Graeciae in plerisque synodis
    Hispanica, praecipue vero in Bracarensi secunda, ut
    supra dictum est, merito laudantur; concilia autem
    Galliae jam inde ab initio saeculi sexti in usu apud
    Hispanos fuisse, codicilla Tarraconae et Ilerdae anno
    Christi quingentesimo decimo sexto, et quingente-
    simo trigessimo tertio celebrata, luculenter testantur.
    Quod vero attinet ad epistolas Romanorum pontifi-
    cum, eas Ecclesiam Hispanaam recepisse, laudata
    synodus Toletana tertia manifeste declarat.
    
    76. Hinc palet secundo, capitula Martini Braca-
    rensis codicem canonum Ecclesiae Hispanae, omnium
    antiquissimum, non esse, ut nonnulli minus recte
    crediderunt; nam, praeterquam quod in his capitulis
    nihil ex Galliae conciliis vel ex decretis praesulum
    Romanorum invenitur excerptum, Martinum Braca-
    rensem dimidio fere saeculo post synodum Tarra-
    conensem floruisse constat; imo laudata capitula,
    quae ipse Martinus (55) in suo per Orientem itinere
    ex synodis Graecis praecipue contexuerat, in synodo
    Bracarensi secunda, anno quingentesimo septuagesi-
    mo secundo habita, cui laudatus Martinus praesedit,
    primum lecta fuere, ibique verosimiliter approbata
    et recepta; ex eo enim tempore canonum codici
    apposita fuisse, vel ex eo maxime colligitur, quod
    in omnibus manuscriptis exemplaribus collectionis
    nostrae, quae usque adhuc reperiri potuerunt, ad
    calcem ejusdem synodi Bracarensis secundae, tan-
    quam debito loco et ordine, inveniantur constanter
    collocata, et in uno alterove codice sub nomine
    synodi Bracarensis tertiae exhibita. Quapropter ista
    Martini capitula, ad calcem synodi Bracarensis se-
    cundae collocata, partem tantum, eamque minimam
    fuisse codicis canonum Ecclesiae Hispanae manifesto
    apparet; cumque nihil vel perpaucula in illis inve-
    niantur excerpta ex Galliae et Hispaniae conciliis,
    vel ex Praesulum Romanorum decretis, omnibus fere
    capitulis ex synodis Graecis et Africanis desumptis,
    statuendum omnino est, male a nonnullis codicem
    canonum Ecclesiae Hispanae laudata capitula nuncupari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    77. Idem omnino de codice canonum Dionysii
    Exigui asserere non dubito; ex supradictis enim
    cuiibet patebit, laudatum codicem apud Hispanos
    minime in usu fuisse; statuta quippe synodorum
    Galliae et Hispaniae in illo desiderantur, quae tamen
    in codice canonum Ecclesiae Hispanae contineri su-
    pra observavimus.
    
    78. Ceterum, si laudatam Dionysii canonum
    collectionem Ecclesia Hispana ampla fuisset, pla-
    nissima ejusdem manuscripta exemplaria in variis
    Hispaniae bibliothecis et ecclesiarum archivis absque
    dubio asservarentur; nullum tamen inibi cernere
    est, cum innumerae quidem sint, quae ejusdem col-
    lectionis, ab Hadriano papa Carolo Magno oblatae,
    in bibliothecis et tabulariis monasteriorum Galliae
    B inveniuntur; quod sane mirandum non est : tanta
    enim apud Gallos codex iste viguit auctoritate, ut
    simplici pervulgatoque nomine Codex canonum ap-
    pellaretur, uti recte annotavit eruditissimus Cons-
    tant, in saepius laudata praefatione ad Epistolas
    Romanorum Pontif. num. 131.
    
    79. Et sane si Dionysii Exigui canonum codice
    usi sunt Hispani, qui factum est, ut hi oleum et
    operam male perderidint, quamplurima, quae hodie-
    dum exstant variis temporibus exarata, amplissimae
    collectionis nostrae Isidorianae exemplaria exscriben-
    do, multisque illa ornamentis, auro et coloribus
    depictis vario labore exornando? Cui bono id operae
    pretium inutiliter impensum? cum alioquin multo et
    utilis et facilius eis fuisset brevissimam Dionysii
    collectionem, Ecclesiae Hispanae suam accommodatam,
    describere, cujus tamen, si totam qua late patet,
    peragres Hispaniam, nullum equidem invenies
    exemplare manuscriptum, quod in Hispania vel
    Hispanorum manu sit exaratum.
    
    80. His itaque observatis ac mature perpensis,
    nemo, ut spero, insiciabitur, capitula Martini Bra-
    carensis, nec non et codicem Dionysii Exigui,
    male a nonnullis pro codice canonum Ecclesiae His-
    panae acceptum fuisse : quin imo asserere non du-
    bito, veterem codicem canonum, ante Isidori tem-
    pora in Hispania receptum, in quo concilia Graeciae,
    Galliae et Hispaniae, decretaque praesulum Romano-
    rum continebantur, alium revera non fuisse, neque
    rerum substantia diversum ab Isidoriana nostra
    praestantissima collectione; nullus enim alicubi
    exstat codex, nulla canonum collectio, quae omnia
    illa, quorum mentio saepe fit in conciliis Hispaniae,
    complectatur; nulla, inquam, quae cum illorum
    verbis omnino conveniat, praeter hanc nostram,
    tiam, et eleemosynarum distributionem, et super
    omnia cultum virtutum omnium, et pietatem.
    
    (55) Loaysa, Conc. Hisp. pag. 96.
    
    (55) Martinus, inquit Isidorius in lib. de Viris
    illustr. cap. 35, Dumieni monasterii sanctissimi
    pontificis, ex Orientis partibus navigans, in Gallae-
    siam venit, ibique conversus ab Ariana impietate ad
    fidem catholicam Suevorum populis, regulam fidei
    et sanctae religionis constituit, Ecclesias confirmavit,
    monasteria condidit, originaque praecepta piar insti-
    tutionis composuit. Quis quidem ego ipse legi li-
    brum de Discretione quatuor virtutum, et aliud volu-
    men epistularum, in quibus hortatur vitae emenda-
    tioneun, et conversationem fidei, orationis instan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras muito comprimidas ou com pequenos danos foram reproduzidas literalmente; script principal latino.</notas>
</pagina>