"9409
Ascanio, emierisque provincke Tarraconensis epi-

scopis rescribens, sequentia statuta. decrevit : 1* Ut

nujius siue consensu metropolitani episcopus ordine-
tur; 2* Ut nullus episcoporum, relicta propria eccle-
sia, ad aliam transeat; 5* Ut Irenxus remotus a sede
Barcinonensi ad propriam revertatur; 4* Ut episco; i
qui illicite ordinati sunt. removeantur, et ne in una
ecclesia duo episcopi habeantor; 5* Ut Iren:us, si
ad ecclesiam suam non revertatur, a consortio epi-
scopali removeatur.

176. Annum circiter quatercentesimum octusge-
simum, Simplicius Zenoni Hispalensis urbis przsuli
vices suas commisit, ut patet ex epistola , quz ín
nostra collectione exstat sub nunero 79.

3117. Felix ad eumdem Zenonem, llispalensem
episcopum, circa annum quatercente-imum octua-
gesimum quartum, epistolam amrbanitatis ác hono-
rificentie plenam conscripsit, Terentianum quem-
dam , virum clarissimum in Hispaniam redeuntem ,
commendans.

178. Anno quingentesimo decimó septimo, lTot-
misdas Joanni, Iilicitane Ecclesie episcopo, de ejus
in ltaliamn. adventu libenter audivisse scribit, eique
vices suas commitiit, servatis tamen meiropolitano-
rum privilegiis.

479. Annis sequentibus idem Hormisdas ad epi-
$copos per Hispaniam constitutos epistolam decreta-
lem direxit, in qua liec statuuntur : 1* Ut sacer-
dotes secundum canones ordinentur ; 2" Ul pro epi-
scopátu pretium non accipiatur ; 3* Ut concilium per
annos singulos celebretur ; alteram deinde epistolam
^d eosdem scripsit, qua de pace Ecclesie tum
Hispanis, tum Orientis, illis gratulatur, ac profes-
sionem Joannis episcopi Constantinopolitani ad eos
dirigit.

180. Circa idem tempus laudatus Hormisdas Sal-
lustium WHispalensei episcopum, vicarium Apo:toli-
cum per Bxiicam et. Lusitaniam constituit, atque
episcopis B;eticze de ipsorum pace et concordia con-
gratulatur.

181. Anno. quingente-imo trigesimo octavo, Vigi-
Jius papa Profuturi Draccarensis episcnpi cousulta-
Mionibus per epistolam respondet, in qua varia
&taruit ad. Priscill anistarum errores pracipue spe-
ctautia, Hxc Vigilii epistola, qum, ut supra dicium
est, relecta fuit in concilio Braccsrensi primo, exstat
cum precedentibus Hormisd In culléclione nostra,
pum. 9, 98.

182. Anno quingentesimo ectaegesimo pono, quo
Gethorum gens in concilio Toletano ut, Flavio fteca-
redo rege praesente, abjurata Arianorum impietate,
8d fidem catholicam conversa est , beatus Gregorius
ad Leandrum Hispalensis urbis episcopum, epistolam
beénevolentiz plenam direxit, iu qua demultis, quibus
obruebatur, pastoralis suse curze laboribus cenqueri-
tur; de lecaredi regis convercione summe gatdet,
2€ consullatioui de trina baptismatis mersione re-

(90) lta declarat.can. 2 conc. Tolet. xiv his veibis:
tl cujus etiam grátioso epistole tracti ad. fioc

FRUEFATÍO: DIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM. CANONUM B... ISIDORU.

^io
A spondet ; librmm. denique Reguhe pastoralis et suam
in Job Expositionem ei transmittit.

185. Idem Gregorius laudato Leandro rescribens,
pallium ad sola missarum solemnia ei transmittit, de
sut mis, quibus agitur, curis, deque amissa monasti-
ex vite tranquillitate amice conqueritur. (Quasi enim
prospero. [latu navigabam, inquit, cum tranquillam
vitam in monasterio ducerem; sed procellosis subito

' molibus tempestas exorta, in sua perturbatione me
rapuit et prosperitatem itineris amisi, quia quiete per-
: dita mentis, naufragium pertuli.—

184. Ad Recaredum regem epistolam quoque con-
scripsit Gregorius, qua illum summopere laudat quod
ejus epe Gothorum gens ad catholicam fidem eon-
versa fuerit, et quod conslitutio cm, quam adversus

Jj Jud:eos ediderat, licet. pecuniarum summa ab ipsis
offerretur, iion mutaverit ; agit pr:eterea lizec epistola
de muneribus sancto Petro ab ipso Recaredo trans-
missis, aliaque bene multa continet, ad principum
przecipue institutionem pertinentia, lectu dignissima.

185. Circa idem tempus, laudatus Gregorius Cl.u-
dio, regis ministro, Cyriacum monachum per epistolam
comaendat,

185. Ist» quidem sunt heati. Gregorii Magoi epi-
Sloke in nostra canonum collectione insert»; que
enim in colleetione m»xima de Aguirre tom. Il,
pag. 409 el seqq. inven untur, in quibus de causa
cujusdam Januarii, episcopi Malaceusis, agitur, a
viris doctissimis inter apocryplias merito recensentur ;
et sane historize Hispan scriptorum, ptreipue vero
beati Isidori, Hispalensis episcopi, altum de bac te
silentium, ejusmodi epistolarum falsitatem conlirmat ;
notandum quippe est Malacam Bowtiem provincie
urbem, ilispali subjectam esse; cumque illo tempore
Isidorus noster, inetropolj anus B:ticc esset, tam
notabilem sui suffraganei causam ignorare non po.
tuit; neque. verosimile videtur, Gregorium Magnum
eontra Écclesie disciplinam et privilegia metropo-
litanorum, inconsulto Isidoro, Malacensis episcopi
causam judicasse.

387. À Grgorii. Magni tempore ad pontificatum
usque Leonis secundi, hoe est i-legri fere sxculi
spatio, nullem, quie éaltem esstet, habemus Remà-
norum przsuluty epistolam ad ffispanos Patres di-
reetam ; quod equidem eo magis singu'are videbitur,
quod, toto hoe temporis spatio, plars celeberrina
'€oncilia $ub sanctissimis metropolitanis jn Hispania
fuerint eelebrata.

188. Anno demum sexcentesimo oetasgesimo
"quarto, Leo secundus pontilex maximus acta synodi
ccumenice sexi» sub Agatbone papa Constantino-
peli habiize contra. Monotbelitas, qui unam esse. ín
Christo voluntatem, unain solum operationem cofi-
tendebant, ab Hispanos prosules misit, eos igvitans
ut eanoniea aucloritate suffulta per Hispasiam di.
vulgarent (90),

189. Sed cum hujusce eecumenicc sexto. synodi

C

D

omnes

Insti Bispaniz invitati sunt, gt praicta
$ynoda

3 instiluta, que tajse:at, nostri etiam vigoris

Digitized by Google
