<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRAEFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    toris utebantur, laudati Isidori Hispalensis auctori-
    tatem non semel appellavere, ut sub tanti viri nomi-
    ne suae causae magis favereut (78).
    
    436. Hinc facile dignosci potest quomodo Riculphus Moguntinus episcopus codicem canonum Isidori Hispalensis, ex Hispania allatum, obtinuerit; illa enim verba Hincmari Rhemensis de libro collectionum Epistolarum ab Isidore, quem de Hispania allatum Riculfus obtinuit, hoc sensu intelligenda sunt; hoc est, Isidori, doctoris clarissimi, canonum collectionem putam puram, quam mala fortuna Hincmarus Rhe-
    mensis non vidit, neque ob defectum sanioris criti-
    ce, illo aevo minus exculite, talem auguratus est,
    ex Hispania advectam Riculphus obtinuit, quam mi-
    rum in modum interpolatam, quamplurimisque ficti-
    tiis monimentis, ex supra memorato scrinio Eccle-
    siæ Moguntinæ absque dubio depromptis, mirabiliter
    adunctam, per imperium Franco-Gallicum longe la-
    teque diffudit; quam sententiam plane confirmat
    ipsa Pseudo-Isidori canonum collectio, ex genuina
    nostra Isidoriana formata; multa quippe convincunt
    atque evidenter demonstrant, collectionem canonum
    putam puram Isidori pro fundamento Mercatori vel
    Riculfo fuisse, ut suam fabricaret.
    
    437. Primum hujus assertionis argumentum in il-
    lo positum est, quod ordinem de celebrando concilio
    in principio suæ collectionis edidit Riculpheus; cum
    enim nullo in opere laudatus ordo exstet præter-
    quam in manuscriptis Codicibus Hispanicis, dubitari
    non potest, quin Hispanum codicem genuinæ col-
    lectionis, ex quo illum exscripsit, ad manus habue-
    rit impostor. Huic argumento non parum roboris
    affert æra Hispanica, plerisque conciliis nostræ col-
    lectionis prænotata, quam pseudo-Isidorus ibidem
    servavit; hic enim usus nullibi terrarum, præter His-
    paniam, observatur.
    
    438. Deinde pseudo-Isidori præfatio conciliorum,
    cum ne vera alia non sit quam ipsa Isidori Hispalen-
    sis præfatio genuina, sed inrum in modum discrepta,
    interpolata, et ad mentem falsarii recognita,
    nonne sentem, ex quo illa desinxit, apertissime indi-
    cat? Illa quippe verba: «Postmodum vero Nicænæum
    synodum constitimus, propter auctoritatem ejusdem
    magni concilii. Deinceps diversa concilia Græcorum
    et Latinorum, sive quæ antea, sive quæ postmodum
    facta sunt, sub ordine numerorum ac temporum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    locavimus, subiicientes etiam reliqua decreta prae-
    sulum Romanorum usque ad sanctum Gregorium et
    quasdam epistolas ipsius, in quibus pre culmine sedis
    apostolicæ non impar conciliorum exstat auctoritas.»
    Unde, quæso, hausit impostor? Nonne e genuina Isi-
    dori Hispalensis præfatio, ubi ad litteram fere
    scripta invenuntur? Ita sane, ut ex collatione utrius-
    que præfationis luce clarius innotescit (79).
    
    439. Demum Isidorianæ nostræ, putæ puræ cano-
    num collectionis partem primam, quæ conciliorum
    Græciæ, Africæ, Galliæ ac Hispaniæ decreta com-
    plectitur, ita suam fecit larvatus Isidorus, ut, totam
    integramque descripserit conciliorum ordine ac
    titulis canonum retentis, et quod magis est cuncti-
    rum Graecorum versione Latina summa fide servata;
    quod equidem firmissimum nostræ assertionis argu-
    mentum est, cui solidum quidquam reponet nemo;
    aut enim Isidori genuinam, multoque antiquiorum
    canonum collectionem ex Mercatoris inpurissimum ac
    adulteriæ fluxisse licendum est, quo nihil ineptus,
    aut ingenuo fatendum, impostorem suam ex Isi do-
    riana formasse.
    
    440. Jam eo adducimur, ut paucis probemus
    Pseudo-Isidori collectionem canonum neque in His-
    pania, neque ab Hispanis fuisse confectam: cujus
    rei elucidandæ causa, oportet, ut miserias et æru n-
    nas, quas octavo, novo et decimo sæculo Ecclesia
    Hispana perpessa est, breviter perscribamus.
    
    441. Nota res est, plenaque illius temporis historia,
    quanto planctu atque tumultu Maurorum irruptione,
    sæculo octavo ineunte, repleta fuerit Hispania uni-
    versa, cum Gothorum imperium, quod trecentis
    amplius annis felicissimum steterat, a barbara inhumanique gente deletum omnino fuit; Hispania undique
    cæcis vel in diram servitutem redacta, qui cladii
    superfuerunt, servitutem fugientes in diversa et ab-
    strusa loca dilapsi sunt; ecclesiastici prædules in
    tanta rerum profanarum sacrariumque subversione,
    partim sacras sanctorum reliquias, ac illustrum viro-
    rum libros et scripta, quæ collegere potuerunt, secum
    asportantes in Asturices abeirunt; partim gregis sibi
    commissi, atque in servitutem redacti, calati consu-
    lentes, ejusdem periculi consortes facti, mortem,
    doloreque pejerom (80) Saracenorum barbaram se-
    in quibus pro culmine sedis apostolicæ non impar
    conciliorum exstat auctoritas.
    
    (78) Isidorus Hispalensis in scriptis Elipandi sæpe
    laudatur. In epistola ad Alcuinum, quæ inter ejus-
    dem Alcuini opera exstat, et apud Flores, Hisp. sa-
    cr., tom. V. pag. 543, Isidorum laudat Elipandus his
    verbis: «Beatus quoque Isidorus, jubar Ecclesiæ,
    sidus Hesperiæ, doctor Hispaniæ, in libro Etymo lo-
    gorum dicit: Ingeniisus autem vocatur secundum di-
    vinatis excellentiam, quia sine fratribus.»
    
    (79) En verba præfationis genuinæ: «In principio
    autem hujus voluminis Nicænæum synodum constitu-
    imus propter auctoritatem ejusdem magni concilii.
    Deinceps diversorum conciliorum Græcorum et Lati-
    norum, sive quæ antea sive quæ postmodum facta
    sunt, sub ordine numerorum ac temporum capitulis
    suis distincta, sub hujus voluminis aspectu locavimus,
    subijciientes etiam decreta Præsulum Romanorum,
    usque ad sanctum Gregorium et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas tal qual. BBOXs estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=30,x2=480; coluna direita bbox x1=490,x2=970; cabeçalho e rodapé abrangem largura quase total.</notas>
</pagina>