<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRÆFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Isidori Mercatoris merces minime cognitas fuisse; si A latione, perspectum atque exploratum; ipsanque
    enim Mercatoris opus escriptor agnovisset, illud
    potius ut magis copiosum exscribere quam hunc
    codicem absque dubio voluisset; sed de hoc plura
    paragrapho sexto dicendum.
    31. In fine codicis, post epistolam Hormisdæ de
    recipiendis et non recipiendis, legitur hæc subscriptio,
    litteris majoribus exarata :
    
    Finit liber canonum conciliis Sancto-
    rum Patrum. Seu decreta Praesulium Ro-
    manorum scilicet. Deo gratias. Julianus
    indignus presbiter scripsit. Is cujus est
    adjuvante Deo habitans in Albalaga quæ B
    sita est super campum laudabilem. IIIIª.
    feria XVII. K. junias era T. C. XXXII.
    
    Inter lineas minoribus litteris conscriptum legitur :
    Numero foliorum hujus libri CCCLI. Et vere hodie-
    dum codex iste habet 348 folia membranacea utilia,
    scriptor absque dubio etiam non scripta folia nume-
    ravit.
    
    32. Hactenus de Codicibus latinis præstantioribus
    soperest, ut quod de raro sane et singulari codice
    Arabico in bibliotheca Arabico-Hispana Scurialensi
    ab eruditissimo Michaele Casiri disseritur, summatim
    referamus. Hic vir laudatissimus tomo I, pag. 541
    laudatæ bibliothecæ, codicem nostrum sub num.
    MDCXVIII describit his verbis: : Codex membra-
    naceus pervetustus, ac nonnullis locis ipsa vetustate
    vel mutilus vel obliteratus, foliis constans 435, cu-
    phicis olim litteris descriptus a presbytero quodam
    nomine Vincentio, ut liquet ex nota ad libri octavi
    calcem apposita; ubi ipse Vincentius librum hunc,
    prioresque septem cum aliis exemplaribus se contu-
    lisse, atque ad eorum fidem emendasse profiteretur.
    Codicis vero ætatem prope intellereris ex altera hujus-
    modi nota, quæ in fine libri septimi legitur: Absolu-
    tus est divina ope liber septimus. Feria tertia die 17
    Octobris, anno ætæ Hispaniæ 1087, ad usum videlicet
    nobilissimi episcopi Joannis Danielis.
    
    33. : Quod ad operis titulum spectat, licet nullum
    præ se ferat codex utpote foliis aliquot ex initio de-
    fectus, verus tamen ac germanus titulus Sacrorum
    canonum collectio ad usum Hispanæ Ecclesiæ esse
    omnino videtur, cum ex ipsius Hispanæ sedum epi-
    scopaliam quam continet recensio, tum ex his
    verbis, quæ ad libri x calcem occurrunt : Atque jam
    finis esto libri x et postremi COLLECTIONIS SACRORUM
    CANONUM.
    
    34. Et infra : Atque ita id genus collectionem se
    omnino habere, et mihi et clarissimo viro Joanni de
    Santander, ejusdem bibliothecæ præfecto, facta cum
    supra memoratis sive impressis sive mss. libris col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    proinde opus esse plenum, integrum, omnibus nu-
    meris absolutum, illum vero codicem ab Aguirro et
    Cennio publicatum, nihil aliud censendum, nisi hu-
    jusce collectionis indicem: quippe qui cum ejus li-
    brorum divisione, titulumor serie, rerum argumentis
    plane consentiat.
    
    35. Hactenus Casiri, quibus adjiciam, utpote
    ejusdem argumenti, sequentes notas, quas Arabice
    et Hispanice scriptas manu vidi dicissimi, olimique
    disciplinæ ac eruditionis laude ornatissimi Joannis de
    Santander, bibliothecæ regiae Matritensis quondam
    præfecti, sub oculis habeo. Eas autem ex Hispanico
    sermone Latinas ad litteram factas hic exhibeo, ut
    scriptoris Arabo-Hispani ingenium melius innotescat.
    Hæ igitur notæ sic se habent.
    
    Ad calcem libri septimi codicis canonum, Ara-
    bice scripti a D. Paulo Hoddar, hæc legitur sub
    scriptio :
    
    Absolutus est liber septimus cum gratia Dei, ejus-
    que auxilio et adjutorie, feria tertia, nocte decima
    quarta ante quam completur mensis October 1087,
    era Saphar (28); sequitur liber octavus cum benedic-
    tione Dei adjutoris, cui gratia ille sit.
    
    Hanc subscriptionem sequuntur quatuor versus
    Arabici, quibus escriptor opus suum dedicat episcopo
    Abd-Elmalek his verbis :
    
    Liber episcopo Abd-Elmalek, protector generoso,
    liberali tempore sterilitatis, et miseræ, acuto, effica-
    cique in dicendo, &amp;c: cui sui Plenici, doctori, nobili,
    benigno, perspicaci, per quem Deus renovat super nos
    benedictiones suas, et protectionem suam multiplicat
    super omnem creaturam. O! vitam conservet eam
    Deus! dum pluvia descendat et nubes super terram.
    
    Ad calcem vero libri octavi exstat hæc inscriptio:
    
    Ego Vincentius presbyter peccator, servus Christi
    humillimus, absolvi hunc librum octavum sanctorum
    canonum hora octava maluitina Dominicæ primæ Qua-
    dragesimæ in qua die memoratur historia mulieris
    Samaritane, a qua Christus Dominus noster aquam
    petiit ab bibendum apud puteum Jacob. Hæc ergo
    scripsi et scio vere quod liceat manus mea aliquando
    consumenda est, et in nihilum redigenda, tamen, quæ
    illa exarserint, remanebunt; vere dedicare in æternu
    requie solum possidentur: quod ad infernum attingit,
    heu! mala ejus non prevalent et de penis ejus me
    liberet Deus, et facit, ut ego permaneam semper in
    sua præsentia, quæ deliciosa est et suavis, perinde ac
    sua præmia. Qui post mortem meam hæc scripta lege-
    rit, orat Deum quotidie pro anima mea, ob! excandualur
    ejusmodi oratio. Amen.
    
    36. Hæc in notis; omitto alia ut minus necessaria.
    Cæterum ex hoc ipso codice sacrorum canonum,
    Arabice scripto, manifeste apparet quantus olim, ut
    verbis supra laudati Casiri utar, sacrarum litterarum
    amor, quantum catholicæ fidei, quantum ecclesiasticæ
    disciplinæ studium in Hispana gente vel inter barbaræ
    hunc codicem Arabicum exaratum fuisse anno Christi
    1049.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (28) Saphar, ab Hebræo Saphardi, ut nonnulli pu-
    tant, apud Arabes significat Hispania, unde videtur
    hunc codicem Arabicum exaratum fuisse anno Christi
    1049.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Texto em duas colunas: primeira coluna no bbox esquerdo, segunda coluna no direito. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos mantidos; usei maiúsculas e caracteres latinos conforme aparecem. Marcas de paginação "863" e "864" no topo foram inclu implicitamente no cabeçalho. Não foram detectadas outras línguas ou scripts legíveis na página.</notas>
</pagina>