<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tanto est gravior, quod in concilio Romano septua-
    ginta episcoporum sit edita: titulo igitur secundo
    laudatae epistolae haec verba leguntur: Quamvis
    universae per orbem catholicae diffusae Ecclesiae unus
    thalamus Christi sit, sancta tamen Romana Ecclesia,
    nullis synodicis constitutis caeteris Ecclesiis prae lata
    est, sed evangelia voce Domini et Salvatoris nostri
    primatum obtinuit.
    153. Id ipsum confirmat ejusdem Gelasii papae
    epistola, ad episcopos Lucaniae directa, quae in nostra
    canonum collectione octuagesima quarta numeratur: (Satis indignum est, inquit tit. ix, quemquam
    vel pontificum vel ordinum subsequentium hanc ob-
    servantiam refutare, quam beati Petri sedem et sequi
    videat et docere, satisque conveniens sit ut totum
    corpus Ecclesiae in hac sibi met observatione concor-
    det, quia illic vigere conspiciat ubi Dominus Ecclesiae
    totius posuit principatum.)
    154. Praeterea titulus quinquagesimus primus libri
    primi indicis saepe laudati collectionis nostrae, de
    commissa vice sedis apostolicae inscriptus, in quo de
    vicariis apostolicis agitur, non obscure declarat
    Hispanos praesules supremam sedis apostolicae auctori-
    tatem agnovisse; in eo enim, ut commissam vicem
    sedis apostolicae ab Hispanis aduissam fuisse constet,
    citantur epistolae Simplicii ad Zenonem Hispalensem,
    Hormisdae ad Joannem Militicam Ecclesiae episcopum,
    quae quidem in nostra collectione sub numeris 79,
    91, 95 et 96 inveniuntur insertae. Et sane Romani
    praesules suas vices per Hispanias Zenoni aliisque
    episcopis absque dubio non delegassent, nisi sece
    Ecclesiae catholicae praepositos censuissent, et Hispani
    praesules supremam eorum auctoritatem agnovissent.
    155. His autem reponet quisquam, non omnia
    monumenta Isidori canonum collectioni inserta, licet
    Hispanorum praesulum suffragio recepta et approbata
    sint, vim legis obtinere potuisse; ratio est, qua in eis
    nonnulla inueniri videntur, Ecclesiae Hispanae mo-
    ribus ac disciplinae contraria; exempli causa sit ipsa
    epistola, supra laudata, Gelasii papae ad episcopos
    Lucaniae directa, quae, ut jam observavimus, in nostra
    collectione genuina octuagesima quarta numeratur;
    titulo quippe xxvii ejusdem epistolae illud reprehen-
    ditur: quod absque praecepto sedis apostolicae nonnulli
    factus Ecclesiae vel oratoriae sacrere praesumant, cum
    tamen absque facultate vel praecepto ejusdem sedis
    apostolicae ecclesias consecrandi jus apud Hispanos
    fuerit; et sane episcoporum vel presbyterorum Ec-
    clesiae Hispanae inventus est nullus, qui sacras aedes
    consecrandi facultatem a Romano pontifice usquam
    petierit. Sed haec objectio, licet speciosa primo in-
    tuitu videatur, nullum habet pondus; laudata enim
    Gelasii papae epistola ad episcopos Ecclesiarum, quae
    Romanse sedi, non ut Ecclesiae capiti, sed ut metro-
    politanae, suberant, scripta fuit; quod Hispani prae-
    sules recte intelligentes, in suam canonum collectio-
    nem illam admiserunt, eo scilicet sensu, ut sicut
    episcopis Ecclesiarum quae Romanae sedi, ut metro-
    politanas subjectae erant, absque praecepto ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sedis ecclesias sacrare non licebat, ita Hispani epi-
    scopi absque metropolitani consensu et facultate
    basilicas consecrare non possent; eandem quippe
    potestatem habent metropolitanil circa suffraganeos
    episcopos, quam sedes apostolica in ecclesias sub-
    urbicarias, quae cluen sedi, ut metropolitanae, subjiciuntur.
    156. Jam vero quanta apud Hispanos praesules vi-
    gerint auctoritate Romanorum praesulum decreta,
    cum tam multa eorumdem praesentium epistolae, in
    Hispanam collectionem admissa, argumento sunt,
    tum illud quod Hispani praesules in conciliis genera-
    libus et provincialibus saepe testantur. In synodo
    Bracarensi prima, anno quingentesimo sexagesimo
    primo celebrata, post mentionem factam de epistola
    Leonis papae ad synodum Gallaeciae, hoc de Vigilii
    epistola ad Profuturum subjicitur: Lucretius episcopus
    dixit: Recte vestra fraternitas pro auctoritate sedis
    apostolicae reminiscitia est... Relecta est auctoritatis se-
    dis apostolicae quondam ad Profuturum directae epis-
    copum. Deinde Hispanorum religione et observari-
    tiam in servandis Romanorum praesulium decretis
    apertissime declarant celeberrimi concill Toletani
    tertii capitulum primum his verbis: Muneant in su-
    vigore conciliorum omnium constituta, simul et syne-
    dica sanctorum praesulum Romanorum epistolae. Adeo
    ut primus Gothorum gentis conatus, post abjuration
    Arianae haereseos perfidiam, in hoc sanctissimo uni-
    verse Hispaniae concilio, in eo fuisse videtur, ut suam
    erga sedem apostolicam reverentiam, devoticonem et
    obedientiam significarent: nec minori postmodum
    erga sedem Romanam observantia, Patres concilli
    Toletani quarti Apocalypsin librum inter divinos
    recipiendum esse statuerunt, quatenus, inquiunt,
    malorum conciliorum auctoritates et synodica sanctarum
    praesulum Romanorum decreta praecribuntur.
    157. Quid plura? Ex genuina beati Isidori praefa-
    tione, quae in laudata canonum collectione Hispana
    Graeciae conciliis praefixa habetur, luculenter ostendi-
    tur, Romanorum pontificum epistolas decretales non
    minori auctoritate, quam conciliorum decreta apud
    Hispanos valuisse: Subjectientes etiam, sunt verba
    ejusdem praefationis, decreta praesentium Romanorum,
    in quibus pro culmine sedis apostolicae non impera
    conciliorum esset auctoritias, quibus sane verbis, vel
    exactius quicquam, vel expressius de sedis apostolicae
    dignitate dici vix potest.
    158. His igitur documentis suprema sedis aposito-
    licae auctoritale in Ecclesiam Hispanam osservata,
    superest, ut historica monumenta in medium profer-
    ramus, quae auctoritatis ejusdem sedis apostolicae
    usum in Hispaniis testificentur, atque Hispanorum
    praesulum commercium cum Romanis vicissim habi-
    tum declarent; sed antequam ea recensueramus,
    opportunum visum est, de falsitate epistolarum de-
    cretalium, quae ad Hispaniarum episcopos directe
    continguntur, quaeque pontificibus Siricii paue ance-
    ssoribus falso adscribuntur, aliquid praelimbare,
    quatenus eminentiis. card. Aguirrius, minus recti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas palavras com hifenização no final de linha mantidas tal quais no original; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>