<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRAEFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    genere opera, novam hanc collectionem in lucem
    proferre perinutile non paucis videbitur, noctuasque
    nos Athenas ferre arbitrabuntur; quid enim, in-
    quient, in hoc canonum codice novum, aut litterato-
    rum observatione dignum, quod in cæteris canonum
    et conciliorum collectionibus sæpe iterumque recu-
    sum non inveniant? Quid quod aliunde non possiʃ
    expeći? maxime cum vix ulla hodie sit bibliotheca
    publica vel privata, quæ unam alteramve canonum
    collectionem non possideat, omnia hæc, vel saltem
    præcipua continentem.
    
    2. Hæc licet speciosa sint, multis tamen adductus
    rationibus, hanc non parvi momenti collectionem,
    B. Isidoro, episcopo Hispalensi, non levibus argu-
    mentis, ut infra patebit, adscribam, quæ ad instau-
    rationem purioris Ecclesiæ disciplinæ, et canonum
    antiquorum observantiam plurimum conferred, pu-
    blici juris facere in animum induxi, quod æqui et
    boni consulent, ut spero, eruditi omnes qui antiqui-
    tatibus ecclesiasticis delectantur, quique hanc qua-
    lemcunque præstationem meam amice perlegere di-
    gnabuntur.
    
    3. Et sane, si aliæ defuerint causæ, non illa levis
    est, quod hic pretiosissimus codex, canones spiritu
    Dei conditos et totius mundi reverentia consecratos
    amplectens, orbi literato vel penitus incognitus, vel
    saltem minus notus usque adhuc in obscuro jacuerit,
    non sine Ecclesiæ catholicæ detrimento, Hispania-
    rum dedecore ac beati Isidori Hispalensis præsuʃ
    injuria.
    
    4. Aceedit eo quod nullus unquam codex cano-
    num exsisterit, privata publicave auctoritate col-
    lectus, huic nostro comparandus, sive ejus amplitu-
    dinem species, sive ejus ordinem et pulchram dispo-
    sitionem, aut, quod magis est, monumentorum quæ
    in eo continentur canonicam auctoritatem; nihil
    quippe in iis offendēs quod genuinum non sit, atque
    ab omni interpolationis labé purum, nihil quod
    emunctæ narīs criticorum etiam acutissimam perspi-
    caciam refugiat; quod autem ad documentorum mul-
    titudinem spectat, præter canones Græcos et Afri-
    canos, continet etiam hic codex Hispanos et Gallica-
    nos, qui in cæteris antiquis Codicibus desiderantur,
    una cum centum et amplius epistolis pontificum
    Romanorum, quæ omnia optima ratione disposita
    sunt et ordinata.
    
    5. Adde præterea non parvi me duxisse Hispa-
    niam ejusque doctorem clarissimum Isidorum,
    Hispalensem episcopum, a calumniis vindicare: cum
    enim Ecclesia Hispana una omnium maxime gloriari
    posset in sua canonum collectione præstantissima ac
    integerrima, per quam priscam disciplinam illibatam
    servavit, collapsasque restituit, non solum per
    felicissima Gothorum regum tempora, sed etiam sub
    durissimo diutinique barbaræ gentis imperio, ut ex
    codice Arabico infra describendo, qui in celeberrima
    Scurialensi bibliotheca asservatur, facile cuique pa-
    tebit, multis tamen abhinc sæculis, hoc est, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Hincmari Remensis temporibus ad hunc usque diem,
    Hispania ipsa ejusque doctor Isidorus, falsa crimi-
    tione, tanquam fabricatores confictæ Isidori Mercato-
    ris collectionis, supposititiis ac interpolatis monume-
    ⟨ntis⟩ refertæ, a multis insinuantur: quin Hispanorum
    inventus est ullus qui patriæ defensionem susce-
    perit, cum facillimum cuilibet fuisset, ex sola hujus
    codicis exhibitione, quoad decimum tertium et ultra
    sæculum usã est Ecclesia Hispana, orbi litterario pa-
    refacere illius impurissimæ collectionis auctorem
    Hispanum non fuisse, neque ejusmodi collectionem
    in Hispania fuisse confectam.
    
    6. Demum ut hinc intelligatur supremam sedis
    apostolicæ auctoritatem, quam ex ejusdem collectio-
    nis monumentis Ecclesiam Hispaniam semper agno-
    visse ostenditur, supposititiis interpolativsve antiqui-
    tatis monumentis minime niti, sane falsas merces ab
    Isidoro Mercatore ad finem sæculi octavi vel nono
    ʃœpunge in vulgus sparsas, potius episcoporum et
    metropolitanorum quam Romani Pontificis juribus
    favere, clarissimus Blascus multis gravibusque ar-
    gumentis jam olim demonstravit (4).
    
    7. His igitur rationibus permoti, hanc præstantis-
    simam collectionem Isidorianam in lucem damus; ut
    autem illa melius innotescat, atque nos Hispaniam
    ipsam ejusque doctorem egregium Isidorum Hispa-
    lensum ab injusta de interpolatione veterum cano-
    rum et decretalium criminatione vindicemus, hanc
    historicam præfationem, in septem paragraphos di-
    vısam, præmittimus, cujus ratio summatim hæc est:
    primo manuscripti Codices hujus collectionis, in
    variis bibliothecis asservati, recensentur. Exacta
    præcipuorum codicum descriptio § 2 exhibetur, ad
    cujus calcem codicis Arabici, singularis sane ac
    præstantissimi, notitia damnus. Agitur deinde § 3
    de origine et compositione hujus collectionis Eccle-
    siæ Hispanæ, præmissâ brevi notitiâ historicâ de
    præcipuis canonum codicibus antiquis. Quarto de
    veteri codice, quo Ecclesia Hispana ante Isidori
    Hispalensis tempora usa est, summatim disseritur.
    § 5 firmissimis argumentis stabilitur B. Isidorum,
    Hispalensem episcopum, hanc canonum collectionem
    ad usum Ecclesiæ Hispanæ concinnasse; ex ea au-
    temp præstantissima collectione impurissimam Mer-
    catoris conigerem fluxisse § 6 videre est, quam
    tamen nec in Hispania nec ab Hispanis congestam
    fuisse ostenditur. Demum supremam sedis apostolicæ
    auctoritatem ab Hispanis Patriciis agnitam fuisse ex
    ipsius collectionis documentis demonstratur.
    
    § 1. Recensentur Codices quamplurimi hujus collec-
    tionis Isidorianæ, nondum edite.
    
    8. Hujus nostræ præstantissimæ collectionis, a beato
    Isidoro Hispalensi concinnatæ, quamplurimi jnss.
    Codd. membranacei, literis Gothicis et Lombardicis,
    sæculo ix, x, xi et xii, exarati, in variis tam publicis
    quam privatis Hispanicæ bibliothecis, ac ecclesiarum
    archivis studiosè asservantur; nam præter eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (4) Caroli Blasci, de collectione canonum Isidori
    Mercatoris Commentarius. Neapoli, 1760, 4º.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e sinais visíveis no original. Ligaduras e pequenos caracteres editorialis foram mantidos literais; símbolo ⟨ntis⟩ indica correção entrecolchetes visível. Algumas palavras apresentam caracteres comprimidos e abreviações comuns ao impresso antigo (p. ex. "ʃ" para s longa). Não se procedeu a normalização.</notas>
</pagina>