<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    EPISTOLÆ DECRETALÆ. -- VIGILII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,420">
    Quid tam dulce sollicito, quam quod mihi de vo-
    bis innotescuni illa quæ cupio? Quid tam religiosis
    conveniens usuuis, quam ut inter se sacerdotes
    pacem, quam epos necesse est aliis pro officio annun-
    ciare, conservent? Plena, fateor, gratulatione susce-
    pi, quod voluia mihi de charitate, quæ inter vos est,
    et ecclesiarum pace luiteris indicassis. Sponte mihi
    quidquid horarii poteram, quidquid monere, deia-
    tum est. Confirmet hoc Deus quod operarur ita no-
    bis, et quæ præcipit pro animarum salute facienda,
    hæc ipse esso præcipiat pro ea, qua nos redemit,
    pietate facilis. Sed his tam bonis nuntiis nos quoque
    religiosorum vicem reddimus nuntiorum : et quid-
    quid cum orientalibus, quos ad Ecclesiæ corpus
    unitatemque revocatos dedum Dei nostri ope litteris
    significavimus destinatís, denuo actum fuerit repe-
    tilis vobiscum participamus judicis. Mox post no-
    strorum redditium ab orientalibus missa legatio est,
    A certa speravii, certa conasupuit. Sed faciamus de his,
    quæ fuerant dicenda, compendiùm, ipsa potius ad
    instruendam notitiam vestram quæ a nobis sunt re-
    sponsa dirigentes, ne quid sibi sub spatio prolixio-
    re terrarum aut opinio vindicet aut error adsumat,
    eon ad rerum fidem ipsam tenendam sufficient verita-
    tem. Quod autem ad continentiam vestrarum pertinet
    litterarum, oportuit quidem desideria planlus expe-
    diri, et estimatis omnibus responsum rationi con-
    gnrurn redderetur. Sed quità privilegiorum veterum
    et statutorum paternorum indidistis iisdem litteris
    mentionelt, ad Salustium fratrem et coepiscopum
    nostrum super hæc parte scripsimus, vobis quoque
    strictim, quæ dicta sunt lattus, indicantes, nec pri-
    vilegia nobis indulta convellere et nihil tam conve-
    niens fidei judicare, quam ut in honore suo a patri-
    bus decreta serventiur. Deus vos incolumes custodiat;
    fratres charissimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,420,980,460">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,460,800,510">
    XCVI
    EPISTOLA VIGILII PAPÆ AD PROFUTURUM • EPISCOPUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,510,980,980">
    Dilectissimo fratri Profuturo Vigillius.
    154 Directas ad nos tuæ charitatis epistolas ple-
    nas catholicæ inquisitionis sollicitudine gratantier
    accepimus; benedicentes Dei nostri clementiam,
    quia talcs extremis mundi partibus dignatur suis
    ovibus providere pastores, per quos et pâtibus va-
    leant salutaribus abundare, et ab inliqui lupi rapaci-
    tate servati, ut insidias nequenant ejus subreptionis
    incurreæ. Unde certum est, quia promisse vos bea-
    tidinis gratia subsequatur, quando a vobis cœle-
    stolum perfectio doctrinarum tam laudabili scientia-
    lone perficiatur. Scriptum est ecllm : Beati qui scru-
    ntâtur testimonia ejus, in toto corde exquirunt eam.
    Illoc igitur, frater charissime, propositum tuæ con-
    sultationis tota mente tractantes, de te quoque pro-
    venire confiduntibus, qui regulam catholicæ fidei
    illius studes tenere vestigijs, quibus eam in aposto-
    lica sede congruosis esse fundatam. Et quantuis sontus
    eorum totò orbe diffusus; et usque ad limites orbis
    terræ veræ eorum distensa dilectionis tuæ corda
    Christi præbuerint esse fidelia ; tamen si quid à
    his in Ecclesia, quæ tuæ gubernationi Deo auxiliâ-
    te commissâ est, necdum plena luce claruerit, ad
    eundem fontem, de quo illuc salutaris influaverat
    lymphâ, recurritis. Hinc est, quod debita charitate
    sunimus amplexi, quia fiducialiter de his vinde apud
    eos observationes esse dixistis ambiguam, nostra vo-
    luntatis responsione firmari. Quapropter dilectionem
    tuam in Domino salutantes de singulis, quid juxta
    catholicam disciplinam teneat apostolicæ sedis auc-
    toritas, subjectis aliquibus etiam sanctarum capitulis
    regularum te credidimus instruendum.
    
    1. De Priscillianistis qui, ex ea carnun sub-
    strahunt.
    Hoc primum de his, quos Priscillianæ hæresis
    a la exquisi, Euhersiu...... Euhierio,
    
    Indicasti vilis inquiinar, sancta et convenienii reli-
    gion catholica eos detestatione judicás arguendos,
    qui ita se sub abstinentia simulatae prætextu ab
    escis videntur carinam submoneri, ut hoc exæcration-
    is potius animo quam devotionis probentur efficere.
    In qua re quia nefandissimis Manichæis esse consimi-
    les approbantur, juse Patrum venerabilium consti-
    tutis ab hãc superstitione sub anathematis sunt in-
    terminatone prohibiti, ne aliquid eiborum contagione
    carnium crederent esse pollutum : quia in his omiu-
    bus, quæ ad humanum victum misericordia divina
    concessit, nihil catholicis esse judicatur immodum.
    Sic enim Titum doctor gentium Paulus monet ap-
    stolus dicens : Omnia munda mundis, coinigmalis
    autem et infidelibus nihil est mundum, sed polluta sunt
    eorum et mens et conscientia. Deum confitentur se
    nosse, fascis autem negant abominabiles et increduli ad
    omne opus bonum reprobri. Similiter et alio loco ad Ti-
    molheum de hujusmodi cavendis erroribus prædicavit
    dicens: In novissimis temporibus discedent quidam a
    fide attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmonio-
    rum in hypocrisi loquentium mendacium, &amp; conversio-
    rum habentium quam conscientiam, prohibebunt vag-
    nebse, et abstinentia a cibis, quos Deus creavit ad perci-
    piendum cum gratiarum actione fidelibus et his qui co-
    goverunt veritatem, quia omnis creatura Dei bona,
    et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione perci-
    pitur. Hæc igitur sequentia Patrum venerabilium
    constituta specialiter eos censuerunt esse damnandos,
    qui, cum carnibus abstinerent, ea quoque crederent
    esse vitanda [Bibl. Reg., damnanda], quæ carnihus
    fuisse videbantur admissa. Nam et ipse Dominus
    noster Jesus Christus, ita præmonivit dicens: Non
    quæ intrant in eos coinquinant hominem, sed quæ pro-
    cedit de ore hæc sunt quæ coinquinant. Quapropter
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas lacunas marcadas por reticências ou grafia inconsistente do original foram mantidas sem normalização. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras tipográficas estão danificadas ou parcialmente ilegíveis e transcritas conforme aparência (ex.: "innotescuni", "conasupuit", "lattus", "talcs", "pâtibus").</notas>
</pagina>