<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECTIO CANONUM S. BUDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,680">
    XCIX

    EPISTOLA EIUSDEM GREGORII AD EUMDEM SACERDOTEM LEANDRUM,
    De pallio a beati Petri apostoli sede directe.

    Reverendissimo sanctissimo fratri Leandro episco-
    po Gregorius servus servorum Dei.

    Sanctitatis tuæ suscepi epistolam solius charitatis
    calamo scriptam. Ex corde enim lingua linxerat quod
    in charte pagina redundabat. Boni autem sapientes-
    que viri cum legeretur adfuerunt, quorum statim vi-
    scera in compunctione commota sunt a. Coepit quis-
    que amoris manu in suo corde te rapere, quâ in illa
    epistola tuæ mentis dulcedinem non erat audire, sed
    cernere. Accendebantur et mirabantur singuli, atque
    ipse ignis audientium demonstrabat, qui fuerit ardor di-
    centis. Nisi enim prius in se faces ardeant, alium non
    succendunt. Ibi ergo vidimus quanta charitate tua
    mens arserit, quæ sic et alios accendit. Vitam vero
    vestram, cujus ego semper cum magna veneratione
    reminiscor, minime noverant, sed eis altitudo vestri
    cordis patuit ex humilitate sermonis. Vitam autem
    meam cunctis esse imitabilem illa vestra epistola lo-
    quitur. Sed quod non est, ita ut dicitur, sit ita quia
    dicitur, ne qui non solet mentiatur. Ad haec autem
    breviter cujusdam bonæ mulieris verba loquor: No-
    lite me vocare Noemi, id est, pulchram, sed vocale me
    amaram, quia amaritudine plena sum. Neque enim, bo-
    ne vir, lobe ego sum ille, quem nosti. Multum, fa-
    teor, exterius proficiendo, interius cecidi, meque de
    eorum numero esse pertimesco, de quibus scriptum
    est: Dejicisti eos, cun allevauerunt. Cum allevatur
    enim dejicitur, qui honoribus proficiet et moribus
    cadit. Ego enim vias mei capitis sequens summopere
    esse decreveram opprobrium hominum et abjectio
    plebis, atque in ejus sorte currere, de quo rursus per
    Psalmistam dicitur: Ascensus in corde ejus deposuisti
    in convalle lacrymarum, ut videlicet tanto verius intus
    ascenderem quanto per convallern lacrymarum foris
    humilius jacerem. At meo multum me desipiat honor
    onerosus: curae innumeræ perstrepunt, et cum se-
    se ad Deum animus colligit, hunc suis impulsibus qua-
    si quibusdam gladiis scindunt. Nulla cordis quies est:
    prostratum jacet in summis suæ cogitationis pondere
    depressum. Aut rara valde, aut nulla hoc in sublimi-
    bus penna contemplationis levat. Torpet ignara mens,
    A et circumstantibus caris temporibus jam pene ad
    obstuporem deducta cogitur modo terrena agere,
    modo etiam quæ sunt carnalia dispensare. Aliquando
    vero fastidio exigente compellitur quedam etiam cum
    culpa disponere. Quid multa loquor? vita suo pon-
    dere sanguinem sudat; 15% nisi enim sanguinis no-
    mine culpa censeretur, Psalmista non diceret: Libera
    me de sanguinibus. Cum vero culpa culpis jungimus,
    hoc quoque quod per alium prophetam dictum est
    implemus: Sanguis sanguinem tetigit. Sanguis enim
    sanguinem tangere dicitur, cum culpa culpæ adjun-
    gitur, ut iniquitatis cumulus multiplicetur. Sed inter
    hæc omnipotentem Deum deprecor: in perturbationis
    fluctibus elapsum tuæ orationis manu me tene. Quasi
    enim prospero flatu navigabam cum tranquilla vita
    B in monasterio ducerem: sed procellosis subito noti-
    bus tempestatas exorta in sua perturbatione me rapuit,
    et prosperitatem itineris amisit, quia, quiete perdita,
    mentis naufragium pertulit. Ecce nunc in undâ ver-
    sor, et tuæ intercessions tabulam quæro, ut qui ma-
    vi integra dives pervenire non mereri, saltem post
    damna ad littus per tabulam reduccar. De peditata
    vero molestia sanctitas vestra, ut scribit, affligitur, et
    jus dolore assiduo et ipse vehementer attritus sum;
    sed facilis erit consolatio si inter flagella, quæ pati-
    mur, quæque fecimus ad memoriam delicta revoco-
    nus. Atque hæc non lam flagella, sed dona estæ co-
    spicimus, si qui carnis delectatione peccavimus
    carnis dolore pugnatur. Præterea ex benedictione
    beati Petri apostolorum principis, pallium vobis trans-
    misimus ad sola missarum solemnia utendum. Quo
    transmissio; valde debui qualiter vobis vivendum
    esset admonere; sed locutionem supprimo quia ver-
    ba moribus anteius. Omnipotens Deus sua ves pro-
    tectione custodial, atque ad coelestis remuneratio-
    nem patriæ multiplici animarum fructu perducat. Ego
    autem quanta occupatione deprimitor et debilitatae, bre-
    vitas testatur epistolæ b: in quæ etsi, quæpa, multum
    diligo, parum loquor. Deus te incolumem custodiat,
    reverendissime frater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,680,940,760">
    a Desunt folia in Bibl. Reg.
    b Æm., Esc., Tol. 1, 2, Ger., brevis testatur epistola.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,770,940,1000">
    C

    CUIDUS SUPRA AD RECCAREDUM REGEM GOTHORUM.

    Gloriosissimo atque præcellentissimo filio Recca-
    redo regi Gothorum atque Suevorum Gregorius ser-
    vus servorum Dei.

    1. De laude ejusdem principis quod per eum ad catho-
    lican fidem gens Gothorum conversa est.

    Explere verbis, excellentissime vir, non valeo,
    quantum tuo opere, tua vita delector. Audita quippe
    D novi diebus nostris virtute miraculi quod per excel-
    lentiam tuam cuncta Gothorum gens ab Ariansæ er-
    rore hæresis in fidei rectae soliditatem traducta est,
    exclamare cum propheta libet: Hæc est virtus
    dextera Excelsi. Cujus enim vel saxum pectus, tamè
    hoc opere cognito, non statim in omnipotentis Dei
    laudibus, atque in tuæ excellentiæ amore molescat?
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; foram mantidos sinais editoriais e abreviações conforme visíveis. Algumas abreviaturas tipográficas (ex.: ligaturas e sinais percentuais manuscritos) foram transcritas literalmente quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem usar [ilegivel] salvo onde ilegibilidade completa teria sido necessária (nenhum bloco inteiro marcado como ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da página.</notas>
</pagina>