<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,180">
    PRÆFATIO HISTORICO-CRITICA

    IN VERAM ET GENUINAM COLLECTIONEM

    VETERUM CANONUM ECCLESIÆ HISPANÆ,

    A DIVO ISIDORO,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,720">
    HISPALENSI METROPOLITANO, HISPANIARUM DOCTORE,

    PRIMUM, UT CREDITOR, ADORNATAM;

    CONSEQUENTIBUS DIDNDE SÆCULIS AB HISPANIS PATRIBUS AUCTAM; E PLURIBUS MSS. CODD. VENERANDE ANTIQUITATIS, TOLETANÆ
    NEMPÉ, SCURIALENSIBUS, RIVIPULLENSIBUS, GERUNDENSI, CORDUBENSI, URGELLENSI, ET ALIIS MULTIS, ET AD VERUM PIBE
    CASTIGATAM, STUDIO ET OPERA ANDREÆ BURRIEL, SOCIETATIS JESU.

    Auctore CAROLO DE LA SERNA SANTANDER. Brux. 1800.

    CAROLUS DE LA SERNA·SANTANDER, LECTORI SALUTEM D.

    Octo jam fere annorum spatium elapsum est ex quo præstantissimam ac genuinam canonu collectionem,
    a divo Isidoro, Hispalensi metropolitano, adornatam, quam e mss. Codd. optime nota exscripta possideo,
    publici juris facere statueram. Quo circa, et brevem, quam tibi exhibeo, lector benevole, præfationem, et doctis-
    simi viris Andreæ Burriel encomium, operi præmittendum, prolo parveram; sed permultæ ac variæ temporum
    perturbationes, tumultus exort, horrida bella, innumeraque indè nascentia, quibus adhuc obruimur, mala, ub
    incepto desistere invitum coegerunt. Nunc vero per literas admonitus et novam beati Isidori operum Editionem
    in Italia parari, et antiquum episcopis Hispanis auctoritatem, secundum rerum Ecclesiæ veteris disciplinam, ab
    Hispaniarum rege catholico Carolo IV restituendam curari, non nihil his rebus exsequendis adjumenta fore
    credidi, si qualemcunque hanc præstationem meam, in qua de beato Isidoro Hispalensi, deque Ecclesiæ Hispa-
    næ jure canonico veteri maxime agitur, prelo submitterem.

    Quando enim feliciss hoc facere liceat, quam cum de veteri et vera Ecclesiæ disciplina restituenda agitur?
    Quid gratius dulciusve præstabilius Hispanis esse queat quam e tenebris, quibus inlucta per tot sæcula jacuit, erui,
    notantque viris litteratis fieri Isidorianum canonum collectionem, per quam integerrima omim effloruit Ecclesiæ
    Hispana, mores restituti, æcoria composuit dissidia, ac metropolitanorum jura, etiam sub dirò divinquoque
    Maurorum imperio, illibata servarunt?

    Neque novam beati Isidori operum Editionem in Italia meditatibus ingrata, ut opinor, erit hæc brevis præ-
    fatio; ex ea quippe facile agoescenti, illustriora Hispalensis præasulis opera inedita adhuc delitescere, quæ
    quidam jam edita adjicienda omnino sunt, si omnibus numeris absolutam ejus operum collectionem in unum
    corpus redigi desiderarunt. Quapropter edenda necessario sunt cun reliquis laudis Isidori operibus sequentia.

    Primo: Versio Latina vulgata bibliorum sacrorum, Biblia Gothica (a) nuncupata, a beato Isidoro recens a,
    ejas mentionem fecimus n. 62 et 63 nostre præfationis. Huije versionis codex pulcherrimus pervetustuus,
    forsun sæculo vti exaratus, asservatur in biblioteca Toletanae ecclesie.

    Secundo: Vera ac genuina canonum collectio, de qua hic agitur, ad ipso Isidoro adornata.

    Tertio: Liturgia vetus Isidoriana, Toletana, Mozarabæ, quam Isidorus noster ad usum Ecclesiæ Hispanæ
    recensuit; quæcunque consuenda sunt manuscript exemplaria vetustissima, quæ in laudata bibliotheca Toletanæ
    ecclesiæ asservantur. Hujus liturgie mentionem fecimus n. 63, nota 47 (b).

    Quarto: Forum judicum, in quo primæ Hispaniæ leges continentur, quæ ut n. 17 observavimus, nondum
    abrogatæ sunt, atque post canonum collectionem omnibus fere Codicibus antiquis invenerint inserta. Hos enim
    opus tempore Sisnandi regis in concilio iv Toletano, cui beatus Isidorus præesedit, approbatum fuisse creditur,
    et ab ipso Isidoro in novum ordinem redactum (c).

    Ex dictis patet, quantus in nova Isidori Editione adornanda labor, quantum in consuendinis conficiendisque
    mss. Codd. studium ad editoribus sit adhibendum, ut reliqua tanti scriptoris opera accuratissime in lucem
    prodierint.

    Habes, candide lector, nostra præfationis conspectum. Vale.

    (a) Vide Isidoriana, cap. 77, Patrol. tom. LXXXI, ubi Arevalus Bibliorum quæstionem erudite discussit.
    Edit.

    (b) Isidoriana liturgia duobus sequentibus tomis continebitur. Edit.

    (c) Eruditus editor Romanus evidenter demonstravit, Forum judicium B. Isidoro non tribuendum fore. Vide
    Isidoriana, cap. 92, Patrol. tom. LXXXI, ubi elucidat hanc quæstionem. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    PRÆFATIO HISTORICO-CRITICA.

    PRÆLOQUIUM. — In illustrandis canonu collectionibus eruditorum labores.

    1. Post tot doctissimorum virorum in digerendis

    (1) Bibliotheca Juris canonici veteris, Græce et
    Latinæ, ex Editione Guillelmi Voellii et Henrici
    Justelii. Parisiis, 1661, 2 vol. fol.

    (2) Codex canonum vetus Ecclesiæ Romanæ, a
    Francisco Pithæo restitutus. Parisiis, ex typog. regia,

    (3) Guilielmi Beveregii Synodicon, seu Pandectar
    canonum apostolorum, etc., Græce et Latinæ. Oxonii,
    Wels. 1672, 2 vol. fol.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; pequenas lacunas preenchidas com interlineares e pontos tipográficos mantidos; uso de caracteres latinos clássicos e ligaturas representadas por pontos e hífens conforme original. Alguns acentos e sinais tipográficos antigos mantidos; palavras parciais ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso obrigatório detectado).</notas>
</pagina>