<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    905. PRÆFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,490,960">
    opinionem imbutus, has decretales tanq; iam genuinas A
    propugnavit; atque in suam maximam conciliorum
    Hispaniæ collectionem admisit.
    159. Harum ficiuncum agmen ducit apud de Aguir e
    tom. I Concil. Hisp., pag. 163, epistola beati Asteri
    papæ, quæ sic inscribitur: Clarissimis fratribus per
    Beticam atque Toletanam provincius episcopis consul-
    taliis. Præter multa sal-italis indicia, quæ in hac
    epistola notantur, non parvi momenti illud est, quod
    inscriptio ipsa nobis exhibet: Anteri quippe tempo-
    ribus (anno scilicet 235) provincia Toletana nondum
    exislebat, Toleto rum, illis certe temporibus oppi-
    dum minus nobile, secundum meliorem sententiam
    non nisi circa medium sæculum quintum metropolis
    facta est (85). Præterea argumentum ejusdem episto-
    læ, in quæ de translationibus episcoporum agitur,
    illasque licite fieri posse asseritur, in-pastorem de-
    tegit, nam, præterquam quod verosimile non est,
    Anterum, qui vix mensem pontificatus explevit,
    Hispaniorum consultationi respondere potuisse, trans-
    lationes episcoporum ita stricte a canonibus prohi-
    debantur, ut per sex prima Ecclesiæ sæcula de
    ejusmodi translationibus nullum vestigium habea-
    mus; quæ enim de Eusebio et Felice episcopis
    exempla proferunt impostor, commentitia sunt, atque
    historicis ecclesiasticis penitus ignota. Quinomio de
    strictissima antiquè disciplina observantia circa
    ejusmodi translationes, epistola Hilarii papæ ad Tar-
    raconenses episcopos, quæ in nostra canonum col-
    lectione septuagiesima septilna numeratur, perpul-
    chruni nobis suppeditat exemplum, quod et Anteri
    epistole falsitatem, et impostoris impudentiam magis
    magisque confirmat; anno elenim quatercentesimo
    sexagesimo quinto Tarraconenses episcopi ab Hilaro
    papa per epistolam rogavere, ut Irenei episcopi trans-
    lationem, ab ipsis justam ob causam approbatam,
    confirmaret; sed Hilarus, consulto concilio Romano,
    asperrime eis respondit his verbis: in quorum con-
    tumvelam a superbo spiritu et. in pars illa contem-
    nititur, qua cavetur ne quis, relicta ecclesia sua, ad
    alterius transire præsumat, quod minus improbe
    convincibilus, et, ut doleatur gravius, vobis asse-
    renibus, Irenæus episcopus consulu admuntere, quod
    nostra auctoritate roborare cupitis, quos maximè ex
    rebus illicitis magna indignatione probatis accendi.)
    160. Denium, quæ ex Hieronymo, Gregorio Ma-
    gno, Isidoro, aliisque auctoribus, Antero multo re-
    centioribus, verba excerptsi falsarius, supposititam
    esse hanc epistolam testificantur.
    161. Eodem jure sublesta fidei a viris eruditis ha-
    betur epistola Lucii papæ ad Galliarum ac Hispania-
    rum episcopos directa, quæ exstat apud laudatium
    de Aguirre, tom. I Concil. Hisp., pag. 195; multa
    quippe continet, ut alia omittam, ex Leone Papa,
    Gregorio Magno, aliisque monimentis, Lucio recen-
    tioribus conscriptam (86).
    (85) Vide Florezium, Hipp. sacra. tom. V.
    (86) Lucius papa ab anno 256 ad 257 exisse cre-
    ditur.
    PATROL. LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,980,960">
    462. Similiter epistola Sixti secundi papæ: De
    lectissimis fratribus per Hispaniarum provincias con-
    stitutis, inscripta, eo quod nullla de episcoporum
    judicii, canonum sacrorum decretis contrari,a com-
    pl. clitur, necnon et sententiis ex recentioribus
    auctoribus descripuas continet, inter spurias merito
    reu ulatur. Exstat apud Aguirr. tom., I, pag. 243.
    463. Sequitur deinde apud eundem Aguirrnm,
    tom. I, pag. 248, epistola Dionysii papœ, qui Roma-
    næ sedis episcopatum tenuit ab anno Domini 261 ad
    273; ad Severum quemdamm episcopum directa, cujus
    falsitatem cum alia manifeste ostendunt, tum illa
    præcipue verba de Ecclesiis Cordubensis provinciae;
    unde enim hausit impostor, tempore Dionysii papæ
    Cordubana metropolin fuisse? In quinque provincias
    B apud optime notæ scriptores Hispaniam divisam in-
    venimus, in Carthaginensem scilicet, Beticam (in qua
    Corduba), Lusitanam, Tarraconensem et Galleciam;
    de provincia vero Cordubensi ne verbum quidem.
    Sane cur ita scripserit falsarius causa palam est, vi-
    delicet tempore pseudo-Isidori Corduba sub Mauro-
    rum imperio celeberrima fuit, caputque regni Cor-
    dubensis. Omilio quod contra episcoporum accusa-
    tores, ut solet, congregatur conselli.
    464. Exstat quoque apud laudatum Aguirrium,
    tom. I, pag. 241, epistola quædam Eutychanio (87)
    papæ ascripta, atque ad Joannem et omnes per Bati-
    cam provinciam (quid tam brevi tempore actum e
    de provincia Cordubensi?) consultores episcopos di-
    recta, quæ fere tota quanta est ex verbis Hilarii et
    Leonis constat, quapropter locutionum hominum judi-
    cio inter spurias reponitur.
    165. Demum tomo II, pag. 70, apud eundem
    Aguirrium exstat Melchiadias pape, qui ab anno Do-
    mini 311 ad 314 sedisse creditur, epistola ad Mari-
    num, Benedicium, Leontium et cœteros Hispania-
    rum episcopos directa, in qua fterum iterumque,
    idem quod in præcedentibus suppositisi epistolis re-
    calat impostor circa episcoporum judicia et appel-
    lationes ad Romanum sedem: Episcopos, ait, nolite
    judicare, nolite condemnare absque sedes jusus auro-
    riale. Quod si feceritis, irrita erunt vestra judicia, et
    ro/condemnaritimi ; et infra: Si vero ne viderit quis-
    quam vestrum præserveri, hanc sedem appeller, huc
    recurrat, ad semper veribilia fuit concessum. Omilitio
    cætera, quæ hanc epistolam, Melchiadi papœ adscri-
    plan, supposititiam esse probant.
    466. Hacdem epistolae decretales quæ in Aguirri
    Collectione contul. Hispanice, primis pontificibus
    Romanis, Sixti aniccossoribus ascripiae reperiuntur,
    quæque a viris doctissimis circa initium sæculi noni
    a pseudo Isidoro conditae judicantur; sane si laudare
    epistolœ a tam sanctis pontificibus ad Hispaniarum
    provincias missa esse sussemt, postea primis oco seculis
    Il spane Ecclesiie patribus ignotæ illæ jacuerunt,
    n.que eas; Isidorus Hispaniensis, qui praeasulum Roma-
    (87) Eutychanus ab anno Domini 275 ad 284
    Romanæ Ecclesiœ episcopatum tenuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,1000">
    29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda→direita. Pequenas marcas e ornamentos impressos foram ignorados.</notas>
</pagina>