<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRAEFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    ratum, ad manus habuit; hunc codicem, Toletensi A § II. In quo descriptio et notitia præcipuorum Codicum urbe a Mauris capta, eodem importatuni credit (14).
    Demum, præter antiquissimum et ubique lacerum in monasterio Sancti Petri de Montibus, ordinis Sancti Benedicti, repertum, cujus mentionem facit pag.
    174, alium vetustissimum recognovit asseveratum in archivis ecclesiœ Licensis, effectique ut in celeber-
    rimum bibliothecam Scurialensem transferrretur, ubi mala fortuna, magnoque litterarum detrimento, una cum pluribus aliis pretiosissimis manuscriptis Codicibus flammis adsumptus fuit in lamentabili ac teter-
    rimo incendio bibliothecæ Scurialensis, quod evenit anno Domini 1671. Huijs celeberrimi codicis Lucensis frequens et honorifica sit mentio in decreto Gratiani, a Gregorio XIII emendato; jussu quippe cardinalis de Quiroga, ab illustrissimo D. Joanne Baptista Perezio, canonico Toletano, postea Segobricense episcopo, exemplar, ex eo descriptum et Romam missum, non parum lucis correctoribus affulsi (15). Sed de hoc jam dicta sufficiant; super-
    est nunc ut ad descriptionem præcipuorum Codicum veniamus.
    
    Excerpta canonum (19).
    Concilia Græcæ.
    I. Concil. Nicænum.
    II. Ancyra num.
    III. Neocæsariense.
    IV. Gangrense.
    V. Sardicense.
    VI. Antiochem.
    VII. Laodiciæ Phrygæ.
    VIII. Constantinopolitan.
    IX. Ephesinum primum
    X. Calcedonense.
    
    Concilia Africæ.
    XI. Carthaginense prim.
    XII. secundum.
    XIII. tertium.
    XIV. quartum.
    XV. quintum.
    XVI. sextum.
    XVII. septimum.
    XVIII. Milevitanum.
    
    Concilia Gallicæ.
    XIX. Arelatense.
    XX. Valentinium.
    
    XXI. Concil. Tauritanum.
    XXII. Regiense.
    XXIII. Aravsicun.
    XXIV. Vasense.
    XXV. Agalthense.
    XXVI. Aurelianense.
    
    Concilia Hispaniæ.
    XXVII. Illiberitanum.
    XXVIII. Tarraconense tempore Theodorici.
    XXIX. Gerundense ejusdem temporis.
    XXX. Cæsaraugustianum.
    XXXI. Ilerdense.
    XXXII. Valentinum.
    XXXIII. Toletanum prim.
    XXXIV. secundum.
    XXXV. tertium.
    XXXVI. quartum.
    XXXVII. quintum.
    XXXVIII. sextum.
    XXXIX. septimum.
    XL. octavum.
    XLI. nonum.
    XLII. decimum.
    XLIII. undecimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    45. Ad descriptionem ergo præcipuorum Codicum nostræ collectionis eximiæ sermonem transferenti, congruum nihil visum est ab Alveldensì seu Viglano, utpote præstantissimo, initium sumere.
    16. Hic codex celeberrimus, dictus Vigilans a Vigila monacho, qui illum exaravit era Hispanica millesima decima quarta (anno Christi 976), et Alveldensis (16) a loco ubi scriptus fuit, scilicet in monasterio Sancti Martini Alveldensìs, ordinis Sancti Benedicti (17) a Sanctio Navarre rege, et Toba regina circa annum Domini 981 fundato, litteris Gothicis pulcherrimis exaratus est, variisque imaginibus et ornamentis, auro et coloribus, egregie depic-
    tus, decoratus (18); consuit foliis membranaceis 421, forma maxima, quorum viginti priora varios continent versus Latinos trochaicos et acrostichos, in quibus scriptor Vigila auxilium divinum implorat, aliaque opuscula de computo ecclesiastico, de ventis, de arboribus consanguinitatis, etc. Sequitur deinde codex canonum, hoc ordine.
    
    XLIV. Concil. Tolet. duodec.
    XLV. dec. tert.
    XLVI. dec. quart.
    XLVII. dec. quint.
    XLVIII. Bracarense prim.
    XLIX. secundum.
    L. Capitula a Martino Ep. collecta (20).
    LI. Epistola Episcoporum de conc. Hispalensi.
    LII. Hispalense secund.
    
    Appendix.
    LIII. Epaunense.
    LIV. Carpentoratense.
    LV. Vasense.
    LVI. Arvernense.
    LVII. Aurelianense.
    LVIII. Arvernense ad Theodebertum regem.
    LIX. Arvernense tertium.
    LX. Cæsaraugustanum.
    LXI. Toletanum decimumsextum (21).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    (14) Pag. 94.
    (15) Viage de Morales, pag. 404, nota 2. Ubi legitur quanta contentione R. P. Henr. Floreisius exemplar ex Romæo sibi frustra escribi curavit.
    (16) Alvelda, parvum municipium est duabus ab urbe Locorion leuvis Hispanicis distans.
    (17) Hoc vetustissimum monasterium, quod ducenti quondam monachi habitasse feruntur, temporis injuria collapsum, translatum inde fuit in ecclesiam Sanctæ Mariæ Rotundæ apud urbem Locorion, ex cujus bibliotheca, de mandato Philippi II regis, hic codex in monasterium Scurialensem importatus, inde in bibliothecam regiam Martitensem translatum fuit.
    (18) Inter cætera ornamenta hujus codicis, novem effigies in eo depictæ conspiciuntur: scilicet Cindesvindi, Recesvindi, Egicæ, Sanctii et Ramiri regum, Urracæ reginæ, et Sarracini, Vigilæ et Garsie monachorum, qui hunc codicem exaraverunt et elabo-
    raverunt.
    
    (19) Hoc opus prodromum, quod Excerpta canonum inscribitur, nihil aliud es quam index materiarium hujus collectionis, perutil et egregia methodo dispositus, ac in decem libros distributus: singulis quibusque libris index titulorum præsiditur, sub singulis vero titulis, canones conciliorum generalium et provincialium, necnon sententiae ex pontificum Romanorum epistolis decretalibus transcriptæ referuntur, capitula et titulis collectionis, ad quos lector remittitur, indicatis. Hoc tamen ipsissimum opus est, quod Cajetanus Cenni ex Aguirro descriptum Romæ publicavit, et pro codice ipso indecem male accipiens, magnifice inscripsit: Codex veterum canonum Ecclesiæ Hispanœ.
    (20) Hæc capitula in nonnullis Codicibus synodum Bracarensis tertia nominantur, sed male.
    (21) Post hoc concilium Toletanum vi inventum, tur inserta hæc duo opuscula, scilicet: Tractatum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; duas colunas de texto principal. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>