e

TPRÁFATIO TIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. 1SIDORI.

talem jurisdictionem per süam dioecesim exercebant, A partibus nec. tuo fuerit. ves sopita judicio; ad nostras

et aucioritate sua, consulto clero, causas decide
baut; ab eorum tamen sententiis, maxime si causa
gravis erat, »d metrepolitanum episcopum provoca-
batur, qui una cum episcopis comproviucialibus sen-
tentiam ferebat : clerici igitur ab episcopis, episcopi
ipsi & metropolitane et episcepis comprovinclálibus,
in synodo congregatis, secundum canonum statuta
judiesbantur.

148. Gum vero cause majoris erant momenti, vel
ad universalis Ecclesie statum et utilitatem specia-
bant, ad apostolicam sedero, tanquam totius Ecclesie
caput, referebantur; ita nos edocent apertissima illa
verba Innocentii primi, epistola ad Victoriun Rotho-
magensem episcopum lit. it : Si mejores, ait, cause

in. medium fuerint devolute, ad sedem. apostolicam, B

sicut vetus consuetudo exigil, vosl judicium epiacapale
re[erantur (63).

119. Quocirca, e£ ut Ecclesiis prooul dietitis faei-
lus reeluque providereni Remani praesules, jam
Ande 2 ánilio sseculi quinti, suos vicarios apostolites
per di proviacias, dei ac discipii
ecclesiasti Mores vigil ai -
ierant; ita iu lüirioo Thessalemiceneibus episcepis
Anysio ei Bufo lenocentjus papa jadicium causarum
temmisit. Ia Gallis eam Arelatenees episco, et
án Hispania Hispalenses eedis apos&olicse vicem ges-
ssrent; his vicarüs «omunissa pariter fuit majerem
4xMapum OQgAie, quas upa Cwm binis episcopis
anguiesem proxinciorum, ab ipsis aveteopolitanis ad
9d designata, judicabani; quod aperte demonsteant
*trha Leonis papx, ia epistola ad Ansetesium Thot-
Jnloricemsem episcopum dit. x : Unde, ait, ei cama
«liqua mejor exstiterit, eb quam rationabile et nocos-
earum sk [retermem. adsoesre. soneentum , binos de
singulis qresinociss epiecepes., quos euivepelitani ore-
sliderint. essa enittondon, ad. (raternitatem (xam cerne
snifficiot (665.

496. fie vero causs, qu: neque a vicariis aposto-
icis, neque in synodis provincialibus ob earum diffi-
'euttatem. diffinl poterant, ad sedem apostolicam
tanquam fidei alumnam, veramque canonum intet-
'pretem referebantar : Si autem, verba sunt ejusdem
1.eonis ibid. tit. xi, in eo qued cum fratribus tractan-

cognitionem, quidquid iud est, transferatur.

121. Simili modo Gregorius Maguus fn epistola a3
Maximianum, episcopum Syracusanum, qua wices
suas illi donat, majores causas, quz ab ifo dirimá
non possent, sw cegnifioni reservat : Sed si qua,
sit, fertasse difficilia existunt, quer. fraternitatis tue
judicio nequaquam dirimi poxmnt, fasc. sohrmmodo
nostrum judicium. ffagitent, xt stblevati de minimis ín
causis majoribus efficacius occupemur.

192. Ejusmodi sammetim fnit ecclesiastica. disci-
9lina ser octo srima ancule in Ecelesia servata, syn-
ederem sac ssactorum Patrem utetutis cenfisaate,
«we, ouis unbeuiqee privilogis sereatia secundum
divinam inetitutionem, incerepta viguit, eimgalis
previnciis pro varietate Keclesiarem  om06 quosque
qwe, snaeque toaswetudines relinentibus, wipels
«m ab Ecclesia catholica in fide se doctrinse. sab-
«ia non discrepareot ; quod emim, ai samciss
dugestinus epistola ad jenusriem, eeque. contra f-
Aem, noque contra bonos mores esse cousincitur, in-
vé ferentor est iabendum, ei. propter cosum, inier quos
wivimr, societatem. servandum est. liX espetus GCoego-
TÉus in epistola ad Loandrum, Hispelensem episco-
pum, qum ezsiat én celiectóone nestra name
nensgesoe «oqo: im «ne (de, sai, nib effckt
sanctae Ecclesie consuetudo diversa.

493. Maec iaque fuit reguninis Kcclesise extevior
ferma esque ad fimem seculi octavi, cum, sagnanta
Carole Magno, nora apparu canonum collecta,

C bidori Mercaloris vel peccatoris nomine ipsignita,

monumenls quamplurimis, et. genginis, et adulie-
rati, et fettiis seferissuma, genuina nosira laido-
rjapa tanto amplior, quod Jotaro fere adulterins capit.
Sane quantum ecclesiastiez dieciplinze detrimentum
abelerit hic impostoris fetus, quam perniciosas
anu!2tWenes ip jure canonice imtroduxerit, pauwes
describit eruditissimus Coustapt im sus ad Epistolas
Romanorum Pontificum praefatione num. 157 : «Hine,
ait, debilitati penitus, fractique discipliuz nervi,
perturbata episcoporum jura, sublatz judieiorum
leges, aut miserum saltem io. modum afflictz ; hinc
discordiarum, seditionum, ac litium seges immensa,
que tot sxculis ad Ecclesie dedecus, fideliumque
offensionem fructificavit. »

dum definiendumve credideris, diversa. eorum fuerit a p) 123. Hanc igitur impurissimam canonum collee-

tua voluntate sententia, ad nos omnia sub gestorum
"estificatione referaulur , ut. remotis. ambiguitatibus,
qued Deo placeat, decernatur. Yd ipsum przmonuerat
it. vn ejusdem epistole ^his verbis : Ac si forte inter
ipsos, qui praesunt, de majoribus, quod absit, peccatis
causa nascittr , que provinciali nequeat examine defi-
Miri, fraternitatem 4uam de. iotius. negotii. qualitate
metropolitamis couabit énsiruene, ut. si coram. positis

(8) Exstat htec epistola in collectione nostra n. 7.
fn Vicarii apostelici id muneris non ex privilegio
sedis, sel persons , hoc est, pro meritorum sueruni
ratione, obtinebant ; quapropter Hispalensis Ecclesia
primatum im Hispania sibi vindicare male eontendit,
€9 quod beatus Leander, Zenon et Sallustius. episco-

tionem, ex qua Reginonis, Burchardi, lvonis, alio-
rumque collectiones, nec mon Gratiani decretum
fluxere, ex Hispania alíatam, Ruculfum, episcopum
Moguntinum, obtinuisse, atque brevi tempore longe
lateque per Gallias illam disseminasse, testatur Hiuc-
marus Rhemensis, his verbis: « Quia forte putasti,
ait, neminem alium easdem sentenlias vel ipsas
epistolas preter te babore, idcineo «alia libese t6

pi vicem apostolicam babueriut; eadem enim ra-

tiene Ecclesie quoque Astoricensis et l'licetaua de
rimatu possent contendere, cum constet "beatum

Foribium, Astoricensem episcepum, et Joannem lili-

getanum , vieariorum 1itulo et honore decoratos
igee.

Digitized by Google
