<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
967                          PRAEFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDG                          968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
norum epistolas, praesertim ad Hispanos summa A de Arianis, ad fidem catholicam conversi-, non re-
diligentiâ collegit, silentio praetermisisset. Sed ad ge-
nerina monumenta veniamus, quæ non obscure de-
clarant, Ecclesiam Hispanam in retinendo ecclesia-
sticae disciplinæ vigore tenacem fuisse, Romanum
præualem summâ reverentia observasse, illunque ut
supremum iudicem, et Ecclesiæ catholicæ caput, in
rebus antiquis saepe consuluisse.

Et autem in his recensendis recitius procedamus,
suisque temporibus, quantum fieri posset, redigere
curavimus.

467. Anno ducentesimo quinquagesimo octavo,
Basilides Legimensis, et Martialis Asturicensis epi-
scopi, tamquam libellatici (88), atque idololatria
crimine insinuati, synodi provincialis a sententia suis
ecclesiis depulsi fuerunt, ac in eorum locum Felix et
Sabinus subiecti. Basilides, crimen criminis addens,
Romanum petiit, et ab Stephano papa, veritatis nescio,
per circumuentiones inpetravit in communionem
recipi; unde in Hispaniam reversus, episcopatum in
quam legitima auctoritate Sabinus substitutus fuerit,
per Stephani sententiam recuperare contendit. His-
pani praesules, ea re commoti, beatum Cyprianum,
Carthaginensem episcopum, consulerunt, qui, facta
quaestione in concilio perpensa, eis respondit omnia
legitima ac canonice facta fuisse, ordinationemque
a Sibino, rite peractam, rescindi non posse, non
obstante Stephani papae judicio, a Basilide insidiato-
re accepti: Nec rescindere, inquiit, ordinationem
jure perfectionis potest, quod Basilides, post crimina
sua detecta et conscientiam sitiens propria confessione
nudatam, Romanam pergens, Stephanum collegam
nostrum hæc positione, et quæ us rei ac factæ veritati
sincerùs sefulit, ut examinaret, rependit se injuste in
episcopatus de quo fuerat jure depositus. Sanct. Cypriani epist. 68.

468. Hinc patet Hispanos praesules apostolicæ sedis
apostolicæ religione observasse, aliquando Stephani
papae sententia censentes non fuissent, neque
Cyprianum Carthaginensem in Africa consensissent;
insuper ex Cypriani sententiâ pati etiam, pontificis
judicio, ad quem contra canonum statuta provocatus,
standum non esse. Ceterum quis hujus facti exitus
fuerit ignoratur.

469. Anno Domini trecentesimo quinquagesimo
tertio, Liberius papa 0-jus Curubbesense episcopus
per epistolam nomine de [ilegivel] Vincentii legati, qui
sancti Athanasii confessionem subscriptisse re-
ferebatur, (89) Hispani praesules erga sedem Petri re-
veren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
summa A de Arianis, ad fidem catholicam conversi-
non re- baptizandis, de apostatis, de poenitentibus, de mo-
nastis et clericis agitur. Hæc Sirici epistola decre-
talis in collectione nostra tertia numeratur.

471. Anno circiter quatercentesimo secundo, Inno-
centio primo Ecclesiam Romanam moderante, Hila-
rius episcopus, et Elpidius presbyter, Hispani,
Romam profecti sunt cum in finem ut malis summis
quibus Ecclesia Hispana laborabat, pace turbata,
despectis canonum statutis, ac sanctorum Patrum
regulis, remedium adhcriberent. Innocentijus, eorum
postulatis auditis, requæ mature perpensa, ad Patres
concilii Toletani primi epistolam direxit, in qua,
antiquæ Ecclesiæ disciplinæ integritati providens,
variis capitulis statuit, ut episcopi ad sedem conversi
in communionem recipiantur; ut ordinationes contra
canonum statuta factæ in posterum prohibeantur,
ac Nicenæ regula servetur: demum, qui ab or-
dinibus arciundi, quinque eligendi sint, plenoius
declarat.

472. Anno quatercentesimo quadragesimo septimo,
beatus Leo papa primus, ad Turibium Asturicensem
episcopum epistolam celeberrimam direxit contra
Priscillianistarum errores, qui tunc temporis Ec-
clesiæ Hispanæ parem magis opere turbabant. In hac
epistola Turibio præcipitur ut concilium generale, vel
saltem provinciale convocari faciat, quod tanti mali
remedium opportunum adhibeat. Habeatur ergo inter
vos, ait, episcopale concilium, et ad eum locum qui
omnibus opportunus sit, convocari provincialesve,
conveniant sacerdotes. Et infra: Si autem aliqui,
quod absit, obstiterint quominus possit celebrari gen-
erale concilium, Catholicæ saltem in unum conve-
niant sacerdotes.

473. Ideùm Leo papa anno quatercentesimo quin-
quagesimo quarto, episcopos Galliae et Hispanise per
epistolam monet de die quo anno sequenti solemni-
tas paschalis celebrar debebet.

474. Anno quatercentesimo sexagesimo quinto,
Aecanius Tarraconensis, ceterique ejusdem provin-
ciæ episcopi, apud Hilarium papam venerabili per-
epistolam conqueruntur de Sylvano, episcopo
Calagurritano, eo quod, contra sanctorum Pa-
trum regulas et canonum statuta, fraterna eorum
admonitione despecta, episcopus ordinare non ero-
geret (89).

475. Eodem anno alteram epistolam ad eundem
Hilarium scribunt, qua, ut supra præmonuimus, sup-
pliciter eum precantur, ut literæ episcopi in sedem
Barcinonensem translationem, ab ipsis approbatæ,
auctoritate sua dignaretur firmare. His litteris in
conciliio Romano relictis et examinatis, Hilarius
itam et venerationem summam profiteretur his ver-
bis: Etsi cucurri, inquirit, necessitas ecclesiasticae
disciplinæ, expectandum revera nobis sacerdo-
tialis privilegium sedis vestræ, quo susceptis regi-
neg clamium post resurrectionem Salvatoris per totum
urbem beatiissimi Petri singularis prædicatio universorum
illuminations propterruit; cujus vicarij principatus sicuti
eminuit, ita necessitat est ab omnibus se amandata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,480,980">
(88) Libellatici dicebantur illi qui, munere vel per-
euncia oblata, libellos a magistratibus pagatorum
exposebant, ut a sacrificare vel ad aras diaboli venire
non cogerentur; ejusmodi Christiani turpitudine no-
tabantur, eo quod idem catholicam prolisius erubes-
cerent. Vide super hac re Melduzius Comment. in
canonem in concilii Eliberitani.

(89) Hispani praesules erga sedem Petri reveren-
tiae obumbrata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Conservata hyphenatio tipographica; alcune parole parzialmente illeggibili sono state marcate come [ilegivel]. Pagina in due colonne; lettere A–D in colonna centrale sono note marginales di paragrafo.</notas>
</pagina>