889

PRAEFATIO WIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.

rum Patrum decretis, in prsestantissima nostra col- A electi, nec a plebibus expetiti. » Exstat hoec epistola in

lectione laidoriana contentis, quibus Hispani presu-
les ecclesiasticam disciplinam integram atque invio-
latam per tot secula servarunt, facile unicuique
patebit evocationes, indulta apostolica, immunitates,
reservationes, aliosque abusus, per jus novum Pseu-
do-Isilorianum Careli Magni tempore introductos,
Ecclesi Hispanus penitus ignotos fuisse, ut pote illis
canonibus contrarios, qui in. illius corpore canonum
continentur.
- M4. Et sage antiquo illo terapore, episcopi in
Hispania absque sedis apostolice interventione vel
auctoritate ordinabantur eum praescripto consensu
vel consilio metropolitani episcopi , secundum eano-
num statuia, ut ex indice nostre collectionis osten-

collectione nostra num. 68.

Imo ex szpe memorato indice nostra eollectionis
palam fit, plebem vel populum in Hispania ab ejus-
inodi electionibus exelusum fuisse; jm titulo quippe
xx1vi libri primi de electione episcoperum inscripto,
hzc verba leguntur : Nen licere populis ministros al-
taris eligere, quod quidem statutum jam inde a Mar-
tini Dumiensis tempore in llispania viguisse , aperte
comprobatur ex ejusdem: Martini capitulis nostre
eollectioni insertis, in. quorum primo titulo de ele-

tiene episcopi statuitur : «Non liceat populo electio-

nem facere eorum qui ad sacerdotium provocantur;
sed judicium sit episcoporum, ut ipsi eum, qui ordi-
nandus est, probent si ih sermone, et. fide, et in spi-

ditur; titulus enim trigesimus nonus libri primi lau- B rituali vita edoetus est. »

dati indicis, ut id probet, multa citat in canonum
collectione contenta ; exempli gratia : Concilium
Nicom. tit. 6; Concil. Antioch. tit. 19; Concil. Laod.
tit. 49 ; Concil, Rhegiense tit. 6 ; Epistola Innocetuii
ad Victerium tit. 4, et alia plura ; vihil tamen in hoc
indice, laudate collectioni prx(ixo, invenies de re-
quisita sedis apostolicz confirmatione in episcopo-
. Furia ordinatione vel electione; imo per tredecim

prima secula Ecclesie llispans inventus est nemo, .

qui talem confirmationem a sede apostolica obtinere
studuerit . :

119. Quod ad electionem attinet, verosimile vide-
tur, quod seeundum disciplinam Ecclesi: universalis
episcopi cleri et. plebis suffragio primis temporibus
in Hispania eligerentur; ea quippe consuetudo omni-
bus Ecclesiis communis fuit, ut Anshelmus episco-
pus Lucensis testatur his verbis (62) : « Porro eisdem
"apostolis decedentibus, Ecclesie ubique terrarum
consuetudinem ab eis traditam inviolabiliter serva-
vertínt, ut, decedente cujuslibet Ecclesie Pontifice,
clerus et populus ejusdem communi deliberatione de
$00 vel alterius Ecclesie clero sibi pastorem pradf-
cerent. »

115. Fatendum tamen est, in his electionibus prae-
cipuas partes episcopos et clerum habuisse, atque
sine previo plebis suffragio episcopos eligi et ordi-
nari potuisse; populi enim vel plebis suffragia ele-
ctionem non conflciebant, quia poterant episcopi

114. Attamen consequenti tempore principes
Christiani his electionibus se immiscuere, quod jus
ab Ecclesia eis datum fuisse videtur eum in flnem, ut
$ua auctoritate episcopos electos adversus bxretico-
runi pravas cavillationes conficmarent , sustinereat-
que; quidquid id sit, ex canone sexto concilii Tole-
tani xn constat, seculo jam septimo penes Hispania
reges episcopos eligendi jus liberum fuisse (65).

115, Ceterum antiquis canonum statutis et san-
etorum Patrum regulis Ecclesia catholica falcita, per
octo prima szcula integram ac inviolatam discipli-
nam servavit, collapsamque in antiquum splendorem
reatituil. Episcopi , uti jam observavimus, cleri votis
et consensu , plebisque suffragio eligebantur, atque a

C metropolitano una eum episcopis comprovincialibas

confirinabantur, et. ordinabantur absque ulla previa
Romani pontilicis confirmatione, ad hoe requisita :
clerici ecclesiis cathedralibus vel parochialibus inser-
viendis ab episcopis eligebantur; decims et oblatio»
nes fidelium, possessiones, cxteraque bona eccle-
siastica seeundum singularium Ecclesiarum statuta
ac provinciaram consuetudines distribuebantur ;
episcopi plenam potestatem, et in clerum s:cularem,
et in monachos habebant, atque fldei dogmatum ac
discipline ecclesiasticze eustodes vigilantissimi, im
observantiam divin legis toti incumbebant, nihil
omittentes quod ad instructionem populi sibi com-
missi necessarium judicabant, publicam peeniten-
tam pro eriminis ratione peccatoribus imponentes,

etiam a. populo electum rejicere, maxime si tanul- D viduis, pupillis ac pauperibus, tanquam seduli patres-

fuose id feret; hine facile crederem electionem a
clero przcipue fieri, populi vero voluntatem tantum
consuli solere, quod testari videtur epistola Leonis
pape dimidio seculo quinto ad Rustieum Narbonen-
sem episcopum directa : « Nulla, inquit, ratio sinit
ut inter episcopos habeantur, qui nec a clericis sunt

(62) Libro secundo contra Guibertum Antipapam.
Exstat in bibliotheca Patrum tom. Xl, pag. 586
Edit. Coloniensis; vel tom. XVIII, pag. die Edit.
Lugdun,

(65) Nominationem a se factam rex a concilium
nationale referebat, ut ab. illo confiriaretur ; quo
facto episcopus confirmatus tenebater intra cerium
temporis spatium, a cauonibus stetetum, post ordina-
uonem suain coram metropolitano se sistere, ut

familias festinanter subvenientes (64).

116. Translationes episcoporum a canonibus stri«
cte proliibebantur ; episcopales vero sedes, si quas
novas vel fidelium commodum , vel Ecclesise utilitas
exigebat, a synodis nationalibus erigebantur.

117. Quod vero ad judicia attinet, episcopi gene-

ejus disciplina instructus condigne. auscepte sedis qu-
bernacula teneret. Vide concil. Tarraconense, Tole-
tanum xi et xvi.

(64) Prasulum nostrorum auctoritas emanavit, ut
facultates Ecclesize episcopi ad regendum habeant po-
testatem; ita tamen, ut viduarum, pupillorumque, at-
que pauperum, nec non el clericorum stipendia distii-
buere debeant. Epist. Gelasii ad Sicilienses episcopos,
lit. 7, qua exstat in collectione nostra n. 8b.

Digitized by Google

4
