<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
895 PRÆFATIO HIST.CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,730">
tamque minuti eruditione stabilire contendit, in to-
130. Porro hujus doctissimi viri hallucinatióne, præ-
judicataque opinio, vel ex iis verbis, quæ pag. 2
tomi tertii laudatæ maximæ collectionis conciliorum
Hispaniæ leguntur, maxime patet. Oportuit, inquit,
ut circa finem sæculi septimi, aut initium octavi, iſ-
cdere esset amplissimus, et ingenti magnitudinis volu-
mine comprehenderetur; ut pole in quo exstaret
omnia concilia eo usque celebrata, tum generalia, tum
nationalia et provincialis; tum præterea quamplurimæ
Romanorum præsulum epistolæ decretales, tot sæculis
scripte, præsertim ad Hispanes: hæc enim verba
evidenter demonstrant, eminentissimum Aguirrium
ex indice, quem edidit, recte judicassse atque augu-
ratum fuisse de ipsius codicis amplitudine; sed ita
opinione sua obsecratus fuit ut illum ipsum codicem
amplissimum, quem præ oculis habebat, et ex quo
laudatum indicem exscripsit, non animadverteret;
quod in tanto viro mirari satis nequeo, eo maxime
quod nocturna diurnaque manu laudatum codicem
versaverit, conciliiaque in eo contenta tum generalia,
tum nationalia et provinciala, nec non et epistolas
Romanorum præsulum, quæ in indice citantur, non
semel recognouerit, unde facilem potuit agnoscere
opusculum quod sub titulo Liber canonum sanctorum
Patrum nobis vendidavit, non codicem, sed codicis
canonum genuini Isidoriani materiarium indicem
esse, omnibus manuscriptis Codicibus, quotquot
extant, constanter præfixum (73).
131. Cæterum illud, ut certo certius, asserere non
dubito, spurcam Mercatoris vel peccatoris collectionem,
ut ex subsequentibus patebit, neque in Hispania,
neque ab Hispanis fuisse confectam, sed a Riculpho,
episcopo Moguntino, vel ejus auctoritate ordi-
natam, et per imperium Franco-Gallicum sparsam
fuisse, ex supra memoratis verbis Hincmarí Rhe-
mensis facile deducitur; codicem namque manu-
scriptum genuinum Isidorianum, ex Hispania allatum,
laudatus Riculphus obtinuit, illumque com-
mentitiis epistolis decretalibus, quarum refertam
penum habebat (74), mirum in modum interpolatam,
clarissimi Isidori nomine insignivit, ut facilius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,730">
imponeret, tantique doctoris splendore multos alliceret.
132. Qua vero occasione hoc famosum facinus Ricuſlphus
cogitaverit, cogitamusque fecerit, paucis augurari licet.
Saeculo octavo senescente, Elipandus, archiepiscopus
Toletanus, Felixque, Urgelitanus præsol, Nestoriana
hæræsi infecti, Hispaniæ Ecclesiæ, Maurorum ferocitate
et imperio vehementer afflictæ, aerumnas aggra­
vantes, pravas de Filio Dei opiniones, litteris et libris
in omnes provincias missis, per Hispaniam totam spar­
gere conati sunt. Multos Elipandus pro ea, quæ vi­
gebat, metropolitanâ auctoritate, in suas partes attraxit,
quod equidem tanto ei facilius fuit, quod tunc temporis
concilia celebrare secundum institutâ Patrum propter
Maurorum impetu Hispani episcopis non liceret. Non
deseruerunt tamen sanctissimi Hispani præsules, qui
et verbo, et scriptis impium errorem cum suis aucto­
ribus detexerunt, quos inter Beatus presbyter, et Elemas,
Oxamienfis episcopus, validis argumentis, scripto
consignatis, impietatem comprobarerunt (75).
133. Elipandus denique controversia minor, Feliceque
damnato in conventu Ralisponensi, anno septingentesimo
nonagesimo secundo celebrato, epistolam ad Caro­
lum Magnum direxit, qua sui erroris defensionem
suscipiens, asiter in Beatum invectitutur, postulatuque
ut in hac causa non judicet solus, sed potius multorum
judicium sequatur (76).
134. Quocirca Carolus Magnus, non minus quam
armis litteris inclitus, ac sacrarum rerum studiosissi­
mus, Ecclesiæ catholicæ utilitati consulens, ad Ro­
manum pontificem legatos sæpe misit (77), atque
concilium plenissimum anno septingentesimo nonage­
simo quarto Francofurti celebrari jussit, in quo,
reducta diſcussa, Felix et Elipandus, in Dei Filii advo­
cationem asserentes, condemnati sunt; Felix, Patrum
sententia sua sede depositus, Lugduni infelix vitæ
diem clausit extremum.
135. Hoc religionis dissidium, quod multis annis Ec­
clesiæ pacem turbavit, pluribus hinc inde scriptis editis,
causa sine dubio fuit, Isidori Hispanensis episcopi op­
era quærendi, atque ex Hispania deferendi; Elipandus
quippe et Felix Urgelitanus inter alios magni nominis
auctores quibus ad patrocinium vel defensionem er-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,505">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,730,490,790">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,980">
(73) Vide supra, nota 68.
(74) Hoc sane testificari videntur verba Benedic­
tiæ Ecclesiæ Moguntinæ, in præfatione ad li­
bros quintum, sextum et septimum Capitularium a
se compilatorum, ubi ait: Quae ... in diversis locis
et in diversis schedulis, sicut in diversis synodis ac
placitis generalibus edita erant, sparsìm inveniuntur
et maxime in sanctæ Moguntiaciensis metropoliæ
ecclesiæ scrinio a Riculpho ejusdem sanctæ sedis
metropolitæ non recondita, etc.
Ex eodem forsan scrinio deprompta fuit Gregorii
papæ epistola, cujus nulla ante fuerat notitia, quam
Wormatiæ ipsum Riculphum attulisse dicitur, libro
vii Capitularium, cap. 281, his verbis: Nam cum
Wormatia generatim conveniam habuissemus, allata est
nobis a Riculpho Moguntinensi metropolitano epistola
Gregori papæ, etc.
(75) Inter Felicianæ hæreses oppugnatores pri­
mum locum obtinet Alcuinus, qui septem libros, ele­
gantissime conscripsit, contra Felicem composuit.
Agobardus etiam, Lugdunensis præ­sul sanctissimus,
occasione schedulæ, post Felicis obitum invectus, in
qua impium errorem propugnare videbatur, librum
unum adversus Felicem scripsit, qui extat inter cet­
era ejus opera, a Stephano Balazio edita. Parisiis
1666, 2 vol. in-8º.
(76) Elipandi epistola ad Carolum Magnum exstat
apud Floresium Hisp. sacra tom. V. Hæc epistola,
hæreticorum more, acri stylo arrogantissime scripta
est; iuíter alia minus reverenter de Carolo rege dicta,
hac verba leuitur: Scilicet tantorum venerabilium
Patrum de adoptione carnis Christi ... ne reprobus
solus; nam dicitur quod terrores poteratâsi nullos, non
justitia convincians.
(77) Consule epistolam ejusdem Caroli Magni ad
Elipandum, literasque Hispaniæ episcopos, quæ
exstant in Collec. max. Harduini, tom. IV, col. 396.
  </bloco>
  <notas>
Script: latino impresso. Foram preservadas hifenizações e grafias antigas (æ, ſ, quæ). BBOX estimadas em escala 0-1000; letras marginais "C" e "D" assinaladas como nota_marginal. Algumas palavras muito comprimidas ou ligeiramente gastas foram transcritas conforme leitura provável (p.ex. "hallucinatió", "Riculphus"); correções menores de diacríticos e espaçamento consideradas para legibilidade. Onde o traço de palavra no fim da linha indica divisão, mantive o hífen conforme impresso.
  </notas>
</pagina>