<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    874	PRAEFATIE HIST.- CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.	8:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    incarnationis notare coepit (39), initio sexti sæculi, A
    rogatu Stephani episcopi Salonitani, adhortante item
    quodam Laurentino, ut ipse in præfatione testatur (40),
    eximiam canonum collectionem, e Græco sermone in
    Latinum translatam, elucubravit, ac in duas partes
    divisit, quarum primæ canonum apostolorum quin-
    quaginta priores inseruit; his subdidiit canones con-
    celliorum Nicæni, Ancyrai, Neocæcariensis, Gan-
    grensis, Antiocheni, Laodiceni et Constantinopolitani
    primi, quos, ut supra dictum est, sub una et continua
    centum sexaginta quinque numerorum serie, sicut
    in codice Græco habebantur, disposuit. Addidit
    deinde canones Chalcedonenses, Sardicenses, et Afri-
    canos, qui hanc primam partem codicis claudunt.
    
    55. In secunda vero parte epistolas aliquot decre-
    tales collegit præesulum Romanorum Siricii, Iono-
    centii, Zozimi, Bonifacii, Cœlestini, Leonis Magni,
    Gelasii et Anastasi, ubi opus suum absolvit Diony-
    sius; decreta enim Hilarii, Simplicii, Felicis, Sin-
    machi, Hormisdæ et Gregorii junioris, quæ in re-
    centioribus Dionysii codicibus habentur, ab alio col-
    lectore adjecta fuisse ex eo facile ostenditur, quod
    Dionysius Exiguus longe ante Gregorii junioris æta-
    tem claruerit.
    
    56. Hæc autem additamenta ab Hadriano primo
    pontifice maximo codici Dionysiano apposita fuisse
    creduntur: saltem ejus jussu id factum fuisse vel
    ex eo colligitur, quod in codice canonum, ab ipso
    Hadriano papa Carolo Magno sub finem sæculi octavi
    Romæ oblata, laudata decreta Hilarii, Simplicii et
    sequentium pontificum usque ad Gregorium junio-
    rem continenbantur: insuper inter complura manu-
    scripta exemplaria codicis Dionysiani aucti, quæ in
    Galliæ bibliothecis asservantur, unum vetustissimum
    anno Christi octingentesimo quinto exaratum ad
    manus habuit eruditissimus Sirmondus, Parisiis in
    abbatia Sancti Germani a Prato repositum, quod
    præfationem vel dedicationem ejusdem Hadriani
    papæ, Carolo Magno inscriptam, continebat (41).
    
    57. Cæterum hæc canonum collectio quam Ha-
    (39) lo libro De sex mundi Ætatibus, ad annum
    4380.
    
    (40) En ejus verba: "Domino venerabili mihi
    patri Stephano episcopo Dionysius Exiguus in Do-
    minimo salutem. Quamvis charissimus frater noster Lau-
    rentius assiduæ et familiari coniboratione parvitatem
    nostram regulas ecclesiasticas de Græco transferre
    inpulerit, confusionem, credo, prisca translationis of
    sensus, nihilominus tamen ingentum lucæ beatitudi-
    nis consideratione suscepi. Vide Labb. Concil.
    tom. I.
    
    (41) Præfatio hæc vel dedicatio Hadriani papæ
    inpressa invenitur in Collectione conciliorum Lab-
    bei, tom. VI, col. 1820, et apud Harduinum, tom.
    III, col. 2033.
    
    (42) Notandum hic est, in nonnullis hujus codicis
    exemplariibus manuscriptis capitula quaedam inve-
    niri, quæ sub nomine Hadriani Papæ ad Angilar-
    num circumferuntur; sed hæc capitula ab ipso An-
    gilrammo, ut sua causa favere*, ex fictitiis pontifi-
    cum epistolis excrepta fuisse videntur; verisimile
    enim est Angilramnum Metensem episcopum de
    quodam delicto forsan innoxium illi usum fuisse,
    industria, ut jurisdictioni dioecesanæ se subtraheret,
    appellatione ad sedem apostolicam intentata. Huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    Adriano-Dionysianam dicere possumus (43), eo quod
    codicem Dionysianum purum una cum additamentis
    Hadriani pontificis maximi contineret; quamvis in
    ea canones qui dicuntur Apostolorum, a Gelasio papa
    in concilio Romano, anno quadringentesimo nona-
    gesimo quarto celebrato, reprobati, et ab ipso Dio-
    nysio Exiguo in dubium vocati (43), inveniuntur in-
    serti; tanta tamen in Occidente viguit celebritate,
    ut, communi fere applausu, omnes sensim Ecclesiæ
    Latinæ illam receperint.
    
    58. Et sane dubitari vix potest hoc ipso canonum
    codice usum fuisse Ecclesiam Gallicanam; ad illum
    enim ut putum purum, antiquæ disciplinæ regulas
    continement, se referrebat Hincmarus, archiepisco-
    pus Remensis, in suis cum Nicolao primo contentio-
    nibus de causis episcoporum in concilio provinciali
    judicandis et executioni mandandis, non obstante ad
    sedem apostolicam provocatione, tum temporis per
    Isidori Mercatoris fictitias decretales in ecclesiastica
    cam disciplinam introduxit; ex hoc ipso codice sum-
    marium compilavit Cresconius episcopus sub fine
    sæculi octavi ad usum Ecclesiæ Africanæ (44); hunc
    demum codicem Ecclesiam Magnæ Britanniæ recep-
    isse, epistola Leonis quarti ad episcopos ejusdem
    Ecclesiæ directa luculenter ostendit: Quibus autem,
    ait, in omnibus ecclesiasticis utimur judiciis sunt
    canones apostolorum, Nicænorum, Ancyranorum,
    Neocæsariensium, Gangrenseium, Antiochensium,
    Laodicensium, Chalcedonensium, Sardicensium, Car-
    thaginiensium, Africanensium, et cum illis regule
    præesulum Romanorum Sylvestri, Siricii, Innocentii,
    Zozimi, Cœlestini, Leonis, Gelasii, Hilarii, Symma-
    chi, Simplicii. Isti omnino sunt et per quos judicant
    episcopi, et per quos episcopi simul judicantur et
    clerici (45). Quibus verbis codex Dionysianus au-
    ctus, seu Hadriano-Dionysianus, exacte describitur.
    
    59. Ejusdem codicis usum in Hispania viguisse non-
    nulli deducì posse crediderunt et is verbis, quæ in ce-
    leberrimo concilio Toletano tertio leguntur: Maneant
    in suo vigore conciliorum omnium constituta, simul et
    opinion non minime favet pervetustus eodem manu-
    scriptus in bibliotheca Sancti Victoris Parisiensis
    asservatus, qui ita inscribitur: Incipiunt capitula
    collecta ex diversis conciliis sive decretis pontificum
    Romanorum ab Angilarno, Heleni episcopo, et
    Adriano papae adtlla. Vide insuper Hincmarï Re-
    mensis opera, vol. II, pag. 475, et Editione Sir-
    mondi.
    
    (43) In principio itaque canones, qui dicuntur
    apostolorum de Græco translati sumus; quibus quia
    plurimi consensum non præbuerore facilem, hoc ipsum
    ignorare vestram volumus sanctitatem. Præfatio
    Exigii, apud Labb., Conc. tom. I.
    
    (44) Aliud compendium canonum ad usum ejus-
    dem Ecclesiæ Africanæ jam ante retegerat Ferran-
    dus, diaconus Carthaginensis; sed illud ex codice
    Dionysiano minime compilatum fuisse, vel ex eo ap-
    paret, quod præter versionem Latinam Dionysiana
    antiquiorum, quæ Ferrandus extulit, plura refert
    concilia Africana, quæ in codice Dionysiano desi-
    derantur.
    
    (45) Exstat hæc epistola apud Labb. Concil.
    tom. VIII, col. 30, et apud Harduinum, tom. V,
    col. 1.
    
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino; divisões de colunas respeitadas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras com espaçamento tipográfico mantido; não foram usadas marcações de [ilegivel].</notas>
</pagina>