emn alis comibiis continetur. in. libro qui. Coryua
canonum appellatur, quem Alesander padpd per. inior-
locutionem authenticum approbavié (85). Perro Kae-

zKense cantilium, de quo. hie agitur, nostr: eollee-

iioui insertum , in pseudo - Isidori compiletiene
non exstat: ergo e€ollectio nostra genuina. loi-
dériana etiam seculo decimo tertio Corpus canonum
Ececleske Hispanz appellabatur; cumque de spuria
Mercatotis collectione pulla2pud Hispanos inveniatur

mentio; nulle ejusdem notitia ante saesluro decimum .

quintum, is eam sententiam ire. lieet, laudatam. col-

leetioneso ante typograpbicas aptis. inventum Hispanis

penitus igaotam faisse.

PRAMEARIO BiT.-CRIT. IN COLLECTIONEM. CANONUM. B. ISIDORI.
que heec veshu leguntur : Emorilenso. vero cancilium A. — Laiem semper
authenticum esse mullis.sationibus asirusbas; ium quia —

902
ovisse asseritur, qued et documen-
torum auctoritate el historie factis comprobatur. —
148. Quanquam doctorum virorum consentiens fére
sit opinic , pseudo-TIsidorum nimio forsan zelo erga
sedem apostolicam abreptur, suam canonam éollec-
tionem congessisse, novas epistolds decretales con- '
finxisse, genuinasque interpolasse,ut Komanorum pra ^
sulum auctoritatem amplificaret; tanierr clàrissimt '
Blascus in suo erudito de collectione canonum fsidori *
Mercatoris commentario, pluribus argumentis demon-
strat, Mercatorem in eo maxime laborasse, ut episco- "
porum indemnitati consuleret, eorumque jura augeret.
449. Sane historia nos edocet, Angilramnum Me-
iensem episcopum primum omnium nevis epistolis.
decretalibus usum.fujsse, ut sub tegmine sedis aposto-.

446, Ex haetenus obaervatie certo constat, pseudo- py licae episcoporum judicio se subtraheret, cujus exem-

Isidori adulterinams collectionem neque in. Hispania,
neque ab Hispeno conüctar fuisse ; imo Rüculphum
Meguatipum egiscopum, ex genuina Isidori Hiapa-
ljeaeis canonum. colleetione , netisque, et eatenus
igneis monimentis, i& suo scrimio reeondilis ,
illam formasse ostendimns ; et ita quidem Hinemari
Rhemensis werba, a nullo, quem — sciamus, auetore
satia reete dilusidata, luculenter explicantur. Ricul-
pime, ait Hincmarus, librum collectarum. epistolarum
ab Isidoro, de Hispania. allatum, obtinuit, et Gallias
én illo rapleri [scit bo«.est librum Collectarum epis-
. telorum. ab Isidoro, integerrimum, et ab omni inter-
pelationis labe. purum, de Hispania (ubi plurima
secesvabow£er exemplaria) allatum Riculphus obii-

plam Rothadus Suessionensis episcopus, et Hincmarus.
Lugdunensis, aliique postmodum seeuti sunt. Neque.
enim Romani pontifices in suscipiendis episcoporum
appellationibus quidquam aliud sibi parabant, quam
multiplices curas, gravioremque negotiorum molem ;.
dissimulandum tamen non est, bxc privilegia in pra-
sidium et defensionem episcoporum a Pseudo-Isidoro
confieta, consequenti tempore ad ipsos episcopos op-
primendos implorata spe fuisse, atque a Romanis
pontificibus ,. bona tamen fide, in patrocinium sux
auctoritatis prolata.
450. Ceterum illud certissimum est, primatum
Romans sedis, a Christe in Petrum apostolum,
d successeres derivatum, mendaciis vel fictitiis

suit, quem. multis decretalibus epistolis, et fictitiis, C monimentis minime niti; Ecclesias quippe omnes

€ interpelate, mirabiliter adauctum, ac feedatum,
lenge lateque: divulgavil, et imperium France -Galli-
cus» ex ee repleri fecit. Hinc factum est, ut Ecclesie
Wispono, egstgioque ejus doctori lsidero, Hispalensi
episcopo, swa ipsa collectio, integerrima ac prestan-
tunüuma, lecu laudis et honoris, ui par erat, uDius homi-
aie impedenti audacis, nonparum dedecoris attulerit.

4X. Coterum Riculphum zainus prudenti erga
sedem. agestalicam. devotione, inconsideratoqne zelo
hà eifesese , multi. judicarunt: sit. per me licet,
vexemtsmen Ecclesia Bomaua, supra petram apoe-
-teliezxe venitatie. andata, mendaciis nog. indiget,

Mes wi anxilie nee defensesibue istis

imiigusze Hiepani, ut auckoritalem sedis apostelicz,

supremem sedis apostoliee auctoriialem semp
agnovisse , luculeptissime testantur tot. orbis eccle-
siastigi fere universi ad sedem apostolicam censul-
faliones de rebus anxiis missz (84), vicarii apostolici,
qui fidei integritati et. legum. sacrarum observantia
dmwigilarent, in variis regionibus instituti, atque
sanctorum Patrum hujusce argumenti plena opera,
guorwm teslimonia hic referre et supervacaneum
Áoret, et ab instituti mostri ratioue alienum. Ds

4584. Quapropter, yrzetermissis iis, quas. de Roma -
.moruus presuluam. in Ecclesiam catnolicam potestate
2 Wis doctiasimis disertissime tractata suat eL ag-
stria, bie.selum agemus de eorumdem Romanorum
poniiticnm apud Éispanos auctoritate, quam Élispaniz

qnens multié aegnnentis. ia sue, pulo puro, canonum pj Eeclesiz prasules semper agnovisse , monimenta in

codice profitentur, consolidarens: et reipsa. tanta fuit
apud eo& Romenerup psasulum epistolarem digni-
tae, u& nom. miagri auctoritate, quam. conciliorum
deeseta. us Mispanis illa. viguerint. Quod in sequenti
paragrapho demonsteabimus.
$ VH. Ecclesiam Hispouem. sedis apootolicce auctori-
(85) Exstat hee epistola. aped Eabb. Concit, tom.
Bi" Ind 514, etapué Bardeinum, tone, Hf et alibi.
(84) Hujus rei locuples testis est beatus Hierony-
nmi, qui epistola anno quatercentesimo nono ad
A;eruchiam direetz, baee ait : e Ante annos plurimos
'eum i chartis ecelesiasüeis javarem Dameeum
. Romang urbis episcopum, ek Orientis aique Occidentis
«€onsultationibus responderem, etc. »
Neque solum Damasi pape tempore, sed etiatn ab

.

ipsam eenenum collectionem Hispanam relata, Iucu-
leer testificantur. . '

. A52, Porré de summa sedis apostolice dignitate
ac. prizmatu, clarissimum | perhibet testimonfum  epi-
siola. Gelasii papz laudate collectioni Hispanz in-
seria sub numere centesimo tertio, cujus auctoritas .

initio: nascesitis Ecclesie: monens sedem consolta-
tam ab aliis Ecclesiis faisse , demonstrat epistola
Clementis Komani Corinthiorum consultationi res-
pondentis : quod autem super his rebus Komani pre-
suies statuebamt pro re judiesta habebatur, wi ex
sanc) Augustini sermone 151 contra Pelagianos dee
ducitur. Jam enim, inquit, de hac causa duo concilia
missa. sunt ad sedem apostolicam; inde etian rescripta
venerunt. Gata fina es. ME 2n

Digitized by Google
