<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PREFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    nis fuit Isidore clarior vel doctor, cui laudatum A Dium censet esse auctabilitum virorum testimonia
    opus possit attribui.
    94. Sed et aliud gravissimum argumentum, quod
    clarissimo Hispaniae Ecclesiae doctori, Isidoro Hispa-
    lensi collectionem canonum vindicat, ex eo desumi-
    tur, quod, licet synodus Constantinopolitana secunda,
    quae est œcumenica quinta, ante Isidori tempora ce-
    lebrata fuerit, nulla tamen huius mention fit in prae-
    fatione, neque laudatae canonum collectioni invenitur
    inserta, quod equidem aliter se haberet si hujusce
    collectionis auctor non fuisset Isidorus; ratio est
    quia docter nossec, ut ex ejusdem scripta factis di-
    gnosciot, de saudata synodo Constantinopolitana eo-
    cumenica haec non senerit, imo in eam sepeius auctor
    invenitur, eo quod seria capitula contra ...uctitatem,
    ut ipse ait, concilii Chalcedonensis anathematiza-
    verit (59)
    95. Difficultandae rei causa, juvat hac de re ipsum
    audire Isidorum : « Justinianus Imperator, ait, ibid.
    de Viris M. cap. 51, quosdam libros de incarnatione
    Domini edidit, quos etiam per diversas provincias
    misit. Confitebit quoque et rescriptum contra Illyricia-
    nam synodum et adversus Africanos episcopos,
    Chalcedonenses synodi defensores perverso studio :
    in quo seria capitula damnare contendit, id est, Theo-
    doreti Mopsuesteni episcopi dicta, sive rescripta
    Theodoret, et epistolam quae dicitur sive Edesenri
    Episcopi. »
    96. Si iterum in Chronico ad annum ab orbe con-
    dit o 5 4 ire t at : « Iustinianus regnat annis xxvii.
    Iste Acephalonoum heresium suscipiens, omnes in re-
    gno suo defecerunt una Chalcedonensis concilli capi-
    talia damnare coeperunt. »
    97. Quid autem sit Acephalorum heresis idem locu-
    tus synod. lib. viii. cap. 8, explicat his verbis :
    « Acephali diciti, id est, sine capite : nullus enim eo-
    rum reperitur auctor, a quo exorti sint. Si triarea
    Chalcedonensium episcoporum impugnatores durarum
    in Christo sedantium praeparationem consulent, et
    sanam in ejus persona doctrinam predicant. »
    98. Sed et auctoris clarissimae sententiae de utrius
    capitulis quaestio debenda ut in loco ex laudato ipso libro
    de Viris illustribus cap. 4, ait de Theodoro, Mopsue-
    stano episcopo, legimus, haec ait : « Illinc Asephe-
    lorum episcopi in praejudicio Chalcedonensi concilli,
    Justiniano principe compellente, damnare post tem-
    pen cum Iba et Theodoretio episcopis consenserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    99. Similiter et de Facundo episcopo cap. 52 lo-
    quens : « Facundus Afer, ait, Hermanensis Ecclesiae
    episcopus, duodecim libros pro defensione fratrum ca-
    pitulorum scripsit, quorum stylo efficit, praefata tria
    capitula in prescriptione Apostolicae fidei et Chalcedo-
    nensis synodo impugnatione falsa damnata; id
    est, epistolam sua Edesensi episcopi ad Marin Per-
    san directam, et Theodorum Mopsuestenum episco-
    pum, et Theodoreti Cyri episcopi dicta. »
    100. Porro ex tam multis Isidori nostri verbis pa-
    ram sit, eum ad defensione trinum capitulorum
    maxime inclinari, atque de synodo Constantinopoli-
    tana secunda, quae est oecumenica quinta, non bene
    sentire. Hinc causa patet cur in sua praefatione post
    quatuor synodos generales laudate Constantinopoli-
    tanae quintae, licet jam pridem habite, nullam men-
    tionem fecerit, neque suae canonum collectioni ullam in-
    seruerit, cujus sententiae accedentes Hispani praesules,
    in synodo Toletana decima quarta congregati, syno-
    dum oecumenicam sextam, nulla quintae mentione
    facta, post Chalcedonense concilium debito honore,
    loco, et ordine collocari statuerunt; unde in manu-
    scriptis, quotquot extant, codicibus Isidorianae ca-
    nonum collectionis, etiam duodecimo saeculo exaratis,
    nullam prorsus synodi Constantinopolitanae secundae,
    oecumenicae quintae, mentionem invenies.
    101. Neque minoris ponderis argumentum causae
    nostrae suppeditat temporis ratio et locus, quo exi-
    mia haec nostra canonum collectio confecta fuit; cum
    enim manifesta res sit, ut ex sequentibus patebit,
    laudatam collectionem et Isidori Hispaniensis tem-
    pore, et in Hispania atque ad Hispanae Ecclesiae
    usum edulcbratam fuisse, dubitari vix potest, quin,
    si qua ulla Isidoro nostrae tribuenda canonum colle-
    ctio est, haec ipsa sit de qua hic agitur.
    102. Perro ex rationibus ipsius praefationis locis,
    haeceteros apparens, haec canonum collectionem post
    annum ChristI qvingentessimu octogesimum non-
    uma digestum fuisse. His etiam verbis laudatae prae-
    fationis : sed et si qua euidenicia, quae sancti Patres
    Spiritus Dei pleni enumerant, non attendu necessaria
    fuisse videntur, quam ex canone primo synodi Tole-
    tanae tertiae, anno quingentesimo octogesimo nono
    celebratae, ubi legitatur : « Nihil ex hoc fiat quod
    uti sunt : consequenti vero tempore in synodo Con-
    stantinopolitana secunda, œcumenica quinta, anno
    553 celebrata, condemnanda sunt tria capitula, id est,
    ejusdem Theodoretis scripta adversus Cyrillum, Ibae
    Edesensi epistola ad Marim Persam, et Theodori
    Mopsuesteni episcopi opera : hinc multae et graves
    orae sunt contestationes, eo quod, his capitulis dam-
    natis, auctoritas concilii Chalcedonensis labefactari
    videtur, cui illud accedit quod Vigilus papa magna
    constantia contra Justiniani inperatorem vim et con-
    stitutiones synodum Constantinopolitanam secundam
    approbare supsin recusaverit, ac praeterea perpaulatim
    Latini episcopi contra quod pactum fuerat, laudatae
    synodo interfuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras densas e ligeiramente indistintas foram transcritas segundo contexto; uso de elipses onde traço do original não é legível; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instrução.</notas>
</pagina>