COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASGRIPT&.

853

nec abstinentiam Deo placitam reprobamus, nec eos À IV. De ecclesiarum. restauratione in fabricis, vel dedi-

qui exsecrantur Domini creaturam in nostra socie:
tate recipimus.
13585 ll. De trina mersione.

De baptismo quoque renascentium trina immer-
sione solemniter adimplendo, similite? quid aposto-
lica vel sanxerit vel.observet auctoritas, in subjectis
tua charitas evidenter agnoscet. lllud autem novelli
esse judicamus errori$, quod cum in fine psalmorum
sb omnibus catholicis ex more dicatur : Gloria Patri,
el F'ilio, et Spiritui sancto : aliqui, sicut indicas, sub-
Queta una syllaba conjunctiva, perfectum conantur mi-
nuere vocabulum Trinitatis, dicendo : Gloria Patri, et
Filio, et Spiritui sancto. Quamvis ergo ipsa nos ratio

evidenter edoceat quia subducta una syllaba personam 2

Filii, et Spiritus sancti unam quodammodo esse de-
signant, tamen ad errorem talium  convincendum
sufücit vox Domini Jesu Christi , qu: designans in
jnvocatione Trinitatis eredentium debere baptisma ce-
lebrari, dixit : 1te, docete omnes. gentes, baptisantes
eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ergo
eum non dixerit in nomine Patris, et Filii Spiri-
lus saneli , sed cequalibus distinetionibus Patrem, et
Filium, et Spiritum sanetum  jusserit nominari, con-
stat illos omnino a doctrina dominica deviare qui ali-
quid buie voluerint confessioni subtrahere. Hos ita-
que tua charitas modis omnibus ad confessionis rec-
Ue trudeal tramitem revocare : qui si in errore per-
manserint, socii in nobis esse nan possunt.

Jil. De his qui ab Arianis iterum baptizantur.

De his eiiam qui, baptismatis gratia salutaris acce-
pta, apud Arianos iterum baptizati profundze voragi-
nis sunt morte demersi, .quid per singulos ordines
vel tates antecessorum nostrorum decreta censue-
rint, quia. multiplici sunt ratione digesta, ex nostro
Bcrinio relevata capitula his subjecta direximus. In
quibus tamen illud specialius charitatem tuam con-
vcniet observare, ut quia ex peccatis plurimis in gen-
tibus iniquitas ista. surrexit, in estimatione tuse fra-
ternitatis aliorumque pontificum per suas dicceses
relinquatur, ut si qualitas et compunctio penitentis
devotio fuerit approbata indulgentie quoque remedio
sit vicina. Quorum tamen reconciliatio non per illam

impositionem manus, qux invocatione sancti Spiritus:

fit, operatur, sed. per illaro, qua poenitentize fructus
acquirit, et sanct. communionis restitutione perf-
citur.

à Ex reliquis, preter Alv., in quo, fabricis.— -

b Jmn., Bibl. Reg., Esc. 5, Ger., Tol. 14, 9, in-
stauranda.

* Bibl. Reg., Esc. 5, Tol. 1, 2, Dominum.

catione. quid sit observandum,

De fabrica * vero. cujuslibet ecclesi, quae dirute
fuerat, restauranda 5 , et si ín eo loco consecrationis
solemnitas debeat iterari in quo sanctuaria non fae-
runt, nibil judicamus ofücere, si per eam minime
aqua exorcidiata jactetur; quia consecrationem cujus-
libet ecelesia, in qua sanctuaria non ponuntur, celo-
britatem tantum scimus esse missarum. Et ideo si
qua sanclorum basilica a. fundamentis etiam fuerit
innovata, sine aliqua dubitatione, cum in ea missarum
fuerit celebrata solemnitas, totius sanctificatio Conse-
crationis implebitur, Si vero sanetuaria quae habebst
ablata sint, rursus eorum repositione et missarum
solemnitate reverentiam sanctificationis accipiat.

V. De pasche festivitate et precum ordine, ac missarum
solemnitate.

Pascha vero futurum nos, si Deus voluerit, octavo
Kalendarum Maiarum die celebraturog esse Coguos-
cite. Ordinem quoque precum in celebritate missarum
nullo nos tempore, nulla festivitate significamus ha-
bere diversum, sed semper eodem tenore oblata Deo
munera consecrare. Quoties vero paschalis aul asceo-
sionis Domini, vel Pentecostes, et Epiphanise, sancto-
rumque Dei fuerit agenda festivitas, singula capitula
diebus apta subjungimus , quibus commemorationem
sanct solemnitatis aut eorum facimus, quorum na
talitia celebramus : c:etera vero ordine consueto pro-
sequimur. Quapropter et ipsius canonice precis tex-
ium direximus subter adjectum, quem Deo propitio
C ex apostolica traditione suscepimus, Et ut charitas

iva cognoscat quibus locis aliqua festivitatibus apta

connectimus, paschalis diei preces simul adjecimus.

His igitur fraternitatis tux inquisitioni responsis,

Deum * nostrum, quantam possumus, exoramus, ut

omnibus catholice religionis ecclesiis circa universos

quos sibi Ddeles efficit gratie suz dona multiplicet,
et ab omnibus insidiis spiritualis hostis atque carnalis
cunetos populos suos reddere dignetur immunes.

Significamus etiam beatorum apostolorum, vel mar-

tyrum, sicut sperasti, sanctas nos affectui tuo desti-

nasse reliquias, przesumentes fidem vestram eorum
deinceps plenius esse meritis adjuvandam.

156 Vl. Quod in nomine Trinitaiis debeat. baptisari.

Si quis episcopus aut presbyter juxta preceptum
D pomini non baptizaverit in nomine Patris et Filii et

Spiritus sancti, sed aut in una persona Trinitatis, aut

in duabus, aut in tribus Patribus, aut in tribus Filiis,

aut in tribus Paraclitis, projiciatur de Ecclesia Dei ?.
4]n excusis additur paragraphus in quo asseri-

tur Romanam Ecclesiam matrem esse el magistram
omnium Ecclesiarum; in omnibus nostris Codicibus

desideratur.

XCVII
EPISTOLA PAPJE GREGORII AD LEANDRUM HISPALENSEM EPISCOPUM,
De simpla mersione Baptismatis.

Reverendissimo et sanctiseimo fratri Leandro epi-

scopo Gregorius servorum Dei servus.

Digitized by Google
