<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,160">
    913	INDEX RERUM IN CANONUM COLLECTIONE CONTENTARUM.	914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,160,975,470">
    ceteris praestare; canones quippe apo tolorum, in
    aliarum Ecclesiarum, etia in Roman. canonum, co-
    dice admissi, a nostro Hispano inter apocrypha
    recensentur, et a corpore canonum rejiciuntur.
    196. Cauterum ab epistolarum decretalium falsitati-
    bus et interpolationis criminatione multis, et non pa-
    rum firmis argumentis, Hispaniam et Hispanos vin-
    dicavimus; imo Ecclesiam Hispanam, cum aliis in
    rebus, tum maxime in sua canonum collectione me-
    rito gloriari posse demonstravimus. Primum enim
    ex præmissa descriptione præcipuarum Codicum ma-
    nuscriptorum hujus nostræ collectionis Hispanicæ,
    primo intuitu cuiibet patebit, eam omnium veterum
    collectionum et præstantissimam esse et integerri-
    mum, cum nominum eorum multitudine et auctori-
    tate, ac recta-ordinis sui ratione cæteras omnes fa-
    cile vincat; præterea ex notitia Codicis Arabici non
    obscure intelliger quam religiosi in servanda ca-
    nonibus Hispani præesules fuerint, etiam sub duci-
    simo barbaræ gentis imperio.
    197. Egiimus deinde de veteri canonum Codice
    Ecclesiæ Hispanæ necnon de hujus nostræ col-
    lectionis origine et progressu, quam beatum Isidorum
    Hispalensem episcopum, ad exemplum forsan Diua-
    nlyii Exigui, sed methodo longe præstantiori con-
    cinasse, non aspernendis rationibus stabilivimus.
    198. Nec debilitioribus argumentis ostendimus,
    Pseudo-Isidori spuriam collectionem neque in Hi-
    spania, neque ab Hispano fuisse confectam, sed po-
    stius in imperio Franco-Gallico Caroli Magni tempo-
    ribus a quodam impostore, Ricurii Moguntini forsan
    confabulari, supra fundauentum genuinæ Isido-
    rianæ fabricatam fuisse.
    199. Denum supremam sedis apostolicæ auctorita-
    tem in Ecclesiam Hispanam semper agnovisse, ex
    ipsius collectionis Hispanicæ monumentis comproba-
    vimus; si, quid autem in hac præfatione minus
    cautò a me dictum sit, illud pro non dicto haberi
    volo, atque Romanæ sedì, quam ut Ecclesiæ ca-
    tholicæ caput et agnosco et revercor, totum sub-
    mitto.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,470,975,535">
    INDEX RERUM ET ARGUMENTORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,535,975,980">
    QUÆ IN HAC CANONUM COLLECTIONE. CONTINENTUR.
    
    Numeri respondent his qui in textu crassiori typo representati sunt.
    
    A
    Abbas. Episcopo suo summam humi-
    liationem et reverentiam exhibeat. Conc.
    Emerit., 672. Donbas monasteriis non
    persisti. Conc. Epaun., 262, et Agath.,
    241. Abbatem. la poesiatæ episcopo-
    rum sint. Conc. Aureli., 218. Non sus-
    cipiant monachos alienos. Concil. Au-
    rel., 248. Prohibetur singulis abbati-
    bus diversas cellulas aut plura mono-
    steria habere. Conc. Agath., 238. Sine
    nullla episcopi venditiones non fa-
    ciant. Conc. Agath., 211.
    Ablatio pedum. In Coena Domini fa-
    cienda est. Conc. Tolet. xvii, 591.
    Aboraus. Qui abortum vel abortusa
    faciant, vel nullas suos exstinguant,
    post septem annos communione ban-
    neat. Conc. Ilerrd., 315.
    Acacius. Baptizatos vel ordinatos ab
    eo post damnationem ejus nulla portio
    læsionis atingat. Epist. Anastasi ad
    Amasias. imp., 138. Ejusdém epi-
    stola ad Simplicium, 125. Ejus no-
    men recollatur in ecclesia facilitato-
    rium. Epist. Anastas. ad Anastas. imper., 151.
    Accusator. Quærendum est in judicio
    cujus fidei sit. Conc. Carthag., v., 152.
    Sine accusatore legitimo quispiam non
    condemnetur. Conc. Tolet., 406.
    Accusatores. Accusatores fratrum com-
    munionem priventur. Conc. Arelat., 1,
    302. Ad clericorum accusationem servi
    non admittantur. Conc. Carthag. vii,
    179. De levibus causis non audiantur,
    de criminalibus vero discutantur. Conc.
    Vasenz., 1, 236. Falci accusatore fra-
    trum usque ad exitum excommunicationi-
    tur. Conc. Arelat., 1, 196. Implicati et
    nullibus clericis dono accusent. Conc.
    Carthag. ix, 122. Qui clericum accusant
    serui et id non probaverit excommunicet.
    Conc. Bracar. n., 611. Qui
    sacerdotes vel ministros falso accusant
    nec in fine communionem accipiant.
    Conc. Eliberit., 233 Si multa crimina
    objecerint, e unum ex ipsis de quo
    prius egerint probare non valuerint,
    ad cæteram jam non admittantur. Conc.
    Carthag. vii, 179.
    Acolythi. Quomodò fiant aut ordinentur.
    Concil. Carthag. iv, 142. Vide
    Clerici, Clericus, Clerus.
    Adulter. Talis judicatur qui, inter-
    cedente repudio, divortium perfulerit,
    et se non juberi viventer. Epist. Innocent.
    ad Exuper. episc., 18. Adultera. Uxori
    adulteræ communio denegatur. Epist.
    Innocent. ad Exuper. episc., 17. Vxor-
    is adulteræ viros clericum sacri non
    licere. Conc. Neocæsar., 25. Adulteri.
    Sepem annis pœnitentiam. Conc. Ancyr.,
    22, et Bracar. n., 627.
    Adulterium. Martii consorti servire
    uxorum, si eas non relinquunt, nec ea
    flue communionem accipiant. Conc.
    Eliberit., 292. Viri vel femina conjugi,
    et postea in adulterium lapsi, non
    quinqenuuim pœnitentiariam agant.
    Conc. Eliberit., 292. Cum adulteriis
    xoribus viri, non conveniant. Epist.
    Innocent. ad Exuper. episc., 17. Vide
    Fornicatio.
    Agape. Agape fratrum non debet
    omnino. Conc. Gangr., 50. In ecclesi-
    is non licet agapem facere. Conc.
    Agath., 54.
    Aggarus. De Aggaro et Thibereno
    qui ex laicis superaverunt ordinati. Epistola
    Leonis ad Africanos, 115.
    Alipius episcopus. Eius responsio
    pro variis exemplumhibus Nicenii con-
    cilii perquirende. Conc. Carthag. vi,
    161.
    Altare. De his qui altaria nudare
    prsumunt vel luminaria ecclesiæ sub-
    trahunt. Conc. Tolet. xvi, 548. Et con-
    gatur, et be-edicatur. Conc. Agath.,
    253. Nisi lapideum non angatur. Conc.
    Egara., 264. Non licet cancelli et le-
    corporibus sacra altaris visa portare.
    Conc. Bracar. n., 604.
    Amenes. His qui mente desipimus
    quæque unque pietatis sunt conferenda.
    Conc. Aransic., 224.
    Anastasias. Imperator, Admonetor et
    constitutis apostolicæ, seþs us tempore-
    ret. Epist. Anast. ad Anastas. impera-
    tum, 138. Hortatur eum pontifex
    Ana tasis, ut Alexandrinos et exscipus
    admonerat ad idem sinceram ei ad na-
    em reficte catholicam. Epist. Anastas.
    ad Anastasi. imperat., 138. Anastasias
    papa. Epistola ad interpelatorum Aug-
    ustinum pro jace Ecclesiarum missa,
    136.
    Anastolius. Ejus fides potesta scripta
    ad Leonem papam missis, 68.
    Anima. Qui alius animam hominis
    ex divinis esse substantiâ damnanter.
    Epist. Leon. ad Thurbis. Asturios., 91.
    Qui animas in celestibus peccare cre-
    dant, et secundum qualitaten peccati
    in hoc mundo accipere sortem vel bo-
    nam vel malam, damnantur. Epist.
    ejusd., ad eunus., 95. Qui falsitates effe-
    dis dicunt animas hominum obligare ad
    damnationem. Epist. ejusd. ad eumd., 93.
    Qui sub aliis potestatibus partes ali-
    quas, sub aliis corpori memoris per-
    tant, damnantur. Epist. ejusd. ad eumd.,
    94.
    Apostatæ. Ab Ecclesia separandi.
    Epist. Sirici. ad Epner., 4. Catholic in
    transum transueritas, si, revenlantur,
    post poenitentiam decem annorum ad
    communionem recipi possunt. Conc.
    Eliberit., 285. Fidelis apostata post
    decem annos communione recipere
    possunt. Conc. Eliberit., 289. Lapidi in
    hic permittendia benevoli angel. Conc.
    Egnas., 264. Lapsi, qui et catholi et
    fide in haeresim transeunt, penitentiariam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas no bloco principal inferior. Foram mantidas quebras de linha visíveis e abreviações conforme impressão; diversas palavras parcialmente ilegíveis conservadas literalmente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>