884

FRAEFATIO BIST.-ORIT. IN COLLECTIONEM CANONUM 8. ISIDORI.

$53

quam indigeste ordinatam, nulla methodo nullove or- À plo utat, sicut Dictionarium historicum," decem

dine tunc temporis contextam, Isidorus Hispalensis
episeopus, ad exemplum forsitan Dionysii Exigui,
sed ratione longe praestantior, ante medium ssecu-
lum septimum accurate recensuit, ac in meliorem
ordimem apte redegit, prefixs pulcherrima przfa-
tione, ac novo msteriarum indice optima ratione
disposito, qui Ezcerpta canonum inscribitur. Quod
in sequenti paragrapho non levibus argumentis as-
sertum luculenter ostenditur.
$ V. Beatum lsiderum ,  Hispalensem. episcorum ,

hanc nostram canemum collectionem ad-wsum Eccle-

sie Hispane contezuisse asseritur.

81. Veterem canonum codicem ecclesise Hispan,
ex Grecim, Africm, Gallis et Hispanie conciliis,

voluminibus majoris forms constaps, sub nomine
Ludovici Moreri circumfertar, licet ad decuplum
adauctum sit, vixque genoinum auctoris opus ia eo
indicari possit (56); ita eximia nostra collectio, plu-
ribus licet synodis Toletanis, aliisque nonnullis post
mortem auctoris adaucta, Beato lsidoro Hispalensi
episcopo merito tribuenda est, Isidorianaque cano-
num collectio appellanda, presertim eum ista ae-
cessiones substantiam codicis, ordinive rationem
minime subvertant. — - ;

85. Ceterum ista additamenta legitima auctori-
tate canonum collectioni apposita fuisse, cum alia
argumento sunt, tum illud quod a presulibus His-
panis in synodo Toletana ix, sera Hispana sexcen-

nec non praesulum Romanorum epistolis compositum, B tesima nonagesima teria celebrata, statutum fuit

sed confuse nullaque ordinis ratione collectum,
omnibus in eo contentis verosimiliter permistig,
bé&tum Isidorum Hispalensem episcopum, medio
seculo septimo, in eam formam, qua nunc gaudet
coneinnasse, methodoque pulcherrima digessisse,
certis nunc: argumentis stabilire aggredior.

$2. Cujus rei dilucidandz causa, pramonendum
bic est, istam canonum collectionem eximiam 2b
Isidoro noetro digestam, miroque ordine concinna-
tam, post mortem auctoris ab episcopis Hispania,
eorumve jussu et auctoritate , conciliis consequenti
tempore celebratis, presertim Hispanis, adauctam
&pe fuisse, ut ejusmodi collectaneis usuvenit. Hu-
jus rei argumento sunt Codices ipsi manuscripti lau-

bis verbis: Id communi detinitione decrevimus, ut
capitula, quie in priscis canonibus minime habean-
tur inserta, pari promulgarentur eententia, et anti-
quis jungerentur regulig perenni jugitate mansura, —
et omni reverentia conservanda (57). .

£6. Similiter sanctus Julianus, archiepiscopus Te-
letanus, ceterique przsules in concilio Toletanoxiv,
congregati ,: a Leone papa secundo per epistolam
invitati, ut synodum «ceumenicam sextam, cujus
acta ad eos miserat, susciperent ae synodica aueio-
ritate suffultam per Hispanis provincias promulga-
rent, nihil honorificentius in laudate synodi eeu-
menicz observantiam fleri posse consuerunt, quam
Statuto canone decernere, ut in corpore eanouum

datz collectionis nosire, quorum alii etiam nunc C post Chalcedonense concilium debito bonore et

exstant, Beati Isidori tempore nihil recentius conti-
nentes, et sicut ab auctore ipso fuerant concinnati,
nullam synodum Toletana quarta, cui Isidorus no-
ster prssedit, posteriorem habentes; alii vero pro
ratione temporis, quo illi execripti fuere, plura con-
cilia vel acta continent ; sunt, quibus concilia tre-
decim, vel quindecim, vel septemdecim Toletana in-
serta conspiciuntur; imo in codice monasterii Cel-
he-Nowe apud Gallecos, eujus indicis fragmentum
edidit Heur. Florez., tom. VI Mispanie sacre, syn-
odus Toletana decima octava continebatur.

$5. Sed hec conciliorum acta, exteroquin au-
fhenticà, canonum collectioni post sancti Isidori
mortem inserta, minime obstant quin Isidorus ipse

loco collocaretur: Post Chalcedonense igitur conci-
lium, unt verba canonis 7, ec debito honore,
loco et ordine collocanda sunt, ut. cujus glorioso the-
mate fulgent, ei et loci et ordinis coaptentur konore.

87. His additamentis in errorem inductus claris-
simus Coustant. indicem eximis nostra collectionis,
qui, ut &epe dictum. est, Excerpta canonum inscri-
bitur, licet ipsum ex collectione conilatum reeo-
gnoverit, tamen veterem canonum codicem Ecclesise
Hispanz sppellavit, illumque post annuum sexcente-
simum nonagesimum tertium concianatum promun-
tiavit ; eum. enim ex descriptione manuscripti co-
dicis canonum, quam illust. vir Josephus de Taver-

. ner de Ardene, Gerundensis Ecclesi» vicariua ge-

laudat: collectionis habendus sit auctor; methodus D neralis, postea ejusdem Ecclesie episcopus dignis-

enim, et optima dispositionis ratio ejusdem collec-
tionis ita concinne ordinata fuit, ut Hispanise con-
cilia, vel quivis alia postmodum celebrande, codici
apponi possent, nulla methodi vel ordinis inversione.

84. Et sicut Dionysii Exigui collectio canonum,
etiam ab Hadriano papa, ejusve jussu et auctori-
tate aucta, Dionysio recte tribuitur, codicemque
Dionysianum appellamus, aut, ut recentiori exem-

(56) Prima hujus operis Editio prodiit Lugduni
anno 1674, uuico volumine in-fol., novissima vero
Parisiis 1759, decem voluminibus in-fol.

51) Loaysa, Concil. Hisp., pat 418.

(58) Coustaut ,. Pref. ad Epist. Roman. Pentif.
n. 44, 450; sed mirandum non est, eruditissimum

simus ad eur transmiserat, recie intellexisset, ni-
hil recentius synodo Toletana quarta in laudato
€odice contineri, contra vero in indice, quem card.
Aguirrius tomo Ill Concil. Hisp. imprimi curavit,
synodum Toletanam decimam sextam citari, inde
codicem omnino diversum, collectioneque nosua
recenüorem laudatum indicem esse, minus recte
conjecit (58).

Coustant ita judicasse, cum eminentissimus card.
Aguirrius, qui Codices manuscriptos quamphritríes
assidua manu versavit, quique e manuscripto veteri
Toletano indicem ipsum exscripsit, Librum canentm

sanctorum Patrum illum appellaverit ; ime compen--
dium canoBum foriassis esse, quem Ferrandus dia-

Digitized by Google
