$59

PRAEFATIO BIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM 8. ISIDORI.

860

ias in unum Collegit, ad hanc usque diem fuerint illa A seriptionibus , tum lectis titulis singulornm concilio-

depravata, dum de inemendatis inagis inemendata in
dies transeribuntur; quorum tamen magna pars ex
hec libro yetustissimo, si quis in eam rem animum
intendat, restitui facile potest. Sed tute ipse fac pe-
riculum , experierisque in impressis voluminibus
Conciliorum inlinitis locis quasdam dietiones pro
aliis legi , qu: intelligentiam loci plane subvertant,
multos canones in conciliis, et quasdam pontificum
epistolas desiderari: ipsas porro episcoporum sub-
scripliones, qux in plerisque Hispanie conciliis yel
omnino, vel partim desunt, hic integre et fidelis-
sinie positas cernes; cum tamen ille plurimum ha-

beant momenti ad successionem episcoporum in no- '

stris ecclesiis Hispaniensibus coguoscendam, et ad or-

rum, qui semper habent adjunctam eram qua illa
sint congregata, quod raro leges in impressis.

95. « Quod vero attinet ad. hujus eodieis vetusta-
tem, scito, illupi seriptum fuisse era p.CCCCXLVIJ, ut
in illius line ante gradus affinitaus reperieg aogota-
tum qoi annus fuit nongeptesimus updecimgs a n3ti-
vitate Domini : nam illud est. exploralissimupy, ip-
itium erxz: Cisaris triginta ei ecto annis praeedere
ortu nostri Salvatorjs , fuitque bic liber scriptus a
Johanne diachono in gratiam Episcopi cujusdam
etiam Johannis, uf cernere est in margine concilii
quinti Carthagineusis, et epistoke etiam Leanis Pape
ad Leonem Augustum.

25. « Atque ut ung intuitu videas ompia qus noc

dinem conciliorum digerendum. Vix enim ferendus B codice continentur, illorum subjecimus catalogum,

ille ordo videtur conciliorum Hispaniensium , qui in
libris impressis non sine magno Hispanorum hominum
dedecore hactenus prxposterus admodum circumfer-
tur, qui facile tua opera emendari possint ex hoc
codice, ium comparatis conciliorum inter se sub-

Nicenum concilium deest cum
primo quaternione (44) ; insunt
quinque sequentia :

Gangrensis finis. .

Sardicense integrum.

Laodicense.  '

Constantinopolitanum  8r9 548.

jfesingm primum,

Calcedonense era 488.

Hactenus Grzca ; sequuntur La-
pa Africana : .

Cartbaginense primum.

Carthaginense n, era 4:8.

Carihaginense ni, era 455,

Cartbaginense iv. era 435.

Carthaginense v, eia 438.

Carthaginense vi, era 497.

Carthaginense vi, era. 457.

Milevitanum, cra 440. .

Hactenus Africaua ; nu::c (Gallice :

niensia:

guo Nicanuui.

Arelatense n.
Arelatense ui, era 461.
Valentinum, eya 433.
Tauritanum.
Regiense; era 477.
Arausicanum, era 479.
Vasense, era 410.
Agajbense, era 943.
35. Haotenus Perozius, ex quo quislibet intelliget,
non immerito tam eximii codicis jacturam erudilog
dolere , licet non pauci adbuc superaint pr:estantis-
simi, et optima notae manuscripti codices, quos inter

CONTENTA COBICIS GERUNBENS!S

Excerpta canonum. (23). Pre- «
[atio. VI.
I. Concilium Niex num.
Il. Synodus Ancyrana. Vll.

(24) Deest quoque index materiarum, qui Ez-
cerpta canonum inscribitur. .

(25) In hoc eodice Gerundensi, nec non iu Urgel-
lensi, hec Excerpta canonum aliter quam in cseteris
Codicibus, methodo plane rudi ac indigesia ordinata
sunt; canones quippe el sententie conciliorum et
decretalium ibi nou describuntur, sed concilia tan-
tum, adj qux reuittunt, citantur; unde nop siug causa

Aurelianense primum. .
H.ctenus Gallica; sequuntur Bi-

Eliberritanum, eodem tempore

Tarraconense, era 554.
fserundense, era 555.
Cxsargugustanum.
Wterdense, era 584.
Valentinum, era 585.
Toletanum primum.
Toletanum un, era 565.
'"Voletanum ii, era 6027.
Toletanum iv, era 671.
"'Toleianum v, era 674.
Toletanum vi, era 674.
Toletanum vit, era 684.
Toletanum vut, era 691.
Toletanum ix, era 693.
Toletanum x, era 694.
Arelajense primum. Toletanum xi, era 718.
oletanum xui, era 734.
Bracharense i, era 599,
Braeliarense u, era 610.
Hispalense 1, era 638.
Hispalense 1, era 656.
Hactenus concilia :
epistole  decretales Romanorum
Poptiicum a Bamaso usque ad

in quo observabis non servati in collocandis cunci-
liis ordinem suecessianis anngrum, sed simul poui
omnia concilia ad eamdem provinciaqm pertineutia,
nam successionem ex era adjuncia tute ipse facile
pates colligere. »

Gregorium primum :

Damasi dux.

Siricii tres.

Innocentii Jr 91.

Aosimi duse.

Bonifacii primi quatgor.

Colestini pri tres.

Leonis pritol triginta novem.

liilarii trea.

Simplicii due.

Felicis tertii tres.

Gelasii primi dux.

Anastasii secundi una.

Symmachi una.

Hormisd:£ decem.

Vigilii una.

Gregorii primi quatuer.

Decreta. Bomaog sedis de reci-
piendis et nan recipiendis libris.

Consanguinitatum et aftíuitatum
tabula. —

le hoc eodice doeet xau Toleta-
num, quod fertur impressum , ej
freterea alia quatuor, qux nondum
eruntur impressa, scilicet xiv, xv,
xvi, xvii Toletana, qui revi i
sequuniur is B. Carranga , archiepiscopus

oletanus, ait exstare iu codice

bibliothecz: Sancti Facundi

non in(imum locum obtinet Gerundensis codex, cujus
ordinis rationem et contentorug) suman, omissis

lis qux ad collectionem canonum non pertineut, liic
subjicimus :

Ii. Conc. Neocxsariense.
Ww. Gangrense.
Sarcidense.
Antioquenum. X.
Vll. Syn. Laudocie. '
Constantinop., era M8.

IX. Syp. Constantinopolitana 163
episcop. (25 6is).

Ephesina, era 489.

XI. Calcedonepsis, era 489.

creditur, ila a primo auctore fuisse confecta, conse-
queni deinde tempore ab aliis perfecta et absoluta
isse, ut in eseteris Codicibus babentur.

(25 bis) Quod est cecumeuicum sextum, a PP. ip concilio
xw Toletano congregatis quintam appellatam, €o dus
eceumenicum quigtum nupquam admiserint. Vide ylum
$ 5, num. 94 et seqq.

Digitized by Google
