<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    825                                                                                           826
    EPISTOLÆ DECRETALÆ. -- HORMISDÆ PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,70,840,120">
    XCIII
    EPISTOLA HORMISDÆ PAPÆ AD EPPHANUM CONSTANTINOPOLITANUM EP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,186">
    Dilectissimo fratri Epiphanio episcopo Hormisda. Multo gaudio sum repletus, quod circa Ecclesiæ pacem et sanctissimi imperatoris et dilectionis tuæ tale studium, quale litteris indicasti, legatorum quoq; meorum assertione cognovi. Manifestè hinc enim supernæ misericordiæ documento perdocetur, quando et mundani principes causam fidei cum reipublicæ ordinatione conjungunt, et ecclesiarum præsules, quod ad dispensationem suam pertinet, officii memores exsequuntur a. Talibus indigebat post discordias procellas religio Christianæ rectoribus, qui, compressis provida dispositione turbinibus, diu peregrinatam b pacem, depulsa tempestate, 151 reducerent, et in futura post sæcula propositi sui exempla tendentes sibi ad scribendum indubitanteer ostenderent, quidquid Deo placitum posteri pro sua imitatione fecerissent. Benedicamus Dominum, frater charissime, nostris hoc diebus fuisse concessum, et totis orationum et curarum viribus admittamur, ut, quæ Dei ope bene cœpta sunt, ipso adjuvante per omnia compleantur. Sperandum enim est, ut ad compagem corporis sui reliqua quoque, quæ adhuc divisa sunt, membra festinent, et a polioribus minora non discrepent : ad quod cum me dilectio tua Christianæ studio charitatis hortatur, debet quod invitat sequi, et quod amandum suadet amplecti. Similem enim jam fidei curam gerentes, per religiosas pacientiam par etiam præmium de boni operis speramus effectu ; neque enim difficultatibus est cedendum. Non enim fatigatur asperis fides nec ad cœlorum ardua per proclive conscenditur, nec remunerationem citra laboris exercitium quis meretur. Unde ne facientes bona deficiamus, specialiter admonemur, etiam teste psalmista : Beati qui custoditunt judicium, et faciunt justitiam in omni tempore; quia non initium laboris remunerationem præmii consuevit invenire, sed terminus. Ergo par studium sollicitudinis assumentes, quibus est una in communione et credulitate societas, quemadmodum de adunata sedi apostolicæ Constantinopolitana Ecclesia pariter exultamus in Domino, ita de reliquarum quoque, sicut affectuose admones, redintegratione curemus primum, ut fidem integritatemque nostram immaculatum ab omni contagione servemus. Nosti enim, frater sanctissime, quæ ecclesiasticam servent vincula concordiam, quæ nos ab hæreticorum tuentur insidijs, per quæ etiam canonum custodiam cur autoritas. His in robore suo omni circumspectio ne servatis, remedia sperantibus conferantur. Habet enim ecclesiasticarum ordo regularum et ipsius forma justitiæ, ut medicina rationalibus benigne et fideliter sperantibus non negetur ; nec quisquam ita est ab humanitate discretus, quem non a rigore districtionis inclinet incauta simplicitas : sed ut caute hoc et citra querelam aut erroris alicujus nævum valeas ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,186,960,820">
    pedire, dilectissime frater, personam meam te in hoc oportet induere, scientem in hujusmodi causis, sicut prædicum est, quid faciendum sit, quid cavendum, ita omnia prævidendo, ut non ambigas rationem dispensationis hujus Deo esse reddendam : ita tamen, ut eos, qui vobis fuerint communione sociali, vel per vos sedis apostolicæ vestra nobis scripta declarant, quibus etiam et continentia libellorum quos obtulerint inseratur. Sic enim et Severi vel complicum ejus aut similium absolverus errores, nec eorum qui sanari potuerint dispendia patiemur. Quod ideo vobis specialiter credidimus imponendum, ad diligentiam vestram nostra onera transferentes, quia non parva jam documenta resisientes hæreticis reddidistis, nec debet de eo ambigĭ, quem bene contigerit explorari.
    B Simul assune medelam medicinæ, simul accingeræ auctoritate justitiæ, et sic circa supplices humanitate mollire, ut-in hæreticorum contagione perdurantes, aut eos, qui innocentiam simulant, et cum nostris sola voce consentiunt ab his, quibus pro Ecclesiæ redintegratione consultur et providetur, excludas ; nec enim expedit circa hos ecclesiasticam temperare censuram. Non enim erunt jam miserationis bona pro eorum quibus consilii oportet necessitate collata, si indiscrete fuerint bonis malisque communia.
    Et quia Hierosolymitanorum faciendam credidit in litteris tua dilectio mentionem quorum etiam ad nos quædam delata professio est, necessarium duximus vel recipere quæ scripta sunt, vel respondere quæ congrua. Qui si sanctorum Patrum constituta custodirunt, si illa fidei fundamenta venerantur, ab his quæ per eos Spiritu sancto componentur defixia sunt, non recedant. Aut enim perfecta sunt, ita ut sunt, et adjectione non indigent, aut bene valida, et ideo non mutanda : quando per ea omnia hæreticorum venena compressa sunt, nec quidquam Chalcedonensis synodus, quod utile quælibet diligentia potuisset excogitare, præterit, quæ præcedentium quoque dogmata vel clarius manifestavit, vel repetita auctoritate firmavit ; speciale quoddam adversus Nestorium et Eutychetem aggressa certamen, alterum deitatem Domini nostri Jesu Christi a carne separantem, et ideo sanctam Mariam Dei genitricem pronunciære vitantem ; alterum veritatem carnis in Domino renuentem, quando Dominus noster Jesus Christus idem Filius Dei, idem hominis, una in duabus persona naturis divinitatis et carnis, nec naturis adunatione confusus, non velut quarta persona addita Trinitati, sed ipse Filius Dei exinanimes semetipsum, formam servans accipiens, propter quod et unam [Bibl. Reg., etiam] nec divisibilem profitremur essentiam Trinitatis, et propterialatem tamen suam scimus inesse personis ; unam enim Patris profitremur esse personam, unam Filii Dei cum assumpta carne, unam Spiritus sancti, et
    C Ex Tol. 1. In quibusdam, exercentur : in aliis, mendose, excercuntur.
    D Ex reliquis, præter Alv., in quo, peregrinant.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e referências marginales (a, b, Bibl. Reg., notas de rodapé marcadas A–D). Retido o layout em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda primeiro e depois a direita. Palavras cortadas no final de linhas reproduzidas tal qual no impresso. BBOX aproximadas dentro da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>