COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO HISPAE, ASCNIPTA.

"A "TEM a

CH
DECRETALE IN URBE ROMA AB HORMISDA PAPA EDITUM.

De Scripturis divinis quid universaliter Catholica recipiat Eeclesia, vel post hec uid vilai*
ebeat

1684 1. De ordine Hibrarum canonicorum Veteris. ei
Novi Testamenti.

Urdo Veteris Testamenti, quem saneta el eatbulica
Romana suscipit et veneratur Ecclesia, iste est : Ge-
nesisliber u»us, Exodi liber unus, Levitici liber
unus, Numerorum liber unus, Deuleronomii liber
vnus, Jesu Nave liber unus, Judicum liber unus,
Ruth liber unus, Regum libri 1V, Paralipomenon
libri duo, Psalmorum ct liber unus, Salomonis libri
IH, Proverbiorum, Ecclesiastes, et Cantica cantico-
rum, item Sapientie liber unus, ei Ecclesiastiét
liber unus.

Item ordo prophetarum.

Esai: liber unus, Jeremix liber unus eum Cinoth,

Íd est, Lameniationibus suis, Ezechieli: liber unus,

A ei Salvatoris nostri Bridiatem vetet : TW Por,

inquientis, et super hanc. petram. eli ficu EEcfesiént
meam, et porta inferi ntn prieveltbant adversus. eam.
Bt tiéi dabo ckives regii. cerlormm, et yibtetuym njo-
veris super terram erunt tigata etin cele, 8. qiiscin:
que solveris super terram erunt soluta et. n eclt: Ad:
dita est etiam societas beatissimi Pauli apostoli, vasis
electionis, quí non diverso, sicut h:zretici garriuat,
sed uno tempore uno eodemque die gloriosa iorte
cum Petro in urbe Roma sub 365 Cesare Nerone
agonizaus eoronatus est; et patientes supradictam
sahctam Rónianám Ecclesiam Christo Domino con-
seerarunt, aliisque omnibus urbibus in universo
mundo sua presentia, atque venerando Lriuinpbo
pritulerunt.

Danielis liber nnus, Ose: liber unns, Áinos liber unus, B Est ergo prima Petri apostoli sedes Romana Ee-

Micheze liber unus, Joel liber unus, Abdize liber unus,
Jonz liber unus, Naum liber unus, Abacuc liber unus,
Sophoniz liber unus, Aggzi liber unus, Zacharie
liber unus, Malachiz liber unus.

ltem ordo ^ historiarem.

Joblibet unus, Tobit fiber unus, Esdre liber
tnos, Esther libór ünus, Judith liber enus, Maétra-
bzorum libri duo.

Item ordo Scripturarum. Novi Testamenti.

Evangeliorum libri quatuor, secundam Matthzoni
liber unus, secundum Marcum liber unus, secündum
Lucam liber unus, secundum Joannem liber unus.
Jtem et Actuum apostolorum liber emus, Epistole
Pauli apostoli numero xtv, &d Romanos epistola I, ad

clesia, non habens maculam nec rugam, nec álíquid
ejusmodi d.

Secunda autem sedes apud Álexandriam beati Pe-
tri nomine a Marco ejus discipulo, atque evangelista
consecrala est : ipseque in AEgypto directus a Pétro
apostolo verbum veritatis praedicavit, et glososum
€onsumavit martyrium,

Teriia vero sedes apud Ántiochiam item beatissimi
apostoli Petri habetur honorabilis, eo quod illie
priusquam Roma venisset habitavit, et illic primum
nomen Christianorum novellz geutis éexhortum ést.

Ill. De constitutionibus sanctorum conciliorum.

Et quamvis aliud fündamétum nullus possit. po-

nere przter id, quod positum est, quàd est Christus

Corinthios epistoke 11, ad Ephesios epistola I, 24 C Jesus; tamén ad zdificatiónem saüetam item Rto-

"Thessalonicenses epistotze Il , ad Galáthzs epistola f,
ad Philippenses epistola I, ad Colossenses epistola I,
ad Timotheum epistolas ll, ad Titum epistola I, ad
Philemonem epistola 1, ad Hebraos epistola 1.

Kem canoniex epistole numero septem, Petri
apostoli epistole If, Jacobi apostoli epistola I, Joan-
nis apostoli epistole Hb, Jud: Zelotes apostoli epi-
stola 1 *.

Kem apocalypsis Joannis liber unus.

W. Denurtero apostoliearum seditim.

Post has omnes propheticas et evangelicas atque

apostolicas, quas superitrs deprompsimus, Scripturas,

quibus Ecelesia catholica per gratiam Bei fundata '

est, etiara illud intimandum putevimus quod quam-

mana Écclesia post illas Veteris et Novi Testamenti
quas régularite. superius enumerovimus, etiam has
suscipi non próhibet Scriptáras, id est, sàncíam sy-
nodum Nicaenap secundum trecentos decem ét octo
Patres, mediante maximo Cónstanüino Augusto, in
qua Arius hretieus condemnatus est : sancfam sy-
nodum Constantinopolitanam CL Patrum, mediante
Theodosio seniore Augusto, in qua Macedoníus lie-
féticü$ debitam damnationem excepit : sánciám sy-
nodüü Éphesinam, in quà Mestórias dainnatus est
consensu beatissimi Colestini papas, mediante Cy-
rillo Alexandrinz sedis ántistite, ét ÁfCadfé épiscopo
àb Htalía destinato : sanctàm $ytodudi Chateédónva-
sém mediante Marcianó Augusto, ei Kliátofio €ot-

vis universe per orbem cathotic» diffuse Ecclesie D stántinopolitano opiscopó , In qua Néstórigia Befé-

Wes thalamus Christi sint, sancta tamen Roma-
na Ecclesia nullis synodicis constitntis c:eteris Ec-
clesiis praelata est; sed evangelica voce Domini

* [lic ordo historiarum deestin Alv. cum reperia
tur in ezteris Codicibus.

b.Ex /£m. In Bibl. Reg. Novi et. «terni Testa-
tunt, In reliquis, mendose, Novi et Veteris Testa.

bed

sis, ét Eutichetis suut cüfü Dioscoró ejdkqué codi-
plicibus damnaté suüt : sed et si quà sudt éoncilb
a sanctis Patribus hactéuüs iüfütuia, pitt Istoifh
snenti.

« Hucusque Codex Bibl. Reg., mutilus in fine.
4 in reliquis; prater Alv., hujusmuodi.

Digitized by Google
