<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    PRÆFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM S. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    synodice sanctorum præsum Romancorum epistole, sed male, ut in sequenti paragrapho ostendemus.
    Verum de veteribus canonum collectionibus hæc pauca sufficiant; præsens nunc tempvs reqvirit vt de
    compositione collectionis genuinæ Isidorianæ aliquid dicamus.
    60. Isiderus, igitur, Hispalensis episcopus, doctrina æque ac morum sanctitate clarus, vir, vt verbis utar
    Hidelonsi Toletani, decore simul et ingenio pollens; nam tantae jucunditatis affluentiam copiam in elo-
    quendo promeruit, vt heroas admiranda dicendi et eo in suopem verteret audientes, ex quo audita bis,
    qui audisset non nisi repetita sæpius commendaret, ad exemplum Dionysii Exigui, sed methodo longe præ-
    stantiori, amplissimam, integerrimam, omnibus nu- meris absolutam canonum collectionem, Ecclesiæ
    Hispanæ usui accommodatam disposuit, illamque in duas partes divisit, quarum una concilia omnia, al- tera decretales epistolas amplectitur; earum primam quadriferæ subdivisit, optimæque rationé ordinavit:
    primum enim pulcherrimam præfationem, a larvato Isidoro postmodum sodatum, operi præfixit, in qua,
    uti supra observavimus (num. 45), canones qui di- cuiuntur Apostolorum, ut apocryphos rejicit, deinde concilia Græciæ collocavit, incipiens a synodo Ni- cæna propter ejusdem magni concilii auctoritatem,
    ut in præfatione ipse testatur his verbis: In princi- pio autem hujus voluminis Nicaenam synodum consti- tuimus propter auctoritatem ejusdem magni concilii.
    Hæc autem concilia Græciæ non sub una et conti- gua numerorum serie, ut Dionysius fecerat, sed suis quæque capitulis distincta locavit. Deinceps e veste- gio sequantur concilia Africae Latina. Tertio postmodum loco concilia Gallicana coopavit, quibus de- nuum subdidi Hispania, quæ hanc primam partem collectionis complevit. Hujus igitur disposiessionis ra- ticone, facile uniuque fuit, nova post Isidori Hispa- nensis tempora concilia celebrafa, sive Græca ea fuerint, sive Latina, nulla ordinis inversione aut perturbatione huic collectioni adjicere, suoque loco et ordine collocare.
    61. Sed antequam ad posteriorem et ultimam hujus collectionis partem veniamus, duo hic obser-
    (46) Quoniam de versione Latina canonum Græco- rum agitur, juvat dissertationem breuem de hoc argumento erudutissimi viri Matthæi Aimnichii, ex ejus Specimine veteris Romanæ literaturæ deprompta vel adhuc lectis pag. 103 exscriptam, hic exhibere; id æquidem eo magis gratum lectoribus fore arbitror, quod opus hoc parum obvium sit.
    Brevis dissertatio de conciliis generalibus in Oriente celebratis.
    Concilia ecclesiastica complura, ante et post
    Constantinumn Magnum primis it Eccl. sec. habita, desiderari indubitatum est. Non pauca item ex illis, quæ supersunt, manca et multa esse constat, partim injuria temporum et ethnicorum in Christianorum scripta odio, partim librariorum negligentia, et par- tum etiam ineptia hæreticorum per ea damnatorum. Utram autem concilia, sive synodi præsertim gene- rales in Oriente celebrata a Constantini Magni regi- mine ad Honorium, Latino sermone, anve Græco habitæ fuerint, videur res parum discussa et minus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    erved occurrrunt: primum, quod in fronte operis
    ipsi præfationi præponitur index prastantissimus,
    secundum materiarium ordinem dispositus, qui Ex-
    cerpta canonum inscribitur; hunc indecin, uti jam
    prænotavimus (nota 19), ex Aguirrio exscriptum,
    Romæ publicavit Cajetanus Cenni, illumque pro ipso
    codice accipiens magnificæ inscripsit, Codex veterum
    canonum Ecclesiæ Hispanæ; quod equidem miran-
    dum minime est; sive enim librorum aptam, bene-
    que ordinatam divisionem, sive titularum summam,
    ex canonibus conciliorum, et regulis decretalium
    conflatum, species, codicem canonum perfectum et
    absolutum esse illico pronuntiabis, et talem omnino
    judicavit eruditissimus Dom. Coustant, licet illam
    ex hac nostra collectione dimanavisse recte intel-
    lecrit, cum de illo loquens in sua ad epistolas Ro-
    manorum pontificum præfatione, num. 150, hæc ait:
    Atque adeo debetur Hispaniæ ea laus, ut in texendis
    ejus generis lucubrationibus Reginones, Anselmos,
    Burchardos, Ivones, Gratianos, cæterosque canonum
    compilatores antevixerint.
    62. Notandum secundo versionem Latinam Græ- corum canonum, quæ in hac nostra collectione legi- tur, prorsus diversam esse a Dionysiaca, ipsoque Dionysio Exiguo antiquiorum eruditorum plurimi credebantur. Quo anteaq tempore, quove auctore facta illa fuerit, incomperta res est et minus explo- rata; attamen in eam sententiam ire non dubito, beatum Isidorum in Græcis litteris minime imperi- tum, neque in aliorum verba jurare possum, exem- plaribus Græcis cum prisca versione Latina, forsan et Dionysiaca ipsa collatis, suam hanc inde transla- tionem concesso, cujus rei indicium et argumentum non leve est versio Latina bibliorum sacrorum, quæ ipse doctor Isidorus ad exemplum sancti Hieronymi, e codicibus Græcis et Hebraicis, ac ejusdem Hiero- nymi Vulgata versione recepuisit; quan videm rati- onem si eruditi viri mature perpendcrint, absque dubio pronuntiabunt, priscaam illam canonum Græco- rum Latinam versionem, sin minus ab Isidoro factam, saltem emendatam, vel instauratam fuis- se (46).
    63: Laudate vero Scripturæ sacre, ex B. Isidori
    explorata. Communis opinio, concilia ista Orientalia Græco sermone habita, et omnia in eo Græce per- tractata, tenet : propterea quod in illis maxima Patrum congregationum pars essent episcopi Ecclesiæ- rum Orientalium, in quibus Græco sermone res divinæ agebatur, et quia vix ullæ antiqua horum conciliorum exemplaria, præterquam Græca supersunt, et Latina, ex Græcis exemplaribus conversa, valde recentia sunt, a viris Græce et Latine doctis lucubrata. Huic opinionì, quam vectam in dubium non legi, opponit possse mihi videri sequentia. 1º Quia Latina lingua,
    multis in Orientem deductis Romanorum colonis, et innumeris Romanis cum publicis munilis per Orientis provincias dispersis, ac maxime Romanorum impe- ratorum politicis decretis, et cura, lingua communis, ac veluti vernacula totius Romani imperii farta erat inter urbane educatos : præsertim postquam jus Ro- manæ civitatis omnibus Romano imperio subjectís populis fuit impertitum. 2º Quia præses concilio- rum generalium, seu legati a Romano Pontifice, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    PATROL. LXXXIV.   28.   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; detectadas abreviações e letras tipográficas antigas (ſ = long s) mantidas conforme visível. Algumas palavras ligeiramente incertas preservadas literalemente; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>