899

PRAEFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONOM B. ISIDORI.

)*é

viliem centemnentes, in patrio loco manserunt, À compilationis? Namque diffiteri non poterit quísqozm,

wiseris. solatinm prabituri , ovileque suum a rapaci-
bas lupis defensuri; quocirca audiamus beatum Eu-
legium, Ecclesim Toletame episcopum designatum,
qui martyrium Cosdabx subiit, quique hxc ipse
méserrima, vidit, et quorum pars magna fuit. ls san-
cuassimne praesul in. epistola. ad Wilesindum Pampilo-
nensem episcopum, qux exsial in Biblietheca Patrum,
tom. XV, pag. 298, Edit. Lugd., Maurorum sevitiem
liis verbis describit :
füror tyrannicus ómnia subvertit, cuncta vastavit,
universa Óispersit, rétPudens carcere episcopos,
jresbyteros, abbates, levitas, et omnem clerum, et
quoscunque illa tempestate capere potuit, ferro
devinclos, quasi mortuos sculi subterraneis specu

« Sievus adversus Dei Eeclesiam ^

hujuscemodi collectionis jam plurima exemplaria ki
diversas Hispanke provincias pervulgata oportuisse,
antequam illuf, ex quo Riculphus Moguntinos
imperium Franco-Gallicum repleri fecit, it ejusdem
manus venisset ; unde hoc autem, ut omnia ad unum
tam ingentis magnitudinis volumina laudata collec-
tionis ita interciderint, ut eó ipso in loco, in quo
primum consarcinzta fuerant, ne vestigium quideni
unius tantum exemplaris appareat? Sed imquies,
mirandum non esse, quod in tant rerum ómniunt
perturbatione, et miseria, bellorumque assiduitate
exemplaria omnia ad unum fu Hispauia perierint.

Quid ergo? Genuina Isidoriana canonum coltectio,

ante Maurorum irruptionem in. ffispaniam facta et

bus ünmersit. fnter quos ego ille peccator, amabilis B ordinata, a tam luctuosa strage, bellis , incendlis,

vester devinctus sum, et una pariter omnes horridos
érgastulerumr Tuimus squalores. Viduavit. ecclesiam
sacro ministerio, privavit oraculo, alienavit officio :
et non est. in hoc tempore nobis oblatio, neque sa-
crificium, neque incensum, neque locus primitiarutn
quo possimus placare Dominum, etc. »

142. In tam misero rerum statu, ac: lamentabifi
ruina tibus amplius szeulis sepelta: jacet Ecelesia
Mispana, besilicis suis eversis, episcopis et presby-
teris in eareerem conjeetie, vel morti damnatis,
wniversoque popule Chrisüane sacris ministeriis
orbate (31).

145. Que eum Ra sint, eumque per tetum enptivi-
talia tempns nalla instríaerit communicalio, nullum

malis denique omnibus, quibus hoc nobilissimum
regnum a barbaris vexaium fuit per tria etf amplius
&Pcula, incolumis integraque evadere potuit ; Pseudo-
Isidori vero farraginis, duobus seculis recentioris,
illo przeterea tempore conflate , quo Carolus Magnas
am«opnissimam Hispanie provinciam obtinebat (82),
ne vestigium quidem remansit? Cumque collectionis
postre put. purz, plurima manuscripta exemplaria,
neno, decimo, undecimo, et duodecimo seculo
exarata, in Hispanix bibliothecis hodieque asserven-
tr, ficiiüzm pseudo-Isidorianz; nec folium unum
exstat, qued saliem indicare possit eam in hoc regno
aliquando exstitisse? Quis in animum inducat omnia
subuo exemplaria vel in ipso patrio loco, quasi de

OemMGrCuD praeulwre Hispanorum cum Romanis (j ipdustria periisse? Sane cur ita evanuerint in

epistola decrelalis ad Miepanos. directa, si. illam excie
pine Badsiae) Pape, quam ecnasiout erroris Eligandi
«b Felicis, ip. eqpcilio Franeofuctensà damnati, con-
sempsib; quis sibi pemaedere poterit, Hispanum
epistolarem degreialium, hoc. inelicissimo tempore
«onüctames, suctepqn. fuisse, vel illas in. Hispania
febeieari potaiosel id equidem. ereditorum virorum
jedicie pallam habet idem, maxime si, quz rem non
perma con(rmant, et librorum a conununi slrage
seryvaborum. paucitas, e& litterarum studia in tam

dire dinturmaque captivitate intermissa, vel plane.

, degenerats, secte. expenduatus ; Hispani quippe tunc
temperie, contiouo bello a. Maris vexati, non litteris,

promptu ratio est; videlicet quia certo certius esse
constat, ficütiam pseudo-Isidori epistolarum collec-
tamem, farraginem, neque in Hispania, neque ab
Hispano consarcinatam fuisse.

445. Imo ex quamplurimis genuin:ze nostr canonum
Cullectienis manuscriptis Codicibus szpe laudatis,
&mculo nono, decimo, undecimo et duodecimo
exaraüs, apertissime demonstratur, larvatk Isidori

' spuriam collectionem wsquead duodecimum szculum

Bispanis vel ignotam omnino, vel saltem tagquam
apocrypbam. et fictitiam ab illis habitam fuisse, Sane
$i Hispani peeudo-lsidorum cognovissent, illius
eolleotjopem canepum, ut magis copiosam, plurimis-

monimentis adanctam, potius quam nostram

[
sed armis libertatem recuperandam esseintelligentes, D absque dubio exscribi fecissent; sed przstantissimus

studiis remissis, in rem bellicam toti incumbebant.
444. Vratere& si, ut eontenditur, coleetarum
epistolarum pseudo-Istdoriana farrago eónfeta fo
in Hispanio, qui facium 5t, ut pest varias doctorum
virotumt Wveotigstienes. sedulo factas im tam inulta
hujus regui bibliothecis et archivis, ne unus tantum
adbue inventus sM manuscriptus codex ejusmodi

(81) Ezelesim Mispane captivitatem 274 annis
durasse dici potest, bec.est, ab anno septingentesimo
decimo quario, quo Gothorum iuperium eversum
.est, usque ad Toleti expuguationem ab Alphonso
rege factam, anno millesimo octuagesimo quinto;
ab ille enim tempere, Christianorum animis ad
dulce libertatis nomen arrectis, Maurorum rcs ma-

codex Toletane Ecclesie, :ra millesima centesima
twigosime tertia exaroius, luculenter ostendit, spariss
Mercatorie merces circa initium duodecimi saeculi in
interiorem Hispanis partem nondum penetrasse;
prséerea , inemuto. ssculo decimo. terio, illas in
Hispania nondum cognitas fuime declaret epistola
Innocentii Ill ad Petrum Compostellaaum direeta, in

magisque declinari et in pejus ruere coeperunt.
ut Catalonia presincia, le Torraconensis

pars, eujus eaput est Darcino wbs celeberrima, sia-
diisque olim asperrima belli. Consule eruditis. opus
Aet. Capmaay inscriptum : Memarias lintoricas sabre
la marina, comercio, y arteo de Bapcelona , edita Ma-
triti 1749, 2 vol. 8^,

Digitized by Google
