<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    877 PRÆFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    procedamus, oportet prius de codice canonum, ante
    Isidori tempora in Hispania recepto, nonnulla sum-
    matim prælibare.

    § IV. In quo de veteri canonum codice Ecclesiæ
    Hispanæ ante Isidori, Hispalensis episcopi, tem-
    pora, aliquid disseritur.

    66. Hispanis longe ante Isidori Hispalensis epi-
    scopi tempora suum canonum codicem fuisse, ex
    ipsis Hispaniæ conciliorum actis innotescit. Quisnam
    vero ille fuerit, quibusve canonibus et qua ratione
    dispositis, constiterit; quo auctore, vel qua aucto-
    ritale collectus, incerta res est et parum explorata.
    Alii enim illam collectionem fuisse credunt, quæ
    Martini Bracarensis capitula dicitur, sed minus recte;
    hæc enim brevissima collectio pars tantum, et equi-
    dem exigua, codicis Ecclesiæ Hispanæ fuit, ut infra
    ostendemus; alii Dionysii Exigui codicem, ut ad
    Ecclesiæ Gallicanæ, ita ad Hispanæ usum pertinuisse,
    arbitrantur; sed meo quidem judicio neutram col-
    lectionem Ecclesiæ Hispanæ peculiarem fuisse ex
    ipsis Hispaniæ conciliorum actis facile deprehenditur;
    id autem, ut luculenter expendamus, nostramque
    opinionem exactius stabilire possimus, videndum
    prius est quid de hac re nos edoceant laudata con-
    cilia.

    67. Ex concilio Toletano secundo, æra quinquen-
    simsima sæculiæ quinta, hoc est anno Christi 534,
    celebrato, constat, non solum synodorum provincia-
    lium statuta, verum etiam antiqua canonum decreta
    et instituta Patrum tunc temporis in Hispania viguisse:
    verba ejusdem concilii sunt hæc : « Cum in volun-
    tate Domini apud Toletanam urbem sanctorum epi-
    scoporum præsentia convenisset, et de institutis
    Patrum canonumque decretis commemoratio haberetur,
    id nobiis in unum positis placuit, ut si qua in
    antiquis canonibus minima commemorata sunt, sa-
    lutii tractatæ ac diligenti consideratione instituantur.
    Si quæ vero in posterioribus conciliis sunt decreta, sed
    abususque temporum hactenus sunt neglectæ, redivivæ
    ordinationis censuram obtineant » (48).

    68. Id ipsum deducitur ex concilio Bracarensi pri-
    mo, trigesimo annæ a laudata synodo secunda Tole-
    tana habito, ubi post septemdecim capitula, contra
    Manichæos et Priscillianistas constituta, hæc verba
    leguntur : « Lucretius episcopus dixit : Quoniam res
    quas a catholicis abominanda sunt et damnanda, ma-
    lectiues et apertus etiam ignorantibus declarata
    sunt, necessarium post hoc arbitror, si vestra frater-
    nitati videtur, ut instituta nobis sanctorum Patrum,
    recensitis antiquis canonibus, inserentur. Quæ etsi
    non omnia, certe vel pauca quædam, quæ ad instru-
    ctionem clericalis disciplinæ pertinent, relegantur.
    Omnes episcopi dixerunt : Placeat quod dictum est... »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    procedamus, oportet prius de codice coram concilio tam generalium qu-
    nodorum quam localium (49).

    69. Et deinde in capitulis XII, XIII, XIV et XV ab
    hæc ipsa synodo præscriptis, inserum laudatæ antiquæ
    canonum decreta, ut sanctorum Patrum statuta his
    verbis : Sicuti et saneti præcipiunt canones. Sicuti et
    antiqui consentiunt statuta, etc.

    70. Porro concilia generalia et antiqua canonum
    statuta, quæ ex codice relicta in laudata synodo me-
    morantur, eadem ipsa esse, quæ in veteri canonum
    codice Ecclesiæ Græcæ continebantur, confirmat
    synodus Bracarensis secunda, anno Christi quinque-
    tesimo septuagesimo secundo celebrata, in qua Marti-
    nus episcopus synodos generales, in Nicæa, in Con-
    stantinopoli, in Epheso et in Chalcedone habitas,
    recenseret; speciales etiam synodos et canonum se-
    rentias Spiritu Dei conscriptas commemorat, quas
    oportet, ait, nos legere, et intelligere, et tenere (50).

    71. Neque solum synodorum generalium et loca-
    lium canones, verum etiam præsulum Romanorum
    decretales epistolas in veteri canonum codice Eccle-
    siæ Hispanæ contineri, ex eo apparet, quod in
    laudata synodo Bracarensi prima, post capitula contra
    Priscillianistas edita, lecta fuerit epistola Vigilii Papæ
    ad Profuturum : Relecta est auctoritatis sedis apostolicæ
    quondam ad Profuturum directa episcopum, quæ
    propter prolixitatem his gestis minime est inserta (51).

    72. Hoc ipsum confirmat, imo manifeste demon-
    strat canon primus celeberrime synodi Toletanæ
    tertiæ, cui sanctus Leander, Hispalensis episcopus,
    interfuit, in qua, Ariana hæresi ejurata, tota gens
    Gothorum et Suevorum, Flavio Reccaredo rege glo-
    riosissimo prævente et testificante, veram fidem ca-
    tholicam, quam per 213 annos deseruerat, publice
    amplexa est. In laudate igitur synodi canone, vel ca-
    pitulo primo hoc statutur : « Maneant in suo vigore
    conciliorum omnium constituta, simul et synodicæ
    sanctorum præsum Romanaum epistolæ » (52).

    73. Prætera in laudato canonum codice Ecclesiæ
    Hispanæ jam inde ab initio sæculi sexti etiam com-
    cilia Galliæ conveneri, pateat ex synodo Tarraconen-
    si, æra quinquentesima quinquagesima quarta, quæ
    anno Christi 516 congruit, celebrata, ubi canon 11, de
    disciplina monachorum agens, Gallicanorum cano-
    num statuta præcipi servari, his verbis : Canones
    ante omnia Gallicancorum de die constitutione ser-
    vante (53).

    74. Demum synodus Ilerdensis, æra quinquentesima
    octuagesima quarta habita, de monachis id observarti
    jubet, quod in Agathensi et Aurelianensi concilio
    statutum fuerat : en ejus verba ita illi : « De mo-
    nachis vero id observati placuit, quod synodus
    laudatum enim concilium geminum non est, neque
    id nostris Codicibus numerisipsis inveniri inseritum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (48) Loysa, Concilia Hispaniæ, pag. 83.
    (49) Loysa, Conc. Hisp. pag. 149. Concilium
    istud Bracarense primum in collectione Labbeana
    secundum appellatur; illud autem quod ex Bern. de
    Brio exscriptum, edidit jomo II Concil., pag. 1507,
    Bracarense primum inscripsit; sed minus recte;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pagina em duas colunas (esquerda bbox 20-490, direita bbox 510-980). Alguns termos ilegíveis ou abreviaturas foram transcritos conforme aparência; marca [...] não usada; onde texto truncado no rodapé preservado literal.</notas>
</pagina>