PI

8i COLLECTIO CANONUM S.

Evangelia nomine Petri apostoli apocrypha.

Evangelia nomine Thom, quibus Manichzi utun-
tur, apocrypha.

Evangelia nomine Bartholomei apocrypha.

Evangelia nomine Andre: apostoli apocrypha.

Evangelia qus falsavit Lucianus, apocrypha.

Evangelia qua falsavit Hesychius, apocrypha.

Liber de Infantia Salvatoris apocryphus.

Liber de Nativitate Salvatoris et de Maria, vel
obstetfice apocryphus.

Liber qui appellatur Pastoris, apocryphus.

Libri omnes quos fecit Leucius discipulus diaboli,
apoeryphi.

Liber qui appellatur Fundamentum, apocryphus.

Liber quí appellatur Thesaurorum, apocryphus.

Liber de filiabus Adz adjeetus Genesi apocry-
phus.

Cento de Christo, Virgilianis compaginatus versi-
bus, apoeryphus.

Liber qui appeliaur Actus Tecle et Pauli, apo-
cryphus.

Liber qui appellatur Nepotis, apoeryphus.

Liber Proverbiorum ab hereticis conscriptus, et
sub sancii Sixti [.m., Stephani] nomine przsigna-
tus, apocryphus.

Revelatio que appellatur Pauli, apocrypha.

167 hevelatio qux appellatur Thoma, apo-
erypha.

Revelatio quz appellatur Stephani , apocryplia.

Liber qui appellatur Transitus, id est , assumptio
sancte Maris , apocryphus.

Liber qui appellatur Poenitentia Adz , apocryphus.

Liber de Ugia nomine Gigante, qui poet diluvium
cum dracone ab hzreticis pugnasse fingitur, apo-
eryphus.

Liber qui appellatur Testamentum Job, opocryphus.

Liber qui appellatur Poenitentia Origenis, apo-
Cryphus.

Liber qui appellatur Poenitentia sancti. Cypriabi ,
apocryphus.

Liber qui appellatur Poenitentia Jamuis et Mam-
brie, apocryphus.

Liber qui appellatur Sortes apostolorum, apo-

tryphus.

ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
A  Histona Eusebii Pamphylii apocrypha.

Opuscula Tertuliani apocryplia.

Opuscula. Lactantii , sive Africani apocrypha.

Opuseula Posthumiani et Galli apocrypha.

Opuscula Montani , Prisciliz , et Maximilla apo-
crypha.

0; uscula Faustini Maniclizmi apocrypha.

Opuseula Commodiani apocrypba.

Opuscula alterius Clementis Alexandrini apo-
erypha,

Opuscula Tascii Cypriani apocrypha.

Opuscula Arnovi [Am., Arnopbi] apocrypha.

Opnseula Ticoni apocrypha. .

Opuscula Cassiani * presbyteri Galliarum — apo-
erypha.

Opuscula Vietorini Pictaviensis apocrypha.

Opuseula Faustini Regiensis Galliarum apocrypha.

Opuscula Frumenti Caeci apocrypha.

Epistola Jesu ad Abgarum apoerypha.

Epistola Abgari ad Jesum apoerypha.

Passio Kirici et Ju!ite apocryplia.

Passio Georgii apocrypha.

Scriptura qus appellatur Salou:opis interdictio,
apoeryplia.

Phylacteria omnia, qux non angelor«m ut. illi
eoníingnnt sed damonum mogis nominibus con-
scripta sunt , apocrypha.

Hec et his similia qux Simon magus, Nicolaus,
Cerinthus, Marcion, Basilides, Ebion, Paulus etiam
Samosatenus, Photinus et Bonosus, et qui simili
errore defecerunt, Montanus quoque cum suis ob-
scanissimis sequacibus, Appollinaris Valenünus,
sive Maniclaeus, Faustus Africanus, Sabellius, Arius,
Macedonius, Eunomius, Novatus, Sabbatius, Callis-
ius, Donatus, Eustathius, Jovinianus, Pelagius, Ju-
lianus Celanensis, Celestinus, Maximianus, Priscil-
lianus ab Hispania, Nesterius Constantinopolitapus,
Maximus Cynicus, Laipetius, Dioscorus, Eutiches,
Petrus, et alius Petrus, e quibus unus Alexandriam,
alius Antiochiam maculavit , Acacius Constantinopo-
litanus cues consortibus suis, nec non et omnes hz-
resiarchse , eorumque discipali, sive schismatiei do-
cuerunt vel conscripserunt, quorum nomina minime
retinuimus, non solum repudiata, verum etiam ab

C

Liber qui appellatur Jus apostolorum, apocryphus. p omni Romana catholica et apostolica Ecclesia elimi-

Liber qui appellatur Canones apostolorum , apo-
crypbus.

Liber Physiologus ab hereticis conscriptus, et
beati Ambrosii nomine praesignatus , apocryphus.

& Ex Am. et caeteris. In Alv., Assiani.

nata, auctorumque sequacibus sub anathematis inso-
lubili vinculo in zeternum confitemur esse damnat3.
Explicit Decretale editum a papa Hormisda.

Digitized by Google
