<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PRÆFATIO HIST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quorum mentionem facit celeberrimus et nunquam satis laudandus Antonius Augustinus, archiepiscopus Tarraconensis, in suis ad Joan. Bapt. Perenium, sanctæ Toletanæ ecclesiæ quondam canonicum, postea Segobricensem episcopum, litteris Illerdæ datis 13 Junij et 30 Augusti anni 1576 (5), exstant alli quinque Codices optimæ notæ in bibliotheca regia Matritensi, eʃ monaſterio Scorialensi eodem advecti a clarissimo viro D. Blasio Nasarre, ejusdem bibliothecæ regiæ Matritensi quondam præfecto, inter quos eminenti duo celerberrimi, Vigilianus scilicet et Æthilianensis, quorum descriptio paragrapho sequenti exhibetur; alterum codicem, ecclesiæ Palentinae a sapientissimo rege Alphonso dono datum, Burriel noster primus indicavit, effectique ut in laudatam bibliothecam regiam, ubi nunc exstat, transferretur.
    
    9. Asservantur præterea in archivo metropolitano ecclesiæ Toletanæ, quamplurimis aliis Manuscriptis pretiosis, ad historiam et antiquitatem ecclesiasticam et civilem spectantibus, refertissimo, duo præstantissimi Codices membranacei nostræ collectionis; suum quoque ecclesia Cordubensis obtinet; exstant et duo alii perveusti in tabulariis ecclesiarum Gerundensis (6) et Urgellensis (7), quorum variantes lectiones exscripsit laudatus P. Burriel, qui alium etiam antiquissimum codicem ad manus habuit, in bibliotheca regia Matritensi nunc asservatum, quem a suo quondam possessore M. D. Garcia Loaisa, archiepiscopo Toletano; Loayso-Carvajaleum appellavit.
    
    10. Duos alios Codices antiquissimos recensuit in monasterio Rivipullensi, apud Catalanos, vir celeberrimus ac omni laude dignissimus, Petrus de Marca, archiepiscopus Parisiensis; ex hisce enim præfationem genuilam Isidorianam descripsit, ac suis opusculis inseruit.
    
    11. In monasterio Cellæ Novæ apud Gallecos, alterum codicem nostræ collectionis extitisse, fragmentum indignis in eo contentorum, a R. P. Henrico Floresia evulgatum, demonstraui. Polendum sane est quod hic codex deperditus fuerit, concilium quippe Toletanum XVIII a multis frustra quæsitum, in eo continebatur (8).
    
    (5) Exstant cum pluribus aliis doctorum virorum epistolis, ad cælem operis eximii, cui titulus Censura de historiæ fabulosa, post mortem eruditisissimi auctoris D. Nicolai Antonio, cura et studio celeberrimi viri D. Gregorii Mainsii in lucem editi, Valentiæ, typis Ant. Bordazar, 1748, fol.
    
    (6) Concilia duo Gerundensia, quæ in sua collectione regia maxima imprimì curavit Harleu‖inus, tom. XI, col. 1671-1672, ex hujus codicis Gerundensi descriptio fuerunt a nobilibus. D. Josepho Tavener, ecclesiæ Barcinonensis canonico.
    
    (7) Hunc codicem celeberrimum reddidit sapiensissimus vir D. Ferdinandus de Mendoza; nomina quippe presbyterorum, qui concilio Illiberitano interfuerunt, ex eo descripta, ac in suo eruditione Commentario de concilio Illiberitano, imprimì curavit.
    
    (8) Flores., Espana sagrada. Tom. vi, pag. 325, 334.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    42. Com̄pꝑti, in bibliotheca collegii majoris, a celeberrimo viro D. Franc. Ximenez de Cisneros instituti, nonnulla manuscriptæ exemplaria studiose asservantur; aliud præstantissimum et antiquissimum obtinet bibliotheca Cæsarea Vindobonensis, eodem translatum ex arce Ambrosiana Mediolanensi. Exactam codicis descriptionem prœ oculis habebø Bernardi Gentilotii, ejusdem bibliothecæ quondam præfecti, manu exaratam. Illud equidem singulare est, quod ex tam multis exemplaribus manuscriptis collectionis genuinæ Isidorianæ, hoc unum putum purum Vindobonense extra Hispaniam hodiedum repertum sit: purum, inquam, nam qua eruditissimus P. Coustant Benedictinus ad manus habuit in Gallia, spuriis mercibus ex Mercatoris collectione depromptis, intermixta ac interpolata esse recognovit (9).
    
    43. Demum, ut cæteros omitam manuscriptos Codices minus notos, vel qui in variis bibliothecis cum lineis et blattis pugnantès delitescunt, coronidis loco adjiciam, quod de nonnullis aliis scripta nobis reliquit in suo Itinerario, Hispanica lingua conscripto (10), Ambrosius de Morales, vir summaus, Hispanicarum antiquitatum diligentissimus scrutator, qui de mandato Philippi II., Hispaniarum regis maximì, Legionis et Gallicæ regia, Asturicensemque principatum peragravit, ut antiquitates, mausolea, cœnotaphia, Cydicesque manuscriptos, in variis ecclesiarum ac monasteriorum bibliothecis latentēs, accuratæ receperet, recensitasque describeret, ac scripto consignaret (11).
    
    44. Hic igitur vir eruditissimus, tit. ix, pag. 52, laudati operis, ubi de monaſterio sancti Zoili d̄ Carrionce agitur, manuscriptum codicem hujus nostræ collectionis, ibi asservatum, describit, in quo scriptum legitur: Inchoatus est liber iste XIII Kalendas februarii, era DCCCCLXXXVI (12) (anno Christi 948). In bibliotheca monasterii sancti Facundi, ordinis sancti Benedicti, aliun codicem (13), Carriçonnensi antiquiorern, ad cujus finem quedam desiderabantur, se vidisse testatur. In diutissima omnis generis Manuscriptorum bibliotheca ecclesiæ Ovetensis, præstantissimum et antiquissimum codičem collectionis nostræ, litteris gothicis majusculis exa-
    
    Constant. Parisiis, 1721, fol.
    
    (10) Hujus itineris relationem, ex ms. autographø monasterii Scuriæpensis recensitam, in lucem edidit R. P. Henricus Flores, qui suas notas Vilanique auctoris adjecit, hoc titulo: Viaje de Ambrosio de Morales, &amp;c. Madrid, Ant. Marin, 1765, fol.
    
    (11) Hec mandatum regum. Matriti 18 Maii dat., extat pag. 67 a &amp; 8, laudati Itinerarii.
    
    (12) Hæc sunt ejus verba: Tienen pocos libros, mas entre ellos uno de concilios, que con razon puede y debe ser muy estimado; es de letra gothica, y viene luego al principio pintada la Santa Cruz de Oviedo, y luego la cifra ordinaria en que dice Theodericus abbas liber, que luego en otra plana: Inchoatus est liber iste XIII Kalendas Februariï era DCCCCLXXXVI.
    
    (13) Hunc codicem sancti Facundi ipsissimum esse crederem, quem sæpius laudatum invenio a Garcia Loaysa. Concilia Hispaniae, pag. 4, 610, 719 et aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Alguns sinais abreviativos e letras compostas transcritas tal qual aparecem (ex.: "com̄pꝑti", "ſ", "æ"). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>