PRABFATIO HMST.-CRIT. ii. COLLECTIONEM CANONUM B. ISEDORI. ev

: 88. Leage alàer pnefecto jadicasset vir erudi- A, qu» Macedoniam, Spiritaro Sauctun Deum este no-

tunimas , ci manuscriptos Codices quamplurimos
inmdpte cellectohis, qui ia Hispania exstant, in-
epieere leuiseet; inveniseet enim singulis Codici-
bus sm enique preüxam esse indicom, ia 450
semonté ctachtenti ex iis tantum monumentia,
«ue im «odios continentur, deecripüs seferumtur ;
hi enim éadions eedem medo, esdeuque ralione ac
'Gedisus ipei sdengebautur, iia wt ia indice, codici,
wiea agedum Toletenam quartam nibil habendi,
prefixo, ista synodo recentius quidquam citatum
drestra «uesieris; uade miraadum non esi, quod
án indice camouum, ab emiaentiesimo card. Aguierio

anite, Condemasns copsubetontialem Patri et Fi-
lie Sanctum Spirilun demonstravit, dans Syanboli
fermam, quam tota Graoorem et Laliaorum ooníes-
sio ia Kcolesis pemdieat, Tertia, syoodas Ephesina
prima, 200 episcoporum, sub jeniero Thoedosio Au-
guste edita, qux Neskorium duas pereanss in Christo
assereniem juste anabemste condemasvit, octen-
dens manere in duabus naturis unam Domini Jesu
Christi personam. QuaMa, syaodus Chaloodonensis;
. 650 sacerdotum, sub Martiano principe habisa est, in
qua Eutychem, Constantinopolitanum abhbetem, Verbi
Dei et carnis unm naturam promentientem, et ejus

ie frente tomi MI Concil. Hisp. edito, syaedus To- — deíeaserem — Dioseorum quemdam Alezsadriaum
jeeama deoimm serta citetur, com qnapuscripto veteri — episcopum, et ipsum rursum Nestori&m cum reliquis
Teletann Eoclesiz, ex quo lamdatus Aguirrius illbm D hereticis una Patrum senteotia pradamasvit, pre-
Suscripsit, septemdecim Teleianm synodi iavenism- — dieans eadem synodus Chrisium Domigum de Vir-
ver inertem. gime sie natum, ut in co subeteutiam et divinse et

90. Hae sent, que pnemenere libsit costra ob- — humana confteamur esturs. Quatuor ha sunt sya-
jeu doen, qui hsec comonwem collectionem — odi principales, lidei dectrimam plemimime prsdi-
beato Isidoro Hispalenei sequaquam adecribi posse — cantes: sed et si qua sust. eoncilia, qua sancti
sbieenter, eo quod plura ia cs referamter concilia, — Patres Spiri Dei pleni samzermmt, pest isioTam
uut cfenéem Lidori tempora celebrata; nunc de — quatuor auctoritatem omni maneat etabiliia vigere:
dis diewre oportet, quz laudatam canonum collectio- — quorum gesta in hoc corpore condita centinentur. »
wem a beso Lidero Hispalensi elaboratam fuisee —— 91. Huic autem argumento illud objici potest, qued
declarant. .0. 0 bxc vltima verba quorum gesta in hoc corpore condita

90. Primem seno et nen leve hujus aserüioBis — ,ontinestur, qua in Etymologiarum libres male qva-
aspementum eet, quod in libre vrcap. 16 Etymolo- — qr,ni nuls quippe in illis concilia reperiantur, in-
share ejusdem beaüá Isideri prier et pracipia 9975 — Gicoro porius videantur, hanc Etymologisrum locum

wemuine prefationis eximi» mostre canonem cel-

. Jecitonis de verbo ad verbum fere descripta inve-

her, «4 sequar: « Conenes sutem genaerstium

. GUneiliorém à temporibus Goastantiai cosperunt. án

preeodentibus namque asnie, persecutione fervente,
-Aecendarem plebium minime debater facultas. iade
Cheiytianhtas ie diversas iuereses egt scissa, quia non
eru Sieontia eplacopis ia unum convenire, nisi tem-
pore supradicti imperatoris. fpes enim dedit facoi-
tatem Ohiitimnis libere eengregari. Sub &oc etiam
wm Patres 1n concilie Niceno de omni orbe terra-
TR convenientes, furta fidem cvangeolicam et apes-
woficam secundam pest apostolos Symbelum tra-
Biderunt. Snter ceiera autem concilia quatuor esse
(scimus) venersbHles synodos, quie tetam principa-
Wet fidem complectuntur, quasi quatuor Evangelia,
vel totidem paradisi flutina. Harum prima Nicsaa
synodus, 51$ episcoporum, Censtantino Auguste im-
perante, peracta est. In qea Arisnz perfidi dam-
nata blasphemia, quam de insqualitate sancte Tri-
nitatis idem Arius asserebat ; consubstantialem Beo
Patri Deum Filium, eadem sancta synodus per Sym-
bolum definivit. Secunda synodus 150 Patrum sub
Tbeoforico seniore Constautinopoli congregata est,

conus concinnaverat, male conjecerit. En ejus ver-
ba in praefat. ad tom. Ill. Conc. Hisp.: Tomus ter-
dius initium ducit ab indiee utilissimo conciliorum et
canonum, gunquam hactenns (quod sciamus) publici
juris facto, quo wtebatur. Ecclesia Hispana usque. ad
annum circier 300. F.rtassis vero idem ipse est, quem

ex przfatione collectionis canonum exscriptum esse,
ideoque laudatam prsfationem, ab alio auctore forte
compositam, jam editam fuisse antequam suos Bty-
mologiarum libros scripserit Isidorus, qui, ut notan
est, plura ex variis libris excerpta, tacitis auctoribus
in suum opus szpe congessit.

93. Sed hzc objecta minoris sunt. momenti; hoc
enim Etymologiarum caput, fere integrum ex laudata
prefaüone collectioni canonum prefza, u£ pole ge-
auinum Isidori fetum deprompeisse Drauliomem, qui
iliud opus, auctoris morte inperfectwn, interpolarit
et in libres x& divisit, recto annotavit doetissimus
Grial in suis ad Isidori opera observationibus ; ef

: sane eodem forsan modo, procmia in libros Veteris

e& Novi Testament e veteri codice manuscripto Bi-
blorem sacrorum versionis lsidoriane exscripta,
ister ejusdem Isidori opera edita fuisse, jam supra
premonpuimus.

$5. Prieterea, cum et laudata collectionis esponum
presfatio, et collectio ipsa Isidori Hispalensis tempore,
vt infra palam fiet, conflata faerit, absurdum quidem
foret alteri petius quam Bsidoro ipei ilem adscri-
bere ; nullus quippe illias temporis scriptor in Hispa-

scculo sexto sub epigraphe Compendii sacrorum ca-
nonum. Si per me licél, idem cumilo : sed tamen longe
auctior est iste, cum. in hoc citentur multa concilia et
decreta longe posteriora, , ..  Cujuscuaque. demuia
studio is primum scriptus fuerit. wüilissimus. is est.
Vide plura infra,

multo antea elaboraverat Ferrandus diaconus, ineunte

Digitized by Google
