591

EPISTOLAE DECRETALES. — GREGORII PAPJE.

89?

Hec me fateor, qu: per vos acta suát, sepe conve- À perfidiam dedisset ^, bi, de quibus prolata fuerat,

nientibus flliis meis dicere, sepe cum eis pariter ad-
mirari delectat, Hcc me plerumque etiam contra
me excilant, quod piger ego et inutilis tunc inerti
otio torqueor, quando in animarum congregationi-
bus pro lucro cosestis patr: reges elaborant. Quid
itaque ego in illo tremendo examine judiei venienti

fcturus süm, Si tunc illic vacuus venero, uhi tua
excellentia greges post se fidelium ducet, quos modo
&d vers fidei gratiam per studiosam et continuago
predicationen 160 traxit? Sed est mihi, bone vir,
hoc ex Dei munere in magna consolatione, quia opus
garicium, quod io me pon babeo, diligo in te, eus
que de iuis actibus inagna exsullatione gaudeo, ea,
qua per laborem tua supt, mea per charitatem

flunt De conversione igitur Gothorum in vesteo ^

cpere et in nostra exsultatione lihet «um angelis ex-
clamare : Gjoria in excelsis. Deo, et in terra pax ho-
ayini&us bong. voluntatis. Nos enim, ut seslimo, nos
graBarum amplius omnipolepti Demino debitores
ezistimus, qui,etai vohiseum nihil egimys, vestro
tamen operi congaudendo perticipes sumus.

M. De muneribus beaio Petro apostolo & memorato

principe missis,

Beatus vero Petrus apostolorum princeps quam
libenter munera excellentie vestre susceperit, ita
cunctis liquide vita nostra testatur. Seriptum quippe
est : Vota justorum. placabilia, Neque enim in om-
nipotentis Dei judicio quid.datur, sed a quo detur,
adapicitur, Hine est enim quod. scriplum est : Hes
peait Deus. ad Abel, ot ad munera ejas ; ad Cain a«-
tem et ad munera illius non respezit. Dicturus quippe
quia Dominus resperit ad munera, promisit solW-
eie, quia respexit àd Abel, Bx qua re patenter 66-
tenditur, quia non offerens a muneribus, sed mu-
nera. ab offerente placueruet. Vestra itaque oblatio
quam sis grata ostenditis qui daturi aurem prias ex
eonvessiono gontis sebdite animorum munera de-
ditis, Quod vcro -tanemissos abbates, qui. oblatio-
mem vesteam beato Pelro spostole deferebant, vi
seris dieine fa(igetoe ex ipeo ilinere od Hispa-
niam remeasse, non munere westra repulsa $unf,
qgoa,postcoodum pervenerat, sed.eorem, qui trans-
missi fuerant, constantia est probata, an scirent
gancto (desiderio objecta pericula vincere et in fati-
gatiene cerperis mente minime lassari. Adversitas ^
enim, qux» bonià votis objicitur, probatio virtutis est,
non judicium reprobationis. Quis enim nesciat quam
prosperum fuit quod:beatus Paalus apostolus pradi-
caturus ad. Itoliam veniebat, et-tàmen veniens nad-
fragium pertulit, sed navis eordis in marinis flueti-
bus integra stetit?

Ill. De constiquioue ejue adversus Judaeos quod auro
eorum non sit corrupta,

Praterea indico quia.crevit vestro opere in laudi-
bus Bei hoc qnod dilectissimo filio mee Probino
presbytero narrante cognovi: quia onm vestra ex-
«ellentia copstitptiongm quamdap contra Jodeorem

* Ab hac voce iterum Codex Bibl. Reg:

rectitudinem vestre mentis inflectere pecuniarum
summam offerendo moliti sunt, quam excellentia
vestra contempsit, et omnipotenti Deo placere quz-
rens auro innocentiam praetulit. Qua in re mihi Da-
vid regis factum ad memoriam venit, eui dum concu-
pita aqua de cisterna Bethlemitica, qua inter hosti
les cuneos habebatur, ab obsequentibus raUitibus
fuisset allata protinus dixit : Absit a me ut sangui-
fem hominum justorum. bibam. Quam quia fudit et
bibere noluit, scriptum est : Libavit equ Domino. Si
igitur ab armato rege in sacrificium Dei versa est
aqua contempta, pensemus quale sacrificium omai-
potenti Deo rex obtulit, qui pro amore ilius aon
aquam, sed aurum accipere contempsit. ltague , fili
excellentissime, fidenter dicam, quia Jibagti aurmn
Domino, quod contra eum habere noluisti.
IV. Ut priucipes buwilitatem cordis habeant,

Magne sunt uec, et omripotentls Dei laudi? tri-
buenda : sed inter hiec vigilanti sunt. studio atqui
hostis insidio eavonds, qui quanto majora in homi-
Dibus dons conspici, tanto heo auferre subütioribus
imsidüs exquirit, Neqwo enim latraneuli in via ca-
pere viatores vaouop expetunt, sed eos qui auri
vascula vel argenti ferunt. Via quippe est vita pra-
gens, ét tanto quisque necesse est ot insidiantes
epiritus caveat, quanto majota sunt dona qua portat.
Oportet ergo excellentianr vestram in tanto hoc de
€onversione gentis subdit munere quod accepit

( sutamopere custodire primum [/Em., prius] huwili-

tatem cordis, ac deinde munditiam corporis. Cum
enim scriptum sit : Onus qui se exaltat. Imimiliabi-
tur, et qui se humiliat exeliabitur; profecto Hquet,
quia ille veraciter alta àmal, «qui mentem suam ab
humilitaüs radice nom .desecat. Sepe panique mali-
gnus spiritus, ut bona desirsat, quibus prius adver-
sari non voluit, ad operantis mentem post peractam
operationem vonil, eamque taeitis cogitationibus in
quibusdam suis lawdibas exeut, Ht ut decepta
mens admire(ur ipee quam sint magna qu» fecit.
Qus dum per occultum tumorem apud semetipsum
extollitur, ejus qui donum tibuit gretia privatur.
Hine est enim quod per prophete vocem cóntra
superbientem animam dicitur : 161 Habens fidu-
«iam-in. pulehritudine tua fornicata eg in nonne tuo.
Fiduciam quippe anim: in pulchritudine sua habere
est in semelipsa de justa actione praesumere, qui in
sue momine fornicatur; quando in hoc quod recte
8git non-eonditoris laudem dilateri appetit, sed sux
opinionis gloriam requisit, Hino rursos pet' prophe-
tam seziptum.est : Quo pulchrior es, descende, Anima
etenim unde est pulelwior, inde descendit, quando
ex vistutis decore, quo exsitari spud Deum debvit,
ab ejus gratia per suem elationem exdit. Quid ergó
in bis agendum est, aisi ut eum. meligrius splfitus
nobis ad elovasdam imontem reducit bens, qux» egi»
mue, nos seuper.ad memoriam mata. nostta févoce-

» JEm., Bibl, Reg., Tol. 2, Üig., laudibus.

Digitized by Google

Pu
