<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    EPISTOLÆ DECRETALIS. — HIERONSIÆ PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    quatuor auctoritates et custodienda et recipienda A decrevimus.
    IV. De opusculis sanctorum Patrum quæ recipiuntur.
    Jam nunc subjiciendum de opusculis sanctorum Patrum quæ in Ecclesia catholica recipiuntur.
    Opuscula beati Cæcilij Cypriani martyris et Carthaginensis episcopi.
    Item opuscula beati Gregorii Nazianzeni episcopi.
    Item opuscula beati Basilii Cappadocicæ episcopi.
    Item opuscula beati Athanasii Alexandrini episcopi.
    Item opuscula beati Joannis Constantinopolitani episcopi.
    Item opuscula beati Theophili Alexandrini episcopi.
    Item opuscula beati Cyrilli Alexandrini episcopi.
    Item opuscula beati Hilarij Pictaviensis episcopi.
    Item opuscula beati Ambrosii Mediolanensis episcopi.
    Item opuscula beati Augustini Hipponetegensis [Æ., Hippone regiensis] episcopi.
    Item opuscula beati Hieronymi presbyteri.
    Item opuscula beati Prosperi viri religiosissimi.
    Item epistola papæ Leonis ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum destinata, de cujus textu quæpiam si usque ad unum iota disputaverit, et non eam in omnibus venerabiliter receperit, anathema sit.
    Item opuscula atque tractatus omnium Patrum orthodoxorum qui in nullo a sanctæ Romanæ Ecclesiæ consortio deviarunt, nec ab ejus fide vel prædicatione sejuncti sunt, sed ipsius communicationi per gratiam Dei usque in ultimum diem vitæ suæ fuere participes, legenda decernimus:
    Item decretales epistolas quas beatissimi papæ diversis temporibus ab urbe Roma pro diversorum Patrum consultatione dederunt, venerabiliter suscipiendas.
    Item gesta sanctorum martyrum quæ multiplicibus tormentorum cruciatibus, et mirabilibus confessionum triumphis irradiant, quæ catholicorum dubitet majori eos in agonibus fuisse perpessos, nec suis viribus, sed Dei gratia et adjutorio universa tolerasse? Et ideo secundum antiquum consuetudinem singulari cautela in sancta Romana Ecclesia non leguntur, quia eorum qui conscripseræ nomina penitus ignorantur, et ab infidelibus et istotis superstitosis aut minus apta, quam rei ordine fuerit, esse putantur, sicut cujusdam Kirici, et Julitæ, sicut Gregorii, aliorumque ejusmodi passiones, qui ab hæreticis perhibentur compositæ: propter quod, ut dictum est, ne vel levis subnaniandi orietur occasio, in sancta Romana Ecclesia non leguntur. Nos tamen cum prædicta Ecclesia 166 omnes martyres, et eorum gloriosos agones, qui Deo magis quam hominibus noti sunt, omni devotionè veneramur.
    Item Vitas Patrum Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium eremitarum, quas tamen vir beatissimus descripsit Hieronymus, cum honore suscipimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    Item actus beati Silvestri apostolicæ sedis præsumlis, licet ejus qui conscripserit nomen ignoretur, a multis tamen in urbe Roma catholicis legi cognovimus, et pro antiquo usu multæ hœc imitantur Ecclesiæ.
    Item scriptura de inventione Dominiñicæ crucis, et alia scriptura de inventione capitis beati Joannis Baptistæ novellæ; quidem relationes sunt, et nonnulli eas catholici legunt. Sed cum hæc ad catholicorum manus advenerint, beati apostoli Pauli præcedat sententia: Omnia probate, et quod bonum est, tenete.
    Item Rufinus vir religiosissimus plurimos ecclesiastici operis edidit libros, nonnullas etiam scripturas interpretatus. Sed quoniam venerabilis Hieronimus eum in aliquibus de arbitrii libertate notavit, B illa sentimus, quæ prædictionem beatum Hieronymum sentire cognoscimus, et non solum de Rufino, sed etiam de universis, quos vir sæpius memoratus zelo Dei et fidei religione reprehendit.
    Item Origenis nonnulla opuscula, quæ vir beatissimus Hieronymus non repudial, legenda suscipimus; reliqua autem cum auctore sub dictis remanenda.
    Item Chronica Eusebii Cæsariensis, atque ejusdem historica ecclesiastica libros, quamvis in primo narrationis suæ libro sepuent, et post in languidas atque excusatione Origenis schismatici vatum conscripserit librum; propter rerum tamen singulatiam notitiam, quæ ad instructionem pertinent, usquequaque non dicimus rendendas.
    Item Orosium virum eruditionem collatamamus, qui valde necessariam nobis adversus Paganorum calumnias ordinavit historian, mirique brevitate contulit.
    Item venerabilis viri Sedulii opus paschale, quod heroicè descripsit versibus, justigii saude præferendens: Juvenili quoque mihi Hommius laboriosum opus non spernimus sed miramur. Caetera, quæ ab hæreticis sive schismaticis conscripta vel prædicta sunt, nullatenus recipi ' catholica et apostolica Romana Ecclesia, e quibus pauca, quæ ad memoriam venerunt et a catholicis vitanda sunt, credimus esse subdenda.
    V. De opusculis et notitia librorum apocryphorum quæ non recipiuntur.
    In primis Arithmentem synodum à Constantio Cæsare Constantini filio congregatam, mediantle Trafto præfecto, ex tunc, et nunc, et in æternum condemnari esse damnatum. Itinerarium æquoque in territorio Petri apostoli, quod appellatur sancti Clementis, libris numero novem, adscriprvum esse scntlum.
    Actus nomine Andreæ apostoli apocryphi.
    Actus nomine Thomae apostoli libri decem apocryphi.
    Actus nomine Petri apostoli apocryphi.
    Actus nomine Philippi apostoli apocryphi.
    Evangelia nomine Matthææ apocrypha.
    Evangelia nomine Barnabæ apocrypha.
    Evangelia nomine Jacobi minoris apocrypha.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; algumas abreviações e letras superpostas foram mantidas tal quali. Foram usadas marcas [Æ.] e pequenas lacunas conservadas; palavras parcialmente ilegíveis mantidas como transcrição literal; número "166" impresso conforme folha.</notas>
</pagina>