995

TTUEFATIO THST.-CRIT. TN COLLECTIOWEM CANONUM 8, 19900,

894

exisimasti posse cellipere; res wnira cof, ewm, de A ledtaruuque epistolarum commento rocognite, me-

ipsis sententiis plena sit ista terra, sicut et de ffére
collectarum epistolarum ab. Feidoro, quem de Hieponia
allatem | Ritulfus, Moguntimes episcepus, in. hujus-
"modi sitit et in capitulis regils studiosus ebfnuit et
istas regiones ex illo wepleri [fecit (67). »

195. Ex quibus verbis ?llud etiam Iuculenter se-
temditur, ilum librum ceHectarum epistoterom de
"Hispania aflatum , ab sidere quodam cefieetum
"fuisse ; imo laudatum Tsidorum, episcepum Wispa-
ensem foisse asserit idem flincmarus opuscuto qua-
' üragesimo octavo, num. 51, ubi hrecail: « Scriptum
manque est in qnoliam sermone, sine «exeepMoris
moinine de Gestis saneti Silvestri exoepto, quem

fsillerus episcopus Hispalensis collegit cwm epictslis

lioribus quidem armis Hincmárem Legéunemeens et
Ijoolaum pain adortus 6s56t, eosQqua Gom icisaet.
Qued utinam [apisset] endacio quippe in ipeo statim
&rtu debellau, fraudeque depresia, quantum inde
uilifatis evenisset, vel ex ipsis conlentiosibus, quae
fam acriter Eoclesig pacem per £oL. secula portute
barunt, facile conjicitur (71). . .

129. Ceterum ex supra memarats Hinemari Rhe«
mensis verbis a. nouonullis conjectatum est, foedissi;
mam Mercatoris canonym collectionem, et ia Hispa-
nia fuisse confectam, et ab Isidoro, Hispalensi prae
sule, recensitam ; cumque Ecclesia Hispana, ut sgpe
prawonuimus, canonum epllectionem sjbi propriam
possideat prestantissimam, et nt verbis utar erudi.

"Romane sedis pontificum a eaneto Clemente usque Àj tissimi Dom. Coustant, ditissimam eoque preüosio-

ad bestum Grogorimm (88). »

126. Observendusma tamen hic est, Miacmerum
: Rhemensem hoc looo collectionem canonum suppo-
vititiam Mercateris, non vero geavinam Ieidori Bis-
palensis indicasse , quod plane wes edocet ilh.
ejusdem Winemari verba: Colegit oum epistolis
"Romanes eedis Pontificum a euncto Clemente usque ad
beatum Gregorrun; nulla enim tam smpla tune tera-
"poris exstitit collectio, preter áaterpotatam Mercate-
vis, quie tot epistolas decretales, à sancto scilicet

Clemente ad beum Gregorium, emplexa ferit.
427. Id ipsum sperties declarant sequentia isu-
^i Hinemari verha án epescule adversus Hinema-
um Lugémmensem cap. 25, ubi de NSibre collectarem
' epistelerum fsidori verba faciens sit: « fa cujas pre-
* attone idem fsidores dict de Apestelorom canorá-
bus, quod & quibusdam dicantur spoeryphi, et
yferes eos recipiant, et secti Patres eorom sentea-
: fas. synedati anctoritate roboraveront, et inter ca-
Tronácas constitutiones posnerunt (69). ». Hc entm

' verba mellibi praterqusm in "interpolata prafatione

Jarvati Isidori ad verbum .fere scripta exbhiben-
"wer (99.
' — $98. Porro ti Hincmarus Rhemensis in suis con-
"wa Mincmarum Lugdunensem disceptatioribus rem
totzm melius explorasset, atque Hispani presules
conswinieset, el e Jodicibus manuscriptis genuime
"sidorien:s canonum collecttonis exemplar sibi ex-
scribi curasset, impostorem utique detexisset, col-

' vage nemari Opera

Hincm. Operum tem. H, p. 798.
Hinemari Opera, tom. 'H, peg. 477.
710) Vide supra nota 22, ubi verba ipsa. lameati
* dasidori descripsimus, et eum illis, que in genuina
prefatione deguntur, contulimus, ut impostor melius
. &notesceret,

(11) Hincmarus Rhemensis in suis contentionibus
'tontra Hinemarum Lugiunen:em ac Nicolaum pri-

mum, novas pseudo-lsidori epistolas decretales pro
genuitris habuit ; niliil enim tunc temporis, defectu
quidem eritices, de earum falsitate constabat ; qua-
propter adversariorum objectionibus, ex his fictiLiis

istolis petifis, unum illud reponebat Hincmarus,
ilss scilicet epistolas ia codice canonum ascriptas

rem, quod in ea nihi| subditiium, nibil non oinnj
interpolationis labe purum offendas (72); tamen
laudis vel honoris loco, improbze falsitalis injuriam,
et sibi ipsi, et suo clarissimo doctorj illatam, accepit,
absque eo quod inter 10t eruditos Hispanos amus
exstiterit, qui Ecclesiam patriam, ejusque doctorem
Jsidorum a tam injusta crimjnatione vindicarel;
quinimo eginentissimus cardinalis Aguirrius, vir
alioquin doctissimus, dimidium fere tomi primi sus
Jnaxime collectionis conciliorum Hispanie inutili
eruditione refersit, ut asserere£ Mercatoris collec-
tionem impurissimam, et in Hispania fuisse conlec-
tam, et ab Isidoro, Hispalensi preesule, collectam ;
preterea decretales epistolas, pr:sulibus Romanis
Siricii Papz predecessoribus ascriptas, licet illas
(mterpolatas esse fateatur, integram tamen suctori-
tatem habere contendit ; qui equidem tarrfí viri error,
ex projudiewta opinione sbsque dubio nztus, eo
"magis müramüws est, qwod manuseriptos Codices
quatmrplurimos cellectients nostre genoine Isideria-
ne sd mimos habuerit, s:epeque Tecognoverít, quos
Inter duos optime motze "Totetsnos, quorum indicem,
"qui, nti. sepe observavimns, Excerpta "Cunonam in-
'scribiter, tanqaam codicem esnonum Ecclesie His-
pana, temo tertio 12udatz su collectionis maxime
imprimi curavit, come vera non codex, sed collicis,
"ex quo illum exscripsit, materiarum iudex sit; quod
equidem si Tecte explorasset, systema absurdum, et
in Isidori doctrinam injuriosum, quod tanto studio,

studio Sirmondi, tom. TI, D non esse, ideoque nec auctoriatem, nee vim legis

eas hàbere.

(12) Pro[atio ia. Epist. Boman. pontif., n. 156.
Ylic vir eruditissimus non semel nostra canonum
collectionis perhonorificam mentionem faeit, licet
eam non viderit, et ex indice duntaxat quem € co-
dice manuscripto Ecclesi Gerundensis descriptum
ei miserat illustris. Dom. Jos. de Taverner de Àr-
depne, talem auguratus fuerit ; in laudata euim prze-
fatione num. 134 hxc ait : Fatendum, nullam hacte-
nus publici js [actam esse (canonum collectionem)
que non illi multitudine monusentorum ac. disposi-

. liene concedat; ei iterum oum. 140 : Ceterum uullam

hactenus colleclionem, quod jam. observavimus, videre
nobis conligit, que, sivé monimentorum multitudo,
sive ordinis ratio spectetur, possit cuim. "ujus meWiodo

*

et amplitudine contendere.

Digitized by Google
