869

ip6Wdere cánónibüs, ex cbdice Griecb mm concilio
UliteedoHensi felectis seb nütietis ottagésiino
firi ; oeétogesimo qtiartó ; monagésimó quihtt et
fiütiügéstiio ext, Wrde fubt códiceih Grcuhi,
effas nrsfitio üt 1H áe66. 1düdáti cóncilil, Chalcedo-
fféitiis , nulla ordinis inversione Latine redditum ,
eUilébtiont! sud Blonyklor insWraissé;

19. Imó haa ipsam canonum collectíoném a
syfiodo Chalcedonensi laudatam tempore Innocentii
primi apud Ecclesiam Romanam it usu fuisse mihi
facilé persüàideó , non obstante clarissimi viri Petri
de Matta opifione, qui usque ad. temporá hujus
fpi $oló$ Nicenos canones làudatam Ecclesiam
Romahài fecépissé àffirmat , inrixus epistola ejus-
det Pontiflcis Innocentii primi, ad clerum Con-
stantthopotiuttiüri &irécta (54), in. qua hxc vérba
legontüt: 4 (juod autem ápectat ad Gaonum obser-
vántiain, Sulis illis parenduin ésse dicimus, qui Nice
définiti stt. (uos solos canones seciafi et agnoscere
debet Écclesià catholica. (juod si a quibusdam alíi
proftaütür Qul à Nicmnis Ganonibus dissentiant el
by feretiét éoiipositi éssó atgusfitur, hi 4 eátholicis
ejpiscopis fejiciéndi sut. Nam qux ab hereticis sunt
exéogitatá , ea catholicis regulis adjungere ion fféet.
Quippe illl péfpetuo id agunt, ut Niezénorüfn Pairuiii
concilid éveftant, Non sofüm igitur illos cahones
nón séqueudos esse dicifnüs , Yerum etiam ura cuiii
here dé ébhimnaukis dogmatibus penitü$ con-
demnándos, qüeriiadatüdfüm étiam in Sardícénsi syüz
ode jàto eohdéititali suit. 48 episcopis qui düte nós
Íuetunt. ;

50. Nam háé rpsá verbá ópthioném láudatissimt
viri Petri dé Marca omiüino subvertunt ; et sane non-
ne clare demonstrant preter Nlesnos éanones , Sar-
dicénsé quoque concilium, quod laudant, ab Ecclesia
Rowana füisse appróbatum susceptumqué? [mo
quis lh ánimum (nduéat, synodum  Sardicensem
trecehfofum circite? épistoporum consénsu $tabi-
lfitám, exteraqne othYia Concilia Sacrosancta , ubi
non duo att trek, 0t vérbis utar beati Agobardi Lüg-
dunensis presulis (38) , sed viginti, atit triginta, plu-
resve episcopi non solum in nomine Domini, sed itsu-

(94) Exstat hzc epistola apud Sezomenum, Histo-
rie ecclesiasticz lib. vm, cap. 26.

($5) In libro advérsus legem Gundobadi, pag. 119
tom. 1 operum sancti. Agobardi, ex Editione Baluzii.
Parisiis, 1666, 8^.

(56) Eruditissimus Dom. Coustant in sua ad Ro-
manorum pontificuin epistolas praefatione, pag. Lxvrt
et seqq. , Paschssii Quesnellii rationes, quibus hunc
codiceu ad Romanam Ecelesianr pertinuisse probare
contendit , muitis validissimisque argumentis penitus
evertit. .

(87) Veterum scriptorum inventas est nullus qui
Dionysium a parviltate corporis Exiguum nominatam
fuisse asserat ; cum vero auctores ecclesiastici jllius
feiatis, mouachi presertim, hurnilitatis ehristianze
Causa, minimos vel peccatores se dicere consue-
verint, Dionysium, modestiz causa, qua erat prxe-
ditos, se Exiguum notnimasse cómmunis opinio
tenet. .

(98) Cassiodorus auctor cozvus, cap. 55 Divinarum
Lectionum, animum et indolem Dionysii Exigui lucu-

"occus

PIUÉFATIO IffsT.-CRIT. I COLLECTIONEM CANONUR B. isiboiM.

i9

Á pef lani Bde. praditi , sápienlia illustres, vita clari,
sancillaté reverendi , signis el prodigiis formidandi,
pto diseiplina Ecclesi stabilienda convenerant , ab
Étclésía. Romaná ignota omnino vel rejecta fuisse f

51. Pitetéa supra memoratis verbis nullo modo
á&éeHit fnnocénlius, Ecclesiam cathólicaim solus
Nicenoé canonés adinitlere , €miéris sacrorum &on-
eiliotutr canonibus rejeciis ; hanc enim sententiam
latocenüo aflngéfé sine fhjuría nemo potest ; Sed;
Éeclettafn Kofhasàm canones noil àdinitiere aft , d
Nicáinis dissentíénte& vel Niczenis contratiós, hoc est
thonés ab epiitopis Áfiahis, Nicisiofüm fairum
eontiluri eveftete &iudentbüs, in éoüventiculi
editos, vel ab hateilcis Motüfüibus Dilérpola(os ét
corfuptos.

B 52. Demum, cum canones Niceni concilii et alio-
rum cociliorum sub una et continua numerorum
serie in codice recenserentur , uti supra observavi-
mus, nopne diei poteri( Innocentium sub nomine
Nicwenorum omnes €anones, in codícem continua
serie relatos, et unum quasi contextum eficientes,
Comprehendi voluisse? Sane primo intuitu unicuique
veritali congrüum ésse videhitur , illüii ipsuin codi-
cem canonum , in concilio Chalcedoneüsi laudatum,
jàin indé a seculo quaro: Écclesiami HRomaánám àin-
plexam fuissé.

53. Cum vero liec ipsa. canonum collectio , om-
nium qui ad nos pervenerunt antiquissima , si ca-
nones qui dicuntur apostolorum excipias, a Dionysio

Q Exiguo Latina facta, per Occidentemi posimodum
divulgaía fuerit et ab omüibus fere Ecclesiis Latihis
recepta, pr:etermissis minoris notze collectionibus, a
Theodoreto, Joanne Scholastico et aliis auctoribus
compilatis, necnon et illa, quam ad éalcem opérümni
saneti Léohis Magni Paschasius (Quesnellius ap-
posuit (36), de Dionysiaca collectione nonnülfà diceré
oportebit.

54. Dionysius i(aque a pàrvitate corporis , üt fion-
nulli credunt, seu tuelius humilitatis &hristian: causa,
ui éorümunis fert opi ;», Éxiguus appellatus (27) ,
morufü pietate et eraiitidiié claras (38), quf, teste
Beda, primus cyclos Paschales ab anno Domiüie

lenter exprimit his verbis: « Fuit nostris temporibus '
Dionysius fnonachus, Scytha natione, sed moribus
omnino Komanus, in utraque lingua valde doctissi-
mus , reddens in actionibus sttís, quaii in libris Do-
mint légerat, zequitatém , qui scriptüras tanta curio-
sitete discussetat atque intellexerat, ut undequaque
interrogatus fuisset, paratum haberet competens
sine aliqua dilationé responsum. . . . . Fit enim
in illo eüm sapientia magna simplicitas, cum doctrina.
humilitas, eum facumdia loquéndi parcitas. .
Qui petitus a Stephano episcopo Salonitálo, ex Gre-
cis exemplaribus canones ecclesiasticos mofibus
suis, uf erat planus atque disertus magme elo-
wentise, luce composuit, quos hodie asu celeberrimo
cclesia Romana compleciitur. . . .. Qui tanta
Latinitatis et Gr:ecitatis peritia fungebatür, ut quos-
cuaque libros Graecos in manibus aeciperet , Latine
sine offensione transcerreret, itemqué Latinos Attico
sermone legeret, ut crederes hoc esse. conseriptum
quod os ejus ipeffensa velocitate 2»

D

Digitized by Google
