897

PRAEFATIO lilST.-CRIT. IN COLLECTIONEM CANONUM B. ISIDORI.

sancti Patres Spiritu Dei pleni. sanxerunt debere non A exemplaria apud alias nationes absque dubio iave-

feri. »

105. Huic argumento non parum roboris affert
alter ejusdem przfationis locus, in quo hzc de Sym-
bolo Constantinopolitano notanda verba leguntur:
Dans latius symboli [ormam quam tota Grecia et La-
tinitas in Ecclesiis praedicant; cum enim. Symbolum
Constantinopolitanum, de quo hic agitur, in Hispanize
Ecclesiis primum decantari ceperit post statutum in
synodo Toletana tertia, ubi canone seeundo preci-
pitur, ut per omnes. ecclesias Hispanie vel Gallecie,
. secundum. fermam Orientalium. Ecclesiarum, concilii
Constantinepoliteni , hoc est, centum | quinquaginta
episcoporum, Symbolum fidei recitetur; «t priusquam
Dominica dicatur Oratio, voce clara a populo decante-

nirentur ; nullum tamen, saltem putum purum extra
Hispaniam videre est, si illud excipias, quod, 8
supra observatum est, ex Arce Ainbrosiana transia-
tum , exstat in. bibliotheca Czsareo- Vindobennensi ;
illa quippe, qux in Gallia vidit eruditissimus Ceu-
stant, pura non sunt, licet ea exscripta absque dubio
fuerint e Codd. mss., ex Hispania ipsa advectis ab
illo forsan tempore, quo Narbonensis provincia Ec-
celesis Hispanx pars numerabatur (61).

107. Tertium argumentum, quo facile demonetra-
tur eximiam hanc nostram collectionem et in Hispa-
nia et ad Ecclesie Hiepanzs usum fuisse composi-
tam, in.eo positum est, quod concilia in laudata
collectione contenta, non solam Hispanica , sed

tur, (60) necessario deducitur laudatam prefationem B etiam (quod singulare quidem est) Grzca, Africana

collectionis nostr: non nisi post synodum Toletanam
tertiam, hoc est, post annum Christi quingentesimum
Ociuagesimum nonum conscriptam fuisse.

104. Neque solum ex praefatione, sed etiam ex ipsa
canonum collectione ostenditur, eam Isidori Hispa-
lensis episcopi tempore digestam fuisse; inter plu-
rimos eni manuscriptos CoJices laudat» collectio-
nis, qui in Hispanie bibliothecis asservantur, huc
usque inveutus est. nullus, qui synodum Toletanam
quartam, et Hispalensem secundam, quibus doctor
noster przsedit, nou contineat ; nullus, inquam, qui
Gregorii Magni pape, ejusdem Isidori episcopi cos-
tanei, decretales epistolas non habeat ; exstant tamen
nonnulli, iu quibus nihil invenitur, quod laudatis
synodis aut Gregorii Magni litteris recentius sit ; hinc
patet laudatam canonum collectionem, l:idoro epi-
$Copo non mortuo, elucubratam fuisse.

105. Hzc de tempore , quo nostra canonum col-
lectio confecta fuit: quod vero ad locum attinet,
illam in Hispania atque ad Hispan: Ecclesiz usum
elaboratam fuisse, multa evincunt, in primis sequen-
Ua. Primo illa verba, qui, ut supra dietum est, in
ipsa praefatione laudate collectionis leguntur de
Symbolo Constantinopolitano, qwod tota Grecia et
Latinitas in Ecclesiis praedicant, auctorem Hispanum
fuisse luculenter demonstrant; illa quippe state,
nullibi Ecclesiarum , przter flispanas, hoc Symbo-
lum decantabatur: porro ejusmodi consuetudinem
Gallos szculo octavo, Romanos vero multo serius
amplexos fuisse, nemo nescit, .

106. Secundo multitudo Codicum manuscriptorum
hujus canonuni collectionis, qui in variis Hispanis

bibliothecis praxcip1e asservantur, aliud nobis efficax

argumentum suppeditat ad asserendum, illam ad
Hispane Ecclesie usum fuisse digestam; si enim
Aliter res se baberet, pari modo laudat:e collectionis

0 Et sane laudatum Symbolum in Missali mixto
Lsidoriano, quod Mosarabes dicitur, immediate ante
orationem Dominicam invenitur insertum ; illud au-
ten post elevationeni decantabatur ut ex (;ac rubrica
laudati Missalis apparet : Et elevet sacerdos Corpus
Christi, ut videatur a populo. Et dicat chorus Symbo-
lum bini ac bini videlicet,

(61) Provincia Narboun«n: is usque ad initium s2cue

et Gallicana zra Hispanica prenotentur hoc 1uodo :
Canones Niceni concilii era 562, Incipit Chalcede-
nensis synodus ra. 489. Incipit concilium | Kariági-
nense tertium ara 455. Concilium Arelalense | tertium
era 461, Concilium Vasense era 480, etc., etc. Ha-
jusmodi autem usum Hispanorum peculiarem [fuisse
nemo nescit.

108. Demum, ut alia omittam, liceat in caus
nostre confürmationem illud adjicere , — epistolas
omnes Romanorum przsulum, ad Hispauos directas,
in collectione nostra contineri ; imo lucem in ea
primum viderunt epistoke Hilarii papee ad Ascamium
Tarraconensem , Simplicii et Felicis ad Zenomem
Hispalensem, Hormisdz ad Sosonem lilicitanum, et
alie nonnulle, ut ex ipea collectioBe patet.

109. Hac igitur precipua sunt quze beato Isidore
Hispalensi episcopo, sui swculi doctori elarissimo,
nostram canonum collectionem vindicant; qux sane
collectio tanto viro dignissima, non solum orbi litte-
rato ignota adhuc jacet, sed, quod dolendum magis
est, larvato Isidero ansam przebuit, uti, szeculo neae
ineunte, illain canonum collectionem, quam suppo-
sititiorum ac interpolatorum nionumentorum econ-
geriem rectius appellem, magno Ecclesise catholice
detrimento, lsidorique nominis injuria fabricaret ;
quod facinus neque in Hispania neque ab Hispeno
homine perpetratum fuisse, sed potios a Riéulfo
episcopo Maguntino cogitatum, sinon certum, saltem
veritati consentaneum esse sequenti. paragrapho de-
monstrabimus.
$ VI. Isidori Mercatoris impurissimam canonum col-

lectionem, quam neque in Hispania, neque ab Hispa-
no confeciam fuisse probatur, ex. purissima iamen
liidoriana precipue e Heatee asseritur. Nonnulla
item de veteri Ecc Hispana disciplina presstrin-
guntur.

110, Ex antiquorum canonum statutis ae sancto-

li octavi, hoe est ad Roderici ultimi Gothorum regis
obitum, sub Hispanorum regum ditione fuit ; Narbo-
nensem autem archipresulem ad concilia Toletana
sepe et per longa tempora venisse ex conciliorum
subseriptionibus constat. In antiqua divisione provia-
ciarum Hi:paniz, Narbonensi metropoli subjecta di-
cuntur Eccdesis  Beterris, Agatha, Magelona, Ne-
manso, Luteba, Carcassona, Elna, Tolosa.

Digitized by Google
