9:$ ,

EPISTOLAE DECRETALES. — GREGORII PAPAE.

854

Respondere epistolis vestris tota intentione * vo- A — De trina vero mersione baptismatis nihil respondi

luissem, nisi pastoralis cur:e ita me labor attereret
ut mihi magis flere libeat, quam aliquid dicere. Quod
vestra quoque reverentia in ipso litterarum mearum
textu vigilanter ihtelliget, quando ei negligenter lo-
quor, quem vehementer diligo. Tantis quippe in hoc
loco hujus mundi fluctibus quatior, ut vetustam ac
putrescentem navem, quam regendam occulta Dei
dispensatione suscepi, ad portum dirigere nullate-
nus possim. Nunc ex adverso fluctus irruunt, nune
ex latefe cumuli spumosi maris intumescunt, nunc
a tergo tempestas insequitur. Interque hxc omnia
turbatus cogor medo in ipsa clavum adversitate di-
rigere, modo curvato navis latere minas fluctuum ex
obfiquo declinare. Jngemisco, quia sentio quod ne-
&ligente me crescit sentina vitiorum, et tempestale
fottiter obviante jam jamque putridx naufragium ta-
buie sonant. Flens reminiscor quod perdidi mec
placidum littus quietis, et suspirando terram con-
spicio, quam tamen rerum venlis adversantibus te-
gere non possum. Si ergo me, frater charissime,
diligis, tu tux mihi orationis in his fluctibus manum
tende, ut quo laborantem me adjuvas, ex ipsa vice
mercedis in tuis quoque laboribus valentior existas.
Explere autem loquendo.nullatenus valeo gaudium
meum, quod communem filium gloriosissimum Rec-
caredum regem ad catholicam fldem integerrima
agnovi devotione conversum, cujus dum mihi per
scripta vestra mores exprimitis, amare me etiam
quem nescio fecistis. Sed quia antiqui hostis insidiag
scitis, quoniam bellum durius contra victores pro-
ponit, nuuc erga eumdem filium nostrum vestra 80-
lertius sanctitas vigilet, ut bene coepta perficiat, nec
se de perfectis bonis operibus extollat, ut fidem
€ognitam vite quoque meritis teneat, et, quia zeterni
regni civis sit, operibus ostendat, quatenus post
multa annorum curricula de regno ad regnum
transeat,

^ Ex reliquis, preter Alv., in quo, devotione.

verius potest quam ipsi sensistis quia in una fide
uibil ofüicit sancte Ecclesi; consuetudo diversa,
Nos autem, quod tertio 3557 mergimus, triduanz
sepulturz: sacramenta signamus , ut dum tertio ab
aquis infans educitur, resurrectio triduani temporis
exprimitur. Quod si quis forte etiam pro summa Tri-
Ditatis veneratione zstimet fieri, neque ad hoc ali-
quid óbsistit, baptizandum semel in aquis mergere,
quia dum in tribus subsistentiis una substantia est,
reprehensibile esse nullatenus potest infantem in
baptismate vel ter vel semel mergere, quando et in
tribus mersionibus personarum Trinitas, etin una
potest divinitatis singularitas designari. Sed si nunc
hucusque ab hereticis infans in baptismate tertio
mergebatur, fiendum apud vos esse non censeo, ne
dum mersiones numerant, divinitatem dividant ,
dumque quod faciebant faciunt morem vestrum se
vicisse glorientur. Dulcissima autem mihi fraterni-
tali vestre Codices direxi, quorum notitiam subter
inserui. Ea autem, qua in beati Job expositione
dicta fuerant et vobis scribitis dirigenda , quia haec
verbis sensibusque tepentibus per homilias direxe-
ram, utcunque studui in librorum ductum permu-
tare, que nune adbuc a librariis conscribuntur. Et
nisi portitoris presentium me festinatio coangustas-
set, cuncta vobis transmittere sine aliqua immuni-
tione voluissem, maxime quia et hoc ipsum opus ad
vestram reverentiam scripsi, ut ei, quem pra cxte-
ris diligo, in meo videar labore desudasse. Praeterea
$i vobis indulgeri tempora ab ecclesiastica oceupa-
tione cognoscitis, quid sit jam faciendum scilis,
quamvis etiam absentem corpore praesentem mibi
te semper intueor, quia voltus tui imaginem intra
cordis viscera impressam porto. Deus te incolumem
eustodiat, dulcissime (Bibl. Reg., dilectissime] mibi
et reverendissime frater.

pese RR D qu ———sm
Xcvni
EPISTOLA EJUSDEM GREGORII AD ÉUMDEM LEANDRUM EPISCOPUM,
De directis libris REGULE PASTORALIS, €( EXPOSITIONE BEATI JOB.
Reverendissimo et sanctissimo frairi Leandro epi- À quidem in eoepere tertie etquartz partis Codices non

$copo Gregorius servus servorum Dei.

Quanto ardore videre te sitiam, quia valde me dili-
gis, in tui tabulis cordis legis. Sed quia longo terra-
rum spatio disjunctum te videre nequeo, unum quod
mibi de te dictavit charitas feci, ut librum Regu'se
pastoralis, quem in episcopatus mei exordio scripsi,
et libros, quos in ezpositionem beati Job jam dudum
me fecisse cognovisti, sanctitati Luc cum communi fi-
lio Probino praesbyiero veuiente transmitterem. Et

transmisi, quia eos solummodo ex eisdem partibus
Codices habui, quos jam monasteriis dedi. Hos itsque
sanciitas tua studiose percurrat, et peccata mea $iue
diosius defleat, ne mihi culpo gravioris si!, quod quasi
scire videor quod agere pratermitto. In hac vero Ec-
«desia quantis causarum tumultibus premor ipsa cbarita.
ti tn» epistole mex brevitas innotescet, quando ei pa
rum $58 loquor, quem magis omnibus diligo. Deus *
te incolumem custodiat, reverendissime frater.

* Subecriptio bec desumpta est ex Cod. Bibl. Reg. et Esc. 5, cum desit in reliquis

Digitized by Google
