Ld
AXXXVUI.

ricim vel monachum proficisci : et de monachis vel
abbatibus,

Clericis sine commendattuiis epfitolis epiicopt sui
licentia net patest evsgandi, ih 2938 inonachts
qeoque presentis sententià: fufma servetur ; duos di
verborum inerepatio nom éthendaterít, etiam verbe-
tribos statuimus coerceri: Beréstdtim (Quoque de mo-
tathis ne eis ad solita?tas cellulas liceat congrega-
tione discedere, nist fe?te pitobiátis post emertios Ia-
bores aut propter inlirinitatis necessitateri sispériür
ab abbatibus regula remftt&tur : quod ita demum
fiet, ut intra. elei thotasterli septa mmentes, ta-
met seb abbatis potestate sepsrátas babere cellis
permittentur. Alfbatibus quote singofH: diveisss

GALLIA CONCILIA, — AGATIENSE.,
4 &ine epidola apiscopi aui non liceat cle- À nullus de bis clericus ordinetur, et qui jam sont per

$10

ignorantiam ordinati aut sicut bigami aut internupta-

tum mariti locum teneant. Ordiaare diacones ^ aut

consecrare altare presbyter non presumat,

XLIV. Ne presbyter. benedictionem wel. pomitentiat in

E etelesia dure premat b.
Benedictionem super plebem in ecclesia fundere,

a&ut penientem in ecclesia benedicere presbytero

.penitus non licebit. .

XLV. Ut episcopus exiquum aliquid sine clerieorum

etiam conniventia distrahat,

? "Terrulas aut vineolas oxigase et. Ecclesim minus

utiles aut longe posilas parvas episcopus sine coasi-

lio fratrum, si necessitas fuerit, dieuralendi babest

potestatem.

eeitulss aut plani riionssteris lwbere ton Heedt, tílvi p XLVL Ut servos Ecclesie fugitivos vendere liceat

"intus proptet. incittéwm. hospitalitatis ttr tures
receptacata cóliocaté. '
XXXIX. Ut tlericl irijtlála eflbht cortivia,

, dhicóhes ; subiliitóiés vil deincepa
quibiis ütendl ittobey fiebiittt iibri est, ellam atieris-
rum retftlardii etMérit coitvhi ; néiide his cistibus
sdMüsceshth «Hi ámstoris Cirtaillur et (urpía, aut
timsecni motis éoFpoturii their et sattzitonibos éffe-
Ponte? ; ne aüiitos et obtutus sacriy füysteriis dépata-
tus turpium specfátiiglttm atque verbüfom conta-
giotie potiddtur: .

XL. Ut Chriitiati dadeorusi viteni cuntivfa.
Omáes delitebyis elériel sve laicl Judeorum coii:
vivia evitent, nec. eos ad eonvivium quisquis exci-

piat, quin cum apud Ohistisnos eibis communibus (;

non utantur, itidigium est atque sdetilegum eorum '
Ulios a Chrisilitis sim, ein ea que Apostolo per-
infiteffe nos surtinus áb illis Judícentur liniriunda,
&c fie inferlorés Ineipluil esse Christiáni quam Ju-
zi, if nos duc ab tlla appotiüniur Ütamut, illi vero
3 nobis oblata coniemnani.
XLI. Ut clericis vetetur ebrietas.

Ante oiniía clericis veletur ebrietas, qux omnium
viüorum fomes ae nutri ex. liaqae eum quem
ebrium fuisse constiterit, ut. orda patüur, 2u4 tri-
ginta dierum spatio a eoaumunione statuimus $4bmo-
yendum, aut corporali subdendum Supplieio,

XLI. De sortilegis vel auguria observantibus ut ab eg«
elesia. separentur,

Ac ne id fortasse videatur omissum quod maxime P

fidem catholice religionis iniestat, quod aliquanii

clerici vel laici student auguriis, et sub nomine fictas

religionis, quas sanetorua sortes vocant, divinationis

scientiam profitentür aut quarumcunque scripturatum

inspectione futura promítunt ; hoc 239 quicunque

clericns vel laicus detectus fuerit vel consulere vel

docere, ab Ecclesia habeatur extraneus.

XLI. Ne de peniientibus cjericus ordinetur, el ut
. presbgter dltate hó. erigat,

"be porillénttbüs id placüft obsertai (dod sáncli

Patres nostri in sjiodifl sénténifa ftatüérühl, üi

iol: $9, U., miiliiFáre. J., B. TG, ministrare dib-
ni.

b U., Ne presbyter, prasente €plscopo , benedictio«

, episcopo,

, Fugitivos etiam domos suas aut familias deseren-
tes, qui étiam si revocati fuerint teneri non possunt,
simili ratione ab episcopis, si voluerint aut ai itg illi
meruerint, disirabantur.
XLVII. Ui ante missam expletem egredi populus non
. presumat. 2

Missas die domínico a secularibus tolas teneri
Specíali ordinatione precipimus, ita ut ante benedi-
Cilonem sacerdotís egredi populus non praesumat ;
qui si fecerint, ab episcopo publice confundantur.

XLVIII. De rebus episcopi propriis vel acquisitis,

Quidquid episcopus de suo proprío habet, ad hare-
des suos si voluerit .Herelinquat; quidquid vero de
provisione Ecclesie sive de agris sive de ftugibus
slve de oblationibus , oinnia in jure Ecclesi: reser-
vare cénsuimüs. '
$40 XLIX. De non alienandis ab episcopo rebus Ec-

clesie, et de tib. rtis,

' Discotus vel prekbyter tt patóbhia Constititi de
rebus ecclesia sibi creditis mlhi audeant commu -
taré, vendete vel donare, quia re$ &acraté Deo ésse
tioscantüt. Sitititer et sacerdotes üihil de rébus ec-
Clesie sibi commissis , ut Superius comprehensum
est, etobtilare (B. R.; emutite] préisumant : quod si
facere voluerint, convicti in concilio et ab honore
Uepostti de suo proprio stiüd tantum restituant quan -
tum visi suut przsumpsisse. Sane si quis pro qua-
liet tonditione de rebus ecclesia aliquid alienare
voluerit, sj de suo proprio tantum ecclesi; €ontule-
rit quantum visus est abstulisse, tune demum illud
stare licebit; ita tamen libertos , quos. sacerdotes,
bresbyteres, diacones de ecclesia sibi commissa fa«
cere voluerint, àcius ecclesia prosequi jubemus :
quod si faceré. cortempserini , p'acuit eos àd pro-
prium reverti servitium.
' LL. De clericis qui crimen cápitale commueriui,
:. Si episcopus, presbyter vel diacónus crimen càpi-
tale commiserint àut clartám falsaverint àui testi-
ioniuni falsuni dixerint, ab ofticii honore depositi in
ihoriasterium fetrudantur , ei ibi taniummodo quan-
Blu vixérint fateam communionem accipiant.
hem, ete, Benedicere, prassente episcopo , presbytero
peuitus non licebit,

Digitized by Google

A
