849
Fides a sancto Niceno cencilie edita.
Credimus in unum Deum Patrem omaipotentem ?.

Fides quam. exposuerunt. centum. quinquaginta Patres
' consena magn Nicene synodo. :

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem 5.
Tráciátus Chaleedenensis concilii.
Suffecerat quidem ad plenissimam *.
2456 Dannetio 9 Ariane heresis.

ÜÉgnas, in Christi nonfine episcopus, anathbemati-

zans haeresid Ariane dogmata superius damnata, (f-
dem sancíam hauc catholicam, quam in. Ecclésiam
catholicam veniens credidi, manu mea de toto corde
subscripsi.
Q Ubiigisclus *, in Christi nomine episeopus, anathe-
matizans heresis Árianz dogmata superius damna-
tà, (idem hanc sanctam catholicam, quam in. Eccle-
siam catliolicam veniens credidi, manu mea de toto
corde subscripsi.

Murila, in Christi nomineepiscopus, anathematizans
hzresis Arianz dogmata superius damnaía, fidein
hanc sanctam catholicam, quam in Ecclesiam ca.
tholicam veniens «redidi, inanu mea de toi0 oorde
subscripsi.

Suunils, in Christi nomine civitatis Vesensis episco-
pue, anathemalizaus haresis Ariane dogmata supe-
pius damnata, dom bane sanctam catholicam, quam
ia Ecelesitin. catholicam venieus credidi, manu mea
de toto oorde subscripsi.

Gandingus, in Christi nomine oivitatia Tudepsie,
t episeepus, anathematizans heresis Ariangs doganata
euperius demaata, üdem hano sanctam oatholicam,
quam in Eeolesiam caiholieam veniens credidi, manu
sneo de toto corde subscripsi.

Beehila *, in. Christi nomine civitatie Lucencis
episcopus, anatbematizans hareeis Ariane degmata
superius damneta, (idem hano sanctám catholioam,
quam ia Eoclesiam ceatbolicam veniens credidi,
imanu mea de toto corde subseripbi.

Arvitus 5 in Christi nomine civitatis Portucalensis
episcopus, auathewatizans lhiresis Árianz; dogmata
Superius damnata, üdem banc sanc(am catholicam,
quam iu Ecelesidiy cathofíicáth wefilens  eredidi,
manu mes de toto cerde subscripsi !.

F:oiselut, in Christi uomine civitatis Dertosani
episcopus, anatbenintizans liresis Ariang doginala
superius damnala, fldem hano sanelam catholicam,

* Exprimitue Integre Nicenurnt symbolum in reli-
quis Codicibus preter A. et. 4, qui hanc exhibeut
morginslem notam : Hec pienime in.concilio Nicano
invenies. :

b Latius scribitur Constantinopolitanum symbolum
in ceteris Codicibüs, excepti À. et /E,, ini quibus ad
marginem legitur : Sühtilitér inveniens hoc in Constan-
tinopolitane contilio.

* Habetur [ate expressus hic tractatus in. reliquis
Codicibus, praeter A., et E. , in quiis lizec inscripi-
tur marginali nota : Hoc i1 Chalcedonensi &oucilio
feptries copigsius.

4 kx U. in. A., A., Ubi demuala cst Ariana hare-

CONCILIA HISPANLE. — TOLETANUM 1L.

$56

À quam in Ecclesiam catholicam veniens credidi, ma-
nu mea de toto corde subscripsi,

Similiter et reliqui presbyteri et. diacenes ex. hte»
rete Ariana eonversi subseripserunte .

Bignum Gussini 1 viri illvstris prüceri.

Fonsa vit illuster ansthematizans subscripsi.

347 Afrila vir illuster ànatliematizans subseri-
pi *.

Aila vir illdwtet &nathetatizáns stbseripst 3.

Ella vir iiustér anaihémátizáns subscripsi.

Similiter et etes séniorés Gotfiorum stibecifh-
peerunt. ]

Post conféssionenr igtur et. subscriptionem com.
niom episcoporum et (ous detis GotBiicar seniorutfi

p gleriosissimus dominus nostér Heearedus rex, ptó

reparandis s$ímul et confiemandts disciplime eecte-
siastiett moribus, Dei sacerdotes taliter affatuf est
dicens : Reg/a eura usque ih eum tmrodum protendi
débet et dirigi, queth plénstá constét veritatis et
scientiae capere ratiotiéth ; tíam sieut in febris humie«
Ris gloriosius 6mitiet potestas regid, itf et prospl-
.eiendee eommoditati eomprovincialium mojor debet
esse et providentia. At the, beatissimi sacerdotes,
nou in eie tantummodo rebus diffundimus solertiam
noswam quibus populi sub nostro regimine positi
paeatisiime guberneutur ei vivant, sed etam in ad-
jutorio Christi extendimus nos ad ea que sunt €u-
.esti$ cogitare, et quas populos (ideles efüeiunt sata-
gimus non nescire, Ceterum si totis nitendum est

C viribus bumeuis moribus modum ponere et iaselen-

Sum rabiem regia potestate refrenate, si quieti et
paci propagandes opem debemus impendere, multo
magis est adbibenda solliciudo desiderare et oogí-
tare divina, inhiare sublimia et ab errore retraotis
populis veritetem eis serena lute estendere: sic
enint agit qui multiplici bono se a Deo remunereri
€onfidit ; sie enim audit qui auper id quam quod ei
committitur auget, dum illi dicitar : Quidquid ewper-
eregüveris ego cum fediero reddam tibi. Ergo quia jam
fidei nostre, et confessionis formam pleua serie ve-
Bra beaiitudo recensuit, simulque oet sacerdotum
nostrorumque procerum (des atqua coníessio san- .
ettali vestras perpatuit, hoc adbuc necessario pro
firmitate catholice fidei nostra Deo supplex insti-

D iere decrevit awetorHag, et propter roborandam

gentis nostre novellsm ebhversionem omnes fHi-
spániattatn et Galli Ecclésia Tunc regulám servent ;
üt omnes sácrifieil tempore aute communienem ^

sis. ln reliquis deest hic titulus, .

* [n omnibus Codicibus, excepto À., Murila pra»po-
nitur Übihg:scio.

1 Ex reliquis praeter A., in quo : Tudesiner.

€ Bli., E. 4, T. 1, 2, Beccila, U., Beccilla,

h f. 4, T. 1, 2, Argiovitus.

! Ex reliquis Codicibus prxter A., in quo legt-
tur : signum [eci.

] /4., Guetani, E. 4, T. 1, 2, Quüsini.

k p.R., T. 4, 2, Agila,

? E. 4, T. 4, 2, Fila.

9 /.,, D.It., E. 5, 4, U., communicationem,

Digitized by Google
