«t

CONCILIA -BISPANIA, — TOLETANUM Il.

54$

decestori pogtro, neenon dominis et fratribus nostris 4 consuetudinem antiquam nulla ratione pretermittere

Carpelanis ve] Celtiberize episcopis vester coepisca-
pus fecit, in exemplaribus charitati vestra direxi-
meos ut scire possitis, improba peti&io qualem po-
taisset babere profectum. Et certe municipia, id est
Segobia, Briuablo et Cauca. eidem non quidem ra-
tionabiliter, sed pro nominis dignitate concessimus,
ne collata benedictio, persona vagaute , vilesceret,
Quod ipsi tentümmodo, dum adjuvit, praestitum
fuisse cognoscite. Hoc ergo providere volumus, ut

debeatis; quod si hzc nostra admonido in voliis
nihil profecerit , hecesao nobis eríU domini nostri
exinde auribus intiware, pariter et filio nostro Ergani
suggerere, et hujusmodi ausum pracepta culminis
ejus vel districtio judieis non sine vestro detrimeuto
severissime vindicasbunt : tanta enim, tribuente
Domino, ejus est pietas, ut nibil de hoo quod jus
antiquum custodisee probatur, immutari permittat.
Divina vos custodiat Trinitas. Amen.

xLviit
CONCILIUM TOLETANUM TERTIUM.

S$EtAGdINTA DUOREM EPISCOPONUÉR, IN QUO ABIANA WAERESIS IN. HISPANIA. CÓNDEMNÁTUR.!

3937-398 in nomine Domini nettri Jesu Christi, B tempore in errore Arianorum lagorasset Hispania,

$tne rekoante quarto gloriodiseimo atque piissimo et
Deo üdelissimo d'ewmine Recaredo rege, die vin Idururh
Meinrunt, sra boyXYH, iiec seBcts synodus habita est
in civitate *eyfa Toletana ab. episcopis totius Hispa-
inkee vel Galfies qui infra seripti ^ sunt.

Caes pro. Sdel som sipesrhete idem qioriosissimus
princeps ommes regiminis (BR., E. 4, tegni) sai
pottilicés in utum convenire mandasset, ut tat de
ejes corivetsione quam de gentis Go:orum innovse
Mene in Ponrüne exeultarent, et diviud dignationi
pró tanio sumere gratas agerent, tabotissimus idem
grinceepa ste veneranda eonciiiunt alloquitur dieenst
« Moi tGcophitati reor esee fobis, revetontissimi sa»
vetdotél, quad. propor inttaursndam disciplina et»

et non multos post discessus genileris nostrí dies
quibus nos vestra beatitudo fidei catbolicze sanct
eognovit esse s0ci2t09, credimus generalitér magnuat
et seternum gaudium habuisse ; et ideo, vemerandi pa-
tre8, ad hanc ves peragendam ecopgregari decravi-
mus [T. 2, jussimus| synodum, w de heminibes »
nuper advenientibus ad Christum ipsi o06f289 gra«-
tias Domino deferatis : quidquid vero verbis apud
sseerdotium vestrum nobis agondwh erat de üde at-
que spe nostra quam gerimus, in bunc tómum con«
scripta atque allegata noteseimus : relegatur eaim
ia medio vestri, ot jadieie synodall examinata per
emne sueeiduam tempus gloria nosira ejusdem &ei
lestimonie decorata elorescat. »

elesissuiem furmem ad nostr» vos serenitatis pra C — Susceptus ost autem ab ontaibus Dei sacerdetibus

— Sentiata. devoctirerim : et quia dedüntis rewo tem
portbul bébftelis imminens in téis Ecclesia catholica
agere aynodics negoti denegabat, Deus cul. placuit
pér tos ejesdeto lueresis ebicerh depellere sdmohoit
institut& de more eceleskástien reparare. Éryo sit vae
bis jucendiistis, slt £&tídil quod mos éanotticus. pro«
spectu Del per nostram. gloriam ad paternos reduoi-
fur terminos ; prius tainen adinóneo pariter et exe
bortor, jejaniib vos et vigiliis atque ovationibus operam
dare, wt ordo cinonieus quem a saebrdotalibus sensi-
bus detrasera, longs ac. diuterne óblivio, qua stas
moetr& se teseite (Bi, senestere] futbtur, diviné
Vobis rorsus doro patufiat.» Ad heec autem gratius Deo
egeotes et religioslesimo principl, universo eoncilie
ih laudibus seciemsnte, triduanum est exinde predi
eatum jejenium ; ded cum die octava Iduem Maiarum
in unum eetum (T. 9, aginen] Dui éacetdoles. ades-
sent, et ofstiona pramisca enusquisque secerdotawe
compete] Jod0 reséinadt, ecco i" medio eoram
edfait serenissitits piháceps, seque eum Del secet»
dotibus orstiont cotnimniesans, divino deinteps fia»
miné plenus, eie ad loquetitum etorsus eit dicens :
« Noa credimus vestram. Ntere. sanetitstomi quante

* A&,, B.R., T. 5, enbicripturt sunt. E, 5, T. 9;
scripturi sunt. E. 4, subscripti sunt.
b VE., B.R., E. "4 T. 4, 2, omnibus.

efferente rege sactesancue fidei tomus, et pronwae
tante nelario elora voce reeensitus est it& : Quam-
vis Deus emnipotens pro wülitetibus populorum ré»
ghi &os culmen subire tribuerit , 6t. thédoramen
gentium non paucarüm regime nbsire euro eommii-
Serit, meminimus tamea nos aortalium oenditiona
preestringi, nec posse felicitatem íuturm hestit&dinià
aliter promereri, nisl nos cultui verse. fidei. depute-
mus, et Conditori nostro salvem tonfeasione qua di-
gnus ipse est plaeeamus ; pro qua re quante subdite-
rum gloria regali extolliuur, tanto providi esse de-
bemus in his que ad Deum sunt vel nostram spen
augere vel gentibus a Deo nobis creditis egpsulere.
Creterum quid pro tantís benefieiorum eollatieniDus *
omnipotentia divine valemus wibuere, quando om-
pia ipsius sunt ei bonorum nostrorum nibil egent,
iui ut in eum sic iota devoliona credamus, quemad-
modum per Scripturas saeras se ipso intelligi voluit
ei credi preeeepit? id est ut con(itesmur esse Patrem
qfi genuit 4 ex oua eubstantla Filium; sibl caequalem
€t ebsternum , noh tamen ut ipse idem sit patus ex
genitor, sed personas 399-40 clius si Pator qui
genuit, alius sit Filius qui faerit gonoratis, uhius

* Ez JE; B.A., E. 6, T. 4, 9. In A. et reliquis :
censolationibus. .
4 £,, B.R., E. 4, T. 4, 2, U,, genuerit.

Digitized by Google

LI
H

F
