$oi
MdHRIAN Péciekhb Dáddiés éphibiput aubyetipti:
Biblitirué Ecclésia Agéhnetisis ejlteoplut Iubeerist:
Ajihtiónins Bétletie Anquülésitit episespus sube
sEripsi:
Deuterius Beclesig Vivlnersis episodpus sb:
setipi.
Lautho Ectléstét Oorstátitinó vel Brlonélists epkz
seopus subserijtii:
Passivus Ecclesim Agttilis epistópts subsePpsi.
Cletilids Feüésb  Carpentorilénkià bpisklpus
8ubscripsi.

UUMCHAA HISPANEHA: — ELIBERTITANUM.

A  Velesies Eceless Voppeesnkie episobjel quis

seripsi. T
Aridius Ecclesie Nevernensis episeopus subdiEHpaf.
Hilarius Ecclesie Denieusis episcopus subscripsi.
Glementinus Ecclesim Aptensis episcopus sub-
&eripsi. .
Palladius Eeclesiz Telonensis episcopus subscripat.
Bádiliuà eelbtid? Glátialliba! épistopiis subicrigal
Avolus Ecclesia Áquensis episcópus subscripsi. -

CONCILIA HISPANLE.

XXxxvimn

CONCILIUM ELIBERITANUM

PEGCM ET NOVEM EPHCOPÓRUM, CoNsTANTIN) TEMPONIBÜS DITUM EUD
NICENA SYNODUS hAHiTA RsT;

YéwPOlà 006 gr

288-485 Cim citwetitient tinet et rellylosl B ummni scelerie, placuit gu in &ánem eum cenmne:

épit&coft id Ecctikta Elibéritstrá; iub est : Felix. ept-
s39pui Kteltàütl, Usiut Epietopus Cutuabenaie, Sa
ptos episeopus Hispaleràht; Cathetititius episcopus
Tuccitanus, Sinagius episcopus Epagrensis, Sueundl:
nus [B. R., Séttiildtis] eji copi Cástülbnen&is, Pardus
epiBbopüs Méliésdlius, Fliviitus [T. 4; 2, Flavius]
éplécapus Ellberitahus, Cdtitónius épiscuptit Utcita-
nifi, LibeHd$ episcopus Ritietiiefsis; Valeids epi-
stbpus Cátaraupistdiüs, Decetiliuó episeopus Le-
éfonénstà, Melantíts elistop6s Toletanos ; Jabuarius
episcopus de Fibutàtis; Vinébntlus efiscopus Osso-
nobetilis; Quidtianüs epficUjus EINOréHbi, Succésus
episcopis de Ellübfoca; Eulychiáhüs episcopus Ba-
gliianità, Palricius Episcopds Malacitatidá : iteth press

nienem aceipere

Wk; De sacerdotibus Gentition qui post $aptitivum tmz
melaverunt,

Flamines qui post fidem lavacri et regenerationis
* sacrilicaverunt, eo quod geminaverint seelera, ac-
teden(e homicidio vel triplicaverint facinus cohue-
rente mechia, placuit eos nec in finem acoipere
communionem.

Ili. De eisdem si idolis munus tantum deserunt.

ltem flamiues qui non. inmolaverint, sed munus
tantum dederint, &0 quod se a funesiis abstinuerint /
sacrifieiis, placuit ia tom eis prestare communio-
nem, acta tamen legitima poenitentia : item ipsi si
post poenitentiam fueriat mmoehati; placuit. ulterius

byteri *, Restitutos presbyter de Epor, Matatis pres: C, blé uon esse dandam communioner, ue illusisse f de

byter UÜt»ona; Maosrus presbyter iMiurgi, Latpo-
nianus de Carbula, Báthátüs de Astigi, Felieissimus
dé Atevi, Leo Acinippo, Liberalis de Eliocroea,
Janeariss & Laaro, Januarisnus Barbe, Vietorinug
Ejittbro, Titus Ajune, Eucharius Munieipio, Silvanus
Segalvinia; Vietor Ulia; Januarius Urci; Leo Gemel.
lá; Turrinas Castelona, Luxurius de Drona, Emeri-
ius Daria, Eumantin$ Solia; Clemertianus. Ovkigi;
Eutyehes. Carih.ginensis; Jutisnus. €ordubm | die
Iduum Maiarum apud Eliberim resid.ntibus tenetis;
astant.bus diaconibus et. etmhi plebe, episgófl uni-
versi dizerünt :

I: Dé ha gi post büptisiiteil idolià tmmofiveriht:

Plscilt inler àj& : Qui post fidem. baptismi salu-
taris adulta ztate ad templum idoli idolaujrus acces-
serit, eC letéhiE QUod él eribied caplulà d, qui& est
, * Ia &odicibus : Eliberritanum,

b ., T. 4, 2, era ctcuxn.

* Presbyterorum vomina desimpta sunt ex Godi-

€ibus U. et G., in quibus nonnulla". Joeerum nomina
depravata reperiuntur, quae proot in ipsis exstant

deminica eemmuniotie videantur;
283 !Y: De eadem sí cátezhimeni adhue tWidtant

- ^ [U., €., inmolurent| quando bapiiseniur,

Hem flainines si fuerint catechumeni et sé a 88-/
crificiis abstinuerint, post. triennii tempora placuit
ad baptismum admitti debere,

V. Si domina per selum ancillam. occiderit;

Si qua femina [T. 2, domina] furore zeli accensa
flagris verberaverit ancillam seany; ita at iütrá [U.,
G., iufra] tertium diem anim cum craeiatu. effu.-
dat; eo quod incertum sit voluntate an casu occi-
derit ; si voluntate, post septem ànnbs; 3i easu, post
quinquennii tempora 5, àcta legitima: pasnitentia ad
communionem plaesit admitti; quod si iti(rs tempora

Jp constituta fuerit. infrmats, aceipíst communionem.

VI. Si quicenuue per mitieflciém komhtem faterfecerit,
Si quis vero. maleicio inierfüicias alverum, eo quod
EV Wr
-» B.R,, T. 1, 2, pri e.
* U.; G.; post baptismum régeneratio
PICO
T: d, $ post quimpitititilit, Weta

Digitized by Google
