<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL: ASCRIPT A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    redidicerit. rationem. Quod si paucerit episcopum, ipsam contra justitiam fatigatum, et is qui eum fatigat injusta interpellatione pulsavit, amni spatle a communionc ecclesiastica suspendatur. Si metropolitanus a quocumque comprovinciali episcopo bis fuerit in causa propria appellatus, et eum audire distulerit, ad proximam synodum quce consiliuntur negotiiun snm in concilio habeat licentiam excercedi: quidquid pro justitia a comprovincialibus suis statutum fuerit, studeat seruari a.
    XVIII. I Comprofinciales ad concilium totani tentre uenanturr.
    Id etiam huic decreto credimus inserendum; ut si quis de comprovincialibus episcopis a metropolitano suo ad concilium intra sitam provincian fuerit evocatus, et praeter evidentem infirmitatem ad concilium venire distulerit, atque a synodali concenuu antetquan eunsa conveniant sine comemauu concilii ipsius discedere fortasse presumpserit, sicut est precedentibus regulis statutum sex mensibus a missarum officio suspendatur: quod si concilium faciendum quacunque necessitas istiia distulerit, a metropolitano suo veniam postulans, ad missarum factiondarum gratiam revocetur.
    XIX. De vblicatione puellarum in monasteriis:
    Quaecunque etiam puellae, seu propria voluntate monasterium exeunt, seu a parentibus offeruntur, animum in ipsa in qua intraverint veste permaneant; in his vero m7nasteriis ubi non perpetuo tenentur inclusae, triennium in ea qua intraverint veste permaneant, et postmodum secundum statuta monasterii ipsius in quo elegerint permanere vestimenta religiosis accipiant. Qua si deinceps, sacra relinquentes loca, sanctum propositum saeculari ambitione transcenderint, vel illae quae in domibus propriis, jam puellae quam viduae, communal is vestibus convertirntur, cum his quibus conjugio copulantur ab Ecclesiae communione priventur: sane si culpam sequestratione sanaverint ad communions gratiam revocentur.
    279 XX. De visitatione incarceratorum.
    Id etiam miserationis inlitu aequandcm dubimus; custodiri, ut qui pro quibuscunque culp is in carceribus deputantur, ab archidiacono seu praeposito ecclesiae diebus singulis dominicis requirantur, et necessitatis victorum secundum praeceptum divinum misericorditer subleventur, atque a pontifice statim fidel i et ceteriq;? persona, quae necessaria providet, eis competentis ratus de dinho ecclesie ribuatuer.
    XXI. De vniueralite leporis.
    Et est propitio Deo vniuern Dei sacerdotum vel quorumcunque vide cauta poasit esse fidelium, ut eraptchae necessaria debent ministrare, specialiter tamen de leprosis id pietatis causa convenit, ut omniusvisque episcoporum quod indecis haue infirmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tatem innumerise una testificiui mi quam clictuiis agnoverint, de domo ecclesie juxta possibilitates victui et vestitus necessaria subministrent; ut non his deiis misericordis: cura quos per clamis illustralitotem intolerabilis consrignit ingeria.
    XXII. De iuuxta siibdi profesticalis celebratoue et de praeriorum canonum observantia.
    His itaque Domino propitio constitutis, quibus praecipue in omnibus Parochii concilils habentur scriptum congrua definitione sancimus: intra anni circulum unusquisque metropolitanus episcopus functis in unum locum comprovincialibus suis infra provinciam suam studeat habere conciliuhi, ut apt si qua acceserint charitatis emendam fer studiio, alii si pat regulis vel disciplinis injunctis Deo adjuvante permansei, aicitote bonorum omnium Deo charilale et praesentia gratulentur. Haec ergo Deo propitio constanter et unipienter definiia servantes etiam praeriourum statuta canonum io decernimus, ut Christo auxiliare delineps involucris universa serventur, ut manente concordia, quae divina inspiratione salubriter in presenti tempore desinita sunt amodo et habeant vigorem, et custodiant charitatem.
    In Christi nomine sacerdos Ecclesie Lugdunensis constitutionem nostram relegi et subscripsi.
    Ilesychius Ecclesiae Vilensis episcopus subscribsi.
    Nicetius Ecclesiae Treverae episcopus subscribsi.
    Desideratus Ecclesiae Biturice episcopus subscripsi.
    Aspasius Ecclesiae Elosac episcopus subscripsi.
    280 Constitutuus Ecclesiae Synaecyriae episcopus subscripsi.
    Placidus Ecclesiae Piticensis episcopus subscripsi.
    Firminus Ecclesiae Ucenae episcopus subscripsi.
    Agricola Ecclesiae Cabillonensis episcopus subscripsi.
    Urbicus Ecclesiae Trucensis episcopus subscripsi.
    Rufus Ecclesiae Octodooriensis episcopus subscripsi.
    Gallus Ecclesiae Arvernenis episcopus subscripsi.
    Saffaracus Ecclesiae Parisicac episcopus subscripsi.
    Domitianus Ecclesiae Tugenensis episcopus subscripsi.
    Eleuther Ecclesiae Alisiodorensis episcopus subscripsi.
    Item Desideratus Ecclesiae Veredunensis episcopus subscripsi.
    Gramanicus Ecclesiae Vindonensis episcopus subscripsi.
    Treteus Ecclesiae Limgopice episcopus subscripsi.
    Nectarius Ecclesiae Augustodunensis episcopus subscripsi.
    Eusebius Ecclesiae Sancolinensis episcopus subscripsi.
    Preoelanius Bodesiae Ausciac episcopus subscripsi.
    decem, tantum denumerantur episcopi: Hesychium, Nicetius, Desiderat s, Aspasius, Agricola, Urbicus (T. 1, 2, Ubicerus), Rufus, Basilius, Anolas et Hilerinus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; marcação [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>