887

CONCILIA HJSPÁNLE, — TOLETANUM IH.

$58

mus, Prsecedenti autem. d'ligenti et cauta delibera- A — XX. Quod sacerdotes moderanter agere debeant

liene'sive qure ad fidem conveniunt, seu qux ad. mo-
rum cerrectionem respiciunt, cum omni sensus matu.
ritate et intelligenti» gravitate constat esse digesta.
Nostra proinde auctoritas id omnibus hominibus ad
reguum nostrum pertinentibus jubet, utsi qua definita
suit in hoc sancto concilio habito in urbe Toletana
snno regni nostri feliciter quarto, nulli contemnere
liceat, nullus przieterire prassumat : capitula enim qux
sensibus nostris placita e. discipling congrua a prae-
senti conseripta suut synodo, in omni auctoritatesive
clericorum, sive Jnicorup, give quorumcungue hopai-
nuin observentur et maneant : id est :

I. Be ohservatione priorum canonum,

B. De symbolo proferepdo à populis in Ecclesia.

lil. De episcopis, ut eis non liceat rem alienare p

beriesin.

1V. Ut episcopo liceat unam de parochitanis eccle-
siis ipopqsterinm facere.

- Y, UL episcopis, presbyteris et diaconibus ex hz-
rese conversis jam non liceat misceri uxoribus : vel
quod hi qui semper catholici fuerunt in cellulis guis
cuin mulieribus extraneis non morentur,

VI. Quod Jiherji ab episcepis yel ab aliis fagti. et
4cdesiia eapqnendali permanere debean] liberi,

VII. Quod lectio in omnibus sacerdotalibus tenele
legi debegt. |

Vil. Quod clericos ex familiis fisci nostri. nullus
"nquam a rege postelet, et qui aeceperit. ierita talis
donatio maneat.

356 IX. De ecclesiis ab herese translatis, ut ad
eoe episcopos in quorum sunt parochiis pertineant.
"OX. De viduis : quod que voluerint continentiam
teneapt, et qui nubere elegerint quibus voluerint .
mubant : eaque et de virginibus.

XI. Quod poenitentes secundum modum cauonum
antiquorum debeant agere pinitentiam.

Xii. Quod qui voluerint penitentiam agere prius
tondeantyr aut habitum mutent.

Xll. Quod non liceat duos clericos:ín forum cau-
sare publicum.

XIV. Quod Judeis uxores ve] concubinas Chri-
stianas habere, sive comparore mancipia Christiana,
et judaizare non liceat, vel publica ofiicia peragere,

XV. Quod manere debeat firmum si servi fisci no- '
sui ecclesias fecerint easque de peculio suo ditave-
rint.

XVI. Quod. idolatrig cultura a sacerdotibus vel a
judicibus exquirenda est atque extermiaaada.

XVil. Qued qui &los euos nocaveriat a aacerdoti- -

bes vel à judicibus distringsatur.

XVII. Quod semel in anao ad cencilium sacerdo
tes et judíces, atque actores patrimonii nostri debeant
convenire.

XIX. Quod eeclesiarumn emnium dotes ad episcopi
erndinationem debeant pertinere.

* A, BUR, E. 5, T. 4, 9, U., G., Migetius, E,
Nigetins. .

4, Ni

per parochias suas.

XXI. Quod servi Ecclesie sive elericorum non
debeant a judicibus vel nostris actoribus ín aliqua an-
garia fatigari.

XXli. Quod religiosorum corpora cum hymnis et
canticis tantum deferenda sint ad sepulcra. .

XXIII. Quod ballematix: et turpes cantici prohi-
beudisunta sanctorum solemmibus. ——

. Hag omnes constitutiones ecclesiasticas quas sum-
fnalim breviterque przstrinximus, sicut plenius in
canone conlipentur, manere perenni ptabilitate san-
cimus : si quis ergo clericus aut laicus harum san- .
etionum obediens esse nojuerit; si episcopus, presby-
ter, digconus autclericus fuerit; ab omni concilio ex-
communicationi subjaceat: si vero laicus fuerit- et
honeatiorjs loci persona est, medietatem facultatum
suarum amittat fisei viribus profuturam; si vero infe-
rioris loci persona est, amissione rerum suarutn mul-
€tatus in exsilium deputetur.

Flavius Recaredus rex hane deliberationem quam
cum sancta defipivimus synodo confirmans subscripsi.

Masona In Christi nomine Ecclesiz catholieze Eine-
ritensis metropolitanus episcopus provincixe Lusi-
tania, his constitutionibus, quibus In urbe Toletana
interfui, annuens subscripsi.

357 Eupheimius in Christi nomine Ecclesise ca-
tholic& Toletang metropolitanus episcopus provin-
*ie Carpetsuie, his coneütotionibus, quibus in wrbe

^f Toletana interfui, annuens subscripsi.

Leander i Chrisli nomjoe Kcclegue cadiolicm
Hispalensis melropolitanas episcapus proviacim Jxe-
ticee, bis constitutionibus, quibus in urbe Toletana ipe
sarfui, appueng gubscripsi,

Micetius * in Christi nomine Narbonensis Ecclegiip
Aetropolitanus episeopus Gallie prerineite bis eon-
stitutionibus , quibus in urbe Toletana intgelui , an»
Anuens subscripsi.

Pantardus 5 in Christi nomine Ecclesie catheliep
Bracharessis metepolitanus Gallaocim provincip,epi-
scopus, big copstitutienibue, quibus ia urbe Toletana
Juterfui , annuens fam pro me quam pro fratre meo
Nitigisio, episcopo de civitate Luci, subseripsi.

Joss in Ghristi nomine Jiarciuonsusis Eepltsim
episcopus, his constitutionibus , quibus interfui , ag-
muene sabaoripsi.

Murila in Gbriul nomine Valeaünm Ecelexue ppi-
scopus, his constitutionibus, quibus interfui, annueas
subscripsi.

Anonius ia Christi pomine Eeclesim Oretang epi-
scopus his constitutionibus, quibus interfui, anpwens
subscripsi.

Sedatus in Christi nomine Boterrensis Ecclesias
episcopus annuens subscripsi.

Palinatius in Christi nemine Ecrlesis Pacensis
episcopus subscripsi,

b g.n., Pantardius. E. 4, T. 4, Partardus.

Digitized by Google.
