t$
tionibus aliquibus colliserint, in utroque seru adul-
teris post septem annorum curricula communio iri-
buaiut, iia tamen ut omni teropore vitz su: fletibus

ét humilitatt insistani, ofücium eis ministrandi fe- -

€uperare non liceat ; atiamen in choro psallentium a
tempore recepte communionis intersint : ipsis vene-
ficis in exitu iantüm, 8i facinora sua oihni lemporé
vite sux defleverint, communio tribuatur.

Ill. Dé monachis, üt. clerici: ordinentur cum volun-
laud dbbutis, et duc& fnonastério offerunt&t nón atc
ferantur, ei de bavilicis quas laici fecerint.

Be monachis vero id observari plaeait quod syno-
dus Agathensis vel Aurelianensis [B.R., Arelatensis]
noscitur decrevisse : hoe tantummodo adjieiendum,

'wt pro Eeclesiz utilitate quos episcopus probaverit
fn clericatus officium eum abbatis voluntate debeant
ordinari. Ea téfo qu: id jure monasterii de faculta-
tibus offeruntur, in nuilo dioecesana lege ab episeo-
pis eontingantar. 8i autem er laiels quisquam a se
faetam | basilicam consecrati desiderat, nequaquam

&ub monasterii specie, ubi congregatio non colligi-

ter vel regula ab episcopo non constituitur, eam &

diccessna lege audeat segregare.

IN. Be incestis, ut quandiu in scelere sunt intor catechu-
menos habeantur.

De his qui se incesti pollutione commaculaut pla-
€uit, ut quousque in ipso detestando et illieito car-
pis contubernio perseverant, usque ad missam tan-
tum catechumenorum in ecclesia admittantur; cum
quibus etiam nec cibum sumere ulli Christianorum,
sicut ait Apostolus vel jussit, oportet.
91A V. De hi: Pa gltario serviunt. si subito. carnis

ragilitdte corruérint.
^O Bi qui illário Dei déserviüni, ài &ubilo flendà cac-
bti lragittlsté coFFüéFibi el flónilnó rélpiclenté digne
posüliuerint, iíà üb niliflau éoffrofe &ofdls coh-
tid. sacriliiuni Deo offerüül, ihaneal if potestate
poníilicis vel veraciier afffictós tion dü Büspenderé,
vel désidiosos prolixiofi lmpóré ab Etclesim cor-
pore segregare; ita tamen ut sic officiorüth 5uortth
loca recipiant, me possint ad aluora officia ulterius
promoveri : quod si iterato velut canes ad vomitum
reversi fuerint, non solum dignitate officii careapt,
sed etiam sanctam communionem nisi in exitu. pe£-
cipiant. |
VI. De his qui vidue panhtenti vel religious virgini

stuprum intulexint.

Qui peenitenti viduz vel virgini religiosz vim stu-
pf intulerli, si 8é àb &o sequestraré iiófueril, pri-
tér à Cormiunione età Clirisiianorum: consortio se-
grégelür: $i fero illá qu& vim perlulii ad sahetami
teligionem rediérit, iii illo solo quoadusque publice
bonileat dàtà iéntenlia pérséveret.

VIL. De his qui sacramento se obligant ne ad pacem
fedeani,

- Qui sacramento se Uliliacerii ut litigans cum quo-

libet ad pacem mullemodo redeat, pro perjurio uno

anuo a communione corporis e& sanguinis Domini

Segregatus reatum suum eleemosynis, fletibus et

quais potuerit jejuniis absolvat [/E., T. 2,

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

S4

À abluat]: ad charitatem vero que operit multitodiema
peccatorum eeleriter festinet enirg.
VU. Si clericus. sereum vel. Büttpuhim. (8. itilosis
frazerit, ut penitentiam 4941,

Nullus clericorum servum aut di-cipulum suum ad
ecclesiam confugientem extrahere audeat vel fl;gel-
lare prasumat; quod si fecerit, donec digne pee-
niteat a loco eui honerem non dedit segregetur.

]X. De his qui rebaptisadi sunt. quantum. porniteant.

De his qui iu przvaricatione rehaptizali sine ali-
qua necessitate. vel tormento dilapsi sunl, placuit ui
circa éos illa Nicenz synodi staiuta serventur que
de pravaricatoribus censita esse noscuntur ; id est
ut septem annis inter catethymenos oreut, et 315
duobus inter catholicos, ef postea moderatione ei
clementia episcopi fidelibus in oblatione et eucharistia
comnyinicent. uH
X. De his qui jubente episcapo omina eulpa eb Eccle-

sia exire conieninunt. .

Qui jubente sacerdole pro quacunque culpa alj
ecelesia exire. conlempserini, pro noxà €oniumsei
lardius recipiantur ad veniam.

Si clerici in mutuam eedem proruperint, proal
diguitas ofliciorum in tali excessu cóntumeltam per-
luleril, a pontifice disírictius Vindicetur. —

Yi De liiá qii. contra cákones ordinali $uil al
depsnahiar: u
Qui cónttà. decteta canonom iMidiserbte. Camo
tique nuhe otdinaverunt, és Dominus tel sanetá &
C ecelesiastied eharitas NnoBeat :aodo vébO si i
taliá $wsü proruperint, deeretutm tanolim; quid
tirca Bot! pefsotnts statutum est; id &xt; ct amid
vrdinsre audeant; observet; «el qui deftitligis ab
dinati fuéffot depbtaffitur: bi vero qui tales bscteiiii
ordinsti sunt hdllo tempore prertoveántar [,E., T:
9; athovtaitur]:
Xil. Be eatholich qut fiffos suos baptiihati Nerttici
rum dederunt.

Catholicus qui filios suos in heresi baptizandos
Obtaelerit, oblatio illius in ecclesia nullatenus reci-
piator.

' XIV. De catholicis, ut cum rebaotizatis non con-
versentur.

Cum rebefilistit deles religiosi nec in eibo par-

p tielipenu

XV. Ut clerici cum extraneis mulieribus won ha-
bitent.

Famaritàteih bxtranéatüfh WiuHbrdtü Het ed
toto saneti Patres aütiquis mnüüitionibus praecepe-
rint ecclesiis evitandam, id nunc tamed nobis. visum

st, ui qui talis probabiuir, post primam el secun-
dm commopitionem si emendaré üeglexerii, dónét
in vilio perseverat olücil sul dignitaie privelur;
quod &i se Deo juvante correxerit, sáucto inünistetia
restauretur.
31G XV. Si sacerdos moritur, quid de rebus eccles

observetur.

Licet de re hujuscemodi quam constituere salubri
ordinatione decerdémes prisoa aubteritue ozbéhon

Digitized by Google

