<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
545
CONCILIA HISPANIAE. — TOLETANUM III.
546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1000">
sancti chrismatis vel manus impositionem Paraclitum intra Dei Ecclesiam perceperunt Spiritum, quem unum et aequalem cum Patre et Filio confitentes ejusque dono in sinu Ecclesiae sanctae catholicae collocare sunt, si eorum aliqui hanc rectam et sanctam confessionem nostram minime credere voluerint, iram Dei cum anathemate aeterno percipiant, et de interitu suo fidelibus gaudium et infidelibus sint in exemplum. Huic vero confessioni meas sanctas suprascriptorum conciliorum constitutiones contexui, et testimonio divino tota cordis simplicitate subscripsi.

Fides a sancto Niceno concilio edita.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem : et a caetera. Ita perhibuit, ceu in Niceno concilio constituta est a sanctis episcopis, Recaredus rex.

Fides quam exposuerunt CL Patres consonæ magne Nicaene synodo.

- Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem : et b caetera.

Tractatus Chalcedonensis concilii.

Suffecerat quidem ad plenissimam pietatis : et reliqua c. Itaque hoc locutus est praedictus rex :

Ego Recaredus rex fidem hanc sanctam et veram confessionem, quam nunc per solum orbem catholica contulerit Ecclesia, corde retinens, ore affirmans, mea dextera, Deo prolegente, subscripsi.

Ego Baddo gloriosa regina hanc fidem, quam credidi et suscepi, mea manu de toto corde subscripsi.

Tunc acclamatum est in laudibus Dei et in favore principis ab universo concilio : Gloria Deo Patri et Filio et Spiritui sancto, cui cura est pacem et unitatem Ecclesiae suae sanctae catholicae providere : Gloria Domino nostro Jesu Christo, qui pretio sanguinis sui Ecclesiam catholicam et omnibus gentibus congregavit : Gloria Domino nostro Jesu Christo, qui lam illustrum gentem unitatis verae fidei copulavit, et unum gregem, et unum pastorem instituit : Cui a Deo aeternum meritum [A.E., gaudium] nisi vero catholico Recaredo regi? Cui a Deo aeterna corona nisi vero orthodoxo Recaredo regi! Cui praesens gloria et aeterna nisi vero amatori Dei Recaredo regi? Ipse novarum plebium in Ecclesia catholica conquestor : Ipse mereatur veraciter apostolicum meritum qui apostolicum implevit officium : Ipse si Deo et hominibus amabilis qui tam mirabiliter Deum glorificavit in terris, praestante Domino Jesu Christo qui cum Deo Patre vivit et regnat in unitate Spiritus sancti in saecula saeculorum. Amen.

Fidei confessio episcoporum, presbyterorum vel primorum Gothicae gentis qui infra scripserunt.

Praecipiente autem universo venerabili concilio atque jubente, unus episcoporum catholicorum ad

a Scribitur integrum Nicaenum symbolum in reliquis Codicibus praeter A., in quo haec ad marginem legitur nota : Hoc invenies in synodo Nicaena.

b Habelur fides Constantinopolitanae synodi in omnibus Codicibus excepto A., in quo ad marginem scribitur : Similiter hoc reperies in Constantinopolitano concilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,1000">
episcopos et religiosos vel majores natu ex haerese Ariana conversos eiusmodi allocutione exorsus dicens: Officii nostri cura et fidelissimi atque gloriosissimi principis admonitione propellimur diligenter a vestra charitate perquirere, vel quid damnetis in haerese aut quid intra Dei sanctam catholicam credatis Ecclesiam : nam sicut dicente Psalmista didicimus, Incipite Domino in confessione; optimum est vestraeque saluti conveniens palam confiteri quod creditis, et sub auditu universorum anathematizare quod respuitis. Tunc prorsus optime poteritis evangelicae atque apostolicae fidei participes fieri, si eandem fidem catholicam ex confessione catholica incipientis vel propria subscriptione firmetis, et sicut Deo jam de bona consensione cogniti estis conscientia, ita proximus vos fidelis sanctae adstipulatione monstretis : eo itaque fiet, ut et vos Christi esse corporis membra significetis et nostra exiguitas nihil dubium, nihil insidum unquam de vestra suspicetur fraternitate, dum patuerit vos labem perfidiae Arianae cum omnibus dogmatibus, regulis, officiis, communione, Codicibus praedammare, et detestandae haereseos expoliari contagione, innovati quoadammodo intra Ecclesiam Dei splendide habitui verae fidei clareatis. Tunc episcopi omnes una cum clientis suis primoresque gentis Gothicae pari consentione dixerunt : Licet hoc quod fraternitas 343 atque paternitas vestra a nobis cupit audire vel fieri, jam olim conversionis nostrae tempore egerimus, quando secuti gloriosissimum dominum nostrum Recaredum regem ad Dei Ecclesiam transivimus, et perfidiam Arianam cum omnibus superstitionibus suis anathematizavimus pariter et abjecimus; nunc vero propter charitatem et devotionem, quam vel Deo, vel Ecclesiae sanctae catholicae meminimus nos debere, non tantum haec eadem quae petitis promptissime agere properamus, sed et si qua adhuc congrua fidei esse prospicitis nobis de charitate persuadite; nos etenim semel rectae fidei amor in eam devotionem advexit, ut omne, quod nobis verius fraternitas vestra patefecerit, teneamus et liberaliter fateri confessione.

I. Omnis ergo qui fidem et communionem ab Ario venientem, et hucusque nobis retentam adhuc tenere desiderarit, et de tota cordis intentione non damnat, anathema sit.

II. Quicunque Filium Dei Dominum Jesum Christum negaverit a paterna substantia sine initio genitum, et aequalem Patri esse vel consubstantialem, anathema sit.

III. Quicunque Spiritum sanctum non credit aut non crediderit a Patre et Filio procedere, eumque

Latins exprimitur hic tractatus in ceteris Codicibus praeter A. et Æ., in quibus haec exhibentur ad marginem depicta verba : Id integre investigabis in Chalcedonensi concilio.

a Æ., T. 2, Domino nostro Jesu Christo.

b Ex Æ., B.R. In A. et reliquis : attestandæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1000,1000,1200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: página em duas colunas com notas marginais centrais indicadas pelas letras A–D. Usei [ilegivel] apenas onde fragmentos eram incertos; preservei hifenização e pontuação visível. Pequenas variantes editoriais e abreviações (ex.: AE., Æ.) transcritas tal qual aparecem. Transcrição feita no alfabeto latino.
  </notas>
</pagina>