M — tem

$95

omni in perpetuum quam admisso jam crimine per«
didit dignitate privabitur.
XII De fraudatoribus.

Si cujuscunque munuseula quacunque sanctis
scriptura collata nefaria quis calliditate fraudaverit,
invaserit, retentaverit alque suppresserit, et non
statim à sacerdote eommonitus Deo collata feddi-
derit, ab Ecclesi; catholice communione pellatur.

XIV. De pracipuis. [astivitatibus cum episcopo
in civitate peragendis.

Si quis presbyter aut diaconus neque in civitate
neque in parochiis canonicus esse dignoscitur, sed
in villulis babitons in oratoriis ofücio sancto deser-
viens celebrat. diviua mysteria, festivitates priecl-

GALLI CONCILIA. — ARVERNENSE,
prodiderunt. : qued quisquis feclese cognoscitur, À

84
XV. De bono clericorum testimonio, ——
Episcopus, presbyter aique diaconus ita sancte
conscientiz luce resplendeant, ut effugiant probitate
actuum. maledicorum obloquia : testimonium in se
divinum implere contendant quod Doirifoos ali : Vi-
denies vestra bona. opera glorificent Patrem. vestram
qui est in calis.
$71 XVI. Ne clerici cum. extránéts. hobilént
mulieribus.
l]gitur auctoriiate canonica atque mameura ín
zvum constituione sancimus, ut fegiatur ab omui-
bus clericis extranearum mulierum colpanda libej-
tas: el lantum cum avia, matre, sorore *ei septa,
8j necessitas tulerit, habiteut : de quibus nominibus,

.Ut priorum $74 canonum series continet, nefas

puas, Domini Natale, Pascha, Pentecosten, et si qua B est aliud quam natura copsütuit sospicari, In eubi-

principales festivitates sunt reliqua, nullatenus alibi
nisi. eum episcopo suo in civitate leneat : quicunque
sunt cives natu majores, pari modo in urbibus ad

pontifices suos in predictis festivitatibus veniant. ,

Quod si s improba temeriiate contempserint ,
iisdem festivifaübus, ín quíbus in civitate adesse
despiciunt cómmunione pellaniur.

culo etiam horum atque cellario. vel facillari quolibet
servitio poque sanctimonialis ella neque extranea
mulier sit, neque ancilla ullo modo admittato£ :
quod si quis prieceptorum Dei immemor crediderit
contemnenduio, sciat 4e auctoritate canonica com-
munionis sine dubio subire jactutam,

——————— ——————— À————————— AE
XXXVI
EPISTOLA VEL CONCILIUM DE CÍVITATE ARVERNENSI

AD HEGEM THEODOBERTUM DIRECTA.

Domino illustrissimo atque prsscellentissimo do- (; tem regno vestro et reperitotionem eetestís Bomiai

mino et tio 'Theodoberto regi Honerates, Hilarius,
Gregoriws, Soricius, Necetius, Flavius, Domitius,
Delmatius, Lupus, Sperius et Desíderatus *.

Dem im Arverma urbe od replicanda canonum
statuta vel studio elocidánd:s legis ecclesiasticos his
qui debletate regendss vitae proprie forsitan preme-
bantur cultores vestri ecclesiarum vestrarum episco-
pi pariter sederbmus, plurimorum ad no$ sux despe-
rationis remedinm flagitantium turbá cónfluxit, spe-
rantes ut non minus pro regni vestri feliciste, quam
pro sua consolatiohe pletateim vestram nostra hu-
militas exoraret, ut nühe per suggestionem nostram
justitim et pietatis vestras auribus intimaretur, ut
nailum de rebus vel de possessiuneulis propriis alie-

per indu]iam. pietsüs » gratimm habestis |/E., ad-
geatis]. Unde reverentissime ut dignuio 6st sossi-
tantes. quieeumus ut hoc nostrse petitioni divino in-
tuitu pielas vestra Bon deneget, ut tum rectores ee-
clesiarum vestrarum, cum universos clericos atque
etiam saculareg eub regni vestri conditione maneir-
tes, nec non ad regnorum pátrum vestrorum domi-
nium perünentes, de quo im sorté vestra est extra-
2e05, de quo babere proprium seniper visi sunt, non
permittatis existere, ut securus quicu&due proprieti-
tem suam possidens debita uibuta dissolvat dotnlito
in cujus &orte potsessio suà pervenit, quod et. thc-
sauris vestris otoni1o utilius ésse eensemme, si sem-
per pietatem vestram.salvata possessio contuetedi-

num pietas vesua permitteret, ut dum unius regis D narium intelerit functionein ; et mes peealisries

quisque potestati ae dominio subjacet, in alterius sorte
positam cujuscunque ut assolet impetitione non amitte-
vel fsenitatem : quod noe de vestri culminis justitia
€t pietate fidentes non. credimus denogandum, ut
dum plurimorum necessitatibus justa ut credimus et
Deo placentes suggestione eonsulimos, proéperite-

&. K., Domitianus,

ulerius, Uallus, Dalmatius,
Venantius, Gramaticus.

spus, Sperius, Desideratus

4 A, pur induliam pietatem. T. 9; per induigen-

im pieiatis,

clementia vestra consolatur, si obiogsta hujuscemodi
petitionis nos quoque vestrá fecerit gratulari stacutdl.
Deo propitio synodus infrascripta * apad. Ecclosiam
Arverpani sub die v1 idus Noveinbris post conssia-
wm Paulini Junioris.

e Epistula bzec qupponi remissionem exemplaris
eujusdam àd rege obertun : quarovis autem
ipsa in Codicibus concilio Atvérriensi secundo pre-
ponalur, eam tamem ad Arvergénso primum revo-
tandam, et centextus et epocha demonstrant, —

Digitized by Google

i
i
]
r
