579
H. De sacerdotibus conjugatis.

, Ut nulius elericorum a subdiacono et supra, qui
Wxores in proposito suo accipere inhibentur, pro-
prie, si forie jam habeat, misceatur uxori : quod si
fecerit, laica communione contentus juxta priorum
canonum slatula ab officio deponatur ; quem si
sciens episcopus suus in hac vilitatis przesumptione
viventem * ad officium postea admiserit, et ipse
episcopus ad agendam penitentiam tribus mensibus
sit a suo ofíicio sequestratus.
MI. De ordinatione metropolitani.

De metropolitanorum vero ordinationibus id pla-
cuit, ut metropolitani a metropolitano, omnibus, si
fieri potest, przesentibus provincialibus 5, ordinen-
tur : ita ut ipsi metropolitano ordinandi priviiegium
maneat quod ordinationis consuetudo requirit. Ipse
tamen metropolitanus a comprovincialibus episcopis,
sicut decreta sedis apostolice eontinent, eum con-
sensu cleri vel civium eligatur, 459. quia zequum
est, sicut ipsa sedes apostoliea dixit, qui praponen-
dus est omnibus ab omnibus eligatur : de provincia-
libus vero ordinandis cum consensu metropolitani
eleri et civium juxta priorum canonum statuta volun-
1a8 et electio requiratur.

IV. De familiaritate extranearum mulierum.

Licet jam multa quz observari debeant multis ca-
nonicis sententiis fuerint statuta, tamen quod agno-
scitur sz»pe transcendi convenit replicari : ideoque
Statuimus, ut nequis antistiium clericorumque om-
nium licentiam habeat intra domum suam ullam
absque bis propinquis mulieribus, quas priores ca-
nones eloquuntur, habere personam : quibus etiam et
id specialiter inbibetur, ut si quis elericorum suspi-
cionem adversam aut oblocutionem populi de mu-
Jiere quacunque fortassis incurrerit, eam statim si
iutra domum suam habet abjiciat; si certe extra-
mea et sui juris est, ita omnibus conditionibus stu-
deat evitare, ut infamia qux excitata est. abrogetur.
Quod si quilibet ille antistitum clericorumque quod
Supra scriptum est vitare noluerit, pro inobedientia
triennii excommunicatione mulctetur : quod si adul-
terii permiztio fuerit approbata, in degradatione *
bonorum priorum canonum slatuta serventur; in
quibus commonitionibus metropolitanus a compro-
vincialibus, comprovincialis a metropolitano cum re-
Ji juis comprovincialibus distringantur.

V. De facultatibus parochiarum.

Si quz oblationes in quibuslibet rebus atque cor- -

poribus collatz fuerint basilicis in civitatibus consti-
tutis, ad potestatem episcopi redigantur, etin ejus
sit arbitrio quid ad reparationem bosilicze aut. ob-
servanda ibi substantia deputetur: de [acultatibus
vero parochiarum vel basilicarum in pagis civitatum
constitutarum singulorum locorum consuetado 4 sor-
vetur.

8 T. 4. In liac vilitate presumptiose viventem.
b A5 p. lU, T. 4, 2, U., comprovincialibus.
* /&., B, R., T. 1, 2, J., Gregradatione.

COLLECTIO CANONUM 3. ISIDORO IIISPAL. ASCRIPTA,

9:0
253 VI. De excommunicatione episcopi.

De clericorum  przemittenda conversione id omni
modis observetur, ne ullus ex Jaicis ante unnualem
conversionem vel statem legitimam, id est aate vi-
ginti quinque annorum diaconus, et triginta presby-
ter ordinetur, ita ut de ipsis quoque qui ordinandi
$unt clerici regulare custodiatur studium ne aut
duarum uxorum vir aut renuptae maritus aut poni-
tentiam professus aut semus corpore vel qui publice
aliquando arreptus est ad suprascriptos ordines
promoveatur. Quod si sciens episcopus eontra bee
Btatuta agendum esse crediderit, is quidem qui er-
dinatur suscepto- juxta anteriores canones priretur
Officio, sed et ille pro ordinationis temeritate sex
mensibus a celebrandis officiis sequestretur; qued
$i missas intra statutum tempus faeere przsumpse-
rit, anno integro ab omnium fratrum eharitate pri-
vetur. De quorum promotionibus (T. 2, G., promo-
nitionibus] si quis clericus aut civis testis exstiterit,
quorum testimonio dum creditur frequenter pontifeig
ignorantia przvenitur, cum agnitum fuerit ordius
lionem illicitam celebratam, anno integro commu-
nione pellantur : qui tamen si periculosam infirmi-
tatem incurrerint, viauea illis communio non nege-
tur.
| VIl. De episcopo qui invitum aut. reclamantem pre

sumpserit ordinare. .

Clerici vero, qui cum uxores non babuerint, beae-

dicione suscepta conjugia crediderunt eligenda,

C quia volentes absque ulla reclamatione in zetate fae-

rint legitima ordinati, cum ipsis mulieribus quas
Acceperunt excommunicatione pellantur; quod si in»
vitus vel reclamans fuerit ordinatus, ab oflicio qoi-
dem deponatur, sed non a communione pellatur;
episcopus autem, qui invitum aut reclamantem peie-
&umpserit ordinare, annuali poeuitenti:s subditus
missas facere non przsumat.
VIII. De adulteriis hkonoratorum clericorum,

De adulteriis autem honoratorum [U., bonorsn-
dorum] clericorum id observandum est, ut si quis
adulterasset vel confessus (fuisset vel convictus,
depositus ab officio, communione concessa, in mo-
nasterium toto vitze sue tempore retrudatur,

IX. De clericorum honoratorum furtis aul falsitatibus,

Si quis clericus furtum aut falsitatem admiserit,
$54 quia capitalia et ipsa sunt crimina, commu-
nione concessa ab ordine degradetur [T. 4, 2, U.,
G., regradetur]. De perjurio vero id censuimus ob-
servandum, ut si quis clericus in causis qua sub

" jurejorando faciendze [B. R., U., G., finiendz] sunt

prebuerit juramenta, et post rebus evidentibus |T. -
2, evenientibus] detegitur perjurasse, biennti tempo-
ris excommunicatione plectatur.
X. De his qui ex concubinis filios habent.
De his qui ex concubinis filios habent et uxores
legitimas hébuerunt , sut defunctis uxoribus sibi

3 Ex JE., D. H., T. 1, 2, U. ]n A. et reliquis : com
stitutio,

Digitized by Google
