<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    354. COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    corporis Christi: vel sanguinis juxta orientalium pa-
    tium morem unanimiter clara voce sacratissimum populorum fide purificata accedant.
    fidei recenscant symbolum, ut primum populi quid
    credulitate teneant lateantur et sic corda fide purifi-
    canta ad Christi corpus et sanguinem percipiendum
    exibebant. Dum enim constitutio haec fuerit peren-
    niter conservata in Dei Ecclesia et fidelium ex so-
    lido corroboratur 348 credulitas, et persilia infi-
    delium constata ad id quod repetitum saepius reco-
    gnoscerit facillime inclinatur; nec se quisquam jam
    de ignorantia fidei excusabit a culpa, quando univer-
    sorum ore cognoscit quid catholica teneat et credat
    Ecclesia. Omnibus ergo capitulis, quae adhuc per
    vestram sanctitatem regulis ecclesiasticis adjicienda
    sunt, hoc pro fidei sanctae reverentia et firmitate
    proponite a, quod de profescendo symbolo nostra, Deo B
    docente, decrevit serenitas: de caetero autem pro
    inhibendis insolentium moribus, mea vobis consen-
    tiente clementia, sententis terminatae districtionibus,
    et firmiori disciplina quae facienda non sunt prohibite,
    et ea quae fieri debent immobili constitutione firmate.
    CAPITULA QVAE IN DEI NOMINE SANCTA SYNODVS CON-
    STITVIT.
    I. Ut conciliorum statuta et praesulium Romanorum
    decreta custodiantur.
    Post damnationem haeresis Arianae et fide sanctae
    catholicae expositionem hoc sanctum praecepit conci-
    lium: ut quia in nonnullis vel haeresis vel gentilitas
    necessitate per Hispaniarum ecclesias canonicos prae-
    termissus est ordo, dum et licentia abundaret trans-
    grediendi et disciplina optio negaretur, dumque om-
    nis excessus haeresis foveretur patrocinio, ut b abun-
    dantiami malis temperet districtio disciplinae, pace
    Ecclesiae Christi misericordia reparata, omne quod
    priscorum canonum auctoritas prohibet sit resur-
    gente disciplina inhibitum, et agaturne quod prae-
    cepit fieri; maneant in suo vigore conciliorum om-
    nium constituta, simul et synodica sanctorum pre-
    sulum Romanorum epistolae; nullus deinceps ad pro-
    merendos honores ecclesiasticos contra vetita cano-
    num aspiriet indignus; nihil ex hoc fiat, quod sancti
    Patres spiritu Dei pleni sanxerunt debere non fieri,
    et qui praesumpserit severitate priorum canonum
    distinguatur.
    II. Ut in omnibus ecclesiis die dominica symbolum
    recitetur.
    Pro reverentia sanctissimae fidei et propter corro-
    porandas hominum invalidas mentes consultu pii-
    ssimi et gloriosissimi domini Reccaredi regis sancta
    constituit synodus: ut per omnes ecclesias Hispaniae,
    Galliae vel Gallaeciae secundum formam orientalium
    ecclesiarum, concilii Constantinopolitani hoc est cen-
    tum quinquaginta episcoporum symbolum 349 fidei
    recitetur, ut priuquam dominica dicatur oratio voce
    clara a populo praedicetur (T. 1. 2. recitetur), quo et
    fides vera manifestum testimonium habeat et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Christi corpus et sanguinem praelibandum pectora.
    III. Ut ne quis extra necessitatem rem Ecclesiae
    alienet.
    Haeec sancta synodus nulli episcoporum licentiam
    tribuit res alienare Ecclesiae, quoniam et antiquo-
    ribus canonibus prohibentur: si quid vero quod uti-
    litatem non gravet Ecclesiae pro suffragio monacho-
    rum ad suam parochiam pereninitium dederint,
    firmum maneat; peregrinorum vero vel clericorum
    et egenorum necessitati salvo jure Ecclesiae prae-
    sisare permittuntur pro tempore quo potuerint.
    IV. Ut liceat episcopo unam ex parochiis basilicam
    monasterium facere.
    Si episcopus unam de parochiatis ecclesiis suis
    monasterium dicare [U., G., litare] voluerit, ut in
    ea monachorum regulariter congregatio vivat, hoc
    de consensu concilii sui habeat licentiam faciendi;
    qui etiam si de rebus Ecclesiae pro eorum substan-
    tia aliquid quod detrimentum Ecclesiae non exibbeat
    eidem loco donaverit, sit stabile: rei enim bonas
    statuendae sanctum concilium dat assensum.
    V. Ut sacerdotes et levitae caste cum uxorbibus
    suis vivant.
    Compertum est a sancto concilio episcopos, pre-
    slyteres et diacones venientes ex haerese, carnali
    aliqua desiderio uxioribus copulari: ne ergo de ca-
    tero fiat, hoc praecipitur quod et prioribus cano-
    nibus terminatur: ut non liceat eis vivere libidinosae
    societate, sed manente inter eos fide conjugali com-
    munem utilitatem habeant, et non sub uno coeclavi
    mancant, vel certe, si suffragat virtus, in aliam do-
    num suum uxorem faciat habilare, ut castitas et
    apud Deum et homines habeat testimonium bonum.
    Si quis vero post hanc conventionem obscena cum
    uxore elegerit vivere, ut lector habeatur: qui vero
    semper sub canone ecclesiastico iacerint, si con-
    tra veterum imperata in suis cellulis mulierum qua
    insitam suspicionem possunt generare consorsitia
    habuerint, illi canonice quidem distringantur, mu-
    lieres vero ipse ab episcopis venundatae pretium ip-
    sum pauperibus eregetur ...
    350 VI. Ut servus Ecclesiae ab episcopo manumissus
    a patrocinio Ecclesiae nunquam discedat, et ut li-
    berti aliorum ab episcopo defendantur.
    De libertis autem id Dei praecipiunt sacerdotes:
    ut si qui ab episcopis facti sunt secundum modum
    cui canones antiqui dant licentiam, sint liberi, et
    tamen a patrocinio Ecclesiae tam ipsi quam ab eis
    progeniti non recedant. Ab aliis quoque libertati tra-
    diti et ecclesiis commendati, patrocinio episcopali
    regantur, et ne cuiquam donentur a principe hoc
    episcopus postulet.
    VII. Ut ad mensam episcopi Scripture divinae
    legantur.
    Pro reverentia Dei sacerdotum id universa sancta
    constituit synodus: ut quia solent crebro mensis
    disciplina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a B.R., E. 4., praeponite.
    b Ex ceteris Codicibus praefer A. et E. 3, in quibus
    adest haec lectio: et abundantia mali leperet discretio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras muito comprimidas ou truncadas foram transcritas conforme visível; colunas transcritas esquerda então direita; marcações de notas de rodapé mantidas.</notas>
</pagina>