<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    XLVI. De fidelibus si apostatauerint quandoiuo pœni-
    teant.
    Si quis fidelis apostata per infinita tempora ad ec-
    clesiam non accederit, si tamen aliquando fuerit
    reversus nec fuerit idololatr, post decem annos pla-
    ciuit communionem accipere.
    XLVII. De eo qui uxorem habens sæpius nùlechatur.
    Si quis fidelis habens uxorem non semel sed sæpe
    fuerit mochatus, in fine mortis est conveniendus :
    quod si se promiserit cessaturum, detur ei commu-
    nio : si resuscitatus rursus fuerit mochbatus, placuit
    utrefus non ludere eum de communione pacis.
    XLVIII. De baptizatis ni nihil acceptatur cleruis.
    Emendari placuit, ut hi qui baptizantur, ut fieri
    solet, nummos in coena non miliiant, ne sacerdos
    quod gratis accepit pretio distrahere videatur : ne-
    que pedes eorum lavandi sunt a sacerdotibus vel
    [T. 4, sed] clericis.
    XLIX. De fragibus fidelium ne a Judæis benedicantur.
    Admoneri placuit possessores, ut non palamur
    fruges suas, quàs a Deo percepissent eum gratiarum
    actione, a Judæis benedici, ne nostram irriterit et
    informam faciat benedictionem : si quis post in-
    terdicium facere usurpaverit, penitus ab Ecclesia
    abjiciatur.
    L. De Christianis qui cum Judæis conviventur.
    Si vero quis clericus vel fidelis cum Judæis cibum
    sumpserit, placuit eum a communione abstineri ut
    debet emendari.
    LI. De heretricis, ut ad clerrum non promoveantur.
    Et quam plures fideles si venerit, minime est ad
    clerum promovendus : vel si qui sunt in presbyteratu
    ordinati, sine duplico deponantur.
    LII. De his qui in ecclesia libellos famosos por-
    tuant.
    Hi qui injuria fuerint famose in ecclesia peerere
    anathematizentur.
    LIII. De epistolis qui excommunicatione aliena commu-
    nicant.
    Placuit cunctis, ut ab eo episcopo quis recipiat
    communionem, a quo absleptus ju crimine aliquo
    quis fuerit ; quod si alius episcopus presumpsisset
    eum admitti, ilis adhuc minime faciente vel compare-
    tente a quo fuerit communione privatus, sicut ex
    hujusmodi causis inter fratres esse cum status sui
    periculo præstalvnur.
    LIV. De parentibus qui filios sponsalium fragunt.
    Si qui parentes filium fregerint sponsaliorum,
    triennii tempore abstineantur ; si tamen idem spon-
    sus vel sponsa in gravi crimine fuerit deprehensu,
    erunt excusati parentes : si in eisdem fuerit vitium
    et polluerit se, superior sententia servetur.
    LV. De sacerdotibus Gentilium qui jam non sacrificant.
    Sacerdotes qui tantum coronas portant nec sacrificant nec de suis sumptibus aliquid ad idola præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    videantur :
    LVI. De magistratibus et diumviris.
    Magistratus vero uno anno que agi dumviratum,
    prohibendum placet [T. 4, 2, placuit] ut se ab Bede-/
    sio solibat.
    LVII. De his qui testamento ad emandum pompam de-
    derunt.
    Matronae vel earum mariti vestimenta sua ad or-
    nandam speculafier pompam non dent; et si facere
    rint, triennio abstineantur.
    LVIII. De his qui communicationis literas perveu, ut
    de fide inquirentur.
    Placuit ubique et maxime in ea loca, in qua prima
    cathedræ constituta est episcopus, ut interserosquem
    hi qui communicationaris literas tradunt, an omnia
    recte habeant sua testimonio comprobata.
    291 LIX. De fidelibus, ut ad Capitolia causa sacri-
    ficandi ascendant.
    Prohibendum ne quis Christianus, vel Gentilis, ad
    idolum Capitoliù causà sacrificandi ascendat et vi-
    deat; quod si fecerit, pari origine teneatur : si fu-
    rit fidelis, post decem annos acta pœnitentia reci-
    piatur.
    LX. De his qui destruente idola occiduntur.
    Si quis idola fregerit et ipidem fuerit occisus, qua-
    tenus in Evangelio b scriptum non est neque injue-
    nietur sub apostolis unquam factum, placuit in mi-
    merum eum non recipi martyrum.
    LXI. De his qui duabus sororibus copulantur.
    Si quis post obitum uxoris suæ sororem ejus
    duxerit, et ipsa fuerit fidelis, quinque annorum a com-
    munione placuit absistere, nisi forte velocius dari
    pœnum necessitas cogerit infirmitatis.
    LXII. De agriis et pastorumimis si conversantur.
    Si auriga aut pastorumimus credere voluerint, pla-
    ciuit, ut prius antiphus suis requisiuerint et tunc de-
    mun suspiciantur, ita ut ultreius ad ea non rever-
    tantur : qui si facere contra interdiclum tentaverint,
    projiciantur ab Ecclesia.
    LXIII. De uxioribus que filios ex adulterio recant.
    Si qua per adulterium absente marito sua concepta
    rit, idque post facinus occiderit, placuit nec in finem
    dandum esse communione quæ quod genitum verti
    scelus.
    LXIV. De fornicatione que usque ad mortem cum alienis
    viriis adulterum.
    Si qua usque in finem mortis sua cum alieno viro
    fuerit mochata, placuit nec in fine dandum ei esse
    communionem : si vero eum reliquerit, post decem
    annos accipiat communionem, acta legitima pœni-
    tentia.
    LXV. De adulteris intercipie clericorum.
    Si cujus clerici uxor fuerit mochata et scierit eam
    maritus suus moechari et non eam statim projecerit,
    nec in sinæ accipiat communicationem, se ab his qui
    exemplum honæ conversatium esse debent,
    ab eis videantur scelorum magistratia procedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras danificadas foram lidas conforme contexto tipográfico. Inseridos colchetes onde a leitura é incerta: [T. 4, sed]. Marca de numeração "291" presente no meio do texto à direita.</notas>
</pagina>