915

COLLECTIO CANONUM s. ISIDORO ITISPAL. ASCRIPTA, E

£t

bere constilerit et puella raptori copsenserit, potes- A sibi episcopus vindicet, a medietatem sibi dispen-

tati patris excusata reddatur, et raptor a patre supe-
rioris conditionis satisfactioni leneatur obnoxius.
.,. Ml. De servis &i ad ecclesiam cen[egerint.

Servus qui ad ecclesiam pro qualibeg culpa confu-

gerit, si a domino omissa, [B. R., missa] culpa sacra-
mentum susceperit, statim ad. servitium domini gui
redire cogatur : sed posteaquam dato sacramento do-
mino suo fuerit copsiguaius &i aliquid pens pro
-eadem culpa qua exeusatur probatus fuerit pertulisse,
pro contemptu Ecclesie et preevaricatione* fidei, a
communione et convivio catholicorum, sicut supe-
rins comprebensum est, extraneus habegtur. Si vero
servus pro culpa sua ab ecclesia defensatus sacra-
menta domini clericis. exigentibus de impunitate
perceperit, exire nolentem a domino liceat occupari.
iV. De eo qui ab episcopo aliquid. repetit : pro ipsa
conveniione ab Ecclesia non privetur.

Si quis ab episcopo vel de Ecclesia vel de proprio
jure crediderit aliquid repetendum, »ihil convicii
aut criminationis objiciens, eum pro sola conventione
a communione Ecclesie non liceat submoveri,

V. Si episcopus servum alterius. clericum fecerit.

Si servus absente aut nesciente domino, episcopo
sciente quod servus sit, diaconus aut presbyter fuerit
ordinatus, ipso clericatus officio permanente episco-
pus eum domino dupli satisfactione cowpenset. Si
vero episcopus eum servum nescieri!, qui testimo-
nium perhibent aut eum supplicaverint ordinari si-
mili redhibitioni teneantur obnoxii.

VI. Si diaconus aut. presbyter crimen capitale commi-
serint. '

Si diaconus aut presbyter crimen capitale commi-

serint, simul oficio et communione pellantur.
VM. De his qui penitentiam vielaterint.

De his qui suscepta penitentia religionem sup
professionis obliti ad smculerie relabuntur, plaeuit
eos et a communione suspendi et ab omnium eatho-
Jicorum convivio Qd separari. Quod si post inter-
dictum eum eo quisquis. praesumpserit manducare,
et ipse communione privetur.

VIII. Si presbyter gyt digcpuws se pro re Aliqyo ap.
erp. .

eucharistia | Q., comuuniane] siépeh
Si presbyter vel diaconus pro reatu suo se ab al-
taris communione sub poenitentis professione sub-

sandam seeundum gradum clerus. accipial, pradiis

de omhi commoditate in episcoporum potestate du-

rantibos.

XI. De his qua a fidelibus in parochitaws basilicis ef-
feruntur...

Be his qu» parochiis in terrís, vinels, mancipiis
atque peculiis quicunque fideles obtulerint, antiquo-
rum canonum statuta serventur, ut omnía in episeopi
potestate consistant : de bis tamen qui in altario
accesserint tertia fldeliter episcopo deferatur.

Xl. Ut episcopus et pauperes et infirmos tueatur.

Episcopus pauperibus vel infirmis, qui debilitzta
faciente non possunt. suis manibus laborare, vietum
6t vestimenium, in quantum possibilitas habeerit,

B largiatur. :

XII. Ut basilicee in cujus territorio eunt in ejus epit-
copi maneant potestate,

Omnes autem basiliez, quz per diversa loea. eon.
slruciie gunt vel quoidie consuruuptur, placuit secua-
dum priorum canonum regulem, ut in ejus episeopi
in cujus territorio sita sunt potestate consisiaat.

28 XIV. Deincestis ut excommunicesqur.

Ne superstes frater torpm defuncti fralris aseen-
Aat, neve quisque agaissa uxore sorori aedeat socie»
ri : quod si fecerint, ecelesiastiea disseicjione fe-
riantur. .

XV. Ut abbaies im. potestate episcoporum aimi, ei de
, monachis vagis.

Abbates pro utilitate * religionis in episcoporum
potestate consistant, et si quid extra regulam fece-
rint ab episcopis corrigantur : qui semel in anne in
loco ubi episcopus elegerit accepta vocatione conve-
niant, Monachi autem abbatibus omni obedientia et
devotione subjaceant : quod siquis per contumaciam
exstiterit indevotus, ac per loca aliqua evagari aut
peculiare aliquid. habere przesumpserit, omnia que
acquisierit ab abbatibus auferantur secundum regu-
lam monasterio profutura, Ipsi autem qui fuerint per-
vagati, ubi inventi fuerint, cum auxilio episcopi tan-
quam fogaces sub custodia revocentur : et ream se
ille abbas foturum esse cognoscat, qui in hujusmodi
personis non. segulari apimadrersipne distrinxerit vel
qui monachum susceperit alienum.

XVI. Ut monachi orarium vel aancas mon utantur.

moverit, eic queque si alii defgarin et eausa cerue D — Monachum orarium jn monasterio xel Aancas ba-

Meceasias exoritur, poscentem bapüsmum liceat
bapizare.,
3X. Si relicta presbyteri vel diaconi alio ee conjunzerit,
Si se cuicunque muller duplici conjugio presby-
teri vel diaconi relicta conjunxerit, aut castigati se-
parentwr, aw certo si in crimienm intentione per-
siterint » pari excommunicatione plectantur.
K. De his qua in altario offeruntur.
&ntiquog canones relegentes priora statuta credi-
mus [A5., decrevimns] renovanda, ut de his qu In
eitario ebationes Sdelium conferuntur, inedietatem

.*U.,G., per contemptum Ecclesim et pravaricationem.
» B, coe ititerint vel. in conjugiopermanere volue-

bere non liceat.

XVII. Si monachus uxorem dyuzeri.
. Monachus si iu monasterio. conversus vel pallium
comprobatus fuerit accepisse, ei postea uxori fuerit
SOciatus, tantz:e prxvaricationis reus nunquam ec
€lesixstici gradus officium sortiatur,

XVIII, Ut monachus sine permissu episcopi vel abbatis
teliilaw sibi non construat.

Biullusmonachus, congregatione monasterii derelie.
48, ambitionis et vanitatis impulsu cellulam sibi cop-
Sirsere sine episcopi permissione vel abbatis sni vo»
juntate presumat.

rint, pari.
« A&., E. $, T. 1,2, U., G., nmilitate,

Digitized by Google
