<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
CONCILIA HISPANIAE. --- TARRACONENSE. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
LXVI. De his qui priuigiana suas ducunt.
Si quis priuigiam a suam duxerit uxorem, eo quod sit incestus, placuit nec in finem dandam esse communione.

LXVII. De coniugio catechumenæ femine.
Prohibendum ne qua fidelis vel catechumena aut concubitus cum viro conjuraret, habent; quacunque hac secreti? a communione arceantur.

LXVIII. De catechumenis adultera que filium necet.
Catechumena si per adflerium conceperit et prae fcoquyerit, placuit eam in fine baptizari.

LXIX. De viris coniugatis postea in adulterium lapsis.
Si quis forte habens uxorem semel fuerit lapsus, placuit eum quinquennium agere debere poenite ntiam et sic reconciliari, nisi necessitas infirmitatis coe reri ante tempus dari communionem: hoc et circa ftenas observandum.

LXX. De feminis que concinis maritis adullerant.
Si eorum conscientia mariti uxor fuerit mechata, placuit nec in finem dandam ei [B.R., U., G., eis] esse communionem: si vero eam reliquerit, post decem annos accipiat communione, si eam cum sciret adulterium aliquo tempore in domo sua reipsut.

LXXI. De supradictoribus puerpcrum.
Supradictoribus puerorum nec in finem dandum esse communionem.

LXXII. De viduis maculis si eandem postea maritus fuerit.
Si qua vidua fuerit mechata et eundem postea habuerit maritum, post quinquennii tempus acta legi mama pocamina placuit eam communioni recipiari; si alium duxerit relicto illo, nec in finem dandam esse communionem; vel si fuerit ille fidelis quem accepit, communionem non accipiet, nisi post decem annos acta legitima poenitentia, 293 vel si infirmitas coegerit velocis dari communionem.

LXXIII. De delatoribus.
Delator si quis exsisterit fidelis, et per delationem ejus aliquis fuerit proscriptus vel interfectus, placuit eum ne in finem accipere communionem; si levior causa fuerit, intra quinquennium accipere poterit communionem: si catechumenus fuerit, post quinquennium tempora admittetur ad baptismum.

LXXIV. De falsis testibus.
Falsus testis prout est crimen abstinebitur; si ta-

LXXV. De his qui sacerdotes vel ministros accusant - nec probari.
Si quis autem episcopum vel presbyterum vel diaconum falsis criminibus appetierit et probare non potuerit, nec in finem dandam ei esse communionem.

LXXVI. De diaconibus si ante honorem peccasse probantur.
Si quis diaconus se permisserit ordinari et postea fuerit detectus in crimine mortis quod alicujusviu commiserit, si sponte fuerit confessus, placuit eum acta legitima poenitentia post triennium accipere communionem: quod si alius eum detexerit, post quinquennium acta 294 poenitentia accipere communionem laicam debere.

LXXVII. De baptizatis qui nondum confirmati moriuntur.
Si quis diaconus regens plebem sine episcopo vel presbytero aliquos baptizaverit, episcopus eas par benedictionem perscrre debebit: quod si ante de sacculo recesserint, sub fide qua quis credidit poterit esse justus.

LXXVIII. De fidelibus conjugatis, si cum Judæa vel Gentili mechatae fuerint.
Si quis fidelis habens uxorem cum Judæa vel Gentili fuerit mechatus, a communione arceatur: quod si alius eum detexerit, post quinquennium acta legitima poenitentia poterit dominice sociare communioni.

LXXIX. De his qui tabulam ludunt.
Si quis fideles aleam, id est tabulam luserit nun mis, placuit eum abstinerri; et si emendatus cessaverit, post annum poterit communioni reconciliari.

LXXX. De libertis.
Prohibendum ut liberti, quorum patroni in saeculo fuerint, ad clerum non promovantur.

LXXXI. De feminarum episcolis.
Ne feminae suo potius absque maritorum nominibus laicis scribere audeant; quae fideles sunt vel lit teras alicujus pacificas ad suum solum nomen scribas accipiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
XXXIX
CONCILIUM TARRACONENSE

295-296 Antiqua Patrum statuta de his censuise videntur, quce in tempore aut ad illos relata verumquaut aut cqse pos testimonia proprio com probaverunt; cujus rei et nos sequentes exemplum, illa que nunc sunt placuit observanda decernere, ut praeoretia absque ambage custodiantur, et presentis observatio sit firma, igitur cum in unum pariter convenissemus in urbem Tarraconensem que est
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras fragmentadas por corte; numerais de rodapé (293,294) mantidos in situ. Foram usadas indicações [B.R., U., G., eis] conforme visível. Há pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>