£71

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

ETE]

Li. De episcopis qui per testamentum de rebus Ec- A breviata, penitentiam biennii conditione infraseri-

clesie aliquid contulerint.

Si episcopus condito testamento aliquid de eccle-
siastici juris proprietate legaverit, aliter non valebit
nisi tantum de juris proprii facultate soppleverit.
LM. De clericis qui aine epistolis sui episcopi profi-

ciacuniur.

Presbyter aut diaconus vel clericus sine antistitis
sui epistolis ambulans, communionem ei nullus im-
pendat.

Llil. De presbyteris parochitanis res ecclesie di-
strahen(ibus.

Quidquid parochiarum presbyter de ecclesiastici
juris possessione distraxerit, inane habeatur et va-
cuum, venditori ^ comparantis actione vertente.

LIN. De eisdem wt quidquid emerint in nomine ecclesie
comparent.

Presbyter dum diccesim tenet, de his 941 que
emerit ad ecclesi: nomen scripturam faciat , aut ab
ejus quam tenuit ecelesie ordinatione discedat.

LV. Ut sacerdotes et levita canibus ad venandum et
accipitribus non wtantar.

Episcopis, presbyteris, diaconis ad venandum ca-
nes aut accipitres liabere non liceat : quod si quis
talium personarum in hac voluniate detectus, si epi-
scopus est, tribus mensibus se à communione suspen-
dat, presbyter duobus mensibus abstineatur, uno
diaconus ab omni officio vel communione cessabit.
LV. D; venditionibus quas abbates facere presumunt,

In venditionibus quas abbates facere prasumpse-
rint hac forua servetur, ut quidquid sine episcopi
notitia venditum fuerit, ad potestatem episcopi re-
vocetur : m3ncipia vero monachis donata ab abba-
tibus non liceat masumitui ; injusum enim putamus,
ut monachis quotidiauum rurale opus facientibus
servi eorum libertatis otio potiantur.

LVII. Ne unus abbas duobus cenobiis preferatur.

Unum abbatem duobus monasteriis interdicimus
przsidere. a2

LVIII. Ne monasterium sine notitia episcopi con«
struatur.

-. Gellulas novas aut congregatiunculas monachorum

absque episcopi notitia prohibemus institui.

LIX. De rebus ecclesie usui collatis wt praescriptione
temporis non defendantur.

Clerici quodlibet etiam quantacunque diuturnitate

pie observationis imponimus, vt przscripto biennio
tertia die sine relaxatione jejunent et ecclesiam sta-
deant frequentare, in penitentum loco standi et
orandi humilitatem noverint observandam, ut etiam
ipsi cum catechumeni egredi commonentur absce»
dant. Hoc si observare voluerint, constituto tempore
admittendis ad altarium observatio relaxetur; quod
si ardua vel dura forte putaverint, statuta przterito-
rum canonum igplere debebunt.
* LXI. De incestis conjugiis.

De incestis conjunctionibus nihil prorsus veake re-
servamus nisi cum adulterium separatione sanave-
rint ; incestos vero nullo conjugii nomine deputaa-
dos, quos etiam designare funestum est : hos enim

B esse censemus : si. quis relictam fratris, qua peae

prius soror exsuterat , carnali conjunctione violave-
rit : si quis fratris germanam uxorem accipiat : si
quis novercam duxerit : si quis consobrisz sobrieseve
se societ, quod ita presenti tempore prohibemus, ut
ea quie sunt ante nos instituta noa dissolvamus : si
quis relicte vel fli» avanculi misceater aut patris
fii; vel priviguas sus concubitu polluator : same
quibus conjunciio illicita interdicitur , habebunt
ineundi melioris coojugii libertatem.

LXI. De his qui servos suos extra judicem necant.

Si quis servum proprium sine conseientia judicis
occiderit, excommunicatione vel penitentia biennii
reatum sanguinis emundabit.

LXill. De laicis qui in. solemnitatibus majoribus ad
civitalem nen concurrunt,

Si, ut supra, cives superiorum natalium » noti
P'aschas ac Natalis Domini festivitaii sicot episcopus
interesse neylezerint, in quibus civitatibus positos
accipiends communionis vel benedictionis desiderio
noverint ; qui hoc facere neglexerint , triennio com«
munione priventur Ecclesiz.]

LXIV. De clericis qui ab ecclesie officio diebus se-
lemnibus desunt. -

Si quis in clero constitutus ab ecclesia sua diebes
solemnibus defuerit, id est Nativitate Domini, saneta
Epiphania, Pascha vel Pentecoste dum potius « sz-
cularibus lucris student quam servitio suo parere,
convenit ut Q3 triennio communione saspeada-
tur : similiter diaconus vel presbyter si tres hebdo-

temporis de ecclesi remunerstione possederint, in f) madas ab ecclesia sua defuerit, huie damnationi

jus propriam praescriptione temporis non vocetur,
dummodo pateat ecclesia rem fuisse, ne videantur
etiam episcopi administraiiones prolixas aut preca-
torias cum ordinati sunt facere debuisse, aut diu re-
tenias facultates preprietati sud posse transcribere,
LX. De lapsis qui de catholica fide in ueresem transeunt.

Lapais, id est qui in catholica fide (B. R., Ecclesia]
baptizati prsevaricatione damnabili post in hxresem
transierunt, grandem redeundi diflicullatem sanxit
antiquitas; quibus nos, annorum 99 multitudine

* Ex U. In A,, venditorem. In reliquis, venditore,
V In Codicibus : solemnitatum. Vox natalium. de-
sumpta est ex alio textu Codicum /£. et R. R., in quo
sub Sententiarum nojpine viginti et tres canones

succumbat.
LXV. De levitis ne sine jussu presbyteri sedeaut.
Quoniam non oportet diaconem sedere presente
presbytero, sed ex jussione presbyteri sedeat : simi-
liter autem honorificetur diaconus a 'ministris infe-
rioribus et omnibus clericis.
LXVI. De ministris ne. in. secretarium ingrediantur.
Quoniam non oportet ministros licentiam babere
in secretarium, quod Graci diaconicon appellant, ia-
gredi et contingere vasa dominica.
bujus Agathensis concilii repetuntur. ——
€ J£., Pentecoste, Natali sancti Joantis vel sancitb
Marie, dum potius... LLLA s

Digitized by Google
