<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    314 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,940">
    metropolitana a, titulos subter annexos conscripsimus observandos.
    I. Ut etiam ad proximas sanguinis clerica cum testimo­
    nio vadant.
    De his, quibus cura pro parentelae proximitate ha­
    bere permittitur, ut ea cautela earum necessitates sustentent, ut pietatis beneficia quae eis sunt neces­
    saria a longius prabeant: ipsi vero pro visendis eis cum ingressi fuerint, celeri salutatione recurrant nec inibi faciant mansionem: qui tamen cum ad eorum visitationem pergun, testem solatii sui fide et astate probatum adhibeat secum. Si quis haec a nobis sta­
    tuta contempenserit, si clericus est, loci sui dignitate privetur; si [G., sin] vero religiosus vel monachus, in cella monasterii reclusus poenitentiae lamentis incubet, ubi singnlarí afflictione panis et aquae victum ex abbatis ordinatione percipiat.
    II. Ut clerici emendi filius vel vendendi carius non per­
    miliantur.
    Sicut canonum statutis firmatum est, quicunque in clero esse voluerit emendi filius vel vendendi carius studio non utatur: certe si haec voluerit exercere, cohibeatur a clero.
    III. Ut clerici si solidum praestiterint sine usura reci­
    piant.
    Si quis vero clericus solidum in necessitate praestiterit, hoc de vino vel frumento accipiat, quod mercandi causa tempore statutlo decretum fuerit ve­
    nundari: caeterum si speciem non habuerit neces­
    sariam, ipsum quod dedit sine ullo augmento reci­
    piat.
    IV. Ut nullus episcopus vel infra positus die dominico
    causas judicare presumat.
    Ut nullus episcoporum aut presbyterorum vel cle­
    riorum die dominico proposito cuiusunque causae negotium audeat judicare, nisi hoc tantum, ut Deo statuta solemnia peragant: caeteris vero diebus con­
    viventibus personis illa quae justa sunt habeant li­
    centiam judicandi, excepto criminal a: negotia.
    V. Ut qui in metropolitana civitate non ordinatur epi­
    scopus, post duos menses se metropolitano pre­
    sentent.
    Si quis in metropolitana civitate non fuerit episco­
    pus ordinatus, posteaquam suscepta benedictione [E., T., ordinatione] per metropolitani literas ho­
    nomer fuerit episcopus adeptus, id optimum esse decrevimus, ut postmodum statuto tempore, id est, impletis duobus mensibus, se metropolitani sui re­
    praesentet aspectibus, ut ab illo monitis ecclesiasticis instructus plenius quod [E., E. S., U., G., quid] observare debeat recognoscat: quod si forte haec implere neglexerit, in synodo increpatus a fratribus corrigatur; quod si infirmitate aliqua ne hoc impleat fuerit praepeditus, hoc suis literis metropolitano in­
    dicare procuret.
    297. VI. Ut episcopus, qui a metropolitano commo­
    nitus ad synodum non venerit, excommunicetur.
    Si quis episcoporum [T. 1, 2, U., episcopus] com­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,940">
    monitus a metropolitano ad synodum nulla gravi in­
    tercedente necessitate corporali venire contempserit, sicut statuta Patrum sanxerunt, usque ad futurum concilium cunctorum episcoporum charitatis communione privetur.
    VII. Ut diocesani clerici septimanes teneant et die sabbati omnes in unum conveniant.
    De diocesanis ecclesiis vel clero id placuit desiderii, ut presbyteri vel diaconi qui ibi b constituti sunt cum cle: jcis septimanas observent; id est ut presbyter unam faciat hebdomadam, qua expleta succedat ei diaconus similiter, ea scilicet conditione servata, ut omnis clerus die sabbati ad v: speras sit paratus, quo facilius die dominico solemnitas cum omnium pre­
    sentia celebretur: ita tamen ut omnibus diebus ve­
    pera et matulina celebrentur, quia desistente clero, quod est pessimum, comperimus in basilicis nec te­
    mpuraria ministrari. Si qui sane negligentiæ vitio haec implere noluerint, noverint se secundum statuta canonum pro modo personarum canonicae disciplinae subdendos.
    VIII. Ut annis singulis episcopi dioecesem visinent, ad
    ut non plus quam tertiam de parochiis accipiant.
    Multorum casuum experientia magistrante reperi­
    mus nonnullas dioecesas esse ecclesiis desitutas: ob quam rem id constitutione decrevimus, ut antiqua consuetudinis ordo servetur, et annuis vicibus ab episcopo dioeceses visitentur, ut si qua forte basilica reperta fuerit desituta ordinatione ipsius reparetur; quia tertia ex omnibus per an iquam traditionem ut accipitur ab episcopis novimus statuum.
    IX. De clericis et ostiariis qui adulteris mulieribus ad­
    miscentur, ut a clero projiciantur.
    Si quis lectorum adulterae mulieri voluerit misceri vel adhaerere consortio, aut relinquat adulceram, an a clero habeatur extraneus: similis sententia ostiariorum mane:bit scholam.
    X. Ut nullus episcopus pro judicis munera accipiat.
    Observandum quoque decrevimus, ne quis sacer­
    dotum vel clericorum more saecularium 298 judi­
    cum audeat accipere pro impensis parochialis mu­
    nera, nisi forte in ecclesia oblata gratuita, quae pro favore muneris videantur accepta, sed collatione de­votionis illata; quia si qua ista [G., sic qui ista] pro­bantur accipere, veluti exactores tenoris aut usura­
rum possessores secundum statuta Patrum se nove­
rint degradandos e.
    XI. Ut monachus missas alienbi ministerium clerici­
    tus agere non presumat, nec negotiator nec et exerci­
    tor existat.
    Monachi a monasterio foras egredientes ne aliquod ministerium ecclesiasticum presument agere prohi­bemus, nisi forte cum abbatlis imperio: similiter ut nullus eorum, id est monachorum, forensis negotii susceptor vel executor existat, nisi id quod monaste­ri expositi utilis, abbate sibi nihilominus impe­ rante, canonum ante omnia Gallicanorum de eis con­stitutione servata.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto latino com abreviaturas e algumas letras ligaturadas transcritas conforme original. Marcas editoriais como letras entre colchetes reproduzidas. Letras faltantes ou ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicação pois legibilidade permitiu leitura). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem.</notas>
</pagina>