COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

Joannes in Cbristi nomine Mentesan:e Ecclesio epi- A Julianus Dertosanz Ecclesi» episcopus subseripsi.

scopus subscripsi, — .
Mutto Setabitanz Ecclesie episcopus subscripsi.
Petrus Ossonobensis Ecclesi episcopus subscri-
P eptanas Tarraconensis * Ecclesia episcopus sub-
scripsi.
Gabinius Gscensis b Ecclesiz episcopus subscripsi.
Neufila Tudensis Ecclesim episcopus subscripsi.
Paulus Olyssiponensis Ecclesie episcopus subseri-

Sophronius Egarensis ^ Ecclesim episeopus sub-
scripsi.

Joannes Egabrensis Ecclesi» episcopus subseripsi.

Benenatus Eienensis 4 Ecclesise episcopus subscri-

P pelrbins Jlerdensis Ecclesi: episcopus subscripsi.

Joannes Dumiensis Ecclesiz * episcopus subscri-
psi.

358 Proculus Segobriensis Eeclesim episcopus
subscripsi.

Ermarieos * Leniobrenais Ecclesiz episcopus sub-
scripsi.

Simplicius Cesaraugustane Ecclesiam episcopus.
subscripsi.

Constantius Portucalensis Ecclesise episeopus sub-
scripsi.

Simplicius Urgellitsng Ecclesis episcopus subscri-
ps. )
Asterius Aucensis Ecclesize episcopus sobscripsi.

Agapius Cordubensis Ecclesis episcopus subacri-

pei.
* Stephanus lliberitange Eeclesiz episeopus subscri-
psi.
- Petrus Areavicensis Celüberim Ecelesim episcopus
suberripsi.
Ubiligisolus Ecclesi Valentie 6 episcopus sub-
scripsi.
Joannes Belensis Ecelesim episcopus subscripsi.
Sunnila Besensis Ecclesi» episcopus subscripsi.
Philippus Lamecensis Ecclesiz episcopus subscri-

Aquilinus Ansonensis Ecclesiz: episcopus subseri-

Dominicus Iriensis Ecclesi» episcopus subscripsi.

Sergius Carcasonensis Ecclesise episcopus subscri-
pei.

Basilius lipiensis Ecclesi episcopus subscripsi,

Leutherius Salamanticensis Ecclesim episcopus
subscripsi.

Eulalius [talicensis Ecclesism episcopus subseripsi.

*. B.R,, E. 4, 7.1, 2, U., G., Tirassonensie.

b ., T.2, Üssonemiis.

* E. 4, T. 4, Agareniis.

4 K., E. 4, T. 1, 2, Elensis.

*. ££., B.R., E. 5, 4, T. y p monasterii.

AE., T. 2, "Emerieus, T. 4, Ermuricus.

&., B.R., E. 4, T. 4,3, OCA Valentina.

A., T. 1, 2, U., G., Froisciui. B. R., Froiscius

"ww

Frosclus 5 ..... episcopus subscripsi.
Theodorus Bastianz Ecclesie episcopus subsezi-

psi.

Petrus lliberitan:ze Ecclesia episcopus subscripsi.

Beccila Lucensis Ecclesie episcopus subscripsi.

Petrus Segoviensis Ecclesise episcopus subscripsi.

Gardiugus Tudensis Ecclesim episcopus subseri-
pei.

Tigridius Agatbensis Ecclesiz episcopus subscri-
psi.

Argiovitus Portuealensis Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Liliolus Accitans Ecclesiz episcópus subscripsi.

359 Celsinus Valentin: Ecclesise episcopus sub-
gcripsi.

Theodorüs * Castulonensis. Ecclesie  episcopes
subscripsi.

Vel.tus Tuccitang Ecclesizs episcopus subscripsi.

Protogenes Ecclesie Sagontine episcopus sab-
scripsi.

Mumius Colagurritans Ecclesim episcopus sub-
scripsi. ]

Alicius Gerundensis Ecclesizx episcopus subscripsi.

Posidonius Eminiensis Ecclesie episcopus sub-
Scripsi.

Talasius Astoricensis Ecclesim episcopus sub-
seripsi.

Agrippinus civitatis Lutuvensis i: provincias Gal-
lie episcopus subscripsi.

Liliolus Pampilonensis Ecclesim episcopus sub-
scripsi.

Hyacinthus Caariensis Ecclesim episcopus seb-
scripsi.

Gajanus archipresbyter Emporitanz i Ecclesim,
agens vicem domini mel Fructuosi episcopi, sub-
scripsi.

Servaudus diaconus Ecclesise Astigitanz, agens
vicem domini mei Pergasi k episcopi, subscripsi.

lldemirus archipresbyter Auriensis Ecclesiz,
agens vicem domini mei Lopii episcopi , sub-
scripsi.

Genesius in Christi nomine archidiaconus Ecclesia
Magalonensis, vicem agens domini mei Boétii epi-
$copi, subscripsi.

Valerianus archidiaconus Ecclesie Nemausensis,
agens vicem domini mei Paladii episcopi, subscripsi.
Homilia ! sancti Leandri in. laudem Ecclesie ob con-

versionem gentis post. concilium et. confirmationem
canonum ediia.

Festivitatem hane omnium esse solemniorem festi-
vitatum novitas ipsa significat, quoniam sicut nora
est conversio tantarum plebium causa, ita et noviora

item ibi ecclesi episcopus.
1 AK., T. 2, Theudericus.
) 4£., T. 3, U., Lutonensis.
* B. R., E. 5, Pegasi. T. 1, Pagasi. T. 2, Pe-

mn "Deest hae homilia in A. et E. 5 . Besumpta est

ex Toce B.R. eum variantibus reliquarum lecto-
ni r

Digitized by Google

