$19

COLLECTIO CANONUM S, ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

(idelibus pia devotione construuntur extra dies do- A vola voluntate in monasteriis et slendos eleemosynis.

fninicos consecrent, Si ergo, cum quisque nostrum
mortalium ad sacerdotale promovetur o!ficium, nul-
latepas patimur ut in reliquis diebus nisi tantum do-
minicis festivitatibus bi qui honoris digni habentur
officio in ordine praficiantur ecclesiastico, quanto
magis ut sancta deificata templa, qua ab hominibus
fidelibus eensentur honorificanda, siue diebus domi-
nicis perhibeantur consecranda ? Cujusque nos ta-
lium prxsumptiones ponticum non solum sancto-
rum Patrum cohibemur prohibere sententia, sed et
propria deliberatione censemus , ui nulli peuitus
pontilcum in quibuscunque provinciis constituto
amodo liceat praeter certos dies doiminicos ecclesias
8anclas consecrare, '
M. Ut confinitimi episcopi de sacra solemnitate pas-
chali annua vice primatum suum inquirant,

Siquidem sancta institutio Patrum de solemnitste
paselali praecipiat, et omnes conlinitimi episcopi
annua vicissitudine primatum suum inquirant quo
tempore Paschz festum peragant, tamen quia didi-
cimus nonnullos episcopos senientiam Patrum trans-
gredientes propter quod etiam debuerunt usquequa-
que vigilantes manere, placuit omnibus nobis ut
abinceps cuneti confinitimi episcopi nullam sibi oc-
casionem objicientes aut longinquitate itineris prze-
caventes annua recursione de festivitate paschali
tempore congruo primatum suum, Sub cujus potes-
tatis manserint. regimine, inquirant, ut quo die et
tempore illis Paschz festum pronuntiaverit sollicita
venerstione peragant.

Wi. Ut monasteria. diversorla secularium non fiant.

Sanctorum Patrum decrevit sententia, ne mouas-
teria diversoría secularium fiant. Unde quia novi-
mus quosdam abbates, quibus regulariter cura re-
gendarum snimarum commissa est, dum quasi pa-
trono affectu aditum. secularibus in monasteriis
attribuunt, diversas insolentias monachis ibidem
Deo deservientibus ingerunt, dum et eorum opera-
tionem , quo se divinz pietati placituros alacri cu-
riositate exhibent, deprehendont, et vitam et mores
illorum quadam mentis pernicie 309  infauste de-
trahojdo deturpare non. desinunt, et iterum, quod
pessimum est, dum extraneis passim. commorandi

modis omnibus sinitus. De reliquis autem personis
secularibus, sicuti 3 nobis est superius praemissum,
nullum penitus patimur infra claustra monpasterio-
rum babere receptaculum. Caeterum si. secretius aut
sequestratim & monasterio ad id quod copstrucium
pro eupervenientibus domicilium patoerit, ibi eos
suscipere abbates vel monachos oportebit, quatesus
et vita eoru remotis seculi conturbationibus ia
omni opere deifico probabilis inveniatur, et nullius
vanissimis detraclionibus dehonestentur, aut certe
quod inhonestum est, ne per talium sosceptiones
dissolutionem incurrant et a bouo proposito vitau
$uam extorzem efficiant.

B 1V.. De libertis qui ab episcopis ex. [amilia ecclesias

manunitiuniur.

Non est dubium a sanctis Patribus definitum
fui-se, ut omnes liberti qui ab episcopis e propris
familiis Ecclesie  manumissionis grata titulantue
post decedentis episcopi obitum, mox ut alius super-
venerit episcopus, inira anni spatiuu libertates suag
rTeprasentent, quo secuudum canonis senteutiam
per suas professiones debitam originis suze eonditio-
nem agnoscant. Sed quia ita speciali modo sapcts
decrevit synodus, utsi ipsi liberti infra anni spa-

um supervenienti suo pontifici carthulas libertatis

$us prasentare neglexerint, protinus eos in pristi-
nam servitutis redigant conditionem ; et licet illi
Congruentius satisque luculentius retractatam fue-
rit, hoc tamen a nobis couspicuum perpenditur, que
non solum et przdia ecclesiarum debita ametoriiate
disponimus, sed etiam el oppressis pium suffragium
porrigimus, per quod et cupiditas sacerdotalis 310
frustreiur et imbecillitas pauperum sublevetur. Quia
ergo comperimus quosdam pontifices, potias lucra
sua ampliare studentes quam de mercedis opere Do-
mino placentes, libertos quos ex familias Ecclesie a
suis pracessoribus inveniunt, pro eo quod carthulas
libertatis sux infra consultum tempus non przsen-
tent, statio eos in propriam servitutem redigere;
boe pietatis studio generali modo subrogamus bene-
ficium, ut si lidem liberti forsitan ignoraverint ordi-
ncm canonum aut cerie, ut assolet fieri, ad przesen-

aditus infra claustra monasterii. confertur, grave f) tandas libertates suas tepuerint, ipsius pontifieis sol-

inoleseit vitium monschorum , quo et vitam suam
per lucra mundislia sectantes degenerant, etse a
proprio cenobio voluptaosa fuditate dissociant.
Qus res ad hoc nostrum paterno pietate demulcet
animos, utemconetituamus , qua et sanclis anima-
bus juvaminis solamen impendant et presumptioneg
smeularium removeaut. Quamobrem placuit uni-
verso catui nostro boc statuere vel potius definire ,
ut nullus abinceps secularium seu potestalive seq
etiam vel ex permissu abbatis vel ceojuslibet mona-
€horum iufra claustra monasteriorum huspitaudi vel
commorapndi habeat receptaculum, exceptio quos
vita probabiles , egenos aut paupertate depressos in-
spectio praviderit abbatis, quos et suscipere bene-

licitudo, mox in sedem sibi creditam successerit, per
elerum aut domesticos perquirere procurabit quos
decedentes episcopi de familiis Ecclesi maenumis-
sionis gratia titu'averunt, ut eodem (/E., eosdem]
pontifice przemonente ipsi liberti eartbulas libertatis
Suz reprzsentent, qualiter nec liberti Eeclesiz de
institutione canonum ignorantes se &;s6 perhibeant,
nec sacerdotis callida voluntas pateseat, unde con-
tra ordinem reducantur manumissi ad originem ser-
vitutis. Quod si pontifice presmonente contempserint
infra anni spatium suas libertates propriz sedis epi-
scopo pandere, licitum sit ei secundum canonum
sanctiones in jure sux Ecclesie reducere serviteret.

Digitized by Google
