GALLIAS CONCILIA. — ARVERNENSE Il,

208

' tumanitatom praesumat auferre: quod si quisquis teme- A charitate suspensus, donec ipsi Eeefesism eujus. di- .

rarioausu statuta transcenderit, conventus ab insti-
iuto pontifice, verecaadize consulens sine dilatione:
LE. dilatione ablata] restituat. SU vero suse libertatis
*srbitrio velquorumcunque precibus actus quamcunque
personam aut promovere aut contra hoe interdictum
sre pr:esumpserit, anno integro missas tantum facere
non praesumat.

WX. Nullus laicus ante anni conversionem episcopus
erdinetur.

Ut nullos ex laicis absque anni conversione prz-
missa episcopus ordinetur, iià ut intra anni spa-
tium a doctis et probatis viris disciplinis et regulis
spiritualibus plenius instituatur |U., G., instruatur]:
quod $i hoc quisque episcoporum transcendere qua-

recto ordine juris est ablata restituat,
42741 ^XV. De conservatione zenodochii Lugdunensis,
De xenodoebio vero quod piissimus rex Childeber-
tus. vel eonjugalis sua. Guldragoto regima iu. Lugdu-
nensi urbe inspirante Domino condiderunt , eujus iu-
stitutionis ordinem vel expensam, rationem peteutibus
ipsis, manuum nostrarum subscriptione firmavimus, .
visum est pro Dei contemplatione junctis nobis in
unum permansura auctoritate decernere , ut. quid-
quid praefato xenodochio aut per supradictorum
regum oblationem aut per quorumcunque fidelium
eleemosynam costam aut conferendum est, In qui-
buscunque rebus aut corporibus, nihil exinde ad
se quolibet tempore antistes Ecclesiz: Lugdüneusis vo-

eunque conditione presumpserit*, 476 anno in- B cerautad jus Ecclesiz transferat : aut succedentes sibi

tegro ab officio vel charitate fratrum habeatur ex-.
traneus.
X. Nullus episcopatum pretio aut pramiis obtineat.

Ut nulli episcopatum quolibet pacto liceat pra-
miis-aut comparatione adipisci, sed sicut in aniiquis
espnonibus tenetur scriptum cum consensu celeri et
plebis a metropolitano vel quem in vice sua per-
miserit cum comprovincialibus pontifex con-ecre-
tur: quod si quis lianc regulam per contempiio-
Bem hujus sancta constituiionis excesserit, euin
qui per premia ordinatus fuerit statuimus. remo-
vendum.

XI. Nullus invitus ordinetur episcopus.
Item sicut antiqui canones decreverunt nullus in-

per temporum ordinem sacerdotes non solum aut
de facultate xenodochii ipsius stabilita aut de con-
stitutione nihil miauant, sed dent operam quali-
ter rei ipsius stabilitas 4m nullaui partem. detrimen-
tum aut diminutionem in aliquo patiatur; providen-
tes intuitu retributionis zelernme, ut praepositi semper
strenui ac Deum timentes decedentibus instituantur,
et cura zegrotantium ac numerus. vel exceptio pere-
grinorum secundum inditam institutionem iuviulae
bili semper stabilitate permaneat. Quod si quis, cu-
juslibet potestatis aut ordinis persona, contra banc
iustitutionem nostram venire tentaverit, aut aliquid
de cousuetudine vel lacultate xenodochii ipsius abs-
tulerit, aut xenodochium , quod avertat Deus, esse

vitis derur? episcopus, sed. nec oppressione polem- C gesinat, ut necator pauperum irrevocabili anathe-

tium personarum ad consensum faciendum cives aut
€lerici, quod dici nefas est, inclinentur; quod si
factum fuerit, ipse episcopus qui magis per violentiam
quam per decretum legitimum ordinatur, ab indepto
pontilicatus honore in perpeiuum [T. 1, 2, perpe-
tuo ] deponaiur.

XH. Nullus vivente episcopo. supponatur.

Ut nullus vivente episcopo alius supponatur aut
Superordinetur episcopus nisi forsitan in ejus locum
Quem capitalis culpa dejecerit. -

Xlll. De eleemosynis non alienandis.

Ne cui liceat res vel fscultates ecclesiis aut mo-
pasteriis vel xenodochiis pro quacunque eleemoryna
delegatas * retentare, alieuare atque subtrahere :
quod quisquis fecerit, tanquam necator pauperum,
aptiquorum canonum sententiis constricius ab ec-
elesie liminibus tandiu excludatnr quandiu ab ipeo
ea quse sunt abíats vel retenta reddantur.

XIV. Nullus. alterius Ecclesim res accipere pre-
sumat.

Ut polius episcoporum aut cujuslibet ordinis cle-
ricus vel alia quxeque persena. quibuslibet conditio-
Bibus seu in uno regno seu in alio positus alterius
eujoscunque Ecclesi& res aut petat aut presumat
aecipere : quod si fecerit, tandiu habeatur a com-
munione artaris vel ab omnium fratrum ac filiorum

* In Codicibus : presumpserit ordinandum ; omissa.
est vox ordinandums, ut in U.

b B.R., T. 1,4, U., invitus ordingur.

Parnor. LXK XIV.

mate feriatur.

XVI. De non au[erendis. ecclesiarum. oblationibus.

Quisquis etiam aut. majorum aut. mediocrium per-
&onarum quecunque munere vel facultates sacerdoti-
bus, aut ecclesiis, aut quibuslibet tocís sanctis studio
mercedis pro Dei coutemplatione collatas, aut ea
que a pareutibus donata noscuntur , postmodum
auferre presumpserit, superiori sententia ut necator
pauperum a communione privetur.

XVII. Quomodo Ecclesiarum cause finiendar.

Placuit etiam, nt si quacunque pergona contra
episcopum vel actores Ecclesim se proprium credi.le-
rit habere fegotium, p.ius ad eum recurrat charitatis .

D studio, ut familiari additione munitus sanare ea de-

beat quz in querimoniam deducuntur ; quam rein si
differre voluerit, tunc demum ad metropolitani au-
dientiam veniatur : de qua re cum $78 literas suss
metropolitanus ad comprovincialem suum episcopum
dederit, et causa ipsa inter utrosque quacunque
transactione amicis mediis mon fuerit definita, vt
ipsi metropolitano necessarium sit in eodem negotio
iterare rescriptum, et secundo admonitus sanare,
mittere aut. venire distalerit, tandiu a charitate me-
iropolitani sui s6 noverit esse suspensum donee ad
praesentiam ejus venieus causa. ipsius de qua petitur
* B.R., T. 1, 9. U., religatas.

4 Hic canon desumptus est ex Codice /&.; nam io
reliquis Codicibus it.

Digitized by Gootle
