o5

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA,

$04

Eine idololatria perficere scelus non potait, nec in À matrimonium danda sunt virgines Christianz, na

finem impertiendam esse illi [ U., G., ei] commu-

nionem.

Vil. De peuitentibus wachig si rursus mochaverint.
Si quis l.rte fidelis post lapsum machi, post tem-

pora consituta acia paenitentia, denuo fueiit fr-

nicatus, placuit nec in finem habere eum comuunio-

nem.

Vlll. De feminis que relictis viris suis aliis nubunt,
ltem femiuz, qui nulla precedente causa relique-

/ rint viros snos et alteris se copulaverint, nec in finem
accipiant communionem.

IX. De feminis qu& adulieros. maritos relinquunt. et
aliis nubunt. ]

Jtem femina fidelis, que adulterum mari'um reli-
querit fidelem et alterum ducit, prob.beatur ne du-
Cat : si duxerit non prius accipiat communionem,
nisi quem reliquit de s:culo exierit, nisi forsitan
necessitas infirmitatis dare compulerit.

X. De relicta catechumeni si alterum duxerit.

Si ea quam catechumenus relinquit duxerit mari-

tum, potest ad fontem lavacri adinitti : hoc et circa
feminas catechumenas 49 erit observandum. Quod
5i fuerit fidelis que duci.ur ab eo qui uxorem incul-
petam relinquit, et cum ecierit illum habere uxorem,
quaim sine causa reliquit, placuit jn (inem hujusmodi
dari commenionem *,
Xl. De catechumena si. graviter egrotaverit.

Intra quinqueneii autem tempora. catechumena sí
graviter fuerit infirmata, dandum ei bapusmum pla
€uit, non denegari.

XI. De mulieribus qua lenocinium [eterint.

Mater vel parens vel qu.clibet fidelis, si lenocinium
exereuerit, eo quod alienum vendiderit corpus vel
potius suum, placuit eam nee in finem accipere com-
munionem.

XH. De virginibus Deo sacratis si adulteraverint,

^  Nirgives quz se Deo dicaverunt, si pactum perdi-
derint virginitatis, atque eidem libidini servierint non
intelligeutes quid admiserint, placuit nec ip finem eis
dandam esse communionem. Quod si semel persua-
8:P aut. irfirmi eorperis lapsu. vitiate omni tempore
vitz sus hujusmodi feminz egerint paenitentiam,
ut abstineant se a coilu, eo quod lapsa potius vidcan-
tur, placuit eas in finem communionem accipere
debere.
XiV. De virginibus secularibus si matchoverint.

Virgines qua virginitalem suam non custodierint,
si eo»dem qui eas violaverint duxerint et tenuerint
maritos, eo quod solas nuptias violaverint, post an-
num sine penitentia reconciliari debebunt; vel si
alios cognoverint viros, eo quod mochlate sunt,
placuit per quinquennii tempora acta legitima posai-
lentia admitti e$ ad communionem oportere.

XV. Decenjugio corum qui ex Gentilitate veniunt.

Propter copiam puellarum gentilibus minime in

* B.R. : placuit huic in finem non dandam esse com-
munionem. T. 4. 2, placutt huic nec in finem dandam,
b U., ne circumenntes provincias, questuotas nundi-

etas in flore tumens in adulterium animx resolvatur.
XVI. De puellis fidelibus ne infidelibus. conjungantur.
^ heretici si se transferre. noluerint ad Ecelesiam
catholicam, nec ipsis catbolica« dandas esse puellas ;
sed neque Jud:eis neque biereticis dare placuit, eo
quod nulla possit esse societas fideli cum infidele :
si conira interdictum 98$ fecerint parentes , absti-

Beri per quinquennium placet,

XVII. De his qui filias suas sacerdotibus Gentilium

conjun, unt,

Si qui forte sacerdotibus idolorum filias suas junxe-
rint, placuit nec in flnem eis dandam esse commg-
Dionem.

XVIMH. De sacerdotibus et ministris si mechaverint.

B  Epi:copi, presbyteres et diacones si in mioisterio
positi detecti fuerit quod sint. moeehiati , placuit
propter seandalum et propter profanum crimen nec
in (inem eos communionem accipere debere.

XIX. De clericis negotia et nundinas sectantibus.

Episcopi, presbyteres et diaeones de locis suis ne-
goiaudi causa non discedant, nec circumeuntes
provincias qusestuosas nundinas sectentur 5: sane ad
victum sibi couguirendum ut. filium aut libertum
2ut mercenariuu aut amicum aut quemlbet * mit-
tant; el si voluerint negoliari , intra. provinciau ne-
gotieutur.

XX. De clericis et laicis usurariis.

Si quis clericorum detectus fuerit usuras aeeipere,
placuit eum deg! adari et absiineri. Si quis etiam lai-
C eus accejisse probatur usuras , et piowiserit eorrep-

tus jaw se cessaturum nec ulterius exacturum, pla»

cuit ei veniam tribui : si vero in es iniquitate dura-
verit, ab Ecclesia esse projiciendum.
XXI. De his qui tardius ad ecclesiam accedunt.

Si quis in civitaie positus tres dominicas ad eccle-
siam non accesserit , pauco tempore abstineatur , ut
correptus esse videatur.

XXII. De catholicis in haresem transeuntibus,
at revertantur.

'Si quis de eatholies Ecclesia ad hsresem trans-
itum fecerit rursusque recurre: it, placuit huic peui-
tentiam nou esse denegandam eo quod eognoverit
peceatum suum ; qui eliam decem annis agat peni-
tentiam , eui post decem annos prastari communio
debel; si vero iufantes fuerint Lransducti, quod non
8uo vitio peceaverint incunctanter recipi debent ( B. R.,
debebunt].

286 XXIII. De temporibus jejuniorum.

Jejunii superpositiones [/E., T. 2, svperimpositie-
nes] per singulos menses placuit celebrari , exceptis
diebus duorum mensium Julii et Augusti propter quo-
rumdam infirmitatem.

XXIV. De his qui in peregre baptisantur, ut ad
clerum non veniant.

Omnis qui in peregre fuerint baptizati, ee quod eo-

148 sectantes in periculo incurrant .
* U., quemlibet fidelem.

Digitized by Google
