' que facultas suscepti monasteril ,

ü

rx]

COLLECTIQ CANONUM s. ISIDORO HISPAJ. ASCRIPTA.

eeclesastiea usquo ad exitum repellatur, viatico À instigante aetum faisse perpateit, rebelli aueloritate

lantum ei in-infirmitatis periculo reservato. Quod
&i quie rapta dicitur eum raptore habitare consen-
perit, et ipea excommunicatione simili feriatur : quae
forma et de ponitentibus ac viduis in proposito
panentibus sub districtione ecclesiastica conserve-
tur. Quod si quis sacerdos sciens hujusmodi perso-
nis communicaverit, anno integro pacem Ecclesie
non habebit.
XX. * De nunificentiis sacerdotum.

De munificentiis vero sacerdotum id observandym,
ut si quid priesenti tempore a clericis. decedentum
munificentiis habetur vel possidetur deinceps a suc-
cessoribus nullatenus auferatur; ita ut qui decesso-
rum largitatibus gaudent, officia ecclesi, pbedien-
tiam 257 ej affectum sacerdotibus przbeant : de 3
quibys tamen munificentiis gua prasenti tempore
Ab his sicut dietum est. possidentur, si pro opportu-
nitate episcopo placuerit, quod yoluerit commutere
sine accipientis dispendio in Iocis aliis commutetur.
pe muniflcentiis vero praesentibus quas unusquisque
'elericis pro &ua gratia eorum obsequiis existimat
.fonferendas, sicut. in arbitrio dantis est ut. tribuere
quibus voluerit. debeat, ita si inobedientia vel con-
tumacia in aliqua accipientis exstiterit, culpa agnita
n arbitrio sit przsidentis utrum vel qualiter debeat
" revocari.

xxi. De clericis qui monasteria, diceceses vel basilicas
suscipiunt ordinandas.

De his vero clericorum personis, qui de civilaten-
'sis ecclesie officio monasteria, diceceses vel basilieas -
in quibuscunque loeis positas , id est sive in territo-
tis sive ín ipsis civilatibus suscipiunt ordinandas;
"n potestate sit [Ü., G., conslsiat] episcopi, si de eo
quod ante de ecclesiastico munere habebant eos ali-
quid aut nihil exinde habere voluerit : quía unicui-
diccesis vel basi-
lice debeat plena ratione sufficere.

XXI. De clericis contumacibus.

'Bi quis superbia elatus ofüicium soum indignatione
quacunque implere noluerit, juxta statuta priora laica
communione contentus , ab ordine depositus tandiu
habestor alienus, quandiu digna, sicut scriptum est,
penitentia et sapplicatione satisfecerit, prisente
yentilice ; à tamen ut. illis regulariter et charitatem

integrem , et quxeunque eis elipendiorum jexta con-

suetudinem redhibentur, pro qualitate foris mini-
stretur: de quibus si querela procedat , officium
agens reeurrot ad synodum,
XXIII. Ut oppressi ab episcopo elerici ad synodum
recurrant,
Si quis clericorum juxta se aut distrietionem aut

, Vractationem episcopi sui putat jnjugtam , juxta anti-

quas consuetudines recurrat ad synpdum.

XXIV. De clericorum eputpiralionibus in synodg vin-
dicandis.

Si qui clericorum , vt nuper multis locis diabolo

? [lic canon. desumptus est ex JE. : decet in reli-

quis, quamobrem correcta est caetero on
numeratio, ' nun fenem

C

$e in unum conjuratione intercedente collegerint , et
aul sacramenta inter se data aut chartula conscripta
fuisse patuerit , 258 'nullís excusationibus haec
praesumptio przveletur, sed res detecta, eum in syn-
odum ventum fuerit , in prassumptoribus juxta per-
sonarum et ordinum qualitatera à ponificibus , qui
tunc in unum collecti fuerint , vindicetur [U., G;
judicetur] , quia sicut charitas ex preceptis demini-
cis corde, non chartul conscriptione est vei conju«
rationibus exhibenda, ita quod supra sacras admitti-
tur Scripturas auctoritate et districtione pontificali
est reprimendum.

XXV. De oblationibus ecclesi non retinendi,

Si quis res Ecclesie debitas vel proprias sacer-
dotis horrend:e cupiditatis instinetu occupa verit, re-
tinuerit aut a potestate ex competitione perceperit,
8i eas non restituerit , nullis rebus excusetur; sed si
agnito jure ecclesi non statim ecclesi: vel sacer-
doti reformaverit, aut ut ipsum jus agnoscere possit,
in judicium electorum venire distulerit , tandiu a
'communione ecclesiastica suspendatur, quandiu re-
stitutis rébus tam ecclesie quam sacerdotibus red-
datur indemnis. Similis etiam his, qui obtationes
defanctorum legaliter dimissas quolibet ordine assi-
gnare lardaverint vel retinere preesumpserint, distri-
ctionis eeclesiastieze juxta priores eanones forma
servetur : simili etiam sententiz subjacebit , si quis-
quis ille quolibet ordine quod pro devotione sua ee-
clesiis dedit revocare presumpserit.

XXVI. De rebus Ecclesim absque conseneu episcopi
non alienandis.

Abbatibus, presbyteris ceterisque mipistris de re-
bus eeelesiasticis vol sacro ministerio alienare vel
obligare absque permissu et subscriptione episcopi
sei nibil liceat : quod qui presumpserit degradetur
(4., regradewur] comreunione copcessa, et quod
temere presumptum et alienatum est ordimalione
episcopi revocetur.

XXVII. De juvenum et conjugatorum penitentia,

De pemitentum conversione, ut ne quis benedi-
etionem penitentim juvenibus | E., àdd. personis]
eredere presumat: eerte eonjugatis ni&i ex consen-
su partium et zxetate jam plena eam dare non audest.
XXVIII. De his qui. suscepta. pornitentia ad saecularia

reverfunter.

Si quis benedictione poenitentiz' suscepta ad sz-
culorem habitum [,£., ambitum] militiamque re-

verti $59 presumpserit, viatico concesso usque ad
exitum excommunicatione  plectatür.

XXIX. De servis non ordinandis.

Ut nullus servilibus colonarisque eoaditionibas
fbligatus juxia statol& sedis apostelitzx ad honores
ecclesiasticos admitatir , nisi prine But per testa-
mentum au per tabulas eum legilime eonaliterit
absolutum : quod si quis episcoporum , ejus qui or-
dinatur eonditionem sciéns, transgredi per ordina-
tionem inhibitam fortasse voluerit , anni spatio mis-
955 [acere aoa presumat.

Digitized by Google
