35
LXVI. De catholicis ne hereticorum connubiis
copuleniur, '

Quoniam non oportet eum omnibus hzreticis mi-
scere connubia, et vel fliios vel filias dare, sed potius
accipere, si tamen se profitentur Christianos futuros
esse catholieos.

LXVI. De levitis et clericis ne magi vel incantatores
sint.

Quoniam non oportet ministros aliaris aut clericos
magos aut incantatores esse aut facere quz dieuntue

phylacteria, que sunt magna obligamenta animarum :

bos autem qui talibus utuntur projici ab ecdlesia
jussimus.
LXIX. De seditionariis.

Seditionarios nunquam ordinandos clericos, aicut
nec usurarios vel injuriarum suarum ultores,

LXX. De scurrilibus et jocularibus clericis.

Clericum scurrilem et. verbis turpibus jocularem
&b officio retrahendum.

LXXI. De synodo annis singulis congreganda.

Synodum etiam secundum constituta Patrum an«
nis singulis placuit congregari : et quia in nomine
Domini omnibus salubriter eongiitutis synodus eum
pace dimittitur, gratias Q4 Deo agimus, orantes
ejus clementiam ut bzec eadem facere in honorem
Domini per multos annos possimus.

Ego Caesarius in. Christi nomine episcopus, juxta
id quod universis sanctis coepiscopis meis qui mecum
subscripserunt placuit, instituta Patrum secutus, his
definitionibus annuens, sub die v calendas Septem-
bris subscripsi.

Cyprianus episcopus subscripsi.

Clarus episcopus subscripsi. —

Teiradius episcopus subscripsi.

Heraclius episcopus Tolosanz civitatis subscripsi.

Sophronius in Christi nomine Agatbensis civitatis
episcopus subscripsi.

Bedatus episcopus subscripsi.

GALLIJE CONCILIA. — AURELIANENSE 1,
À  Quintianus episcopus subscripsi.

274

Sabinus episcopus snbscripsi.

Boentius episcopus subacripsi.

Gratianus episcopus subscripsi." .

Nicetius [T. 4, Nicentius] episcopas subscripsi.

Suavis episcopus subscripsi.

Galactorius episcopus subscripsi.

Gratus episcopus subscripsi.

Vigilius episcopus subseripsi.

Glicerius episcopus subscripsi.

Petrus episcopus subscripsi.

Coronopius episcopus subscripsi.

Probatius episcopus subseripsi.

Martinus [/E., B. R., E. 5, U., Maternus] episco»
pus subscripsi.

Marcellus episcopus subseripsi.

Agricius episcopus subscripsi.

Peniadius episcopus subscripsi.

Albinus presbyter missus a domino meo Caprario
episcopo subscripsi.

Joannes presbyter míssus a domino meo Victorio
episcopo subscripsi.

Ingenuus presbyter missus a domino meo Apro
[B. R., Aprio] episcopo subseripsi.

Paulus presbyter missus a domino meo Juliano
episcopo subscripsi.

Pompedius presbyter missus a domino meo Ju-
liano episcopo subscripsi.

Polemius presbyter missus a domino meo Cistilio

C episcopo subscripsi.

Petrus presbyter missus a. domino meo Marcello
episcopo subscripsi.

Firminus presbyter missus a. domino meo Pam-
pulo episcopo subscripsi,

Leo diaconus missus a domino meo Vero episcopo
Bubscripai.

Optimus diaconus missus a domino meo Leonio
episcopo subseripsi,

qE—M——ÓM—M———MMRÀÁÉÉÉÁÉE UA E————M—— IE p— Mr
XXXI

CONCILIUM AURELIANENSE PRIMUM

VIGINTI ET OCTO RPI$COPORUM.

955-QE6G Cum auctore [T. 1, 2, doctore] Do-
mino in Aurelianensi nrbe fuisset concilium summo-
rum antisiitum congregatum, communi omnium
ecllatione complacuit, ut boc quod verbo statuerunt,
etiam scripture testimonio roborarent,

V. De homicidis. et adulteris et [uribus si ad ecclesiam
confugerint.

WM constituimus observandum quod ecclesiastici
canones decreverunt et lex Romana constituit, ut ab
ecclesi atriis vel domo episcopi reos abstrahere
omnino non liceat, sed nec alteri consignari, nisi ad
Evangelia datis sacramentis de morte et debilitate et
omni poenarum genere sint securi; ila ul ei cui reus
fuerit eriminosus do satisfactione copveniat. Quod si

D sacramenta aua convietus fuerit violasse, reus perju-
rii non solum a communione Ecclesie vel omnium
clericorum, verum etiam et a catholicorum convivio
separetur, Quod si cui reus est noluerit sibi inten-
tione faciente componi, et ipse reus de ecclesia actus
timore discesserit, ab ecelesise clericis non quaeratur.

ll. De raptoribus si ad ecclesiam con[ugerint.

De raptoribus autem id constituendum esse cen-
suimus, ut si ad ecclesiam raptor cum rapta conve«
nerit, et feminam ipsam violentiam pertulisse consti-
terit, statim liberetur de potestate rapitoris, et raptor
mortis vel poenarum impunitate concessa ad serviendi
conditionem subjectus sít, aut redimendi se liberam
Tabeat facultatem, Si. vero quie rapitur patrem ba-

Digitized by Google

Pun
