$a

COLLECTÍO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. ASCRIPTA.

fofi dixe é6stéfnum esse Patri et Filio et coes- À omnis Ecclesia dum per totum mundud4anét-extho-

sentialem, austhema sit.

W. Qaicunque in Patre et Filio e£ in Spiritu
fanctó et personas non distinguit, et unius divinita-
tis substantiam non agnoseit, anathéma sit.

VY. Quicunque- Filium Dei Dofninum nostru Jé-
sum Christum et Spiritum sanctum. esté Patre mino-
Tes asseruerit ét gradibas séparaveérit, cteaturantque
esse dixerit, anathema sit.

VI. Quicunque Pattent et Filium et Spiritum
Fanctam unius substantie, omnipotentia et sterni-
fatis esse non eredidetit, anathema sit.

Vil. Quicunque nescire Filium Dei qux Pater
sciat dixerit, anathema sii.

VM. Quoicunqué initium Filio Dei et Spiritui
$ancto deputaverit, snithéma dit.

IX. Quicunque Filium Dei secundum divínitateth
suam visibilem aut passlDilem ausus fuerit ptofiteri,
anathemá sit.

X. Quicünque Spirlbnn sanctum, siegt Patrem
€t Filium, verum Deut et omnipotentem esse non
eredit, anathema sit.

Xi. Quicunque allbi fldém et communioném 'cá-
tholieam prieter. Ecclesiam universalem essé credit,
illám dieimus Eccfeslam qu: Niezni, et Constantino-
politani, et.prim! Ephesini et Chalcedonensis concilii
(fecreta tenet pariter ét. honorat, anathema Sit.

XM. Quicunque Patrem, et Filium, et. Spiritum
sanctum honore, et gloria, et divinitate separat et
disjungit, anathema sit.

Xll. Quicunque Filium Dei et Spiritum. 3445
sanctam cum Patre pon crediderit esse. glorifican-
dos et honorandos, anathema sit.

XIV. Quicunque non dixerit : Gloria et honor
Patri et Filio et Spiritui sancto, anathema sit.

XV. Quicunque rebaptisaudi sacrilegum opus bo-
pum esse credit aut crediderit, agil aut egerit, ana-
thema sit.

XVI. Quicunque libellum detestabilem duodecimo
anno Leovigildi regis a nobis editum, in quo conti-
netur Roemauorum ad hzreseim Arianam transductio,
et in quo gloria Patri per Filium in Spiritu sancto
male a nobis instituta continetur; hune. libellum si
quis pro véro habuerit, a»atbema sit in :eternum.

XVII. Quicunque Ariminense concilium non ex
toto corde respuerit et damnaverit, anathema sit.

XVT. Confitemur enim nos ex bwrese Ariana
toto corde, tota anima, et de tota mente nostra ad
Écclesiam catholicam fuisse conversus : nulli du-
bium est nos nostrosque decessores errasse in h:e-
rese Ariana, et fidem evangelicam &tque &postolieam
nuuc intra. £etlesiam cathófieam didicisse. Proitide
fidem sanctam quam przfatus religiosissimus domi-
Bü$ noster patefecit in medio concilli et manu $ua
subscripsit, litno et. hos tenemus, hanc eonütemur
parifer et. suscipimus, hanc in populis priedicare
atque docere promittimus. Hic est vera fides quam

* K., B.R., E. 5, T. 5, praeparatus.

€

fiíeam esse creditur et probatur : cui hzc. fides no
placet aut non plaeterit, sit anathema Marao atha in
adventa Domini nostri Jesu Christf.

XIX. Qui fldem spernit Ni&eni concilii, anathema
sit.
XX. Qui fidem concilii Constantinopolitanii een-
tum quinquaginta episcoporum veram esté mon
dixerit, anathema sit.

XXI. Qui fidem Ephesita synédi. prima: et Chal-
cedonensis non tenet et delectatur, anathema sit.

XXII. Qui concifía omnium orthodüxoruni episco-
porum consona conciliorum Nicétent, Constaminopo-
litaui, primi Ephesini et Chalcedonensis, mto reelpit,
anáthefna sit.

XXIl. Proinde damnationem háne perfidis et
communicationis Árianz et omnium cenciliorom
heresem Arianam foventium cum anathemate eo-
Tum propria manu subscripsimus : cogstitotiones
vero sanctorum conciliorum Nicani, Constantino-
politani, Ephesini et Chalcedoneusis, quas gratissi-
ma aure audivimus et consensione nostra veras esse
probavimus, de toto corde, et de tuta anima, et de
tota mente nostra subscripsimus, nihil ad cogpitio-
nem veritatis lucidius arbitrantes quam quod supra-
dictorum  eonciliorum — con'inent auctoritates. De
Trinitate autem et unilate Pa:ris et Filii $48 et
Spiritus sancti nihil his verius, nihil lucidius um-
quam polest vel poterit demonstrari : de mysterio
incarnationis unigeniti Filii Dei pro salute humaai
generis, quo et vera probatur liumau:e naturae siae
peccati contagione susceptio et permanet incorrupta
in eo divinitatis plenitudo, dum et natura utraque
non deperit et una fit ex utraque Domini nostri Jesu
Christi persona, satis plena in his conciliis probatur
patefleri veritate et a nobis efeditur omni rémot
dubitatione. Si qui unquam hanc fidem sánciam
depravare, éorrumpere, mutare tentaverint aut ab
eadem fide vél communione catholiea, quam nuper
sumus Deo miserante adepti, egredi, separari vel
dissociari voluerint, sint Deo et universo tnuudo
erimini infidelitatis in eternum obnozxil. Floreat au-
lem Ecclesia sancta. catholica per omnem mundum
paeatissime et emineat doctrina, sanctitate et po-
testate : 8i qui intra eam fuerint, crediderint, commu-
nicaveríut, hi audiant ad dexteram Patris positi :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnsm qued
vobis paratum est a censtitutióne mundf. Si quI autem
ab ea recesserint ejusque deiraxerint fidei et comrmu-
nibhem rexpuerint, hi audiam ote divino in die
judici ; Discedite & me, maledicli, neésció vos, ke in
dignum eiernum qui paratus * est diabolo 6 angelis djus.. ^
Sint ergo damnsta in. éolo et in torfa quiecunque
per hane catholicam fidem damnantur, et. eiit acce-
pta in caelo et in terra qu:eeunque iu haac fidem aeci-
piuntur, regnante Domino vostro Jesu Christo, cui
tum Patre et. Spiritu satrejo ést gloria in secula sa-
culorum. Amen.

Digitized by Google
