563

COLLECTIO CÁRONCM 8. ISÍDORO HISPAL. ASCRIPTA.

564

' venit ex vitio ad naturam reddit; quia sicut naturae A extraneus estab ea, licet Christiano nomine puncupe-

est fleri ex pluribus unitatem, sic est vitii fraternita-
tis declinare dulcedinem. Érigamur ergo tota mente
in gaudia, ut. quia gentes studio decertandi perie-
vant, sibimet in anricitiam Christus unam Ecclesiam
procuraret, in qua. eas rursus reduceret concordia
charitatis. »De hac profecto Ecclesia vaticinatur pro-
pheta dicens : Domus mea domus orationis vocabitur
omnibus gentibus. Et iterum ; Erit, inquit, in novise
simis diebus praeparatus mons domus Domini in ver-
tice montium , et elevabitur super. colles, et. fluent ad
eun omnes gentes, et ibunt populi multi et dicent : Ve-
nite, ascendamus ad. montem Domini et ad domum Dei
Jacob. Mons eaim Christus est : et domus Dei Jacob
una Ecclesia estejus, ad quam et gen(ium concursum
et populorum pronuntiat confluere conventum. De
qua rursum in alio Ioco dicit prophela : Surge, illu-
minare, Jerusalem, quia venit lumen tuum, et gloria Do-
mini &uper te orta est ; et ambulabunt, ait, gentes. in
lumine (t0, et reges in. splendore ortus tui : leva in
circuitu oculos tos el vide: Ümnes isti congregati
sunt. et venerunt tibi : ei adificabuni, inquit, filii pe-
regrinorum. muros. (uos, et reges eorum ministrabunt
tibi. Qui ut notesceret qux» ventura essent genti vel
populo, quà ab unius Ecclesie communione reci-
dissent, secutus est : Gens enim et regnum. quod non
servieril. tibi peribit. Alio denique loco similiter ait :
Ecce gentem quam nesciebas. vocabis, et gentes. qug
fon cognoverunt te ad te current, Ünus enim est Chri-
stus Dominus, cujus est una per totum mundum Ec-

clesia sancta possessio. Ille igitor caput, et ista cor- c

pus, de quibus in principio Genesis dicitur : Erst
duo in eate una : quod. Apostolus in Christo intelli-
gitetin Ecclesia. Dum ergo ex omnibus gentibus
unam vult Christus babere Ecclesiam, quicunque

tur, Christi tamen eorporis compage non tenetur.
Haresis enim qui respuit catholiez: Ecclesi unita-
tem, eo quod adulterino amore diligat Christum, uaa
uxoris sed concubiox obtinet locum, quonim re
vera duos dicit Seriptura esse in carne una, videli-
cet Christum et Ecclesia, quo locum meretríz Bul-
lum invenit tertia. Una est. enim, ait Christus, mica
mea, una est sponsa mea, una. esi genitricis su filia.
De quo item eadem Ecclesia pronuntiat dicens : Ege
dilecto meo ei dilectus sneus. mihi. Quxrant nunc
bzreses a quo constuprentur vel eujus sint. proti-
bulum (acte, quoniam ab immaculato toro recesse-
ruat Christi, a quo quanto pretiosam esse novimus
copulam charitatis, tanto Deum lac celebritate lau-

B demus, quod gentes, pro quibus 369 sanguis fusas

est Unigeniti sui, non passus est extra unum ovile
diaboli deutibus devorari. Lugeat igitur veternosus
prado euam predam amisisse, quia impletum vide-
inus quod propbeta vaticinante audivimos ; Egnidem,
ioquit, dec capüvitas a forte toliitur, et quod ablatum
[uerat a robusto salvetur. Parielem enum discordis
quem fabricaverat diabolus pax Clrisui destruxis, ei
domus qua divisione in inutuam certabes eedem,
uno jam Christo lapide apgulari conjungitur. Diea-
mus ergo omnes : Gloria in Gl excelsis Deo, et in
terra paz hominibus bona voluntatis : nullum enim
premium eharitati eompensatur. ldeo omai gsudie
priponitur, quia pax et charitas facta. est, que ea-
nium virtutum obinel principatum. Superest autem
ut unanimiter unum emnes regnum effecli tam pre
stabilitate regni terreni quam felicitate regni cosestis
Deum precibus adeamus, ut regnum ei gems, que
Christum gloríficavit in terris, gloriücetur ab ilie
non solum in terris sed etiam in coelis. Amon.

v€——— ÁÁ— —p€— €— ÓP smtp ttd gestisci Qdumamaspnndf
. XLIX
CONCILIUM TOLETANUM QUARTUM.

BEXAGINTA SEX EPISCOPORUM H'SPANLE ET GALLLE, ANNO TERTIO REGNANTE DOMINO NOSTRO
GLORISI1$51MO -PRINCIPE SISENANDO, DIE NONARUM DBCEMBRIS, ABA * DCLAXXI.

Dum studio amoris Christi ac diligentia religiosis-
simi Sisenandi regis Hispauic atque Galli» sacerdo-
tes apud Toletanam urbem in nomine Domini conve-
nissemus, ut ejus imperiis atque jussis communis a
mobis agitaretur de quibusdam Ecclesix disciplinis
tractatus, primum gratias Salvatori nostro Deo omni-
potenti egimus, post hzc antefato ministro ejus ex-
cellentissimo et glorioso regi, cujus tanta erga Deum
devotio exstat ut nom solum in rebus humanis sed
etiam ih causis divinis sollicitus maneat. Hic quippe
dum in basilica beatissime et sancte martyris ^ Leo-
eadie omnium nostrum pariter jam coctus adesset,
tali pro merito fidei sum cum magniflcentissimig et
nobilissimis viria ingressus priinum coram saeerdo-

* E. 4, T. 1, vro bctxx.-
b A, B. Fo, E. 4, T. 1,9, U., G. eonfestorie.

libus Dei humo prostratus cem Jaerymie et gembribes

p pro se intervenjendum Dee * pestelevit ; deiade ref»

giosa prosecutione sysodum exbertatus est ub pater
norum decretorum mesnores ad eonservanda in nobia
jura eeclesiastiea studium praeberewos, et Me eof-
rigere qux» dum per nogligontiam in wsw venerem
cantra ecelesiasticos mores licentiam sibi de esrpe-
Viene fecerunt. Tabbus igitur ejos monitis osegee-
dentes necessarium exstitit juxta ejus nosteuunque vo:
4um tractare quae eompetunt, srre m sseramontis di-
vinis quz diverse aique ilheito modo le Higpenierem
ecclesiis celebrantur, seu qua in moribas prave asur
pata noscuntur : et quopiam generale canellium agt-
mus, oportet primum noestri& vorie sermonem de

* In reliquis, preter A. ei E. 3, Gemino. ,

&- Digitized by Google

