<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,96">
    345 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,96,494,939">
    tamen uterque substantiae divinitate subsistat : ex quo sit Filius, ipse vero ex nullo sit alio habeat Patrem , sed sine initio et sine diminutione in ea qua Patri coequalis et coeternus est divinitate subsistat : Spiritus aeque sanctus contendendus a nobis et praedicandus est a Patre et Filio procedere, et cum Patre et Filio unius esse substantia ; tertiam vero in Trinitate Spiritus sancti esse personam, qui tamen communem habeat cum Patre et Filio divinitatis essentiam : haec enim sancta Trinitas unus est Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus, cujus bonitate omnis licet bona sit condita creatura, per assumptam tamen a Filio humani habitus formam a damnata progenie reformamur ad beatitudinem pristinam. Sed sicut verae salutis iudicium est Trinitatem in unitate, et unitalem in Trinitate sentire, ita erit consummatae [T. 2, consummatio] justitiae si eandem fidem intra universalem Ecclesiam teneamus et apostolica monita in apostolico positi fundamento servemus. Vos tamen Dei sacerdotes meminisse oportet quanta hucusque Ecclesia Dei catholica per Hispanias adversae partis molestiis laboraverit, dum et catholici constantem fidem suae tenerent et defenderent veritatem, et haereseos pertinaciori animositate propria a nitenerent perfidiae : me quoque, ut re ipsa conspicitis, calore fidei accensum in eo Dominus excitavit, ut depulsa obstinatione infidelitatis et discordiae submoto furore populum, qui sub nomine religionis famulabatur errori, ad agnitionem fidei et Ecclesiae catholicae consortium revocarem. Adest enim omnis gens Gothorum inclyta et fere omnium gentium genuina virilitate opinata, qua licet sociorum privatae doctorum a fide hactenus vel unitate Ecclesiae fuerit catholicae segregata, toto nunc tamen mecum assensu concordans ejus Ecclesiae communioni participatur, quae diversarum gentium multitudinem materno sinu suscipit et charitatis uberibus nutrit, de qua propheta canente dicitur : Domus mea domus orationis vocabitur omnibus gentibus. Nec enim sola Gothorum conversio ad cursulum nostrae mercedis accessit, quinimo et Suevorum gentis infinita multitudo, quam praesidio caelesti nostra regno subjecimus; alieno enim licet in haeresim deductum vitio, nostro tamen ad veritatis originem studio revocavimus. Proinde, sanctissimi Patres, has nobilissimas gentes, quae lucris per nos dominicis D applicatae sunt, quasi sanctum et placabile sacrificium per vestras manus aeterno Deo offero; erit enim mihi immarcessibilis corona vel gaudium in retributione iustorum, si hi populi qui nostra ad unitatem Ecclesiae solertia transcucurrerunt, fundati in eadem et stabiliti permaneant. Sicut enim divino nutu nosiree cura fuit hos populos ad unitatem Christi Ecclesiae pertrahere, ita sit vestrae docibilitatis catholicis eos dogmatibus instituere, quo in toto cognitione veritatis instructi, moverint et solido errorem haeresiss perniciosae respuere, et verae fidei tramitem ex charitate retinere, vel catholicae Ecclesiae commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,96,965,939">
    nionem amplecti. Pater A nononem desiderio avidiori complecti. Ceterum sicut facile ad veniam pervenisse confido quod nescia hujusque tam clarissima erraverit gens, ita graves esse non dubito, si agnitan veritatem dubio corde teneant atque a patent lumina, quod absit, oculos suos avertant : unde valde pernecessarium esse prospesi vestram in unum convenire beatitudinem, habens sententiæ dominicæ fidem, quae dicit : Uni fuerint duo vel tres collecti in nomine meo, ibi ero in medio eorum. Credo enim beatam sanctae Trinitatis divinitatem huic sancto interesse concilio; et ideo tanquam ante conspectum Dei, ita in medio vestri fidem meam protuli conscius admodum sententiae divinae dicentis: Non celavi misericordiam tuam et veritatem tuam a congregatione multa; vel apostolum Paulum Thimo teo discipulo praecipienem audivi : Certa bonum certamen fidei, apprehende vitam aeternam in qua vocatus es, et confesse bonam confessionem coram multis testibus : vera est enim Redemptoris nostri ex Evangelio sententia, qua continelem se coram hominibus ccerfier dicit coram Patre, et negantem se esse regularum. Expediet enim nobis id ore confiteri &amp; corde credimus, secundum coeleste mandatum quo dicitur : Corde, creditur ad iustitiam, oris autem confessio fit ad salutem : proinde sicut adnotabimus Arum cum omnibus dogmatibus et complicibus suis, qui unigenitum Dei Filium a paterna degenerem sarebat esse substantia, nec a Patre genitum, sed ex nihilo dicebat esse creatum, vel omnia concilia mihignantium quae adversus sanctam synodum Niceanam exstiterunt, ita in honorem et in laudem fideu sacram Niceni observo et honoro concilium, quam cura eundem recte fidei pesterum Arum trecessaum decem et octo sancta episcopalis scripsit synodus; amplector itaque et teneo fidem centum quinquaginta episcoporum Constantinopoli congregatorum, quae Macedonium Spiritus sancti substantiam mino ranteu, et Patris et Filii unitatem et essentiam segregantem, jugulo veritatis interremit; primo quoque Ephesiaca synodi idem, quae adversus Nestorium ejusque doctrinam lata est, credo pariter et honero; similiter et Chalcedonensis concilii fidem, quam plebann sanctitate et eruditione adversus Eutychem et Dioscorum protulit, cum omni Ecclesia catholica reverenter suscipio; omniaquq quoque orthodoxorum venerabilum sacerdotum concilia, quae ab his prae scriptis quavor synodis fidei puritate non dissonant, pari veneratione observo. Properet ergo reverentia 341-342 vestra fidem banc nostram canonicis applicare monumentis, et ab episcopis vel religiosis aut gentis nostrae primoribus solerter fidem, quam in Ecclesia catholica Deo crederunt, audire, quam rem notulam appicibus vel eorum subscriptionibus roborandam futuris olim temporibus in testamentum Dei atque hominum reservare, ut haec gentes quarum in Dei nomine regia potestate praecellimus, et quae, deterso antiquo errore, per unciouem sacro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,939,965,1000">
    a T. 2, propriam nilerentur vindicare perfidiam. b A. B.R., E. 4, T. 2, profiteri. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e lacunas visíveis. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literais; marcações [T. 2, consummatio] e notas finais mantidas conforme impresso. Pequenos cortes e manchas nos cantos não ocultaram linhas principais.</notas>
</pagina>