<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    339
    nere parentem divinitus percussio illata consumpsit, 334 ostendere scilicet volens, quia nullis omnino causis, nec sub occasione humilitatis presumetibus, divina officia et sacramenta coelestia ab eo, cui non incumbit officium, contingi aliquatenus debent. Caveant erge, caveant hi qui sibi putant esse licitum quod aliis non ignorant esse illicium, ne similis eos horum, quos memoravimus, poena percellat. An forsitan sanctorum Patrum regulas et constitutiones synodicas ignoratis, quibus praecipiuntur ut parochien- ses presbyteri non per viliores personas, sed aut per semelipess, aut, per rectores sacrariorum annuis vi- cibus chrisma a praesidene sibi episcopo petant? Cre- do quod qui petere juserunt potestatem consecrandi penitus absoluerunt. Providebit ergo charitas vestra, ne post hujus humilitatis nostrae interdictum, donec et .consuelus vobis a Domino praeparalur ansites, quisquis velita [E. 4, veteral literare presumat et iniepiat graviorem ecclesiasticae districtionis sustinere censuram. Uutaur quisquis honoris sui concess o pri- vilegio, quod proprium scit ordinis presbyterii, non quod summi pontificatus est improbus minister assu- mat. Quisquis post hanc admonitionem in hujusce- modi rebus aliquatenus fuerit deprehensus, anathe- mis insubili vinculo se noverit esse damnandum: cui in hoc ipssum non parum humanitatis conceditur, quod nunc eum transire palium impunitum. Sane si Dominus voluerit, cum tempus paschalis festivitatis adveruerit, si vobis ad petendum impossibile est, datis litteris vestris indicare debebitis, et nos sacri hujus liquoris ultro poteriurus transmittere grauiam, quomodo non presumatur illicius. Pari ratione co- gnovamus quod ad consecrationem basilicarum alienae soris a vobis episcopi invitentur, et licet sint unus fidei copia nobiscum in Christe conexi, tamen nec proximo privilegio, nec rerum Domini noscitur uti- litatem commeniare, quia jam ad ipsum hujuscemodi fama perlata esti; ideoque salubri ordinatione censu- mus, ut si quando talia necessitas incubuerit, lituris nos informare debeatis, et aut per nos, aut per eum qui nobis ex fratribus et coepiscopis nostris visus fuerit et consecratio ecclesiarum, Deo auspice, pote- rit celebrari. Praeterea perditiissimam Priscillianista- rum sectam non tam activ &amp; quam nomine a vobis praecipue novimus honerari. Rogo, quæ est ista de- mentia in ejus amore superfluæ labi, quem in opere non velis imitari? Nam ut pauca de ejus superstitii in notitiam vestri deducam, exceptis ijs quæ in divini- tatem profanus erupit et ore sacrilego blasphemavit, consilium vitiorum in eodem cogernes veluti in sor- diem sentinus confusum, ut sectarium pudorem im- pudertus 335 adilter eriperet, et ut ad sceleris nefarii effectum facilis perveniret, maleficii usum gesta ejus assignant. Quid tamen id hoc religionis congestum fidelis cujusque anima veneratur, qui non solum a sanctis sacerdotibus refutatus est, verum etiam mundani principes justitia legum suarum, eum pro memorai sceleris qualitate damnarunt? Hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    340
    talem fuisse plenius disceet qui beatissimi se religio- sissimi viri Thuribii episcopi ad sanctam papam urbis Romæ Leonem libros editos legit, in quibus hanc sordidam haeresim explanavit, aperuit et ve- cultam tenebris suis perfidiæque nube revelatum in propagulo misit. Ex ipsis etenim libris, qualiter cavere, quid respondere contra sacrilegus possit pia lector inveniet. Unde quæso ut, perditiæ etiam se- ctore damnanines atque anathematizantes, rectæ fidei regulam teneatis, et de omnibus supraplicis cau- tiores exhibete vos procurretius, quo facilitus nec miti de facilitatem possit esse damnatio, et vobis de obedientia fructum maximum coram Salvatore Deo nostro providere possitis. Pax Domini cum omnibus vobis. Amen.
    B Domino eximio præcipuoque christicolæ, domino et filio Thuribio Montanus episcopus.
    Alumum te fidae catholicae et sanctae religionis amicum etiam in actis scandalisibus conversantem valde et novinus ut probavimus. Cum enim aduse florerem in saeculo, ita claritudinu tua vita perpans, ut secundum sententiam Doranii n qua sant Cæsaris Cæsari non negares, et Deo quæ sua sunt devota mente perseveres. Jure etiam aucerarete te divini cultus in hac personal procia nominabo. Palam de quanta tibi apud Deum manet merces, ejus solerbi vel instinctu et illeterarie error abscissis, et Prisci- llianisarum detestabilis ac pudenda, &amp; gesta consu- buiti si tamen adhuc ejus nonum honorem dedicasti, ejus per tuam admonitionem collapsa es, eo operam ignoranti. Nam de terrenorum dominorum fide quid loquar? cui ita tum inpendisti laborem, ut feroces cohabitantum tibi animos ad salubrem regulam et normam regularis disciplinæ perduceres. Præsabit divina clementia quia id quod summo labore contes es, præcibus 336 et oratione perfeceres. Quia tamen ex Palentino conventu ad vos perventerit celsitudini vestræ indicare curavi, quo facilùs per veteram in- crepationem nefasda presumption in posterum con- quiescat. Quidam ut ad nos perlatum est presbyterii ausu temerario res sacras non tam consecrare quum violare presumunt, et cunctis ab initio fidei catholicae artulis insuistam sui ordinis hominibus, nisi tantum summis pontificibus debitum, jus consecrationis chit- risne, jsecsio quo typo an dementia dicam, indubitan- ter assumunt, quod quam sacrilegium sit, piiissinam conscientiam suam latere non credo, et ideò spero ut pro enerranda haec ipsa superfluitate severissimi sacerdotis auctoritate utaris, et tante rei temerato- res districtioni increpatione coerces. Qui si post da- tam admonitionem nefas iterare præsumperint, con- tumacia eorum sententia convenienti damnaabitur. Simili ratione cognoviins, eg, quod necessitudine consecrandarum basilicarum fratres nostr aliene sortis episcopi in locis istis invitati conveniant; et licet sit in toto orbe sponsse Christi thalamos unus ejusque antistes una in eodem sint fibula charitatis et fidei unione conexi; quod tamen privilegium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas abreviações, sinais e pequenas manchas tornam caracteres isolados parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] nenhuma vez por regra (nenhuma palavra completamente ilegível identificada). Numeração de páginas e notas de rodapé mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>