.

an

CALLE CONCILIA. — AURELIANENSE 1l.

278

XIX. Si episcopus cuiquam terrulas prastiterit exco- A XXVI. De. religiosis et. secularibus. qui divinationes

lendas, sine prejuilició juris Ecclesie tenebuntur.

Si episcopus humanitatis intuitu. moncipiola, vi-
neolas vel terrulas. clericis aut monsehis vel quibus-
libet prestiterit exeolendas 9/49 vel pro tempore
tenendas, etiam si longa transiisse annorum spatià
comprobentar, nullum Eeclesia preejudiciam patia«
ter, nec s-»culari lege preescriptió que Ecclesise a-
quid impediat opponstur.

XX. Ut anté ptscha quadragesima teneatur.

Id a sacerdotibus omnibus est. decretam, vt ante
pasche solemoitatem non quinquagesimo sed qua»
dragesima teneatur.

XXI. Ut wulius. civem festivitates mujeres in vill

celebret.
Ut nulli civium Pasche, Natalis Domini vel quin-

fusgesims solemnitatem in villa Jigeat celebrare, — —

nisi quem infirmitas probabitur tenuisse.

AXI. Ut populus. ante. benedictionem, sacerdotis de
missa non. egrediatur.

Cum ad celebrandas missas in Dei nomine conve-
pitur, populus non ante discedat quam miss solem-
nitas compleatur; et ubi episcopus defuerit benedi-
ctionem accipiat sacerdotis.

XX. Ut litanie post Ascensionem. Domini. cele-
brentur. — -

Rogationes, id estlitanias post Ascensionem Do-
mini plaenit eelebrari, Hs uL prerüissum iriduanum
jejunium post dominice? Ascensionis solemnitatem
-solvater : per quod triduum servi et anéille ab omni
epere relaxentur quo magis plebs universa conve-
míat : quo triduo omnes abstineant et quadragesima-
ibus cibis otantur. '

XXIV. De clericis qui ad. officium venire
toniemmnt.

£erici vero qui ad opus sanetum adesse. eontem-
gMeria seenndum arbitrium episcopi ecclesiesticam
suscipiant diseiplinam.
XXV. De familiaritate estrangarum vaulierum,
De femiliaritete exuenearem malierem 980 tam
spiscopi quam presbyteri vel dieconi preteritorum
£Anobum etatuta custodiant,

^ K£., vi infirmitatem uon fuerit perpeesus.

attendunt,

Si quis clericus, monachus vel steeularis divina-
tionem vel aoguría obeervanda vel sortes, quas men«
tiuntur esse sanctorum, quibuseunque putaverint ia-
ümaedas, cor bis qui eis crediderint ab Ecclesim
communione peliantur.

XXVU. Ut episcapus die dominico ab ecelesia deesta
mon debeat,

Episcopus si infirmitate non fuerit impeditus ^, ec-
clesia cui proximus fuerit die dominico deesse. non
liceat.

Tetradius episcopus subscripsi.

Gelidandus episcopus subscripsi.
Heraclius episcopus subseripsi.

Lucinius b episcopus subscripsi.
Leontius episcopus subscripsi.
Camilianus episcopus subscripsi.
Quintianus episcopus subscripsi.
Euseblus episeopus subscripsi.
Boetius episeopus subseripsi.
Petrus episcopus subscripsi.
Euphresíus episcopus subscripsi.
Cyprianus episcopus subscripsi.
Principius episcopus sóbscripsi.
Melanius episcopus subscripsi. '
Epiphanius episcopus subseripst.
Adelphius episcopus subscripsi.
Miceties episcopus subscripai.
Abentius [B. R., Labentius) episeopus subscripsi,
Modestus episcopus subecripsi.

Lupise episcopus subscripsi,

Leon(ianus episcopus eubscripei,

Nepus episeopus subseripsi.

"Theodosius episcepus subscripsi.

Libanius episeopus subscripsi.

Sephromius [D. H., Sophronius] episcopus sub-
scripsi.

Ediusus episcopus subseripsi.

Litardius (U., Litardus! episcopus subscripsi.

Maurus episeopus subscripsi.

? ]n reliquis, preter A., Licinius. ,

xxxn '
CONCILIUM AUBRBELIANENSE SECUNDUM.

Cum in Dei nomine in Aurelianensi urbe ad syne- D) tenuerit, ut ad aliam constitutum locum adeese non

dale concilium eonvenissedus, de his quie per Jon-
gum tempus observatione eessanto fuerams inter-
10i-$2, priorum tanonum temore servato, praesentibus
Tegulis vetera statuta resovavimus, et nova pro eau-
s2rum vel temporum conditione addenda credidimus.
951 lI. De concilio metropelitani.

Primum, ut unasquisque. metropolitanus in pro-
vincia sua eum comprovincialibus snis sipgulis annig
s$ynodsle debeat opporiuno tempore babere eonci-

lium : quod si illum inürmitas aut necessitas certa

* Deest hoc concilium in E. 8.

possit, ad euam civitatern $uos evocet fratres. Quod
siinwa biennium divinitus temporum tranquillitate
€on£$s68 Mimoniis nomprovincialibus a mejrepoli-
ttho synodus indieta nen fuerit, metropolitenus ipse
pro evoeationis tarditate anao integro missas facere
noa presumat, Quod sievocaü nulla iofirmijaMe
corporsli detenti adesso sua abusiene despexorint,
simili sententia sobjacebunt , qui tamea et heac
excusationem sibi noverint esse sublatam, si abssa-

. tiam suam divisione sortis crediderint excusandam.

Digitized by Google

Pun
