<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    505 CONCILIA HISPANIÆ. — ELIBERITANUM. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    run minime sit cognita vita, placuit ad clerum non esse promovendos in alienis provinciis.
    XXV. De epistolis communicatoriis confessorum.
    Omnis qui attulerit litteras confessorias sublato nomine confessoris, eo quod omnes sub hac nominis gloria passim concutiant simplices, communicatoriae ei danda e sunt litterae.
    XXVI. Ut omni sabbato jejunetur.
    Errorem placuit corrigi, ut omni sabbati die superpositiones celeberrimus.
    XXVII. De clericis, ut extraneas feminas in domo non habeant.
    Episcopus vel quilibet alius clericus aut sororem aut filiam, virgineam dictam Deo tantum secum habeat : extraneam nequaquam habere placuit.
    XXVIII. De oblationibus eorum qui non communicant.
    Episcopum placuit ab eo, qui non communicat, munus a accipere non debere.
    XXIX. De energumenis qualiter habeantur in ecclesia.
    Energumenus qui ab erratico spiritu exagitatur, hujus nomen neque ad altare cum oblatione esse recipiendum, nec permittendum ut sua manu in ecclesia minis: rel.
    XXX. De his qui post lavacrum mechati sunt, ne subdiacones fiant.
    Subdiaconos esse ordinari non debere qui in adolescentia sua fuerint mechati, eo quod postmodum per subreptionem ad altiorem gradum promoveantur : vel si qui sunt in praeteritum ordinati, auocveantur.
    287 XXXI. De adolescentibus qui post lavacrum mechati sunt.
    Adolescentes qui post fidem lavacri salutaris fuerint mechati, cum duxerint uxores, acta legitima poenitentia placuit ad communionem eos admitti.
    XXXII. De excommunicatis presbyteris, uti in necessitate communionem dent.
    Apud presbyterum, si quis gravi lapsu in ruinam mortis inciderit, placuit agere poenitentiam non debere, sed potius apud episcopum : cogente tamen infirmitate necesse est presbyterem communionem præ/stare debere, et diaconem si ei jusserit sacerdos.
    XXXIII. De episcopis et ministris, ut ab uxorius abstineant.
    Placuit in totum prohibere episcopis, presbyteris et diaconibus vel omnibus clericis positis in ministerio abstinere se a conjugibus suis, et non generare filios : quicumque vero fecerit, ab honore clericalis exter; minetur.
    XXXIV. Ne cerei in cœmeteriis incendantur.
    Cerei per diem placuit in cœmeterio non incendi, inquietandi enim sanctorum spiritus non sunt. Qui haec non obseraverint arcantur ab Ecclesiæ communionæ.
    XXXV. Ne feminæ in cœmeteriis pervigilent.
    Placuit prohiberi ne feminæ in cœmeterio pervigi-
    a Æ., B.R., T. 1, 2, G., munera.
    b Æ., B.R., E. 3, T. 1, 2, ner.
    c T. 1, diem Pentecostes post Pascha celebreremus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    lent, eo quod scripte sub obtentu orationis latenter scelera committunt.
    XXXVI. Ne picturæ in ecclesia fiant.
    Placuit picturas in ecclesia esse non debere, ne b uol colitur et adoratur in parietibus depingatur.
    XXXVII. De energumenis non baptizatis.
    Eos qui ab immundis spir tibus vexantur, si in sinu mortis fuerint constituti, baptizari placet : si fideles fuerint, dandum esse communionem. Prohibendum etiam ne lucernas hi publice accendant : si facere contra interdictum voluerint, abstineantur a communione.
    288 XXXVIII. Ut in necessitate et fideles baptizent.
    Loco peregræ navigantia aut si ecclesia proxima non fuerit, posse dēlem, qui lavacrum suum integ- grum habet nec sit bigamus, baptizare in necessitate infirmitatis positum catechumenum, ita ut si supervixerit ad episcopum eum perducat, ut per manus impositionem perfici possit.
    XXXIX. De Gentilibus si in discrimine baptizari expedant.
    Gentiles si in infirmitate desideraverint sibi manum imponi, si fuerint eorum ex aliqua parte honesta vita, placuit eis manum imponi et fieri Christianos.
    XL. Ne id quod idololumum est fideles accipiant.
    Prohiberi placuit, ut cum rationes suas accipiant possessores, quidquid ad idolum datum fuerit accepto non ferant : si post interdiuicum fecerint, per quin/quennii spatia temporum a communione esse arcen-dos.
    XLI. Ut prohibeant domini idola colere servos suos.
    Admoneri placuit fideles, ut in quantum possunt prohibeant ne idola in domibus suis habeant : si vero vium metuunt servorum, vel se ipsos puros conserverint ; si non fecerint, alieni ab Ecclesia habeantur.
    XLII. De his qui ad fidem veniunt, quando bap/ tisiuntur.
    Eos qui ad primam fidem credulitatis accedunt, si bonne fuerint conversationis, intra biennium temporum placuit ad baptismi gratiam admitti debere, nisi infirmitate compellente cogerint ratio velocius subvenire pericitani vel gratiam postulanti.
    XLIII. De celebratione Pentecostes.
    Pravam institutionem emendari placuit juxta auctoritatem Scripturarum, ut cuncti diem Pentecostes celebremus, ne si quis non fecerit : e nova heresem induxisse noletur.
    XLIV. De meretricibus paganis si convertirentur.
    Meretrix quæ aliquando fuerit et postea habuerit maritum, si postmodum ad credulitatem venerit, inuncantier placuit esse recipiendam.
    289 XLV. De catechumenis qui ecclesiam non frequentant.
    Qui aliquando fuerit catechumenus et per infinita tempora nunquam ad ecclesiam accesserit, si eum de clero quisque cognoverit esse Christianum, aut testes aliqui exstiterint fideles, placuit ei baptismum
    quadragesimam nisi quinquagesimam : qui non fecerit.
    d U., quos pagana aliquando fuerit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latino. Algumas linhas truncadas ao final de colunas preservadas tal como no original (hifenização e abreviações mantidas). Marcas tipográficas e notas críticas abreviadas (letras a, b, c, d) mantidas. O script é latino em ambos os blocos.</notas>
</pagina>