<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    351. COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ANGRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,930">
    licam reverentem. Si quis autem de catholicis disce-  
    rit, et in communione eorum vel palam vel occulto,  
    qui vel excommunicati sunt, vel per sententiam jam  
    notati, fuerit iuvanti, habeant illorum ad quos ire  
    voluerunt etiam in damnatione consortium.  
    XIII. De his qui in ecclesiam intrant et non communicant, ut excommunicentur.  
    De his qui intrant in ecclesiam et deprehenduntur  
    nunquam communicare, admonenantur ut si non com-  
    muniquant ad poenitentiam accedant; si communicant  
    non semper abstineant; si non fecerint, abstineant.  
    XIV. De eo qui accepit eucharistiam et non sump-  
    rit ut sacrilegus repellatur.  
    Si quis autem acceptam a sacerdote eucharistiam  
    non sumpserit, velut sacrilegus propellatur.  
    XV. De his qui excommunicantur a sacerdotibus, ut  
    nullus ad eos accedat.  
    Quisquis laicus abstineatur, ad hunc vel ad domum  
    ejus clericorum vel religiosorum nullus accedat: si-  
    militer et clericus si abstineutra a clericis evitetur a;  
    si quis cum illo colloqui 325 aut convivare fuerit  
    deprehensus, etiam ipse abstineatur: sed hoc perti-  
    neat ad eos clericos qui ejus sunt episcopi, et ad  
    omnes qui componenti fuerint de eo qui abstinebitur,  
    sive laico quolibet, sive clerico,  
    XVI. Ut devota et austeritate, decem annis peniteat:  
    si maritus devotus non permixtusdem ad poenite-  
    ntiam, nisi maritalis discrimenti.  
    Daretam peccantis non recipiendum in ecclesiam,  
    nisi peccare desierit et desinens egerit aptam po-  
    nitentiam decem annis: recipiat communionem: in-  
    prius autem quan in ecclesia admitteretur ad oratio-  
    nem, ad aedificia conversilium Christianae mulieris ac-  
    cessit; quod si admissa fuerit, etiam haec quae eos  
    receperit habeant abstenta; seporpleurum ipsam por  
    poma consstringat. Quam autem maritum accipere, non  
    admittatur ad poenitentiam, nisi adhuc vixera ipso  
    maritus casu vivente acceperit, aut postquam ipse di-  
    cesserit.  
    XVII. De eo qui uxorem habet, si concubinam habuerit,  
    ut non communiet.  
    Si quis habens uxorem fidelis concubinam habeat,  
    non communicet: ceterum is qui non habet uxorem  
    et pro uxore concubinam habeat, a communione non  
    repellatur; tantum aut unius mulieris, aut uxoris, aut  
    concubinae, ut ei placeruit, sit conjunctione conten-  
    tus: alias vero vivens abjiciatur donec desinat, et  
    per poenitentiam revertatur.  
    XVIII. Si sacerdos vidua vel legitime maritum acce-  
    perit, in fine luctum communibet.  
    Si qua vidua episcopi, aut presbyteri, aut diaconi-  
    ae maritum acceperint, nullas clericas, nulla religiosa una  
    ea convictum sumat; nunquam communices, mereri-  
    tantum [T. g, tamen] ei sacramenta &amp; subveniant.  
    XIX. Si sacerdotes vel diaconi filia religiosa peccaverit,  
    in fine tantum eam communicet.  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    Episcopi, sive presbyteri, sive diaconi, si illa devota  
    fuerit et peccaverit et maritum duxerit, si eam pater,  
    vel mater in affectum receperint, a communione  
    habeantur alieni: pater vero causas in concilio se  
    noverit praestaturum; mulier autem non admittatur  
    ad communionem, nisi marito defuncto egerit poen-  
    tentiam; si autem vivente eo recenserit 326 ei  
    poenitentur et petierit communionem, in ultimo de  
    vite deficiens accipiat communionem.  
    XX. Ut praeter episcopum nullus chrismam conficiat.  
    Quamvis pede ubique custodiatur ut absque epi-  
    scopo chrisma nemo conficiat, tamen quia in aliquibus  
    locis vel provinciis presbyteri dicuntur chrisma con-  
    ficere, placuit ex hac die nullum alium nisi episco-  
    pos chrisma conficere et per dioceses deputare,  
    ita ut de singulis ecclesiis ad episcopum ante diem  
    Paschae a diaconi destinentur aut subdiaconi, ut con-  
    fectum chrisma ab episcopo destinatum ad dies  
    Paschae possit occurrere. Episcopum [T. g, episcopo]  
    sane certum est omni tempore licere chrisma confic-  
    cere, sine conscientia autem episcopi nihil penitus fi-  
    eri ojlum; statutum vero est displacitum non chrismae  
    sed presbytern absentibus episcopo, presente vero  
    si ab ipso fuerit praecipuum. Huijsmodi constitutione  
    non meminerit semper archidiaconus vel praepositus,  
    vel absentibus episcopis, subsequendarum, ut cum  
    aut episcopi custodirant presbyteri non religiosam.  
    Patruinus episcopus subscripsi.  
    Marcellus episcopus subscripsi.  
    Aphrodisius e episcopus subscripsi.  
    Licinianus e episcopus subscripsi.  
    Jucundus episcopus subscripsi.  
    Severus episcopus subscripsi.  
    Lecons episcopus subscripsi.  
    Hilarius episcopus subscripsi.  
    Olympius episcopus subscripsi.  
    Ortricius episcopus subscripsi.  
    Saturnius episcopus subscripsi.  
    Lampius episcopus subscripsi.  
    Serenus episcopus subscripsi.  
    Florus episcopus subscripsi.  
    Leporius episcopus subscripsi.  
    Eustochius episcopus subscripsi.  
    Aurelianus episcopus subscripsi.  
    Lampadius episcopus subscripsi.  
    Exuperantius episcopus subscripsi.  
    [nota critica e lectiones abbreviatae interlineae et no-  
    tas editorum in margine inferius, textus abridgedus]  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    a E., B.R., E. 5, 4, T. 1, 3, G., devituer.  
    b Ex A., B.R., D., G. la §. 3, T. g, sacramentum subveniat. In A., et reliquis : a sacramento subveniat, forte pro subvenitur.  
    c A., B.R., {., } 4, secuperis.  
    d B.R., E., 4, saqre.  
    e A., diem festum Paschae. U., diem sanctum Paschae.  
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; presença de numerosas abreviações e manchas tipográficas; algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; marcações editoriais em rodapé preservadas entre parêntesis e sinais.</notas>
</pagina>