XXXIII
CONCILIUM EPAUNENSE

VIGINTI QUATUOR * EPISCOPORUM.

l. Non liceat episcopis, presbyteris, diaconibus
canes ad venandum vel accipitres habere.

Episcopis, presbyteris, diaconibus canes ad ve-
nandum et accipitres babere non licest: quod si
quis talium personarum in hae fuerit voluntate dete-
etus, si episcopus est, tribus mensibus se a commu-
bione suspendat, duobus presbyter abstineatur, uuo
diaconus ab omni officio et communione cessabit.

MW. De presbyteris vel diaconibus sine epistolis
proficiscentibus.

Presbytero vel diacono sine antistitis sui epistolis
ambulanti communionem nullus impendat.

1H. De presbyteris qui distrazerint de ecclesiastici

juris possessione.

Quidquid parochiarum presbyteri de ecclesiastici
juris possessione distraxerint , inane liabeatur et va-
€uum : in venditore comparantis actio reservanda b.

IV. De presbytero qui diecesem tenuerit,

Presbyter dum diccesem tenet de his qux tenue-

rit * aut ecelesia nomine seripturam faciat, aut ab .

ejus quam tenuit ecelesize ordinatione discedat, Si-
ilis quoque de venditionibus, quas abbates facere
presumpserint, forma servabitur, ut quidquid sine
episcoporum notitia venditum fuerit ad potestatem
episcopi revocetur ; mancipia vero monachis donata 4
ab abbate non liceat manumitti : injustum enim
potamus ut monachis quotidianum rurale opus fa-
cientibus servi eorum libertatis otio potiantur
V. Ne unus abbas duobus prasit monasteriis.

Unum abbatem duobus monasteriis interdicimus
prasidere.

Vl. De cellis novis et congregatiunculis.

Cellas (T, 1, 2, cellulas) novas aut congregatiun-
eulas monachorum absque notitia episcopi prohibe-
mus institui. ?
Vil. Ne clerici sine ordinatione episcopi sui publicum

adire presumant.

Clerici sine ordinatione episcopi sui adire vel in-
terpellare publicum non prasumant ; sed si pulsati
faerint, sequi ad saeulare judicium non morentur.

463 Vll. De rebus Ecclesie non alienandis..—

Nullus episcopus de rebus Ecclesizx suae sine con-
scientia metropolitani sui vendendi aliquid babeat
potestatem , utili (omen omnibus commutatione
permissa *.

IX.. De clericis falsi testimonii convictis.

Si quis clericus in falso testimonio convictus fue-

ri! , reus capitalis criminis censeatur.
X. De munificentia Ecclesie,
Quisquis clericus aliquid de munificentia Ecclesia

* Ex B, R., T. 4, 2, U., G.,desuinptus est numerus
episcoporum qui deest in A. et reliquis Codicibus.
,R., T 4, 2, revertenda.
* B. R., U., 6., emerit,

A eui servierat adeptus, et ad summum sacerdotium

alterius civitatis est aut. fuerit ordinatus, quod dogo
accepit vel acceperit reddat ; quod usu vel proprie-
tate secundum instrumenti seriem probabitur emisso
possideat.

XI. De hareticorum vel Jwleorum convisiis,

Si superioris loci clericus hzretici cujuscunque
elerici convivio interfaerit , anni spatium [7. 1, apa-
tio] panem (B. R. , T. 1,2, pacem ] Ecclesise noa
babebit : quod juniores clerici si przesumpseriat
vapulabunt. A Judaeorum vero conviviis etiam laicos
constitutio nosira prohibuit, nec cum ullo clerico
nostro panem comedat quisquis Judeorum convivio
Ínerit iaquipatus.

Xil. De dando chrismate.

B Presbyteros propier salutem animarum , quam ia

conctis optamus, desperatis et decumbentibus ha-

reticis, si conversionem suam subitam petant , chri-

smate permittimus subvenire ; quod omnes coover-

&uri si sani sunt ab episcopo noverint expetendum,
Xlll. De episcopi testamento,

Si episcopus condito testamento aliquid de eccle-
aiastici juris proprietate legaverit, aliter non valebit
nisi vel tantum de juris proprii facultate suppleverit.

XIV. De his qui remunerationem ecclesiae
" possederint,

Cleriei quod etiam sine precatoriis qualibet diee
turnitate temporis de ecclesi: remuneratione posse-
derint, cum suctoritate domini gloriosissimi prinei-
pis nostri in jure proprietarium [U., in jus proprium]
praescriptione temporis non vocetur, dummodo pa-
teat ecclesiz rem fuisse.

$65 XV. De diacono aut presbytero qui crimen

^7  eapitale commiserit,

' Si disconus aut presbyter crimen capitale admi-
serit, ab offücii honore depositus in mooasicriem
retrudatur, ibique tantummodo quandiu vixerit
communione sumenda. ]
' XVI. De professione reformata.
! Si quis accepta. professaque pownitentia boni im-
memor ad secularia relabatur, prorsus cummonicare
non poterit, nisi professione (B. R., professioni] quam
illicite prztermiserat reformetur.

XVII. De laicis qui crimen clericis objiciunt.

D  Laicis contra cujuslihet gradus clericum si quid

criminale parant objicere, dummodo vera suggeraat,
proponendi permittimus potestatem.
XVlil. Ubi ponantur reliquie sanctorum,
Sanctorum reliquiz in oratoriis villatibus non po-

* Ex reliquis Codicibus preter A. , in quo scribi
tur : data,

* U., C. , potestatem ; utilis lamen omuibus com
mutatio permissa,

Digitized by Google
