289

vicinos esse con'ingal, qui sacris cineribus psal-
lendi frequentia famulentur : quod si illi defuerint ,
non ante proprii ordinentur, quam eis competens
vietus ei vestitus sabstantia deputetur.

XIX. Altaria. nisi lapidea non ungantur.

Altaria nisi lapidea chrismatis unguine non sa-
erentur ad celebranda divina officia : ordinem quem
metropolitani tenent provinciales eorum observare
debebunt.

XX. De damnati absolutione.

Si episcopus ante damnati absolutionem obitu ra-
piatur, correctum aut ponitentem successori licebit
absolvere.

XXI. De lapsis ín fide.

GALLIA CONCILIA, — CARPENTORATENSE.
aantur, nisi forsitan clericos cujuscunque parochis A

290
XXIV. De basilicis hereticorum.

Basilieos hzereticorum, quas tanta execratione ha-
bemus exosas ul pollutionem earum purgabilem non
putemus, sanctis usibus applicare despicimus : sane
quas per violentiam nostris tulerant possumus revo-
care.

XXV. Si quis servum proprium occiderit.

Si quis servum proprium sine conscientia judicis
occiderit, excommunicatione biennii effusionem san-
guinis expiabit.

NXVI.. Nullus sine remedio aut spe venie ab Ecclesia
repeliatur.

Nullus sine remedio aut spe venim ab Ecclesia re-
pellatur, neve ulli, si aut penituerit 966 aut cor-
rexerit, ad veniam redeundi aditus obstruatur ; sed

Lapzis , id est, qui in eatholica baptizati przvari- B cui forsitan discrimen mortis immineat damnationis

catione damnabili post in h:resim transierint ,
grandem redeundi dilficultatem sanxit antiquitas :
quibus nos annorum multitudine breviata peniten-
tiam biennii conditione infrascriptee observationis
imponimus, ut prescripto biennio tertia die sine
relaxatione jejunent, ecclesiam studeant frequen-
tere, in panitentum loco standi et orandi humili-
tatem norerint observandam , etiam ipsi eum cate-
chumeni procedere commonentur abscedant : hoc si
observare noluerint QG55 constituto tempore ad-
mitendis ad aliriom observatio relazetur ; quam si
arduam vel duram forte putaverint, statuta preeter-
itorum csnonum complere debebunt.
XXII, De incestis conjunctionibus.

lucestis conjunctionibus nibil prorsus venis reser-
vamus, nisi cum adulterium separatione sanaverint :
incestos vero nec ullo conjugii nomine prsvalendos
prater 1los, quos vel nominare funestum est, hos
esse censemus : si. quis relictam fratris, quae pene
prius soror exstiterat, carnali conjunctione violave-
rit: si quis fraler germanam uxoris accipiat : si
quis novercam duxeiit * : si quis consobrinz sobri-
neque se societ : quod uL a prasenti tempore pro-
bibemus, ità e& qua sunt anterius instituta non sol-
vimus : si quis relicta avunculi misceatur aut patrui
vel privigne concubitu polluatur, Sane quibus con-
juncio illicita interdicitur, habebunt ineundi melio-
ris conjugii libertatem.

AMI. De penitentia homicidarum.

De penitentia homicidarum, qui szculi leges eva-
serunt, boc summa reverentia de eis inter nos pla-
evit observari, quod antiqui Niczni canones decre-
verunt.

* B. R., T. 1, novercam, patris uxorem. secundam
uxerit.

constitute tempora relaxantur. Quod si mgrotum
accepto viatico revalescere fortasse contingat, si8»
tati temporis spatia observare conveniat.
XXVil. De laicorum ordinatione.

Ne laicus nisi religione praemissa clericus ordi-

netur.
XXVII. De puellarum monasteriis.

Mopssterium puellarum non nisi probate vite,
selaiis provecto ad quascunque esrum necessitates
vel ministrationes permittantur. intrare : ad facien-
das vero missas qui ingressi faerint statim exacto
ministerio regredi festinabunt : alias autem nec cle-
rieus nec monachus juvenis ullum ad puellarum con-
gregatiooem habebit accessum, nisi aut. paterna aut
germana necessitudo probetur admittere.

XXIX. De servis ad ecclesiam confugientibus,

Servus reatu atrociore culpabilis si ad ecclesiam
confugerit, a corporalibus tantum suppliciis excuse-
lur. De capillis vero aut quocunque opere placuit
dominis juramenta non ezigi.

XXX. De horum canonum observatione.

Quocirca b:c quz superna inspiratione communi
consensu placuerunt si quis sanctorum antistitum,
qui statuta praesentia subseriptionibus ptopriis firma«
verunt, nec non et quos eorum Deus esse voluerit
SUccessores, relicia integritate observationis exces-
serit, reum se divinitatis pariter et fraternitatis ju-
dicio futurum esse coguoscat.

p Avitus episcopus constitutiones nostras, id est

sancia P sacerdotum provincie Viennensis relegi et
subscripsi die et tempore x Kulendarum mensis oc«
tavi, Agapeto [D. K., Agapio] consule, lu hac syuodo
subscripserunt episcopi viginti tres *.

b [n A., in sancta. es
* B. R., T. 1,2, viginti quatuor.

p— c — e —— Ó

XXXIV
CONCILIUM CARPENTORATENSE.

497-908 Carpentorate convenientes hujusmodi
8d nos querela pervenit, quod ea qu» a quibuscun-
que fidelibus parochiis conferuntur ita ab aliquibus

episcopis przsumantur, ut aut parum aut prope nibil
ecclesiis quibus collata fuerant relinquatur,
Hoc nobis justum et rationabile visum est, ut si

Digitized by Google

PF
