5 TEM

nequaquam siluerii, sed évidenii &anciiohé pFace-
perit, ut. cujuscunque ecclesie ponüllee defurnció
non passim pró liliitu auo in earum rerum direpiio-
uem, quas obiens derelinquit, quisquis irruát do-
mumque subvertat, sed sacerdos qui exsequiarunt
tempore adest omniá qu:e ad vtilitatem et conserva-
tionem pertinent debeat diligenti: cireumspectione
munire : tàmen quia hzc ipsa sanctio, quod pejus
est, a muliis clericis cognoscitur. violari, ila ut oe-
cumbente sacerdote expectorato allectà toisque di-
scipling sevehiiale ,posthabita imimaniter que iii
domo poritificali reperiuntur ínvadatit et. aliradant,
id nunc omnes bujus placiti vel cohslituti iilér hos
censura placuil custodire : ül délüncto aritistlté tél
euam adhuc iij supremis ágente, nullus éléricordri
cujuslibet ordinis, olficii gradusve sil, quidgüsin de
domo aníerre presumat, vel de utilitate qua instrü-
menti domng esse noscitur, ld est mobili vel immo-
bili rei ecclesiasticis: conetur invadere, niliil furio,
nibil vi, nihil dolo supprimer, auferens alqué ábs-
condens, kéd 1&. él d'tius emilia est, sdbjunctis
sibl &bin cotisiiü clei üno vel duis fidelisslimis,
óinnl& dique 4d temipti pütitiicis Eubéituendi dé-
Beit GotséFvarü; vel his qui ffi doYlU TüuvehbiutituE
eléritis. cülisubtairi dlimonfam &difilfatFate; Subati-
tulüs Slistés Buabpta ed; pont decesiür fuos Urdi-
navit vel hülc Deui iltipeFáverit [E.; ibspitávettt];
oli ehh liis débeit qued eognoverit disciplindh et
cbarilüti débéabóri Bul] fdelilér paruisse. Quid si
quibdüald post lee cojostibet ordinis, ut superius
ditti chu eleticns d&deunque Uttasione de domo
eiGsit vel de utin] fatale quidpiam. prübarus

Z

m oaetbo.

CORcILÍÀ HÍSPANUE. -— VÀLLETANON:

A fübH ábstillsse vef fürilldll dolo Mliquo sdjjfüs-
slise, fbus sacrilegii prolixior &nailiemate toudelli-
nelur, ei vlt quoqié petegFin& &l cómmunio diiit

ecücedatur : quiá durüm est ul. lii. quos Coüslal ti

setvitio Domini cum prima sedis aniistilé désü-
daáse, illorum, qui suarüdi rerüm iIncübalores vél
utilitatibus servientes atque vacaiiles fuisse noscün-
tur, despeciibus aliquatehus cruciéntar.

Sergis [U., Sergius] in Christi nomine episcopus
bias constitutiones, secundum quod nobis cum fra-
tribus nostris Deo inspiranie complacuit, relegi et
subscripsi.

Justus in Christi nomine episcopus his constitu.
tionibus interfui et subscripsi.

Carontius in Christi nomine episcopus his $17

B corisiitetionibus interfui et sub&eripst.

josdnes In Ohristi nomine episcopus hi& céhestiia --
tionibus interfal et subscrijisi. :

Pateruus. in. Christ noinilid Ecclesie. estholics
Barcinonensis episcepus scqtievi et subscripil.

Maurilio [BLR;; T: 4. U.; 6:, Maurutii] fit Cliristi
nothine Ecclesia: eatlioliem Bertostnie episeüpes de-
qdievi et subseripsi:

$18 Tsures [E:, Manrus] In Ohristi nomine Beca
celesti! Egatensis [IH Cotit:; Agárbtidis] eMatopus big
delinttiohibus itiefti el subseripat,

Februárius iri Christi Büffiitie Gpisedpus Berdests
hi$ coustititionibüs Intetfüt el suberi(jM:

Graii ti Christi noitine prestiptat directi à do:

miti meo Sutphylio [T. 2, U., Stabitiu] MjHedjo hi

cónstitütichibus interful et saBteHipt:

XLV

GONCILIUM

VÁÀLLETANUM

SEX BPISCOPORUM, HABITUM ERA * bLXXXVI, ANNO Xy THEODORICI [Ü., THECDERIGI] BEGIS,

5 bib li 80mAs

Y. Ut Evingethuh poit Apoitélem fegater;

jn nomine Domin! nosiri 3ésü Christi Valles in
concilio congregati dum de ecclesiastica Fegulà lFa-
ciaremus, antiquos caiiones relegentes , iniér cátéra
hoc censuimus observandum , ut. sacrosaneta Evan-
gelia anie munérül illalloneéti) vàl iniBilti càtechtuz
menorom jn ordine Jectionum post Apostolum le-
gantur, quatenus salutaria pracepia Domini nostri
Jesu Christi vel sermonem sacerdotis non solum fli
deles sed etiam, catechumeni Re itentes, sed et
omes qui e diverso sunt, audire licitüth tisbednt :
Me him boütficén pisiüleatfone budfia fosinullós
ad fidem attractos evidenlet situs.

ti. Hd 7707 són rebus iprias vel Ecclesie

flóc éMadt piüicuti , vic epitéopó wb Nob ebeuto; jc
Bente Doifitio, áFcétbitg, elitiel db órii ürtiniho à
pel'eetili vel duácünqé Bh dófnó bctlesi vel epi-

*. /£., B.R., T. 4, 2, U., G., era pixxxi

DECEMBRIS.

C stüpl fü nbrlé, 1d speciibus; ttéhellibilk; Vasculi;
früglbus , gtegibus ; ánimalifts él órirt Sibnlhó te
rijátes iiásib ibsüneant et tilii fittbhiarti tnore
difipiant; qdi &i b&b cánbBüi SuüelorlistH cohlbitl
füttiit , omnia dub pervasetint , tttettdpolititil vel
omnium eormprevincialium sacerdoturh districtióue
cosel , In iristinuiii Slatutn. redinteptare cogatitor,
viiitiit aHUSEU Vel dISDénsatort FUlüFo HESERSRHOHUSÉ
stib hae justa. constitutione depereat. Quod ut confi-
dentius justitia manente gervetur, secundum Regiensis
syriodi tónstitti ; Égitebpo a corpore recedente, vi-
eibior illi accedat episcopus ; qui ex more exsequiis
velebrátis Sthüni Beelelitt ipsius curam districtissi-
me gerat, ne quid ante ordinationem futuri pontilicis
Wiliarbtud eleriediüni iubveriam vel dubpifoni

D jatí tiebàc: tà. dt. de. Fépertid. oínitilus Inspectiok
ceiisitio dàsébiptidiud BdeHissimi ; ài leri potest ; tit
tá O6 tas. défodéni sub diligenti présent Upisto-

Digitized y Google

$36.

A
