Ld

CONCILIA HISPANLE. — GERUNDENSE.

914

Xil. Ut si episcopus intestatus obierit, inventarium de A — Paulus in. Christi nomine episcopus Emperitauae

rebus ejus. clerici faciant et nullus. exinde aliquid

auferat, .

Sicubi defunctus fuerit. episcopus intestatus, post
depositionem ejus a. presbyteris et diaconibus de re-
bus ipsius breve fideliter eonscribatur a. minimo us-
que ad maximum, id est de utensilibus [C., utensiliis]
vel omni supellectile, ita tsmen ut si quis exinde vel
presumpeisse vel occulte fuerit tulisse convictus, se-
cundum furti tenorem restituat universa.

Xil. Ut episcopus d'aecesanos. presbyteros et quosdam
e& laicis convenire ad synodum litieris moneat,

Epistol:e tales per. fratres à. metropolitauo sunt
dirigendwe, ut non solum a cathedral/bus. ecclesiis
presbyteros, verum etiam de dicecesanis ad concilium
trahant, et aliquos de filiis Ecclesie secularibus se-
cum adducere debeant.

Joannes in Christi nomine episcopus Tarraconensis
civitatis constitutiones a nobis cori;eriptas [U., fac-
tas] subscripsi.

* J£, B.R., Carthaginensis metropolis. T. 4, Cartha-
ginis metropolis.

b Ex JE., U.R., E. 5, T. 1, 2, G. In A., U., Tor-
fosane,

civitatis subscripsi.

Hector in Christi nomine episcopus Cartbsginensis
metropolitan: * subscripsi.

Frontinianus ( T. 1, Fontianus ] in Cbristi nomine
episcopus Gerundensis civitatis subscripsi.

Agricius in Christi nomine episcopus Barcinonensis
civitatis subscripsi.

ÜOrontius in Christi nomine episcopus Eliberitancs

civitatis subscripsi.

299 Vincentius in Christi nomine episcopus Cae-
saraugnstang civitatis sabscripsi.

Ursus in Christi nomiue episcopus Dertosaüm »
civitatis subscripsi.

Cyunidius * in Christi nomine episcopus 300 Au-
sonitauz civitatis subscripsi 4,

Nibridius in Christi nomine minimus sscerdotum
constitutionem sanctorum canonum subscripsi, ec«
clesie Egarensis minister .

* Ex E., E. 5, T. 2, U., G. In A., Dinudius. B.R.,

T. 4, Canidiue.
4 UJ., episcopus Ausona subscripsi.

——————————————————lsÜ—————————————«"——-——— MM
XL
CONCILIUM GERUNDENSE

SEPTEM EPISCOPORUM, HABITUM AERA DLY, ANNO sEPTIMO (D. R., TERTIO] THEODORICI REGIS,
SEXTO IDUS JUNIAS, AGAPETO VIRO CLANISSIMO CONSULE. :

L Ut unequeque provincia in. officio Ecclesue unum (5 V. Ut unius diei infans, si in discrimine est, baptisetur,

ordinem teneat.

De institutione missarum, ut quomodo in metro-
politana Ecclesia funt, ita in Dei nomine in omni
Tarraconensi provincia tam ipsius missse ordo quam
peallendi vel ministrandi consuetudo servetur.

M. Ut litanie post Pentecosten a quinta. feria usque in
sabbatum celebreutur.

De litaniis, ut expleta solemnitate Pentecostes se-
quens septimana a quinta feria usque in sabbatum
per hoc triduum abstinentia celebretur.

Wi. De secundis litaniis faciendis Kalendis Novem-
us.

ftem secunda litanie faciendse Kalendís Novem-
bribus, ea tamen conditione servata, ut si iisdem die-
bus dominica intercesserit, in alia hebdomada se-
€uadum prioris abstinentis observantiam a quinta
feria incipiantur, et. in sabbato vespere missa faeta
finiantor : quibus tamen diebus a carnibus et a vino
decrevimus abstinendum.

IV. Ut pascha igntum. et. natali Domini baptismus
detur, exceptis his qui in. languore. consistunt,

De eatechumenis baptizandis jd siatotum est, ut
quia in Pasche solemnitate vel natalis Domini,
quando magis solemnitatis celebritas major est, ra-
riores ad baptizandum veniunt, exteris solemnitati-
bos infirmi tantummodo debeant. baptizari, quibus
quocunque tempore convenit baptisunum non negari.

De parvulis vero qui nuper materno utero 301
editi sunt placuit constitui, ut. si infirmi ut assolet
fuerint et lac materuum uon. appetunt, etiam esdem
die qua nati sunt, si oblati fuerint, baptizentur.

VI. Ut conjugati ab. episcopo wsque ad subdiaconum
non sine testimonio vivant.

De * conversatione vitz: a. pontifice usque ab sub-
diaconem post suscepti bonor;s oflicium si qui ex
conjugatis fuerint. ordinati, ut sine testimonio alte-
rius fratris non utsntur auxilio : cum sorore jam ex
conjuge facta non habitent; quod si habitare volue«
rint, alterius fratris utantur auxilio eujus testimonio
vita eorum debeat clarior apparere.

VII. Utqui sine ugoribus ordinantur extraneas in domo
won habeant,

De his vero qui sine conjugibus ordinantur et fa-
milias domus babent, habito secum pro vitze convet-
satione fratre in testimonium, non. per quamcunque
feminei sexus personam ejus substantia gubernetur,
nisi aut per puerum aut per amicum suam domum
debet ordinare: si vero. matrem in. domo habuerit
aut sororem , secundum priorum canonum slatuta
per eurum personas ejus debet contutari substantia,

VI. De laicis qui viduam aut dimissam acceperint, ut
in clerum non. admittantur,

Si quis vero de laicis post uxorem aliam cujus-

; ' * Ex AK. desumptos canon hic, qui in reliquis Codicibas neque sensum neque syntaxin exhibet.

Digitized by Google

P
