—

$4

q. Bt defuncto. principe superstes. regina. statim. et A,
wastem secularem deponat et in. cumobio virginum
mancipeiur permansura,

Licet plenissime jn concilio Toletano de princi-
qum relictis institutum fuisset, ut nuHi licitum esset
superstitem reginam in conjugio ducere, aut sordidis
eontactibus maculare neque secuturis regibus nec
twilibet bominum esset permissum; tamen nostri
ordinis causa est, ut crebrissime ad hoc aciem men-
tis nostre condirigamus, qu:e anima intuemur exbhi-
bere profeetum. Unde quia prateritis temporibus
multas scimus atque cognovimus principum relictas
post eerum vocationem pro apice regni, quem re-
gendo jn cunctis tenuerunt, nullam reverentiam
bororís eis adhiberi a populis, sed passim unicuique
probatum est diversas assumentes occasiones non B
solum latenter in earum contrarietate insidias mo-
liuntur, verum etiam, quod veritati contrarium est,
proeaciter verba contumeliosa jn conventu multo-
fUm eas afficiunt, et, quod omni religione abomi-
pandem stque horrendum e:t, de his detrahere non
sigunt, quas in caterva populi ceruant commorare;
proinde paterna pietate commoti atque condigna
tira tanium culmen providentes, per hujus decreti
poetri psginam non solum quie in. priedicto concilio
enrata suat de conjege principum custodiri $11
perenniter atque firma stabilitate decernimus per-
manere, sed etiam ea. qua sunt conspicua honestati
hecessaria modo aunectere procuramus : ut servatis
in omnibus sanetionibus canonum totius Toletani
toncilii, qux: de principum relictis promiulgat at- C
que definite esse noscuntur, deinceps relicta princi-
pis superiorem sententiam illibato animo ptudice
servans statim accersito ab hoc szculo principe ve-
ftem sscularem deponat, el alacri curiositate reli-
gionis habitum assumat. Quam etiam et confe-tim
in cenobio virginum mancipsndam esse censemus,
Ut ab omni turbine mundi remota, nequaquam cui-

* K&., potestati in publico ingeratur.

CONCILIA RIISPANLE. — ILERDENSE.

522
libet locus attribuatur, 'per quod aut contumelium
tant potestati ingeratur ^ aut subdita plebi hasisse
patescat quorum aute dudum noscitur domina fuisse ;
sed iuíra claustra movasterii juzi sedulita:e persi-
stens alque sanctimonialem vitarn peragens de regno
temporali opitulatione divina ad regnum zlernitatis
mereatur pervenire.

Quicunque igitur superiores constitutiones, quae
salubri consilio a nobis definite esse noscuntur,
viulaverit vel exsecrari quacunque factione pertenta-
verit aut. permiserit, noverit se excommunicatiouis
percepturum sententiam atque etiam exsilii damna-
tionis diuturno tempore incurrere jacturam,

9312 Peracis quoque a nobis quz congrua fue-
runt de ordinibus ecclesiasticis, in primis immensas
laudes omnipotenti Deo Patri et Filio et Spiritui
sancto, cui cura est pacem et unitatem Ecclesie sum
sancim catholice providere, deferimus ; deinde or-
thodoxo et serenissimo domino nostro Egieano regi,
cujus instin«tu. et. devotissimo instituto in hoe coa;
dunari meruimus synodali conventu, multiplices
grati»srum actiones persolvimus, qui non solum no-
$trorum animos ad corrigendos ordines ecclesiasi-
cos excitavit, sed etiam et populum per oracula re-
gni sui volo gratioso ab impensione tributi reddidit
absolutum : pro quo beneficii studio, quo plebi sua
tanta largitus est dona, Dominum Jesum Christum,
qui nos potentia virtulis su: decoravit, pretiosa a€
propria effusione sanguinis sui redemit, exoramus
ut ipse regnum ejus in pace sub multimoda annorum
curricula sotidet, gentemque et universam patriam
in tranquillitate conservet, et contra hostem adver-
sum victrix Christi dextera victorem efficiat semper,
quo expletis liujus extensis vitze temporibus ad ster-
pum beatitudinis praemium pervenire mereatur ille»
sus, przestante Domino nostro Jesu Christo, cui cst
honor, summa virtus et potestas in ssecula seculo.
rutu. Àmen.

—^t —— ———————— ———— ——1——————ü——Í——— (—

XLIV
CONCILIUM ILERDENSE

OCTO EPISCOPORUM, GESTUM JERA PLXXXIV, ANNO XY THEOBOBICI * REGIS, 8UB DIS VIII
IBUS AUGUSTAS.

l De hie qui altario mmtstrant, ut a. sanguine omni D munioni reddantur, ea tamen ratione [&., ratione

se abstineant,

De his clericis qui in obsessionis necessitate po-
siti fuerint id statutum est, ut qui altario ministrant
€i Christi sanguinem tradunt vel vasa sacro officio
deputata contrectant, ab omni humano sanguine
etiam hestili abstineant : quod si. in. hoc inciderint,
913 duobus annis tam. officio quam communione
priveutur, ita ut his duobus annis vig.liis, jejuniis,
orationibus et eleemosynis pro viribus quas Dominus
donaverit expientur, et ita demum ofiicio vel com-

* KR, G., Tondi. U., Thenderici,

servata], ne ulterius ad officia potiora promovean-
tur ; quod si infra przfnitum tempus negligentiores
circa salutem suam exsüterint , protelandi [45.,
proadjiciendi] ipsius poenitentize tempus ia potestate
maneat sacerdotis.

JI. De his qui aborsum (aciunt vel natos suos
exstinguunt,

Hi vero qui male conceptos ex adulterio factos vel
editos necare studuefint, vel in uteris matrum poe

Digitized by Google

Fr
