$61

CONCILIA HISPANIA, — TOLETANUM Ill.

$62

sunt solito Ecclesie gaudia. Nam multas solemnita- A minat et qux hamo incesserit non imputat damna,

tes per anni decursum celebrat Ecclesia, in quibus
tametsi babet gaudia consueta, nova vero sicut. in
bac non habet. Aliter enim gaudet de rebus semper
possessis, aliter de lucris magnis his nuper inventis.
Pro qua re et nos ideo majoribus gaudiis elevamur,
quia repente novos Ecclesiam parturisse populos in-
tuemur, et quorum asperitatem quondant gemeba-
mus, de eorum nunc gandémus credulitate. Ergo
materia gaudii nostri. tribulationis preeteriie occasio
fuit. Gemebamus dum gravaremur, dum exprobrare-
mur, sed gemitus illi id egerunt, ut hi qui per infi-
delitatem 360 nobis erant sarcina flerenf nostra
per suam conversionem corona. Hoc denique gratu-
lative profert in. psalmis Ecclesia dicens : In tribu-

Tu proinde jam ne fífleas, ne lugeas temporaliter
quosdam recessisse a te, quos cernis cum inagnis
lueris rediisse ad te. Exsulta ergo fidei confidentia
et tui capitis merito fide esto 3G robusta, dum
qux recolis olim repromissa nunc cernis b fuisse
completa. Ait enim in Evangelio ipsa Veritas : Opor-
tebat Christum mori pro gente el non tantum yro gente,
sed ut fiios Dei qui erant dispersi congregaret. in
wnum. Tu profecto in. psalmis proclamas, odientibus
pacem dicens : Magnificate Dominum mecum et. exal-
temus nomen ejus in unum, Et rursum : In conve-
niendo populos in unum et regna ut. serviant Domino.
Quom dulcis sit charitas, quam delectabilis unitas,
non nesciens per prophetica vaticinio, per evange-

latione dilatasti me: et Sara dum. szpe o regibus D lica oracula, per apostolica documenta, non nisi

coneupiseitur, nee maculam pudiciti» sentjj, et Ab-
rahaun causa pulchritudinis su: divitem faeit : ab
ipsis enim regibus Abraham ditator a quibus Sara
(concupiscitur. Condigne ergo Ecclesia catholica gen-
tes, quas sibi zemulas senserit fidei su: decore, ad
sui eas sponsi, hoc est Cbristi lucra transducit, et
per ea regna suum virum divitem reddit per qux
se inquietari persenserit. Sic enim dum ex initio la-
eessitur vel invidentium dentibus mordetur, dum
premitur, eraditor, et dum insectatur, dilatatur,
quoniam patientia £0a semulatores suos aut superat
^ut lucrat. Dicit enim ad eam divinus sermo : Mw/-
te filie congregaverunt. divitias, tu autem supergressa
es universas. Non mirum quod bareses filie dicun-

tur, sed sttendendum quod loco spinarum ponantur : C

Mise sunt eo quod ex semine Christiano generentur ;
spinz sunt, eo quod foris a Dei paradiso, hoc est ex-
tra catholicam Ecclesiam nutriantur; et hoc non
conjectura sensus nostri sed Scripture divine au-
ctoritate probatur, dicente Salomone : Sicut. lilium
inter spinas, sic amica mea. inter. Alias. Ergo no ma-
gnum vobis videretur quod hareses dixerim fllias,
continuo eas nominat esse spinas. Hreses, inquam,
ant in aliquem angulam mundi aut in unam gentem
inveniuntur versari ; Ecclesia vero catholica, sicut
per totum mundum tenditur, ità et omnium gentium
societate constituitur. Recte ergo haereses in caver-
nis quibus latent congregant ex parto divitias : Ec-
clesia autem catholica in specula totius mundi loca-
1a ^ przetergreditur universas. Exsulta ergo et letare,
Ecclesia Dei; gaude et consurge, unum corpus Chri-
&ii ; induere furtitudine et jubila exsultatione, quo-
niam tui moerores in gaudium suut inutati, et. tristi-
tim babitum jn amietum eiit» versum est. Ecce
repente oblita sterilitatis et paupertalis tue uno
partu popelos innumeros genuisti Christo (uo, nam
dispendiis tuis proficis tuoque damno suberescis.
Tantus deeique est. sponsus tuus, cujus imperio re-
geris, ut dum te patiatur depredari ad modicum,
Fersum et predam tuam ad te reducat, et hostes
itios tibi conquirat. Sic autem agricola, sie piscator
[4&., pestor], dum lucra atendit futura, qu: &e-
^ E. 4, T. 4,2, locupletata.
[* PATROL. LXXXIY.

connexionem gentium przdicas, nisi unitatem popu-
lorum suspiras, nisi pacis.et charitatis bona disse-
minas. L:etare ergo in Domino eo quod non sis frau-
data desiderio tuo, nam quos tanto tempore gemitu
teste et oratione continua concepisti, nunc post gla-
cies hiemis, post duritiam frigoris, post austeritatem
nivis, velut jucunditatem agrorum frugem, et l:etos
verni flores vel arridentes vinearum süpitibus pal-
mites, repente in gaudio peperisti. Ergo, fratres, tota
hilaritate animi exultemus in Domino, et jubilemus
Deo Salvatori nostro. Hoc de czetero per ea que jam
subiata sunt, ea qui adhue exspectantur implenda
vera esse credamus. Quze enim przfata sunt, Do-
mino dicente : Alias oves habeo que non sunt. ex hoc
ovili, et illas oportet ad me adduci, ut sit unus. grex
et unus pastor; ecce contuemur fuisse completa,
Pro qua re non dubitemus totum mundum posse in
Christum credere, atque ad unam Ecclesiam conve-
nire, quoniam rursum ipso testificante didicimus in
Evangelio : Et pradicabitur, inquit, hoc Evangelium
regni in wniverso. orbe in testimonium. omnibus genti- —
bus : ei tunc, inquit, veniet consummatio. Si ergo rc-

manserit pars aliqua mundi vel gens barbara quam
fdes non irradiaverit Christi, profecto eredituram
atque in unam Ecclesiam esse venturam nullo modo
dubitemus, si ea qua Dominus dixit vera esse puta-
mus. Ergo, fratres, reposita est loco malignitatis bo-
nitas, et errori occurrit veritas, ut quia superbia
linguarum diversitate ab unione gentes separaverat,
eas rursum gremio germanitatis colligeret charitas,
et quewadmodum unus possessor est totius mundi
Dominus, ila et possessionis ejus esset unum cor et
animus unus. Pete a me, ait, et dabo tibi gentes hat-
redilatem tuam et possessionem tuam. terminos térra.
Propterea et ex uno homine propagatum est omna
hominum genus, ut qui ex illo uno procederent
unum saperent, unitatem quaererent et diligerent.
Ordo ergo naturalis exposcit, ut qui ex uno liomine
trahunt originem mutuam teneant. charitatein, nec
dissentiat a fidei veritate qui non disjungitur natu-
rali propagine. Haereses 369. vero et divisiones e
fonte manant vitiorum : unde quisquis ad unitatem

b £., repromipta, opere nunc cernis.

Digitized by Google es
