m ————— MÀ]
XXXVII

CONCILIUM ARVERNENSE SECUNDUM.

273-27 & Ubi beatus Petrus divinitus inspiratus, A Yit:e su: ab ordine accepti ordinis, sicut habent Pa»

€t coufessione sua omuibus credentibus profuturus :
Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi, nec immerito
beatus pronuntiatur 3 Domino, et a principali ad divi-
nam gratiam referendum est, quando vota princi-
pum concordant animis sacerdotum ; ut dum sit pon-
tiicale concilium, normam vivendi teneat capitulatio
| £., recapitulatio] antiqua canonum vel ut locus tem-
pusque est, in quibuscunque titulis veteribus adhzrens
nova constitutio sanctionum. Igitur cum clementis-
simus princeps dominus ? triumphorum titulis invic«
tissimus Childebertus rex per amorem sacra fldei et
siaiem religionis in Aurelianensi urbe congregasset
ja unum Dei sacerdotes, cupiens ex ore Patrum au-
dire quod sacrum est, quod pro ecclesiastico ordine

aucloriiate promitur pastorali, et venientibus sit B

norma et presentibus disciplina quz conveniant a

prosenti tempore in posterum custodire, przstante

[U., separaril Deo signanter ex titulis,

V. De confirmatione damnationis sectarum Eutychetis
et. Nestorii.

Renovatam itaque nefariam sectam, quam auctor
male sibi conscius, et a vivo sancie fklei catholicas
fonte discedens sacrilegus quondam condidit Euty-
ches velsiquaque a venefico similiter impio sunt
prolata Nestorio, quas etiam sectas sedes apostolica
sancta condeunat, similiter et nos essdem, cum suis
auctoribus et sectatoribus exeerantes prasentis con-
stitutionis vigore anatbematizamus atque damnamus,
rectum atque apostolicum. in Christi nomine fidei
ordinem praedicantes.

Hl. De escommunicatione pro levibus [non impen-
enda.

Nullus sacerdotum quemquam recte fldei bomi-
Rem pro parvis et levibus causisa communione sus-
pendat, preter eas culpas pro quibus antiqui Patres
ab Ecclesia arceri jusserunt committentes.

Hil. Ne clerici cum extraneis mulieribus habitent,

Ut nuilus episcopus, presbyter aut diaconus extra-
pearum mulierum intra domum prsesumat babere sola-
tium, et eui etiam pro utilitate sua aliquam familiarius
regendam committat, quod etiam et propinquis feminis
horis indecentibus similiter prohibemus, n9 sub con-
cessa sibi licentia parentali ab earum sequipedis me-
Imoratorum vita vel opinio polleatur. Quod «i episco-

pi nunc vetita oti sibi sub quadam praesumptione .

voluerint, anno uno a metropolitano vel a compro-
vincialilius ab officio deponanturf[/E., B. R., T. 1,
»uspendantur]: clerici autem a propriis episcopis
modo qui supra scriptus est corrigantur.
IV. De clericis conjugatis.

Si quis clerieus post actam benedictionem cujusli-
bet loci vel ordinis ad conjugale torum denuo, jam
sibi illieitum, redire presumpserit, usque in diem

trum antiqui canones, ac officio (deponatur, | ei tan-
tummodo conmunione concessa.
. V. Ne episcopus alienum clericum promoveat.

Ut nullus clericum seu lectorem alienum sine soi
cessione pontificis vel promovere vel sibi quibusque
conditionibus audeat vindicare: quod si quis bane
constitutionem fuerit quacunque pr:sumptione trans-
gressus, memorate persone ab eo, cui sunt debite
seu ecclesiastico jure sive proprio, revocat, quia
licita vacatione [D. R., T. 1, vocatione] disces:se-
runt, ab officio vel honore suscepto jazta arbitriuni
sui pontiflcis suspendantur : episcopus vero qui or-
dinaverit, sex menses tantum missas facere non
presumat. i

VI. Ne servi ordinentur. i

Ut servum qui libertatem a dominis propriis non*
acceperit aut etiam liberum nullus episcoporum abs-

. que ejus tantum voluntate cujus aut servus. est aut
absolvisse [U., absolutus esse] dignoscitur, clericum
audeat ordinare : quod quisquis fecerit, is qui ordi-
matus est a domino revocetur ; et ille qui est colla-
tor ordinis, si sciens fecisse probatur, Sex mensibes
tantum 975 vissam facere non presumat. Si vero
saecularium se;vus esse convincitur, ei qui ordinatus
est benedictione servata, lionesto ordine domino suo
impendat obsequiam ; quod si saecularis dominus
amplius eum voluerit inclinare, ut saero ordini ia-
ferte videatur injuriam, duos servos, sicut et anti-
qui cauones habent, episcopus qui eum ordinavit do-
mino seculari restituat ; et episcopus eum quem or-
dinavit ad Ecclesiam suam revocandi habeat potesta-
tem. e
Vll. De manumissis in ecclesia.

Et quia plurimorum suggestione comperimus eos,
qui in ectllesiis justa parocbitanam consuetudinem a
servitio fuissent absoluti, pro libitu quorumcunque
iterum ad servitium revocari, impium esse tractavi-
mus, ut quod in ecclesia Dei consideratione a vin-
culo servitutis absolvitur irritum habeatur. Adco.
pietatis causa communi consilio placuit observan-
dum, ut quecunque mancipia ab ingenuis dorminis
sServitule laxantur, in ea libertate maueant quam
tunc a dominis perceperant : hujusmodi quoque li-

'bertas, si a. quocunque pulsata fuerit, cum justitia

ab ecclesiis defendatur, przetez eas eulpas quibus le-
ges collatas servis revocare jusserant libertates.

VII. Ne quis defuncto episcopo ejus [acultates
assumat.

Ut in civitate ubi pontifex jure human: conditie-
nis obierit, nullus episcopus ante subinsüitutionem
reparati per ordinem successoris aul in civitate aut
per parochias ordinare clericos aut altaria audeat
consecrore, vel quidquam de: rebus Ecclesie prater

* U., princeps ét invictissimus. dominus T heodobertus,

"C777 Digitized by Google
