<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CONCILIA HISPANIÆ. - TOLETANUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    et dicit: Anima quæ fecerit de abominationis istis quid-
    piam, peribit de medio populi sui. Si quis ergo hujus
    decreti nostri temerator existierit ac vetitum violare
    præsumserit, tanto graviori se multandum senten-
    tia recognoscat, quanto eam propinquiorum cui co-
    pulari se maluit sua originis esse non ambigit, tan-
    toque annosioris excommunicationis tempore et a
    Christi corpore et fraternitatis consortio sequeste-
    tur, quanto fuerit propinquioris sanguinis contagio-
    ne pollutus. Hujus institutionis regulam qui subscribi-
    bimus irrefragabili auctoritate nos spondemus ser-
    vaturos : si quis autem tam nostrorum vel eorum qui
    nunc sanctæ synodo ex hac provincia defuerunt
    huic tam salubri 332 ordinationi obviare præ-
    sumpserit vel solerter adimplere neglexerit, convi-
    cto totius fraternæ charitatis aliquamdiu habeatur
    exiranes.
    
    Sane juxta priorum canonum decreta concilium
    apud fratrem nostrum Montanum episcopum, si Do-
    minus voluerit, futurum pronuntiamus, ita ut frater
    et coepiscopus noster Montanus, qui in metropoli
    est, ad comprovinciales nostros Domini sacerdotes
    litteras de congreganda synodo adveniente tempore
    debeat destinare. Nunc ergo in nomine Domini finitis
    his quæ in collationem venerunt, gratias agimus
    omnipotenti Deo, deinde domino glorioso Amalarico
    regi divinam clementiam postulantes, qui summoris
    annis regni ejus ea quæ ad cultum fidei perveniuint
    peragendi nobis licentiam præestet. Amen.
    
    Montanus, in Christi nomine episcopus, his consti-
    tutionibus adquiævi, relegi et subscripsi die et anno
    quo supra.
    
    Pancarius episcopus his constitutionibus adquiævi,
    relegi et subscripsi die et anno quo supra.
    
    Canonitus episcopus his constitutionibus adquiævi,
    relegi et subscripsi die et anno quo supra.
    
    Paulus episcopus his constitutionibus adquiævi,
    relegi et subscripsi die et anno quo supra.
    
    Domitianus episcopus his constitutionibus adquiævi,
    relegi et subscripsi die et anno quo supra.
    
    Marcianus, " in Christi nomine episcopus, ob cau-
    sam fidei catholicæ in Toletana urbe exsilio deputatus,
    sanctorum fratrum mearum constitutionibus interfui,
    relegi et subscripsi die et anno quo supra.
    
    Nibridius, in Christi nomine episcopus ecclesiæ
    catholicæ Egaranensis, hanc constitutionem consecra-
    torum meorum in Toletana urbe habitam, cum post
    aliquantum temporis advenerim, salva auctoritate
    priorum canonum, relegi, probavi et subscripsi.
    
    Justus, in Christi nomine ecclesiæ catholicæ Urge-
    litane episcopus, hanc constitutionem consecratorum
    meorum in Toletana urbe habitam, cum post ali-
    quantum temporis advenerim, salva auctoritate
    priorum canonum, relegi, probavi et subscripsi.
    
    a AE., B.R., Marracinius. E. 3, 4, T. 1, 2, U., Mar-
    racinus.
    b Desunt hæ epistolæ in A., AE., E. 2. Desumpte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    Dilectissimis fratribus filiisque territorii
    Palentini Montanus episcopus in Domine Deo eter-
    nam salutem.
    
    Cunctarum ecclesiarum Domini potissimus præses
    per Ezechiélem prophetam terribilis illa commonitori-
    dictio sub speculatoris nomine concutit, dicens : Fili
    hominis, speculatorem dedi te domui Israel : audiens
    ergo 333 ex ore meo sermonem annuntiabis eis ex
    me. Si, dicente me ad impium : Impie, morte morieris ;
    non annuntiaueris ei, neque locutus fueris, ut avertatur
    a via sua impia et vivat ; ipse quidem in iniquitate sua
    morietur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram :
    et cætera, quæ hujus lectionis ordo de admonentiis
    admonitique anima exquirendum ostendit. Hac ergo
    voce permotus hujus officii necessitatidem me
    suscepisse non nesciens studere curavi, ne cujusquam
    perditi animam de manu mea Christus requirat
    [T. 1, 2, inquirat], præsertim cum Toletanæ urbi
    metropolitanum privilegium vetus consuetudo tradi-
    derit, et eo magis non solum parochiarum, sed et
    urbium cura hujus urbis solliciet sacerdotem. Ergo,
    ut Apostolus dicit : Quid horum vultis? in virga veniam
    ad vos? an in charitate et spiritu mansuetudinis? nova
    namque præsumptio præsedium vobis presbytero-
    rum nostros pulsavit auditus, si tamen nova tantum
    et non detestabilis dici possit, quæ ab initio fidei
    catholicæ nunquam præter nunc subrepsisse [U.,
    surrexisse] probatur, ut id quod per manus summi
    pontificis trina divinitatis invocatio sancificare
    consuevit, presbyter ignarus disciplinæ conscicere sibi
    chrismã præsumseret. Hoc si ignavia est, tam demens
    sacerdos esse non debuit; si præsumptio est, hunc
    schismaticum esse quis nesciat, qui inauditam rem
    et religion contrariam, senescente jam mundo, talis
    lenerator inducat? Revolvatur manibus vestris, o
    presbyteri, sacratissimus Nomeri liber, in quo vestri
    officii in septuaginta seniorum personis auspicatus
    est honor, et invenietis quorum negotiourm vobis
    prerogativa concessa sit. Adjutores vos Deus nostril
    laboris secundo dignitatis gradu esse voluit, non
    temeratores sacrarum quarundam rerum esse per-
    misit. Sic Nadab et Abiu ignem offerentes alienum,
    id est sui officii non debitum, divinus ignis absumpsit.
    Sic Chore, Dathan atque Abiron Moysi Dei gratia et
    divinis elocquijs perfruncti invidentibus ac declenibus :
    
    Non soli tibi locutus est Deus, quia omnis congregatio
    sancta est, novis schismaticis interitus novæ perditi-
    nis advexit, ut jejuno ore insaniabiliter tener sorbe-
    ret, quos indignatio divina damnavisset. Quid memo-
    rem Ozian, qui non contentus regalibus fascibus, ad
    fungertur et sacerdotis officio contra jus fasque
    potestatis velatus cothurno oblationem expiationis
    solis sacerdotibus debitam dum offerre pararet, sic
    ultione cælestí lepra perfunditur, ut munere sacer-
    dotis et regni exossus usque ad obitum permaneat?
    Ozam pariter, quantum ad ipsum erat, devoto officio
    juvencis calcitrantibus ne area Dei laberetur susti-
    
    sunt ex B.R., cum variantiabus cæterorum lectio-
    nibus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras parcialmente danificadas foram marcadas conforme visível: numerais de folheio "332" e "333" mantidos; siglas de edição editorial entre colchetes reproduzidas literais; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além de marcas editoriais aqui).</notas>
</pagina>