COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO MISPAL ASCRIPTA.

ecclesia civitatis ejus (U., C., hujus) eol. episcopus À autem amplius faerit, péepter msjeres expéaess
.przest, iia. est idonea ut Christo propitio nihil iadi-
.gest, quidquid parochiis fuerit derelictum, clericis

qui ipsis parochiis deserviunt vel reparatienibus ba-
Silicarum rationabiliter dispensetur : si vero episco
pum mulias expensas ve]* minorem substantiam
Mabere constiterit, parochiis quibus largior fuerit
cóllata substantia, hoc tantum quod clericis vel ar-
ehiteetis. raüonabiliter sufficiat reservetur : quod

? ££. , sed. B. R., T. 4, 2, U., G., ei.

episcopus ad se debeat revoeare, iia tamon vt niliil
de facultatula ipso 5 vel de ministerio eteri loci
ipeius licentiam habeat mineendi.

Hioc etiam placuit custodiri, ut sequenti anno la
vico Vasemi debeat concilium congregari.

In hae constitutione subscripserunt episeopi quia-

b B. R., T. 1, 2, U., G., ipsa.

XXXV
CONCILIUM ARVERNENSE PRIMUM.

l. Quid prius in synodo tractandum.
In primis placuit, ut quoties secundum statata Pa-

.Wum saneta synodus congregatur, nullus epistope-

4

rum aliquam: prius causam suggerere audeat quam
ea quie ad emendationem vitz, ad severitatem regu-
, lee, ad anima: remedia pertinent finiantur.

JM. De episcopis ordinandis.

Placuit etiam , ut aserum quis pontifici honorem
.mon pra miis quierat sed meritis, ne divinum videatur
munus rebus comparare sed nieribus, atque emiaeti-
tiim» dignitatis apicem elertiope conscendat omr-
njam , non favore paucorum. Sit in eligendis sacer-
dotibus eura precipus, quia irreppebenmsibiles esse

convenit quos pra»esse necesse est corrigendis : di-

Jigenter quis inspiciat pretium dominici gregis, ut
8ciat quod meritum constituendi decest esse sacete
dotis. Episcopatum ergo desiderans electione cleri-
«erum vel civium, copsemsu ctiam metropolitani
sjusdem provincie, ponüfex ordinetur : non patro-
cinia potentum adhibeat, non calliditate subdola ad
conscribendum decretum ajos hortetur primiis,
alios timore compellat ; quod qui fecerit ecclesie cui
indigne proesse cupit communione privabitur.

JH. De palliis ecclesie : ne clerich a potentibus eriqun-
. iur ; et de facultatum ecclesie raptoribus.

Obeervandum de palliis ecelesie vel minlsterils
diviuis, ne defunctorum corpuscala obvolvantur. Ne
a potentibus sxculi cleriel eobtra episcopos suos ulle
modo erigantur. Qui resculam ecclesia vel ejus fá-
vuliátularo auferre cupiant eszcludantor.

989 1Y: Ne Chostianl Judeis matrigonio
jungantar.

Si quis Judales» pravitati jugafi societate eopjun-
gitur, id est si seu. Christiane Jude, sive Judsó
Christiana. mulier carnali consortio misceatur, qui-
cunque borum iantum mefas admisisse noscantur,
2 Christiano ccu atque convivio.et a communione
Ecclesie protinus segregentor:

V. De dominici corporis velamine.

Ne opertorio dominiel cerporis sacerdotis vt-
quam corpus dum ad tumulum evelitur obtegatur,
et sacro velamine usibus $uis reddito, dum hono-
rantor corpora, allaria polluantur.

Vl. Ne ad nuptiarum. grae ministeria
divina prastentur.

Ne ad nuptiarum ornatum ministeria divina pra-
slentur, ne dum improborum taciu vel pompa sasea-
laris luxuriz polluuntur, ad officia saeri ministerii
videaniur indigna.

VII. Ne Christianis Judesi pra fuaiexuur,
Ne Judi Christianis populis judices praspowan-

iur.
YIII. De parochiis ab episcopo alieno non
ineadendis,

Ne psrochias eojusfibet eptscopl alterius civitaiis
episeopus canonuni (emerator Ínvadat, et vesana
eupidiatis facibus Inflammatés, £üls quodainraody
non contentus, rapiat dliena.

IX. De alterins clericis non. suscipiendis.

Nullus episeopus alterius clerienth edntra volügia-
tem. episeopl set suscipere audeat ant. sacerdotio
prorogare.

X. De incestls. conjunctionibus,

Si quis relictam fratris, sororem üxoris, privigaam,
consobrinam, sobrinam vel relictam ítem patrdi
8tque avunculi catuafis contagii crediderit corsortio
violandam, et ausu sacrilego 3uctoritateni diving
legis ac jura. nsturz prieruperit, et cui charitatis se
pii affecius. solatia exhibere debüerat suiotam hostis
ac pudicitie erpugnator vim inferre tentátefit,
apostolicze constitutionis sententia feriatur, et quai
diu in tanto versatat scelere. 3 Christiaud coste
aique convivio simulque Ecclesiz matris éórmío-

p nione privitiiter,

47709 XI. De cekttitentia dericorma,

Cum presbyteri atque. diacohj seblimi dighitsti
apice prorogoniur, actibusque omninó reritiritlent
sScculi, et ad sacrum electi mysterium [/E., B: ft,
ministerium] repudient carnale consortium ac per-
inixtionts prisuna contuberbium permutént garmoa-
nitatis affectu : et quisquis ille est presbyter
tique diacenus, divioo munere benedictione pereep-
t6, uxori prius su: frater illico efficiatur ex conjuge.

XI. De sacerdotum incontinentia.

jecto militice cingulo vomitum prisieug et iahihits

rursus conjugia repotiisse, alque incesd quodaramióée
erimine sacerdotium violasse, quod nati eliam fli

Digitized by Google

