<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    Regulae fidei catholicae contra omnes haereses et quam A
    maxime contra Priscillianos, quas episcopi Tarra-
    conenses, Carthaginenses, Lusitani et Bactici sece-
    runt, et cum praecepto papae Urbis a Leonis ad
    Balconium [B., R., Balconipum] episcopum Gal-
    leciae transmiserunt. Ipsi etiam et supra scripta vi-
    giiti canonicum capitula statuerunt in concilio Tole-
    tano.
    
    Credimus ip9 ʒi9um verum Deum Patrem, 327 et
    Filium, et Spiritum sanctum, visibilem et invisibi-
    lium factorum, per quem creata sunt omnia in coelo
    et in terra; hunc unicum Deum et hanc unam esse di-
    vine substantiae Trinitatem : Patrem autem non esse
    ipsum Filium, sed habere Filium qui Pater non sit:
    Filium non esse Patrem, sed Filium Dei de Patris
    esse natura : Spiritum quoque Paraclitum esse, qui
    nec Pater sit ipse, nec Filius, sed a Patre Filioque pro-
    cedens. b Est ergo ingenitus Pater, genitus Filius,
    non genitus Paraclitus, sed a Patre Filioque proce-
    dens. Pater est cujus vox haec est audita de coelis ;
    Hic est Filius meus in quo mihi bene complacui;
    ipsum audite. Filius est qui ait : Ego a Patre exivi
    et a Deo veni in hunc mundum. Paraclitus Spiritus
    est de quo Filius ait : Nisi abiero ego ad Patrem,
    Paraclitus non veniet ad vos. Hunc Trinitatem per-
    nonis distinctam, substantiarn unjam virtute et po-
    testate et majesticte indivisibilem, indifferenter;
    praeter hanc nullam credimus divinam esse naturam,
    vel angeli vel spiritus, vel virtutis aliquius quae Deus
    esse credatur. Hunc igitur Filium Dei Deum natum a
    Patre ante omne omninò principium sanctificasse ute-
    rum Mariae virginis, atque ex ea verum hominem sine
    virili generatum semine suscepisse, duabus duxat
    naturis, id est deitatis et carnis, in unam convegi-
    tibus omnino personam, id est Dominum nostrum
    Jesum Christum : nec imaginarium corpus aut phan-
    tasmatam alicujus in eo fuisse, sed solidum atque
    verum : haec et exurisse, et sitisse, et doluisse, et
    levasse, et omnes corporis injurias pertulisse : post-
    rem a Judaeis crucifixum et sepultum, et tertia dia
    resurrexisse : conversatum postmodum cum disci-
    pilis suis, quadragesima post resurrectionem die ad
    caelum ascendisse : hunc Filium hominis etiam Dei
    Filion dicit : Alium autem Dei Deum hominis filium
    appellari. Resurrectionem vero futuram humanae
    credimus carni : animam autem hominis non divinam
    esse substantiam aut Dei partem, sed creaturam
    dicimus divina voluntate creatam.
    
    I. Si quis autem dixerit aut crediderit a Deo omni-
    potente mundum hunc factum non fuisse, atque ejus
    omnia instrumenta, anathema sit.
    
    a B.R., T.2, urbs Rome Leonis. E. 4, urbis ad
    Balconium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    II. Si quis dixerit atque crediderit Deum Patrem
    eundem esse Filium vel Paraclitum, anathema
    sit.
    
    328 III. Si quis dixerit vel crediderit Dei Filium
    quindam esse Patrem vel Paraclitum, anathema
    sit.
    
    IV. Si quis dixerit vel crediderit Paraclitum vel
    Patrem esse vel Filium, anathema sit.
    
    V. Si quis dixerit vel crediderit carnem tantum
    sine anima a Filio Dei fuisse susceptam, anathema
    sit.
    
    VI. Si quis dixerit vel crediderit Christum inpasci-
    bilem esse, anathema sit.
    
    VII. Si quis dixerit vel crediderit deitatem Chri-
    sti convertibilem fuisse, vel passibilem, anathema
    sit.
    
    VIII. Si quis dixerit vel crediderit alterum Deum
    esse priscae legis, alterum Evangeliorum, anathema
    sit.
    
    IX. Si quis dixerit vel crediderit ab altero Deo
    mundana factum fuisse, et non ab eo de quo scri-
    psum est ; In principio fecit Deus caelum et terram,
    anathema sit.
    
    X. Si quis dixerit vel crediderit corpora humana
    non resurgere post mortem, anathema sit.
    
    XI. Si quis dixerit vel crediderit animam huma-
    nam Dei portionem vel Dei esse substantiam, ana-
    thema sit.
    
    XII. Si quis dixerit vel crediderit alias scriptu-
    ras, praeter quas Ecclesia catholica recipit, in
    auctoritate habendas vel esse venerandas, anathema
    sit.
    
    XIII. Si quis dixerit vel crediderit deitatis et carnis
    unam esse in Christo naturam, anathema sit.
    
    XIV. Si quis dixerit vel crediderit esse aliquid
    quod se extra divinam Trinitatem posuit extendero,
    anathema sit.
    
    XV. Si quis astrologiae vel mathematici existimat esse
    credendum, anathema sit.
    
    XVI. Si quis dixerit vel crediderit conjugia homi-
    num, quae secundum legem divinam licita habentur,
    exsecrabilia esse, anathema sit.
    
    XVII. Si quis dixerit vel crediderit carnes avium
    seu pecudum, quae ad escam datae sunt, non tantum
    pro castigatione corporum abstinendas, sed exsecra-
    das esse, anathema sit.
    
    XVIII. Si quis in his erroribus Priscilliani sectam
    sequitur vel profitetur, ut aliud in salutari baptismo o
    contra sedem sancti Petri faciat, anathema sit.
    
    b Deficit periodus haec in BR.
    • Ex T. 1. In A. et reliquis : in salutare baptismi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latino impresso. Algumas abreviações e caracteres (por exemplo "ip9 ʒi9um" no início do segundo parágrafo da coluna esquerda) foram transcritos tal como visualmente aparecem; onde a leitura é incerta foi mantida literal sem normalização. Notas de rodapé indicadas por a e b transcritas ao fim das colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>