<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONCILIA HISPANIÆ. — TOLETANUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    otiose fabulæ interponi; in omni sacerdotali convo-
    vio lectio Scripturarum divinarum miscēatur; per
    hoc enim et animæ adflictantur ad bonum et fabulæ
    non necessarie prohibentur [Æ., reprobantur].
    VIII. Ut clericus de familia fisci a principe non
    donetur.
    Jubente [F. 1, innuente] autem atque consen-
    tente domino piissimo·Recardo rege id præcepit
    sacerdotale concilium, ut clericos ex familia fisci
    nullus audeat a principe donatos expellere, sed red-
    dito capitis sui tributo Ecclesiæ Dei cui sunt alliga-
    ti, usque dum vivent regulariter administrent.
    IX. Ut ecclesiæ Arianorum ad catholicum episcopum
    in cujus diocesi sunt pertrineant.
    Decreto hujus concilii hoc statuitur, ut ecclesiæ
    quæ fuerunt in hæresi Ariana nunc autem sunt ca-
    tholicæ, ad eos episcopos cum suis rebus pertineant,
    ad quos parochiæ ipsæ in quibus ecclesiæ sunt per-
    tinere videntur.
    X. Ut viduis pro castitate violentiam nullus inferat,
    et ut mulier invita virum non ducat.
    Pro consulto castitatis quod maxime hortamento
    concilii proferre debet, annuente gloriosissimo do-
    mino nostro Recardo rege, hoc sanctum affirmat
    concilium, ut viduæ quibus placuerit tenere castita-
    tem nulla vi, ad nuptias iterandas venire cogantur;
    quod si prisquam profiterentur continentiam nubere
    351 elegerint, illis nubant quos propria voluntate
    voluerint habere maritos. Similis conditio et de vir-
    ginibus habetur, nec extra a voluntatem parentum
    vel suam cogantur maritos accipere: si quis vero C
    propositum castitatis viduæ vel virginis impederit,
    a sancta communione et a liminibus ecclesiæ ha-
    beatur extraneus.
    XI. Ut penitentes poenitentiam agant.
    Quoniam comperimus per quasdam Hispaniarum
    ecclesias non secundum canonem sed foedissime
    B pro suis peccatis homines agere poenitentiam, ut
    quotiescunque peccare voluerint • toties a presby-
    tero se reconciliari expostulent, ideo pro coercenda
    tam exsecrabili præsumptione, id a sanc to concilio
    jubetur, ut secundum formam canonicam antiquo-
    rum detur poenitentia, hoc est ut prius eum quem
    sui penitēt facti a communione suspensum facial
    inter reliquos poenitentes ad manus impositionem
    cerebro recurrere; expleo autem satisfactionis tem-
    pore, sicut sacerdotalis contemplatio probaverit
    eum communion restituit: hi vero qui ad priora
    vitia vel infra penitentiae tempus vel post reconcili-
    ationem relabuntur, secundum priorum canonum
    severitatem damnentur.
    XII. De his qui penitentiariam poscunt: si vir, prius
    tondcatur; si femina, prius habitum mutet.
    Quicunque ab episcopo vel presbytero sanus vel
    infirmus poenitentiam postulāt, id ante omnia epi-
    scopos observet et presbyter, ut si vir est, sive
    sanus, sive infirmus, prius eum tondcat et sic poe-
    A nitentiam ei tradat: si vero mulier fuerit, noa
    accipiat poenitentiam nisi prius mutaverit habitum;
    sæpius enim laicis tribuendo decidose poenitentiam,
    ad lamentanda rursus facinora post acceptam poe-
    nitentiam relabuntur.
    XIII. Ut clerici qui sæculares judicia appellant
    excommunicentur.
    Diuturna indisciplinatio et licentia inolita præ-
    sumptio usque adeo illicitis ausibus aditum pate-
    fecit, ut clerici conclericos suos, relicto pontifice
    suo, ad judicia publica pertrahant: proinde statuí-
    mus hoc de cætero non præsumui; sed si quis hoc
    presumserit facere, et causam perdat et a com-
    munione efficiatur extraneus.
    352 XIV. De Judæis.
    Suggcrente concilio, id gloriosissimus dominus no-
    ster canonibus inserendum præcepit, ut Judæis non
    liceat Christianas habere uxores. vel concubinas, ne-
    que mancipium Christianum in usus proprios com-
    parare: sed et si qui filii ex tali conjugio nati sunt
    assumendos esse ad baptisma; nulla officia publica
    eos opus est agere per quæ eis occasio tribuatur
    poenam Christianis inferre: si qui vero Christiani
    ab eis Judæico ritu sunt maculati vel etiam circum-
    cisi, non reddito pretio, ad libertatem et religionem
    redeant Christianam.
    XV. Ut servi fisci qui ecclesias construunt dotem
    faciant et a principe confirmetur.
    Si qui ex servis fiscalibus forlasse ecclesias con-
    struxerint eaque de sua paupertate ditaverint, hoc
    C procurret episcopus prece sua auctoritate regia con-
    firmari.
    XVI. Ut episcopi cum judicibus idola destruant, et ut
    domini idolatriam servis prohibeant.
    Quoniam pene per omnem Hispaniam sive Galliam
    idolatriæ sacrilegium inolevit, hoc cum consensu
    gloriosissimi principis sancta synodus ordinavit, ut
    omnis sacerdos in loco suo una cum judice territorii
    sacrilegium memoratum studiosè perquirat, et ex-
    terminari inventa non differat; homines vero, qui ad
    talem errorem concurrant, salvo discrimine animæ,
    quas potuerint animadversione coercerant: quod si
    neglexerint, sciant « se utrique excommunicationis
    pericium esse subituros. Si qui vero domini extri-
    pare hoc malum a possessione sua neglexerint vel
    familiæ suæ prohibere noluerint, ab episcopo et ipsi
    a communione pellantur.
    XVII. Ut episcopus cum judiciibus necatores filiorum
    acriter disciplina corripiant.
    Dum multæ querelæ ad aures sancti concilii de-
    ferrentur, inter cætera tanta crudelitas est opus
    nuntiatum quantum ferre consederint aures sacer-
    dotum non possent, ut in quibusdam Hispaniæ pa-
    tribus filios suos parentes interinant fornicationis
    avidi, nescii pietatis; quibus si tedium est filios
    numerosios augere -, prius se ipsos debent castigare
    a fornicatione: nam dum causa propugnanda prolis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações preservadas como no original. Alguns caracteres e sinais tipográficos (p. ex. letras capitulares, notas de rodapé marcadas por letras) mantidos mas não transcritos integralmente; casos ilegíveis marcados por [ilegivel] se ocorressem (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>