<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    535 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,950">
    sortiuntur conjugia, hi et parricidio et fornicationi
    tenentur obnoxii, qui fetus necando proprios decent
    se non pro 353 filiis sed pro libidine sociari. Pro
    inde tantum nefas ad cognitionem gloriosissimi do
    mini nostri Recardi regis perlatum est, cujus
    gloria dignata est judicibus earumdem partium im
    perare, vt hoc horrendum facinus diligenter cum
    sacerdote requirant a, et adhibita severitate pro
    hibebant : ergo et sacerdotes locorum haec sancta sy
    nodus dolentius convenit, ut idem scelus cum judice
    curiosius quaerant et sine capitali vindicta acriori
    disciplina prohibeant.
    XVIII. Ut semel in anno synodus fiat et judices et ac
    citores fisci presentes sint.
    Praecipit haec sancta et venerabilis b synodus, ut
    stante priorum auctoritate canonum quae bis in anno
    praecepit congregari concilia, consulta itineris longi
    tudine et paupertate ecclesiarum Hispaniae, semel in
    anno in locum quem metropolitanus elegerit episcopi
    congregentur. Judices vero locorum vel actores fisca
    lium patrimoniorum ex decreto gloriosissimi domini
    nostri simul cum sacerdotal concilio autumnali tem
    pore die calendarum Novembrium in unum conve
    niant, ut discant quam pie et juste cum populis agere
    debeant, ne in angariis aut in operationibus super
    suis sive privatim onererit sive fiscalem gravent. Sint
    etenim prospectatores e episcopi secundum regiam
    adpositionem, qualiter judices cum populis agant,
    vt aut ipsos praemonitos corrigiant aut insolentias
    eorum adiudicibus principiis innnolescent; quod si cor
    replos emendare nequivuerint, et ab Ecclesia et a com
    p{unione} suspendant : a sacerdote vero et a seni-
    ribus deliberetur, quod provincia sine suo detrimento
    puedeat debere iudicium. Concilium autem non sol-
    um, nisi hacum prius allegenti qui succedenti
    semper iners ad aequilium expiliatur, ut jam non
    habeat beatus metropolitanus episcopus pro con-
    gregando consilio fueras desinere, si in priori con-
    cilio tempus antiquis devolueretur et lacus.
    XIX. Ui Eclesiam non raperi opus ad episcopi ordinationem
    pertinent.
    Multi contra caporum constituta sic ecclesias quas
    dedicanterius posuerunt consecrari, ut dotem quam ei
    Ecclesiae condederint cessant ad episcopi ordina-
    tionem prop perstare, quod factum et in praeterito dis-
    plicet et in futurum prohibetur ; sed omnia secundum
    constitutionem antiquam ad episcopi ordinationem et
    potestatem pertinent.
    254 XX. Ut episcopus aggregans vesperis inductiones in
    dioecese non imponat.
    Multorum querela hanc constitutionem exegit, quia
    cognovimus episcopos per parochias suas non sacer-
    dotaliter sed et crudeleter deservire d, et dum scri
    psimus sit : Forma estote regis neque dominantes in clero,
    exactiones diocesci suae vel damna infligunt: ideo
    excepto quod veterum constitutiones a parochiis ha-
    bere jubeant episcopos, alia quae hucusque praesumpta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,980,950">
    sunt denegantur, hoc est neque in angariis presby-
    teres aut diacones neque in aliquibus fatisignt e indi-
    cationibus, ne videamur in Ecclesia Dei exactiones po-
    tius quam Dei pontifices nominari. Hi vero clerici
    tam locales quam dioecesani qui se ab episcopo gra
    vari cognoverint, querelas suas ad metropolitanum
    deferre non differant, qui metropolitanus non more
    tur eiusmodi presumptiones districte coercere.
    XXI. Ut non liceat judicibus clericos vel servos Ecclesiae
    in suis angariis occupare.
    Quoniam cognovimus in multis civitatibus ecclesia-
    rum servos et episcoporum vel omnium clericorum
    a judicibus vel acribus publicis in diversis anga-
    riis fatigari, omne concilium a pietate gloriosissimi
    domini nostri poposcit, ut tales deinceps ausus inhabi-
    beat, sed servi suprascriptorum officiorum in eorum
    subsuis vel Ecclesiae elaborent : si quis vero judicium,
    aut actorum clericum, aut servum clerici vel Ecclesiae
    in publicis ac privatis negotiis occupare voluerit, a
    communione ecclesiastica cui lappidimem facti
    efficiatur extraneus.
    XXII. Ut religiosorum corpora psallendo fantum dedu-
    cantur.
    Religiosorum omnem corpora qui divinae vocatione
    ab hac vita recedunt cum psalmis tantummodo et
    psallentium vocibus debere ad sepulcra deferi; nam
    funebre carmen quod vulgo defunctis cantari solet,
    vel peccatoribus se proximos aut familias cedere,
    omnino prohibemus. Sufficiat autem quod in spe re-
    surrectionis Christianorum corporibus famulatus di-
    norum impenditur canticorum ; prohibet enim nos
    Apostolus nostros lugere defunctos dicens: De dor-
    mentibus autem nere nos contristar siu est calendari qua
    spem non habenet : et Dominus non flevit Lazarrum mo-
    tuum, sed ad hujus villa aerumnas ploravi resuscita-
    dum : si enim potest hoc episcopus, omnes Christi-
    nos agere prohibere 355 non moretur; religiosis
    tamen omnino aliter fieri non decere censemus, sic
    enim Christianorum per omnem mundum humani
    oportet corpora defunctorum.
    XXIII. Ut in sanctorum natalitiis ballematiae prohi-
    beantur.
    Exterminanda omnino est irreligiosa consuetudo
    quam vulgus per sanctorum solennitates agere con-
    suevit, ut populi qui debent officia divina attendere
    D salvationibus et turpitas invigilent cantices, non so-
    lum sibi nocentes sed et religiosorum officiis per-
    turbarentes: hoc enim vt ab omni Hispanis depellatur,
    sacerdotium et judicium a concilio sancto cura com-
    mittitur.
    Edictum regis in confirmationem concessit.
    Gloriosissimus et piissimus dominus noster Reca-
    redus rex : Universorum sub regni nostris potestate
    consistentium amantes nos suos divina faciens veritas
    nostris principaliter sensibus inspiravit, vt causa in-
    staurranda fidei ac disciplinae ecclesiasticae episcopos
    omnes Hispaniae nostro praesentuandos culmini jubere-
    a AE., 4, T. 1, 2, deseruere.
    * Ex ceteris, preter A., in quo, fatigantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas palavras e sinais (e.g., a, b, d, c notas) mantidas como no original; marcas editoriais como números de margem e numeração de canones preservadas. Onde ligaturas ou caracteres parcialmente ilegíveis surgiam, foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>