QONGILIA HISPANLA& — (LESARAUGUSTANUM i.

518

VM. Ui doctoris sibi nowen non imponat cul conseseum À — 808 VII. Ut ^ ante quadraginta antios sanciimo-

tog est,
ltem legpym egi : Ne quis doctoris aibi. nomeg im-
ponas preter hos personas quihus concessum esf,
gerundum jd quod srriptum esi. Ab. universis epir
geopis dictum esy : Placej.
* Deest bie ospon in Li,

XLII
CONCILIUM CESARAUGUSTANUM Il -

ANNG VÀ RECABBDI REGIS, ARA DGXEX.

Riales virgines non velentur.
lem lectum. $51: Nan. velandos esse virgines ,
209 nu» se Deo voverint, nisi quadraginta anno-
yum prebaia siate, quam sacerdos comprobaverit.
Àb universis episcopis dictum est : Placet.

J. Cum In Dei nomine in urbem Cessraugusia- B percepta, a catholico ascerdola eonseerentur denuo,

pam provincie Tarraconensis ex permissu gloriosi
Mun sanctissimi principis Recaredi regis in anme
septimo regni ejus eongregeti fuissemus pro Dei ti-
more tfactanteg, id placuit sancte ac venerabili syn-
6do, üt preibyteri qui ex heresi Ariana ad sauc
tám catbólicám Ecclesiam conversi sunt, qui sanc-
tam et püram fidem atque castissimam tenuerint vi-
iam, aecépig denuo benedictione presbyteratug
sancte el puré ministrare debeant : ezeteri vero qui
hanc suprascriptam vitam edimplere vel tenere ne-
glexerint, 2b officio depositi sint in clero. Ita et de
diaconibus sicut et de presbyteris constitutum est.

V. Statuit saneta synodus , ut reliquie in quibus-
euüque locis de Ariana haresi jnventz fuerint pro-
latz a sácerdotibus, in quorum ecrlesiis reperiuntur,
pontifiéibus phiesentate igne probentur : quod si à

uibuslibet occultarz fuerint et deteguntur, a sacro-
sancüe cathóljez Ecclesie coetu segregentur.

Tij. Sjatuit sancta synodus, ut episcopi de Ariana
hzresi venientes, si qnas ecclesias sub nomiue ca-
tholjex fidei eousecraverint, necdum benedictione

* Deest hoc foucilium in omnibus (Codicibus prater JB., ex quo desunptum est.

xum

Sub die Kalendarum Noveinbrium apno quo supra.
Artemius in Christi nomine episcopus Tarraco-
nensis proyincig qeiropolitanus hane consiitutio-
nem gubseripsi.
Sephroniug in Christi nomine episcopus hane cone
sütutionem gubscripsi.
Stephapeé in Christi nomine episcopus sub-
Scripsi, .
Juljanns in Cbristi nomine episcopus subscripsi.
Simplicius in Ghristi nomine episcopus subscripsi,
Asterius io Chrisli pomine episcopus subsoripsi.
Mumius ia Ghristi pomine episcopus subscripsi.
Liliolus in Cbristi nomina episcapus subscripsi.
Magnus jn Christi pomine episcopus gubscripsi.
Jpsnpes ip Christi npming episcopus subscripsi.
Galanus iS Christi nomine episeopus subscripsi.
Julianus im Christi nomine episcopus subscripsi.
Antedius in Chri nemige diacoggg agens vicem
domini mei Gayipi episcopi subscripsi.
Stephanus ip Christi nomine digronug agens vicem
dgmigi mej Aquilinj epigengi shscripsi.

CONCILIUM CAXSARAUGUSTANUM Ill.

HABITUM SUB DIE KALENDARUM NOVEMBRIUM, ANNO If ORTHODOXI ATQUE SERENISSIMI DOMINI
EGICAN! NEGIS, ABA BCCXXIX. '

907-3609 S9scerdotes Domini , quos non solum D sanetm Trinitatis myeterio secundum formulam Ni«

divina pieles 9d magisterium proyebit sacrum, sed
etiam et epeculetares instituit plebium, ea se debent
aueinritalis munire sententia, quoet divinis sine in-
tarmissiene jnsistent preceptis el cunelam plebem
dignis candirigant exemplis. Et iden quia nos divina
celsituda ex justa excellentissimi e$ piissimi magoi-
que Boi cuitoris domini nestri Egicani prinejpis in
hane Caesezaugupanam urbem cosdunari praecepit ,
et ita sub omnimoda specialilata inglituif , ul resa
canta falce jusritite mquiisiis eenselidelur materies ,
et quidqnid enjuslibet indieerela pernicies a sanciis
institutionibus pagum de ordinibus ecclesiasticis di-
vellit nostris. elucubratis sententiis Deo mediante in
lumine deducatur veritalis : kdeipeo dum nobis de

«eni coneilii triduo mutua (uisset collatio, ea quie se
casui nostro ad zdi(icationem totius plebis ipgesse-

runi conspieua diligentique ratione pertractantes ,.

qua necessaria exstiterint Christo opitulante, cujus
nos eausa salutis ad boc provocavit studium , ín
brevibus atque oontinualis capitulis cuneta definivi-
mus, et ad perennitatis sum robur ea quas a nobis
8cta vel definita suot propri» manus nost^e exara-
tione Érmare procuravimus.

I... Ut mon liceat. episcopis citra dies dominicos con-

secrationes ecclesiarum exercere.

In sanctum et satis venerabile concilium residen-
tibus nuntiatum est nobis, eo quod aliqui pontifices ,
regulam veritatis pretermittentes, ecolesias quje a

^ Deest hoc conciliam in Codicibus B.R;, E. 5, T. 4, 2, U., G.

Digitized by Google

Pun
