e$

COLLEGTIO GANONUM S. MDORO HISPAL. ASCRIPTA.

W$

eunque cohditlunis cognoverit mulierem, ia. €lero A elpient, ut aliquod mortale pescatage peppalrpice pp

nullatepus admittatur.

IX. De My qui. publice. penitentiam non. accipiunt sed
tantum viaticum, ut in elero promoueantur.

$s vere qui iegritudinis langnore. depreseus 902
ponitentim benedietionem, quod viaepm depula-
Wus, Per eommynionem aeseperit, et postmodum
revalescens caput paenitentiz in essjesia publice non
Subdiderit, sl prehibiis vitiis aon detinetur obnexius,
aümittatur ad clerum.

P» ine itemium ; ad
M. icing e. hd promoveri n nom pos-

Hi qui in discrimine constituti poenitentiam acci-
piunt nulla manifesta scelera confitentes, sed tantum
pecostores se predicsntes ; hujasmodi :i revaluerint,
possunt etiam per morum probitatem ad gradus ec-
€lesiasticos pervenire : qui vero ita poenitentiam ac-

* Ex A. depromitur cangp iste, cum desit ip À, et
exeteris.

* Canon bie in. reliquis Godicipug pretar. A. nu-

bíice fateai.tur, ad clerum vel. bonores ecclesiasticos
pervenire nullatenus possunt, guia se confessione
propria potaverunt.
XI. Ut * omiiys fieaps. vesperfiuis et matylinis orq-
tie dominica dicatur.
lta nobis placuit, u. empibus dighos post matuli-
Ros 9t veaperse apia demiaica 3 gacgrdote prüfe-
ratur.
Joannes in Christ nomine epitcapus subscripsi.
Prontnianus in Ghrigi omine episeopus sub-
seripsi.
Paolus in Christi nomine episcopus subscripsi.
Agriplus c in Ghrieti womine episespus subscripti.
Cynidius in Christi nomine episcopus subsepipei.
Nibridius in Christi nomine episeopus. subscripsi.
Orootius in. Ghriati nemine episcopus enhéesipei.

mero decimo notatur, quia prvecedens in ipsis de-
fuerat. t
* B,R., T. 4, U., G;, Agricius,

XLI -
CONCILIUM C/ESARAUGUSTANUM I

DUODECIM EPISCOPORUM, !V NONAS OCTOBBIS.

Cesarauggsta ip seeretario residentibus epigcopis
Fitsdio [U., Hitadio], Delfino, Eptychiq. Aimpelio,
Auxentio, Lucio, ltacio [(U., Etacio], Splendonio
.[B. R., Splendinio], Valerio, Symposio, Cartheriq et
Aeacio [E., Hidacio], ab universis dicium est : Reci-
- tentur sententias. Lucius episcopus legit.

303 !. Ut femine fideles a virorum alienorum eoti-
bus separentur.

Ut mulieres omnes Eceojesia catholiem ei (idales a
virorum alienorum lectione et ceetibus separentur,
vel ad ipsas legentes ali:e studio vel docendi vel dis-
cendi conveniant, quoniam hoe Apostolus jubet. Ab
"universis episcopis dictum est : Anathema fatuses qui
hanc concilii sententiam non obeervaverint.

"M. Ut diebus do vinicis natus jejunet nec diebus. Qua-
dragesima ab ecc absentei.

Item legit : Né quis jejunet die dominica causa
temporis aut persuasionis aut. saperstitionis, et qua-
dragesiimarum die ab ecclesiis non. desint nec babi-

"tent latibula eubiculorem ac montium qui ia his su-

' spicionibus perseverant, sed exemplum et prieceptam
eustodlani sacerdotum et ad alienas villas agenderem
conventuum causa non conveniant. Ab universis
episcopis dictum est : Anatbema sit qui boc commi-
serit.

TII. Ut qui. eucharistiam in ecclesia accipit et. ibi eam

nen sumit ancibematiscur.
hem iegit : Eutharistip gratiam si qnis probatur
acceptam in ecelesia non sumpsisse, anathema sit in
perpetuum. Ab universis episeopis dictum est : Placet.

2 £&., T. 2, observaverit, his decretis anathema,

1V. Ut tribus. hebdomodis que sunt ante. Epiphaniam
17 ab ecelesia némo recedet..—— 7 7

[tem legit : Vigintiet uno die quo 3 xvi Kalendas
Jsnvarias usque in diem Epiphbasie Qo qui est va
Idus Januarias continuis diebus nulli liceat de eccle-
sia absentare, nec latere in domihus, nee secedere in
villam, nec montes petere, net nudis pedibus iact-
dere, sed conearrere ad eeciesiam : quod qui ae
Observaverit de suseeptis, amathema sit iu perpe
tuum *. Ab universis episcopis diotum est : Aasthe-
ma sit. MN

V, Ut qui a syig. episcopis. privantur ab aliis nen

recipiantur.

Item leetum est : Ut hi quj per disciplinaus sat
sententiam episcopi ab Ecclesia fuerint separati ab
aliis episcopis pen sint recipiendi; quod sj spigetes
episcopi fenprin Qgqg hahesnt commpajignem. 4»
universis episcopis dietum esj : Qni hoc cemrgiseril.
episcoporum sop habeat CAmmipionpm.

NT. Ut clericus qui. propler. licentiam monackus. vult
ssa. ASEOREMURICOLUS.

item legit : Si quis de clericis propter bwtum va-
nitatemque prisumptam de efücie »uo sponte dit-
cesserit, ac se velut observatiorem Jegis in monacho
videri voluerit esse quam clericum, íta de Ecclesi
pepellendum ut njsi rogando atque observando [T.
1, 2, U., obseerando] pluri temporibus satisfece-
rit, non recipigtur. Àb universis episcopis dictum
est : lta fiat.

Digitized by Google
