285
XXX. De clericis negotiatoribus.
Ut clericus a diaconatu et supra pecuniam * non

commodet ad usuram; nec de presiitis beneficiis -

quidquam amplius quam datur speret, uec velin
exercendis negotiis, ut publici qui ad populi respon-
sum negótistores observant, turpis lucri cupiditate
versetur, aut sub alieno nomime interdieta negotia
adest exercere. Quod si quis adversum siatote
venire praesumpserit , communione concessa 2b. 9r«
dine regradetur.
XXXI. De diei dominici obesrvatione.

Quia persuasum esi. populis die dominice agi eum
esballis et bobus [,E., mulis] et vehieulis itinera non
* Qebere, nec ullam rem ad vícium proparari, sel ad
aitorem homínis vel domus pertinentem nullstenus
e&xereere , quos res ad Judaicam megis quam ad
Christianam ebservantiam periinere probantur, id
statuimus, ut die dominico quod ante fleri licuit li-
ceat: de opere lamen rurali, id est arata vel vines,
sectione, excussione , exarto vel sepe censuimus ab-
sünendoro , quo facilius ad ecclesiam venientes ora-
tienis gratie vacent, Quod si inventus [uerit quis in
eperibus eupra scriptis quee interdicta suni se exer-
eere, qualiter emendari debeat non in laici dütri-
clione, sed ja sacerdotis castigatione consislal.

XXXH. De missa integre audienda.

De missis nullus laicorum ante discedat quam do-
miniea dicatur oratio, etsi episcopus prosens fue-
rit, ejus benedictio exspeetetur; sacrificia vero ma-
tuina gajesargm sive vespertina nullus cum armis
perünentübus ad bellorum usum exspectet: quod
qui fecerit , jn eacerdoltis potesiale conaisiat qualiter.
ejm districtione debeat castigari.

369 X1xu. De diebus quibus Judeis inter Gi
siianos progredi non licel,

Quia.Deo propitio sub catholicoruro regum domi-
natione consistimus, Judzi a die e«&na Doinini usque
in secundam sabbati in pascha, lioc est jpso qua-.
triduo procedere inter Christianos, neque catholicis
populis se ullo loco vel quacunque occasione misce-
Te presumant.

XXXIV. De judice rebaptizantes non plectente,

^ judex civitatis vel loci, si hireticum ant Bonosia«

«um vel cujuslibet alterius hzresis quamcunque per-
$ouam de catholicis rebaptizasse cognoverit , quia
reges nos constat habere catholicos, non statim re-
baptizantes adstrinxerit et ad regis fidem atque fu-
Pütiam propterea distringendos adduxerit, annuali
excommunicationi subdatur.

*.T.14,9, U., G., Ut clericus aut diaconus supra.

b Subscriptiones ista repere in A. et E. 3.
m er » consensi et quarto Paulini jun. indict.

GALLUE CONCILIA, — AURELIANENSE 1f,
À XXXV. Ne clericus laicum neque laicus clericum ad

seeculare judicium trahat,

Clericus cujutlibet gradus sine pontificis sui per-
missu nullum ad sxculare judicium przsumat attra:
here , nec laico, inconsulto sacerdote , clericum in
sxculare judicium Jiceat exhibere.

XXXVI. De horum canonum observatione.

Quocirea hzc, qu.» ibspirasete Domino communi
consengoi placuermnt, si quís antistüum viventium

vel eorum quos ipsis Deus esse voluerit successores,.

296

relicta observalionis insegritle, custodire et implere -

neglexerit, reum se divinitalis pariter. et fraternila-
4is judicie futurum esse cogposeat, quia canones suos,
nec ignerare quemquam nec dissimulare, id est, prz-
terire permitiitur.

B * Lupus ín Christi nomine episeopus consensi * s

et subscripsi, —

Pantagathus episcopus consensi et subscripti.

Leocadius episcopus subscripsi.

Theobades [ /E., Theudovades ) episcopus sub-
- &cripsi.

Asterius episcopus subseripsi.

Lausto 4 episcopus subscripsi.

Rustinus [4£., Rusticius] episcopus subscripsi.

Agrippinus episcopus subscripsf.

Passius. episcopus subscripsi.

Paulinus * episcopus subscripsi.

Leo episeopus subscripsi.

Placidius f episcopus subséripsi.

Elewtherius episcopus subscripsi.

96i Arcadius episcopus subeeripsf.

Amelius episcopus subseripsi. — ^

Lucinus (Z., Licinius]. episcopus subseripsl.

Flavius episcopus subscripsi. '

Ursolus episcopus subscripsi.

Albinus episcopus subscripsi. i

Campanus presbyter directus a domino meo Gre-
gorio LE., lnjurioso] episcopo subscripsi.

Aulus presbyter directus a domino meo 262 Agri-
cola [/E., Agroegula] episcopo subscripsi. :

Obtardemus presbyter direetus a domino meo Gallo
episcopo subseripsi,

* Marcellianus presbyter direetus a'domino mes Eu-
merio episcopo subseripsi,

Baudastis 5 presbyter direetus a domino meo Pere

D petuo episcopo subscripsi.

Vincentius presbyter directus. a domino meo Sub-
trasio episcopo subscripsi.

à ET T, 4 y Lane T. 8, Lewo.

. 1 Pau inus qun. indignus e, iscopus.

t T. 9, der D "Placitus.- "

t Ba T. astis et Vincentii subseriptiones desumpt.e
sunt ex /E., eum dwiipt in B. B. et peliquis Codicibus,

Digitized by Google

P n
