281

vandum esse censemus, ut sicut eos qui jam sunt
€lerici per ignorantiam ordinati nou removemus, ila
$latuimus ne ulterius ordinentur.

XI. De incestis conjunctionibus.

De incestis conjunctionibus ita qua sunt statuta
serventur, ut bis qui aut modo ad baptismum ve-
niunt, aut quibus Patrum statuta. sacerdotali praedi-
catione ih notitiam antea non venerunt, ita pro no-
vitate conversionis ac fidei sux: credimus consulen-
dum, &t contracta hucusque hujusmodi conjugia non
solvantur, sed in futurum quod de incestis conjune
. etiofiibus in anterioribus canonibus interdictum est
ofservetur : id est ^ ut ne quis sibi conjugii nomine
sociare praesumat relictam patris, filiam uxoris, re-

GALLI CONCILIA. — AURELIANENSE H. MEE
concubinas publice crediderint sociandas, id obser- A alienata vel quibuscunque instrumentis inutiliter ín

982

dispendium ecclesix obligata noscuntur, et intra
tricennaria tempora repetitio suppetit, qus acta sunt
suffragante justitia per publicum aut electorum judi»
cium revocentur, Quod si is qui rem ecclesiasticam
tenet. admonitus judicium deelinaverit, quousque ad
discussionem veniat et rem * restituat ecclesiastica
communione privetur.

XIV. De mancipiis Christianis que in Audeorum

servitio detinentur.

De mancipiis Christianis qux in Judzorum servitio
tenentur, si eis quod Christiana religio vetat a do-
minis imponitur, aut si eos, quos Ecclesia excusatos
tollet, pro culpa qux remissa est affligere vel cix-
dere fortasse prasumpserint, et ad ecclesiam iterato

lietam fratris, sororem uxoris, consobrinam aut so- B confugerint, nullatenus a sacerdote reddantur, nisi

lrinam, relictam avuneuli vel patrui. Quod si qui in
hoc incesti adulterio potius quam conjugio fuerint
sVciati, quandiu se non sequestraverint, a cominu-
nione ecclesiastica repellantur ; illud quoque adji-
ciendum esse credidimus, ut in episcopi sui discuse
&ione consistant. De his qui in civitate sua aut terri-
torio consistunt et iali sunt ordine sociati, utrum
jgnorauter ad illicita conjugia venerint, an per con-
tumaciam quae sunl interdicta przsumpserint, quia
sicut his qui per ignorantiam lapsi suut subvenitur,
ita illis quibus prius Patrum statuta in notitiam ve-
nerunt, quique etiam contra sacerdotum interdicta
in tali permixtione versantur, priorum canonum in
Omnibus statuta serventur : ut non prius commu-
sione recipiantur quam incesti adulterinm, sicut
scriptum est, separatione sanaverint; quia in lege
Domini manifeste legitur : Maledictus qui dormierit
eum uxore palris sui, cum privigna vel serore uxoris
suc, et reliqua bis similia : quo fit ut quos Deus
snaledixerit nos nisi emendatos benedicere non pos-
" sumus.

955 XII. ^ De clericis qui officium suum implere
detrectant,

Si qui cleriei ministeria suscepta quaeunque oc-
casione agere sícut et reliqui delrectant, et excusa-
tionem de patrociniis quorumcunque ne officium im-
pleant pretendunt, ac sacerdotes sub hujusmodi
tausa existimant per inobedientiam contemnendos,
inter reliquos canonicos clericos, ne hac licentia
alii vitientur, nullatenus habeantur, nec ex rebus
ecclesiasticis cum canonicis süpendia aut munera
ulla percipiant.

XI. De facultatibus ecclesiasticis non alienandis.

De agellis vero cxterisque facultatibus ecclesia-
stícis a sacerdotibus non alienandis, nec per contra-

elus inutiles obligandis priorum eanonum statuta:

serventur : ut nobis per nuilos contractus res eccle-
siasiicas alienare aut inuüliter liceat obligare. Ea
etjam qu» de rebus ecclesiasticis ab antecessoribus

* Reliqua ab his vocibus, id est, nsque ad canonis
finem in A. ad marginem scripta sunt.

b ilic et. sequentes hujus concilii e2nones desunt
in A. et E. 5 : desumpii &unt ex Codice B. R, cum va-
riantibus exterorum fectionibus,

pretium offeratur ac detur quod mancipia ipsa valere
constiterit juxta taxationem 4, Christianis quoque
omnibus interdicimus, ne Judzorum conjugis mi-
Sceantur ; quod si fecerint, usque ad sequestratio-
nem, quisquis ille est, a communione repellatur.
Item Christianis convivia interdicimus Judzorum, in
quibus si forte fuisse probantur, annuali excommu-
nicationi pro hujusmodi contumacia subjacebunt.
XV. De celebratione. missarum.

De missarum celebritate in precipuis duntaxat
956 solemnitatibus id observari debebit, ut hora
tertia missarum ce'ebratio in Dei nomine inchoetur,
quo facilius intra horas competentes, ipso officio
expedito, sacerdotes possint ad vespertina officia, id
est in vespertino teinpore convenire : quia sacerdo-
lem vespertüinis officiis ab ecclesia talibus prseter-
ea diebus nec decet deesse nec convenit.

XVI. Ne episcopus in. alienam irruat dieceiini.

Episcopos in diccesi aliena ad alienos clericos
ordinandos vel consecranda altaria irruere non de-
bere : quod si fecerint, remotis his quos ordinave-
rint, altaris tàmen consecratione manenie, trant
gressores canonum ab annua missarum celebritate
cessabunt.

XVI. Ne clerici in aliena civitate commorentur.

De his vero clericis qui sub qualibet occasione -

aut conditione in aliorum civitatibus vel territoriis
crediderint immorandum, nec ad ultimum clericatus
honorem absque sui episcopi scripto debeant pro-
moveri *.

XVIII. De clericis qui eme conynendatitiis vagantur.

Presbytero, diacono vel subdiaceno sine episcopi
sui litteris ambulanti juxta statuta priora commu-
nionem nullos impendat.

XIX. De raptu virginum sacrarum.

De raptoribus virginum consecratarum sive in
proposito sub devotione viventium id statuínius, ut
$i quis consecraue vel devotm, id eat religionem
professe vim inferre presumpserit, a communione

* t FE., quousque aut ad discussionem veniat, aut rem,
etc. .

3 J£., valere pronuntiaverit justa toxatio.

* /E., scripto atque consensu debeant premoveri.

Digitized by Google

JP,
