<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    XLVII
    CONCILIUM TOLETANUM SECUNDUM.
    OCTO EPISCOPORUM, HABITUM SUB DIE XV KALENDAS JUNIAS, ANNO QUINTO REGNI DOMINI
    NOSTRI AMALARICI REGIS, ERA DLXV.
    
    329-330 Cum in voluntate Domini apud Toletanam . urbem sanctorum episcoporum praesentia
    convenisset, et de institutis Patrum canonumque decretis commemoratio haberetur, id nobis in unum
    positis placuit : ut si qua in antiquis canonicbus minime commemorata sunt, salubri tractatu ac diligenti
    consideratione instituantur ; si qua vero in anterioribus conciliis sunt decreta, sed abjussione temporum
    hactenus sunt neglecta, redivivae ordinationis censuram obtineant, quatenus dum in bis quae ad
    cultum fidei pertinent studium religiosae observationis impendimus, Dei nostri misericordiam facilius
    impetremus.
    
    I. De his quos parentes ab infantia clericatus officio manciparunt, si postea voluntatem habent nubendi.
    
    De his quos voluntas parentum a primis infantiae annis clericatos officio manciparit hoc statuimus observandum : ut mox detonsi vel ministerio electorurn [BR., lectorum] cum traditi fuerint in domo ecclesiae sub episcopali praesentia a praeposito sibi debeant erudiri; at ubi octavum decimum aetatis suæ compleverint annum, coram totius cleri plebisque conspectu voluntas eorum de expendendo conjugio ab episcopo perscetur, quibus si gratia castitatis Deo inspirante placuerit et professionem castimoniae suae absque conjugali necessitate se sponserint servaturus, hi tanquam appetitores austerissimae vitae a lenissimo Domini jugo subdantur, ac primum subdiaconatus ministerium habita probatione professionis suae a vicesimo anno suscipiant; quod si inculpabiliter ac inoffense vicesimum et quinatum annum aetatis suæ peregerint, ad diaconatus officium, si scienter implere posse ab episcopo comprobarint, promoveri. Cavendum tamen est his, ne quando suae sponsionis immemores ad terrenas nuptias aut ad furtivos concubinatus ultra recurrant; quod si forte fecerint, ut sacrilégio rei damenter, et ab Ecclesia habeantur extranei : his autem quibus voluntas propria interrogationis tempore desiderium nubendi persuaserit, concessam ab apostolis sententiam auferre non possimus, ita ut cum provectae ætatis in conjugio positi renuntiatores se pari consensu operibus carnis sponserindent, ad sacratos gradus aspirent.
    
    II. De clerico qui ad aliam ecclesiam transit et qui eum susceperit.
    
    Similiter placuit custodiri, ne qui de his qui tali educatione imbuuntur, qualibet occasione cogente, propriam relinquentes ecclesiam ad aliam transire
    A praesumant : episcopus vero qui eum suscipere abque conscientia propri sacerdotis fortasse praesumpserit, totius fraternitatis reum esse se noverit, quia dextra est ut eum quem alius rurali sensu ac aequatore infantiae exuit, alius suscipere aut vindicare praesumat.
    
    III. Ut nullus a subdiaconatu et supra cum extrane habitet mulier.
    
    Illud vero praeterea speciali ordinatione decrevimus quod nec antiqua concilia in universis pene canonibus siluerunt, ut nullus clericorum a gradu subdiaconatus et supra in consortii familiaritate habeat mulierem, vel ingenuam, vel libertam, aut ancillam, sed si sunt ei hujuscemodi servitia, matri vel sorori aliquaque propinquitati contradat 331 et quidquid suis manibus profecerint proprio domino deferatur; aut si propinquitas memorata deest, alia domus ad earum habitaculum requiratur, dummodo nulla occasio introeundi domum clerici feminine permittatur, unde aut laqueum possit incurrere, aut noxialis fama innocenti fortasse possit inuri. Sane si deinceps post hanc datam admonitionem quisquis harum consortio frui voluerit, noverit se non solum a clericatis officio retrahi vel ecclesiae foribus pelli, sed etiam ab omnium catholicorum clericorum vel laicorum communione privari, nulla prorsus vel colloquii consortione relicta, quatenus malae consuetudinis abras rubigo in posterors radicibus suae veneno serpere non possit.
    
    C IV. Ut quidquid de jure Ecclesiae clerici reverteri, post obitum eorum ad Ecclesiam revertatur.
    
    Si quis sane clericorum agella vel vineolas in terris ecclesiae sibi fecisse probatur sustentandae vita causa, usque ad diem obitus sui possideat; post suum vero de hac luce discessum juxta priorum canonum constitutiones jus suum Ecclesiae sanctae restituat, nec testamentario ac successorio jure cuiquam haeredum prohaeredumve relinquat, nisi forsitan cui episcopus pro servitiis ac prestatione Ecclesiae largiri voluerit.
    
    V. De his qui proximi natu se copulant, ut a communione Christi separentur.
    
    Nam et haec salubriter praecomenda sanimus, ne quis fidelium propinquarum sanguinis sui, usquequo affinitatis lineamenta generis successione cognoscit, in matrimonio sibi desideret copulari, quoniam scriptum est : Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat vel revelet turpitudinem ejus : nec sine denunciatione sententiae, nam paulo post insert
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    * A. B.R., E. 3, 4, U., G., vix.
    2 Ex omnibus Codicibus, praeter A., in quo : ordine.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; usei [BR., lectorum] conforme textura visível. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura tipográfica; marcas de paginação (335/336) no cabeçalho não transcritas como texto contínuo adicional.</notas>
</pagina>