—

^ d

: XVI
CONCILIUM CARTHAGINENSE QUINTUM

BABITUM AB EPISCOPIS NUMERO SEPTUAGINTA TRIBUS, JERA CCCCEXXVIII. POST CONSULATUM
FLAVIL STILICONIS VIBE CLARISSIMI, DIE XVII KALENDAS JULIAS.

Carthagine in secretario basilicze restitut:e cum A Vl. De his qui nullo testimonio se baptisatos noverunt

Aurelius episcopus una cum coepiscopis suis conse-
disset , astantibus etiam diaconibus , constituta sunt
hxc qux in subsequenti concilio definita sunt *.

1885 !. De clericis ad testimonium non pulsandis.

In principio statuendum , ut si quis forte in eccle-
sia quamlibet causam jure apostolico ecclesiis im-
posito agere voluerit , et fortasse decisio clericorum
uni parti. displieuerit , non liceat. clericum in judi-
cium ad testimonium devocari eum, qui cognitor vel

przsens fuit (U., faerit], ut nulla ad testimonium.

dicendum ecclesiastici eujuslibet persona pulsetur.
Hi. De clericis pro crimine suo damnatis.

Et illud statuendum , ut si quis cujuslibet honoris
elericus judicio episcoporum quocunque crimine
fuerit damnatus , non licest eum sive ab ecclesiis
quibus prsefuit, sive a quolibet homine defensari, in-
terposita poena damni, pecunis atque honoris, a quo
nec zelatem nec sexum excusandum esse przcipiant.,

Ill. De sacerdotibus et levitis ut ab uxoribus se

. contineant.

Preterea cum de quorumdam clericorum quamvis
erga uxores proprias incontinentia referretur, pla-
cuit episcopos, presbyteros et diaconos secundum
priorum statuta etiam ab uxoribus continere; quod
nisi lecerint, ab ecclesiastico removeantur officio :
caeteros autem clericos ad hoc non cogi, sed secun-
dum uniuscujusque consuetudinem observari de-

.

IV. De rebus. Ecclesie inconsulto. metropolitano epi-
scopo nou alienandis.

Placuit etiam ut rem Écclesiz: nemo vendat : quod
$i aliqua necessitas cogit, hanc insinuandam esse
primati provincie , ut cum statuto numero episcopo-
rum utrum faciendum sit arbitretur; quod si tanta
urget necessitas Ecclesi» ut non possit ante consu-
lere, saltem post factum curet hoc statim agere vel
vicinis episcopis hoc antea indicare et ad concilium
referre easdem Ecclesie necessitates ; quod si non
fecerit, reus concilii venditor teneatur honore a-
misso 5.

V. Ut nullus episcopus relicta cathedra in diccesi

resideat.

Rursum placuit ut nemini sit facultas, relicta prin-
cipali cathedra , ad aliquam ecclesiam in dioecesi
constitutam se conferre, vel in re propria diutius
quam oportet constitutum 156 curam vel frequen-
taionem propria cathedre negligere.

^ U., in subsequentibus definita sunt,

* In J£., B. R., T. 4, 2, U., desunt verba : henore
ami

480. ,
* Ex cateris Codicibus desumpta sunt verba : te

ut baptisentur.

Item placuit de infantibus, quoties non ipveniun-
tur certissimi testes qui eos baptizatos esse sine du-
bitatione testentur, neque ipsi sunt ^ per statem
idonei de traditis sibi sacramentis respondere, absque
ullo scripulo eos esee baptizandos, ne ista trepidatie
eos faciat sacramentorum purgatione privari : hinc
enim legati Maurorum fratres nostri consuluerupt,
quia multos tales a barbaris redimunt.

Vil. De tempore paschali seu concilii.

ltem placuit at dies venerabilis paschze formata-
rum subscriptione omnibus intimetur, dies vero con.
cilii x calendas Novembris servetur, et scribendum
ad singularum quaromque provinciarum primates,

B ut quando apud se concilium congregat, istum diem
non impediant. .
VI. De intercessoribus ne cathedram morientis epi-
scopi diu retineant,

Item constitutum est ut nulli intercessori lieitum

sit cathedram, cui intercessor datus est, quibuslibet

populorum studiis vel seditionibus retinere, sed da-.

re operam ut intra annum eisdem episcopum provi-
deat; quod si. neglexerit , anno exempto interventor
alius tribuatur.
IX. De defensore ecclesiarum. a principe postulande.,
Ab imperatore autem universis visum est postu-
landum propter afflictionem pauperum quorum mo-
lestis sine intermissione agitatur Ecclesis, ut defen-
sores eis adversus potentias divitum cum episcopo-
C rum provisione deligantur.

X. Ut episcopi ad diem concilii recurrant,

Item placuit ut. quotiescunque concilium congre-
gandum est, episcopi qui neque sgritudine neque
alia graviore necessitate impediuntur competenter
occurrant 4, primatibusque susrum provinciarum
intimetur, ut de universis episcopis vel dus vel ires
turmie fiant, ac de singulis turmis vicissim quotquot
electi fuerint ad diem concilii instantissime occur-
rant; quod sí non potuerint 1857 occurrere, excu-
sationes suas in tractatoria * eouscribant, vel si post
adventum Lractatorime alique necessitates repente
forsitan orise fuerint , nisi rationem impedimeuti aui
apud suum primatem reddiderint , ecclesie suo
communione debere esse contentos.

Xl. Ut lapsis sacerdotibus manus eis. sicut. laicis non
. ponautur.

Jta. confirmatum est ut. si quando presbyteri vel

diaconi in aliqua graviori culpa convicti fuerint, qua

stentur, seque ipsi sunt, qu:e desunt in Á.

4 Ex eeteris Codicibus desumpta sunt verba:
tompetenter occurrant, qui desunt in A.

*. &., B. ft, T. 4, 2, U., tractoria.,.... trastorie.

Digitized by Google

PT
