<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    233 AFRICÆ CONCILIA. — MILEVTANUM. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    cles:asticarum, ut more sacerdotum provinciae idem ipsi qui defensionem ecclesiarum susceperint habeant facultatem pro negotiis ecclesiarum, quoties necessitas flagitaverit vel ad obstinendum obrepentibus, vel ad necessaria suggerenda, ingredi judicum secretaria.
    XVII. Ut neque dimissus neque dimissa alteri conjungantur.
    Placuit quoque secundum evangelicam et apostolicam disciplinam, ut neque dimissus ab uxore, neque dimissa a marito, alteri conjungatur, sed ita maneant, ut siibmet reconciliantur. Quod si contemserint, ad poenitentiam redigantur, in qua causa legem imperialem petendam promulgari.
    XVIII. De his qui in sua provincia non communicant et alibi communicant.
    Placuit, ut quicunque non communicans in propria provincia in aliis provinciis vel in transmarinis partibus ad communicandum obrepserit, jaclarum communionis vel clericatus excipiat.
    XIX. 187 De clericis qui apud principem sæculare judicium aut synodale inpleraverint.
    Placuit, ut quicunque ab imperatore cognitionem publicorum judiciorum petierit honore proprio privetur : si autem episcopale judicium ab imperatore postulaverit, nihil ei obsit [U., prosit].
    XX. Ut sine formatis nemo ad concilium proficiscatur, et qualiter fiant formatae.
    Placuit, ut quicunque clericus propter necessitatem suam alicubi ad comitatum ire voluerit, formatum ab episcopo suo accipiat : qui sine formata vo-
    faeiret pergere, a communionè removetur. Quod si alicubi ei repentina necessitas orta fuerit ad comitatum pergendi, alleget apud episcopum loci ejus ipsam necessitatem, et de hoc rescripta ejusdem episcopi perferrat. Formate autem quae a primatibus vel a quibusque episcopis propriis dantur habeant diem paschæ; quod si adhuc ejusdem anni paschæ dies incertus est, ille præcedens adjungatur, quomodo solet post consulatium in publicis gestis ascribi.
    XXI. De episcopis qui id quod repetere polerant prætermissa synodo invascrint.
    Item placuit, ut episcopi quascunque ecclesias vel plebes quas ad suam cathedram existimant pertinere non ita repetierint, ut causas suas episcopis judicantibus agant, sed alio retinente irruerint, sive nolentibus sive volentibus plebibus, causæ suæ detrimentum patiantur : et quicunque hoc jam fecerunt, si nondum est inter episcopos finita contentio, sed adhuc inde contendunt, ille inde discedat quem constiterit prætermissis judicibus ecclesiasticis irruisse : nec si quisque blanditatur, si a primatu ut retineat litteras impetrarit; sed sive habeat litteras, sive non habeat, conveniat eum qui tenet et ejus litteras accipiat, ut appareat pacifice tenuisse ecclesiam ad se pertinentem. Si autem ille aliquam quaestionem retulerit, per episcopos judices causa fina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tur, sive quos eis primatus dederit, sive quos ipsi vicinos cum consultu primatis delegarent.
    XXII. De clericis qui de judiciiis episcoporum suorum conuocantur.
    Item placuit, ut presbyteri, diaconi vel caeteri inferiores clerici, in causis quas habuerint, si de judiciis episcoporum suorum questi fuerint, vicini episcopi eos audiant, et inter eos quidquid est, sintiant adhibiti ab eis ex consensu episcoporum suorum; quod si et 188 ab eis provocandum putaverint, non provocent nisi ad Africana concilia vel ad primatus prouinciarum suarum : ad transmarina autem qui putaverint appellandum, a nullo intra Africam ad communionem suscipiantur.
    XXIII. De his qui apud hæreticos poenitentiam acceperunt quomodo ab Ecclesia recipiantur.
    Placuit, ut quicunque conversus ab hæreticis dixerit se apud eos poenitentiam accepisse, unusquisque catholicus episcopus requirat ubi et ob quam causam apud eosdem hæreticos poenitentiam susceperit, ut cum certis documentis hoc ipsum sibi approbaverit, pro qualitale peccati, sicut eidem episcopo catholico visum fuerit, tempus poenitentiae vel reconciliationis deceratur.
    XXIV. De episcopis negligentibus adversus hæreticos.
    Item placuit, ut quicunque negligent loci ad suam cathedram pertinentia in catholicam unitatem lucrari, conveniantur a diligentius vicinis episcopis ut id agere non morentur; quod si intra sex menses à die conventionis non effecerint, qui potuerit lucrari ea ad ipsum pertineant; ita sane, ut si ille, ad quem pertinuisse videbantur, probare potuerit magis illius electam negligentiam ab hæreticis ut impune ibi sint, et suam diligentiam fuisse præventam ut eo modo ejus cura sollicitor viratur, cum hoc judices episcopi cognoverint, suæ cathedræ loca restituant. Sane si episcopi inter quos causa versatur diversarum sunt prouinciarum, ille primatus dei judices [U., B., dejudicet], in cujus provincia est locus de quo contenditur : si autem ex communi placito vicinos judices elegerint, aut unus eligatur aut tres, ut si tres elegerint aut omnium sententiam à sequatur aut duorum; a judicibus autem quos communis consensus elegerit non liceat provocare : et quisquis prohatus fuerit per contumaciam nolle obtemperare judiciibus, cum hoc primæ sedis episcopo fuerit prolatus, det litteras ut nullus ei communicet episcoporum donec obtemperet.
    XXV. De quibus supra.
    Si in matricibus cathedris episcopus negligentus fuerit adversus hæreticos, conveniatur a vicinis episcopis diligentibus, et ei sua negligentia demonstratur ut se excusare non possit; quod si ex die quo convenitur intra sex menses in ejus provincia executio fuerit, et non eos ad unitatem catholicam convertendos curaverit, non ei communicetur donec impleat : si autem probatum fuerit eum de commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    * Ex Æ., B. R., E. 3, T. 1. in A., T. 2, U., G., PATROL. LXXXIV. 8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando hifenizações e quebras de linha originais; algumas palavras parciais com hifen no final de linha foram juntadas visualmente quando evidente. Marca de paginação e rodapé preservados. Não foram necessários sinais de outro alfabeto.</notas>
</pagina>