901

COLLECTIO CANONUM S8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

9208

. LXXXVIII De his qui ecclesia praetermissa ad specta- A CIV. De viduis que professam continentiam prarvari-
caverunt.

cula pergunt.

Qui die solemni przeterinisso ecclesiz: conventu ad

spectacula vadit, excommunicetur.
LXXXIX. De auguriis et incantationibus.

Auguriis vel incantationibus servientem a conventu
ecclesie separandum, similiter et Judaicis supersti-
tionibus vel feriis inhzrontem.

XC. De energumenis.

Omni die exorciste energumenis manus impo-

nant.
XCI. Jtem de energumenis.
Pavimenta domorum Dei energumeni verrant.
XCII. De victu. energumenorum.
Energumenis in domo Dei assidentibus vietus

Sicut bonum est casiitatis premium, ita et majore
Observantia et prieceptione constituendum * est, ut
si que vidus, quamlibet adhuc in minoribus annis
positi et immatura xtate a viro relicte, se devove-
rint Deo et veste laicali abjecta sub testimonio epi-
scopi et Ecclesi: religioso habitu apparuerint, postea
vero ad muptias ssculares transierint, secundum
apostolum Paulum damnationem habebunt, quoniam
fidem casitatis 1553 quam Deo voverunt irritam
facere aus sunt. Tales ergo persons sint a Chri-
sStianorum communione aliens, qux etiam nec in
convivio cum Christianis communicent : nam si
adulter; conjuges restu sunt suis viris obnoxiz,

quotidianus per exorcistas opportuno tempore mi- B quanto magis vidus qux Deo religiositatem, vove-

histretur.
XC. De discordantium. oblationibus.

Oblationes dissidentium fratrum neque in sacrario

neque in gazophylacio recipiantur. |
' — XCIV. De pauperum oppressoribus.

Éorum qui pauperes opprimunt dona a sacerdoWi-

bus refutanda,
XCV. De his qui oblationes. defunctorum. ecclesiis
fraudant.

Qui oblationes defunctorum aut negant ecclesiis,
aut cura difficultate reddunt, tanquam egentium ne-
catores excommunicentur.

159 XCVI. De accusatore vel. accusato.

Quzrendum in judicio cujus sit conversationis et
fidei is qui accusat et is qui accusatur.

XCVM. De religiosis feminis.

Vir qui religiosis feminis preponendus est ab
episcopo loci probetur.

XCVIIM. De laicis doctoribus.

Laicus presentibus clericis, nisi ipsis probanti-
bus, ducere nou audeat.

XCIX. Be mulieribus doctis.

Mulier quamvis docta et sancta viros in conventu
docere non audeat, .

€. Ft mulieres. baptizare non. presumant.
Mulier baptizare non prasumat. !
CI. De viduis adolesceniulis.

Vidus adolescentes, qux? corpore debiles sugt,

sumptu Eccley:z cujus viduz sunt sustententur.
Cll. De clericis et viduis.

Ad reatum episcopi pertinet vel presbyteri qui
parochi: proest, si sustentandz vite presentis
causa adolescentiores vidus: vel sanctimoniales cle-
ricorum familiaritatibus subjiciantur.

CIlI. De viduis.

Viduse qus stipesdio Ecclesie sustentsntur tam
assidum in Dei opere esse debent, ut el. meritis et
orationibus suis Ecclesiam adjuvent.

* KE., B. R., E. 9, U., custodiendum.
* Ex U. et G. desumptus est hic canon, qui deest
in reliquis Codicibus.

p

rant crimine adulterii notabuntur, si devotionem
quam spontanee Deo obtulerunt libidisosa voluptate
corruperint atque ad secundas nuptias transitum fe-
cerint? qua etsi violentia irruente ab aliquo prz-
repite fuerint, ac postea delectatione libidinis per-
manere in conjugiam raptori vel. violento viro con-
senserint, damnationi superius comprehensz tenesn-
tur obnorim: de talibus enim sie ait Apostolos :
Cum enin luzuriaug fuerint. nubere volunt, habentes
damnationem quia primam fidem irritam fecerunt.
.. CV. *. De contemptoribus Ecclesia.

" Riwera invenitur ex Christianis fleri schismaticos
plerumque irrationabiles , quibus ex his dum ut ca-
tholici zdificant illi ut bxeretici destruere insistunt,
et alii ecclesias Domini fideli devotione ac compun-
etione prompiissima 1544 subornare, alii de his se-
ditionum institutione decresci. De his recte loquitor
per Spiritum sanetum prophela : Benedicti qui ediff-
eant te in ternum , ei maledicti. sunt. qui destruuat
suuros (uos vel certe qui subvertunt habitationes tuas vel
mWmc conati sunt minui sancia (a : (u autem domus
Dei letare cum filiis justorum. Et ab hac institutione
Domini placuit omuibus Patribus per provinciam
Carthaginis consisientibus , ut si quis clericus vel
laicus se elevaverit contra Ecclesiam Dei seditionum
seminans scbismata et non ad culmen charitatis ejus
conaverit attendi , sed fündamenta ejus volens sa-
brui, qux» est stabilitas omnium Christianorum, 3i
Clericus fuerit, cadat de proprio gradu ; si laicus,
segregatus ab Ecclesia Dei quam spernit eta con-
veniu totius Chrisuano religionis, a sancta commu-
nione maneat exclusus.

Aurelius episcopus Ecclesi Cartbaginensis sub-
&cripsi.

Donatiomus Teleptensis primm sedis episcopus
subscripsi.

Augusünus Hippone regionis * episcepus sub-
scripsi.

. Similiter omnes episcopi subseripserunt 4.

* T. 2., Hippone regiensis, U. Hippone regie.
* U., subicripserunt timud cum his GCOCXIV.

'

2. "wey Google

