<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    177 GRÆCORUM CONCILIA. — CHALCEDONENSE. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    vel serenitatis nostræ postmodum sanctione contra A naxes conventusque celebrari; si vilis et abjectæ
    Eutychianistas, vel hac ipsa augustissima lege contra conditionis sunt, fustibus publice e et in pœnam
    eosdem decreta sunt, noverint se esse plectendos. suam et in aliorum exerceantur exemplum; si ho-
    Idcirco Apollinaristæ, hoc est, Eutychianistæ, quibus nestæ vero personæ sunt, decem libras auri mulctati
    etsi est in appellatione diversitas, est tamen in hære- nominis fisco nostro cogantur inferre [T. 2, exsol-
    sis pravitate conjunctio, et dispar quidem nomen, vere]. Nullum præterea Apollinaristam vel Eutychia-
    sed idem sacrilegium, sive in hac alma urbe diver- nistam ad aliquam jubemus aspirare militiam, nisi
    sisque provinciis vel in Alexandrina civitate, sive ad cohortalinam vel limitaneam; si qui vero extra
    intra Ægyptiacam diocesim sunt, neque ita credunt cohortalinam vel limitaneam inventi fuerint militare
    quod prædicti venerabiles Patres credebant, neque soluto [Æ., T. 1, 2, soluti] cingulo, honorisorum ho-
    viro reverentissimo Alexandrinæ urbis antistiti Pro- minum et palatii communione priventur, nec in
    terio fidem orthodoxam tenenti communicant, se- aliqua nisi in ea in qua nati sunt civitate vel vico et
    cundum sacratissimas divorum retro principum con- regione versentur: si qui vero in hac alma urbe
    stitutiones, quæ de Apollinaristis promulgatæ sunt, , nati sunt, tam sacratissimo comitatu quam omni per
    non habeant potestatem faciendi testamentum nec provinciam metropolitana civitate pellantur. Nulli
    condemnæ ultimæ voluntatis, neque id adquirant Insuper Eutychanistæ vel Apollinaristæ publice vel
    quod ipsis ex testamento cujusquam fuerit dereli- privatim coetus et circulos contrahendi et de errore
    ctum, nihil etiam ex donatione aliqua consequantur; hæretico disputandi aut perversitatem facinorosi
    sed si quid in ipsos vel liberalitate viventis vel mo- dogmatis asserendi tribuatur facultas: nulli etiam
    rentis fuerit voluntate collatum, id protinus fisco contra venerabilem Chalcedonensem synodum liceat
    nostro addicatur, ipsi vero in nullos aliquid ex fa- aliquid vel dictare vel scribere, vel legere, atque
    cultatibus suis donationis titulo et jure transfundant. emittere aut aliorum super eadem re scripta pro-
    Episcopos vero a vel presbyteros aliosque clericos ferre : nemo hujusmodi habere libros, et.sacrilega
    illis creare et habere non liceat, scientibus tam his scriptorum audeat monumenta servare. Quod si qui
    Eutychanistis vel Apollinaristis qui ausi fuerint in his criminibus fuerint deprehensi, perpetua de-
    cuiquam episcopi vel presbyteri vel clerici nomen portatione damnentur; eos vero qui discendi studio
    imponere, quam his qui conati fuerint impositum audierint de infussta hæresi disputantes, decem li-
    sibi nomen sacerdotale retinere, pœnam se exsilii brarum auri quæ fisco nostro inferendae sunt jube-
    cum facultatum suarum amissione subituros. Eos mus subire dispendium ; omnes vero hujuscemodi
    vero qui antehac catholicæ Romæ ecclesiarum clerici charteæ ac libri, qui funestum Eutychetis, hoc est,
    vel orthodoxæ fidei monachi fuerint, et relicto vero Apollinaris fuerint dogma complexi, incendio con-
    et orthodoxo omnipotentis Dei cultu, Apollinaris vel crementur, ut facinorosae perversitatis vestigia ipsa
    Eutychetis hæresim et dogmata abominanda sectati flammis ambusta depererant, æquum namque est ut
    sunt vel post hæc sectabuntur, omnibus pœnis, quæ immanissima sacrilegia par pœnæ magnitudo per-
    vel prioribus legibus adversus hæreticos constitutæ cellat, Palladi parens charissimæ atque amantissimæ.
    sunt, jubemus teneri et extra ipsum quoque Ro- illustris igitur et magnificâ auctoritas tua quæ hac
    mani imperii solum pelli, sicut de Manicheis præce- sacratissimas constitutione decrevimus, in hac alma
    denium legum instituta [Æ., statuta] sanxerunt. urbe diversisque provinciis ac præcipue in Alexan-
    Universi præterea Apollinaristæ vel Eutychanistæ drina civitate, et per universam Ægyptiacam dioece-
    non ecclesias, non monasteria sibi constituant, pa- sim edictis ex more propositis, ad omnium notitiam
    rasynaxes et conventicula tam diurna quam nocturna faciat pervenire, ut cuncta quæ statuitur in eos qui
    non contrahant, neque ad domum neque ad posses- rei fuerint deprehensi severitas protinus exerceatur,
    sionem cujusquam, neque ad monasterium, vel ad scientibus moderatoribus provinciarum eorumque
    quemcunque locum, b operatores sectæ funestissimæ apparitioribus, defensoribus etiam civitatum. 113
    congregentur. Quod si fecerint et hoc factum fuisse D Quod si ea quæ legis hujus religiosissima sanctione
    domino volente constiterit, post rem in examina- custodiebanda decrevimus aut neglexerint aut aliqua
    tione judicis approbatam domus vel possessio in permisserint temeritate violari, denarum d librarum
    quam convenerint fisco sine dilatione societur, mo- auri mulctati fisco cogantur inferre, insuper etiam
    nasterium vero ejus civitatis orthodoxæ ecclesiæ in existimationis suæ periculum sustinebunt. Ea quo-
    cujus territorii 112 est jubemus addici ; si vero, que quæ de Paganis per omne Romanum imperium
    ignorante domino, sciente vero qui pensiones do- æqualiter valitura perennitatis nostra lege decrevi-
    munus exigit, vel conductore vel procuratore vel actore mus instantissime in eos exerceremur, quos consi-
    prædii parasyaxes et conventicula interdica con- trit profanos ritus et simulacrorum impios cultus et
    venerint, conductor vel procurator, sive actor vel interdicta sibi sacrilegia celebrare. Datum sub die
    quicunque in domum vel possessionem vel mona- Kalendarium Augusti Constantinopoli, dvo Valen-
    sterium receperint, ac passi fuerint illicitas parasy- tiniano VIII et Anthemio viris clarissimis consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    i Æ., B. R., T. 1, 2, U., G., quoque.
    b Æ., B. R., E. 3, T. 1, 2, U., ad quemcunque
    alterius locum.
    Æ., fustibus publice centum.
    c Deest forte pondus vel pretium. B. R., denariii[?]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    112 113
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico impresso. Usei [Æ., T. ...] exatamente como aparece; [ilegivel] não foi necessário. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>