935

AFRICJE CONCILIA, —

CARTHAGINENSE VI. 926

Optaremus si quemadmodum sanctitas tua de ad- A ribus clericis vel de laicis videtur ibi prascaveri,

venta Apiarli lsetatos vos fuisse missis per compres-
byterum nostrum Leonem litteris intimavit, iia nos
quoque de ejus purgatione haec scripta cum letitia
mitteremus : esset profecto ei nosira et vestra modo
alacritas cerüor, nec prapropera videretur quz ad-
huc de audiendo quam de auditu przcesserat. Adve-
miente sane ad nos sancto fratre et. episeopo nostro
Faustino, conciiiüm congregavimus et credimus ideo
cum illo mis$um, quoniam sicut per ejus operam
presbyterio abtea redditus fuerat, ita nunc possit de
tantis criminibus a Tabracenis objectis eo laborante
purgari; cujus tauita ac tam immania flagitia decur-
sum nostri concilii examen Invenit, ut memorati pa-
trocinium potius quam judicium ac defensoris magis
operam quam disceptatoris justitiam superarent. Nam
primum quantum .obstiterit omni congregationi di-
versas injurias ingerendo, quasi Ecclesie Romanz
asserens privilegia et volens eum a nobis in commu-
nionem suscipi, quem tua sanctitas credens appel-
lasse, quod probare non potuit, communioni reddi-
derit, quod minime tamen licuil, quod etiam gesto-
rum melius lectione cognosces. Triduano tamen
laboriosissimo agitato judicio, cum diversa eidem
objecta afflictissimi quixreremus, vel moras coepi-
scopi nostri Faustini vel tergiversationes ipsius Apia-
rii, quibus nefandas turpitudines occulere conabatur,
Deus judex justus, fortis et longanimis magno com-
pendio resecavit. Tetriore quippe ac putidiore obsti-
patione compressa, qua tantum libidinum eoenum
impudentia negationis volebat obruere, Deo nostro
ejus conscientiam coaretante [U., G., cohortante] et
occulta, que in illius corde tanquam io volutabro
triminum jam damnabat, etiam hominibus publi-
Canle, repente in confessionem cunctorum objecto-
rum flagitiosorum dolosus negator erupit, et tandem
de omnibus incredibilibus opprobriis ultroneus se
ipse convicit, atque ipsam quoque nostram spem,
qua eum [4£., quacum) et credebamus et optabamus
de tam pudendis posse purgari maculis, convertit in
gemitus, nisi quoniam istam nostram mastitiam uno
126 !antum solatio mitigavit, quod et nos labore
diutarnioris quaestionis absolvit, et suis vulneribus
qualemcuaque medelam, etsi invita hae sus con-
sCienti; reluctante confessione , providit, domine
frater. Prafato itaque debite sslutationis officio im-
pendiosius deprecamur, ut deinceps ad vestras aures
binc venientes non facilius admittaiis, nec a nobis
excommunicatos in communionem ultra velitis exci-
pere, quia. boc etiam Niesno concilio delinitum fa-
cile advertat venerabilitas tua : nam eisi de inferio-

* Ex JE., B. R. In À. et reliquis Codicibus : potue-
runt.

b 1n omnibus Codicibus : jam dolo ? quie postrema
vox ut redundans ezxpuncta est.

quanto magis hoc de episcopis voluit observari, ne
in sua provincia a communione suspensi a tua san-
ctilate prepropere vel indebite videantor commu-
nioni restitui? Presbyterorum quoque et consequen-
tium clericorum improba refugia, sicut te dignum
est, repellat sauctitas tua, quia et nulla patrum de-
finitione hoc Ecclesi» derogatum est Africans, et
decreta Nicena sive inferioris gradus clericos sive
ipsos episcopos suis metropolitanis apertissime com.
miserunt. Prudentissime enim justissimeque viderunt
quecunque negotia in suis locis ubi orta sunt finiena
da, nec unicuique providentiz gratiam sancti Spiri-
tus defüturam, qua aequitas a Christi sacerdotibus et
prudenter videatur et constantissime teneatur ; maxi-
B me quia unicuique concessum est, si judicio offensus
fuerit cognitorum, ad concilia sus provincime vel
etiam universale provocare ; nisi forte quisquam est
qui credat unicuilibet posse Deum nostrum examinis
inspirare justitiam, et innumerabilibus congregatis in
eoncilium sacerdotibus denegare. Aut quomodo ipsam
transmarinum judicium ratum erit, ad quod testium
Becessarie persona vel propter sexus vel propier
senectutis infirmitatem vel multis aliis intereurrenti-
bus impedimentis adduci non poterunt ^? Nam ut
aliqui tanquam a tue sanctitatis latere mittantur,
nulia invenimus patum synodo constitutum. Quia
illud quod pridem per eumdem coepiscopum nostrum
Faustinum tanquam ex parte Niceni concilii exinde
transmisistis, in conciliis verioribus quz accipiuntur
Nieeni a sancto Cyrillo coepiscopo nostro Aleran-
drin: ecclesi: et a venerabili Attico Constantinopo-
litano antistite ex authentico missis, que etiam ante
hoc per Innocentium presbyterum et Marcellum sub-
diaconum, per quos ad nos ab eis directa sunt, ve-
nerabilis memorisc Bonifacio episcopo décessori ve-
stro a nobis per eosdem transmissa sunt, in quibus
lale aliquid non potuimus reperire. Executores eiiam
clericos vestros, aliquibus petentibus, nolite mittere,
' nolite 177 concedere, ne fumosum typhum szculi
ip Ecclesiam Christi, qux lucem simplicitatis et hu-
militatis diem Domini videre cupientibus refert, vi-
deamus inducere. Nam de fratre nostro Faustino,
amoto jam ^ pro suis nefandis nequitiis de Christi
p Ecclesia dolendo 178. Apiario , securi sumus quod
eum in pravitate *, ac moderatione (use sanctitatis,
salva fraterna charitate, ulterius Africa minime pa-
Miatur. Et alia manu : Domipus Deus noster sancti-
tatem vestram xvo longiori orantem pro nobis custo-
diat, domine (rater.

* Omnes Codices : in pravitale; deest forte ejus,
aut in probitate legendum, ut in excusis et in Graeca
versione,  '

Digitized by Google

P
