<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AFRICAE CONCILIA. -- CARTHAGINENSE II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    gratias refero, qui permisit ut secundum commune A
    consilium a habitum in praeterito, et juxta tenorem
    petitionis litterarum mearum ad Carthaginem pro fide
    atque utilitate ecclesiastica veniretis, etsi non omnes,
    tamen quoniam totum claritas persuadet b, ut qui
    corpore sunt absentes, nobiscum spiritu videantur
    esse conjuncti; idcirco, Deo propitio quia praesentes
    estis, pari professione fides ecclesiastica quae per nos
    traditor in hoc ceeta glorioso primitus confidenta
    est : tunc demum ordo ecclesiasticus singulorum et
    consensu omnium astruendus ad corroborandas
    fratrum et coepiscoporum nostrorum nuper promo-
    torum mentes de his quae proponenda sunt, quae a
    patribus certa dispositione accepimus : ut Trinitatem
    quam nostris in sensibus consecratam retinemus,
    Patris et Filii et Spiritus sancti unitatem quae nullam B
    noscitur habere differentiam, sicut didicimus [U.,
    discimus], ita Dei populos instruamus. Ab universis
    episcopis dictum est : Plane sic accepimus, sic
    tenemus, sic docemus fidem apostolicam sequentes.
    
    II. Ut castitas a levitis et sacerdotibus custodiatur.
    Epigonius episcopus Bullensium [T.2, Hullensium]
    regionum dixit : Cum praeterito concilio de conti-
    nentia et castitate tractaretur, gradus isti tres qui
    constrictione quadam castitatis per consecrationes
    annexi sunt, episcopus inquam, presbyter et diaco-
    nus, tractatu pleniori, ut pudicitiam custodiant,
    doceantur. Geneclius episcopus dixit : Ut superius
    dictum est, decet sacrosanctos antistites ac Dei
    sacerdotiles, necnon et levitas vel qui sacramentis
    divinis inserviunt, continentes esse in omnibus, quo C
    possint simpliciter quod a Domino postulant impe-
    trare, et e quod apostoli dowerunt et ipsa servavit
    antiquitas nos, quoque custodiamus. Ab universis
    episcopis dictum est : Omnibus placet ut episcopus,
    presbyter et diaconus, pudicitiae custodes, etiam ab
    uxori bus se abstineant, ut in omnibus et ab omnibus
    pudicitia custodiatur, qui altario inserviunt.
    
    III. Ut chrism a et benedictio puellarum et reconciliatio
    poenitentium a presbyteriis non fiat.
    Numidius episcopus Maxulitanus dixit : Si jubet
    sanctitas vestra, suggereo, nam memini 122 praete-
    ritis conciliis fuisse statutum, ut chrisma vel recon-
    ciliatio poenitentium, necnon et puellarum consecra-
    tio, a presbyteris non fiat; si quis autem emerserit D
    hoc facere, quid de eo statuendum sit? Geneclius
    episcopus d dixit : Audivit. dignatio vestra sugges-
    tionem fratris et coepiscopi nostri Numidii; quid ad
    haec dicitis? Ab universis episcopis dictum est :
    Chrismatis confectio et puellarum consecratio a
    presbyteris non fiat, vel reconciliare quemquam pu-
    blica missa presbytero non licere hoc omnibus pla-
    cet.
    
    IV. Ut presbyter paenitentem jussus ab episcopo suo
    reconciliet.
    Geneclius episcopus dixit : Si quisquam in periculo
    fuerit constitutus et se reconciliari divinis altaribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    petierit, si episcopus absens fuerit, debet utique
    presbyter consulere episcopum, et sic periclitanem
    ejus praecepto reconciliarie : quam rem debemus
    salubri consilio roborare. Ab universis episcopis
    dictum est : Placet omnibus quod sanctitas vestra
    necessario nos instruere dignata est.
    
    V. Ut dioecesis quae episcopum nunquam habuit non
    habeat.
    Felix episcopus Selesmeslitanus dixit : Etiam, si
    hoc placet sanctitati vestræ, insinno, ut dioeceses
    quæ nunquam episcopos habuerunt, non habeant,
    vel illa dioecesis quæ aliquando habuit habeat pro-
    prium : et si accedente tempore, crescente fide, Dei
    populus multiplicatus desideraverit proprium habere
    rectorem, cum eius videlicet voluntate in cujus
    potestate dioecesis constituta est habeat episcopum :
    secundum autem hanc prosecutionem [T. 2, propo-
    sitionem] sanctitatis vestræ est, æstimare quid fieri
    debeat. Geneclius episcopus dixit : Si placet insinu-
    tio fratris et coepiscopi nostri Felicis, ab omnibus
    confirmetur. Ab universis episcopis dictum est :
    Placet, placet.
    
    VI. Ut qui criminibus implicati sunt clericos non accu-
    sent.
    Numidius episcopus Maxulitanus dixit : Praeterea
    sunt quampluri non bonæ conversationis, qui exisi-
    mant majores natu vel episcopos passim vagueque in
    accusatione pulsandos : debent tam facile admitti
    contra apostolicam regulam, necnon? Geneclius epis-
    copus dixit : Placet igitur charitati vestræ, ut is qui
    aliquibus sceleribus irretitus est vocem 123 adver-
    sus majorem natu non habeat accusandi? Ab univer-
    sis episcopis dictum est : Si criminous est, ut non
    admittatur omnibus placet.
    
    VII. Ut qui excommunicatum alterius susceperit ex-
    communicetur.
    Felix episcopus Selesmelitanus dixit : Illud autem
    suggero vestræ sanctitati, ut hi qui pro laciomibus
    suis de Ecclesia pelluntur, et ausi fuerint aut ad co-
    mitatum pergere aut ad judicia publica prosilire, aut
    forsitan Ecclesiæ catholicæ limina attentare episcopus
    vel clericus cujuslibet plebis, de his quid censetis?
    Epigonius episcopus Bullensium regionum dixit : Si
    quis episcopus communionem tenens catholicam
    hujusmodi hominem vanis blandimentis incederit,
    sciat cum iisdem rejectis se esse depravatum, trans-
    iens in sortem eorum. Geneclius episcopus dixit :
    Ergo recte suggerunt fratres et coepiscopi nostri, ut
    qui facinorum merito suorum ab Ecclesia pulsii sunt,
    si ab aliquo episcopo vel clerico fuerint commu-
    nione suscepti, etiam ipse pari cum eisdem criminie
    teneatur obnoxius. Ab universis episcopis dictum
    est : Omnibus placet.
    
    VIII. Ut excommunicatus presbyter si sacrificare pre-
    sumpserit anathematizetur.
    Felix episcopus Selesmelitanus dixit : Nec illud
    praetermittendum est, ut si quis forsitan presbyter
    ab episcopo suo correptus aut excommunicatus,
    
    a T. 1, 2, U., G., concilium.
    b U., totum charitatis vinculum persuadei.
    c Æ., B. R., T. 1, 2, U., ut.
    d U., episcopus omnibus dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original. Marcas como "123" e "122" no texto mantidas conforme imagem. Algumas abreviações editoriais em colchetes preservadas ([U., discimus], [T.2, Hullensium], [T. 2, propositionem]). Uso de sinais de corte de página respeitado. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>