<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    184. VII. Quod unicuique etiam justo non solum pro aliis sed pro semetipso dicere oporteat: Dimitte nobis debita nostra.
    Item placuit, ut quicunque dixerit: in oratione dominica ideo dicere sanctos Dimitte nobis debita nostra, ut non pro se ipsis hoc dicant, quia non eis jam necessaria ista petitio, sed pro aliis qui sunt in suo populo peccatores, et ideo non dicere unumquemque sanctorum: dimitte mihi debita mea, sed dimitte nobis debita nostra, ut hoc pro aliis potius quam pro se justus petere intelligatur, anathema sit. Sanctus enim et justus erat apostolus qui dicebat: In multis enim offendimus omnes: nam quare additum est omnes, nisi ut ista sententia conveniret et psalmoubi legitur: B Non intres in judicium cum servo tuo, quoniam non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens: et in oratione sapientissimi Salomonis: Non est homo qui non peccet sibi: et in libro sancti Job: In manu omnis hominis signat, ut sciat omnis homo infirmitatem suam: unde etiam Daniel sanctus et justus cum in oratione e pluraliter diceret: Peccavimus, iniquitatem fecimus, et cetera quae ibi veraciter et humiliter confitetur, ne putaretur, quemadmodum quidam sentiunt, hoc non de suis sed de populi sui potius dixisse peccatis, posteaquam dixit: cum orarem et confiterer peccata mea et peccata populi mei domino Deo meo, noluit dicere peccata nostra, sed et populi sui dixit et sua, quoniam futuros istos qui tam male intelligerent tanquam propheta praevidit.
    VIII. Quod a sanctis veraciter dicatur: Dimitte nobis debita nostra.
    Item placuit, ut quicunque verba ipsa dominicae orationis ubi dicimus: Dimitte nobis debita nostra, ita volunt a sanctis dici ut humiliter non veraciter hoc dicantur, anathema sit. Quis enim ferat orantem, et non hominibus sed ipsi Domino mentientem, qui labiis sibi [T, 1,2, suis] dicit dimitti velle, et corde dicit quae sibi dimittantur se debita non habere?
    Hucusque de fide capitula contra Pelagianos. Nunc regulae tractantur ecclesiasticae.
    IX. Ut in communes causas Ecclesiae generale concilium congregari oporteat: in privatis vero causis speciale unusquisque provinciae.
    Item primitus placuit, ut non sit ultra fatigandis fratribus anniversaria necessitas, sed quoties exegerit causa communis, id est 185 totius Africae, undecunque ad hanc sedem, pro concilio datae litterae fuerint, congregandam esse synodum in ea provincia ubi opportunitas persuaserit: causas autem quae communes non sunt in suis provinciis judicentur.
    X. Ut epistolas ad concilium devocandum metropolitae suas subscribat et dirigat.
    Placuit etiam petitio omnium episcoporum, ut epistolis omnibus de concilio dandis sanctitas tua sola subscribat.
    XI. Ut de haereticis vel infidelibus quidquid in concilio constituitur a principe imperetur.
    Placuit, ut et illud adversus haereticos et Paganos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    vel eorum superstitiones legati missi de hoc a glorioso concilio, quidquid utile praeviderit, de gloriosissimis principibus impetrent.
    XII. Ut preces vel orationes compositae, nisi probatae fuerint in concilio, non dicantur.
    Placuit etiam et illud, ut preces vel orationes, seu missae quae probatae fuerint in concilio, seu traditiones [A., B. R., U., G., praefationes] sive commendationes seu manus impositiones ab omnibus celebrentur: nec aliqua ex his omnino dicantur in Ecclesia, nisi quae a prudentioribus trarctae [B., facta] et comprobata in synodo fuerint, ne forte aliquid contra fidem vel per ignorantiam vel per studium sit compositum.
    XIII. Ut posteriores anterioribus episcopis deferant, nec inconsultis primatibus suis aliquid agere praesumant.
    Valentinus episcopus dixit: Si permittit bonum patientiae vestrae, prosequor ea quae necessariae sunt ecclesiasticae disciplinae. Scimus enim in hac Ecclesia Carthaginensi inviolave semper permansisse ecclesiasticam disciplinam, ita ut nullus fratrum prioribus suis se aliquando auderet anteponere, sed officiis legitiunis id semper exhibitum est prio ribus, quod ab insequentibus rationalibiliter semper accipietur: hunc ordinem jubeat sanctitas vestra melius vestris interlocutionibus roborari. Aurelius episcopus dixit: Non devuerat quidem ut haec repeteremus, nisi forte existerent inconsideratae mentes quorumdam quae ad haec attalenda nostros accerent sensus; sed communis haec causa est quam insinuavit frater et coepiscopus [A., B. R., U., consacrados] noster, ut unusquisque nostrum sibi decretum adeo cognoscat, ut posteriores anterioribus deferant nec inconsultis primatibus aliquid agere praesumant.
    Quae de oportet 186 eos qui puaverint spesis majoribus aliquid praesumendum, competentier esse ab omni concilio coercendos. Universi episcopi dixerunt: Hic ordo et a patribus et a majoribus servatus est, et a nobis Deo propitio servabitur.
    XIV. Ut episcopi pro tempore consecrationis suae litteras ab ordinatoribus habeant.
    Deinde placuit, ut quicunque deinceps ordinaverit litteras accipiant ab ordinatoribus suis manu eorum subscriptas, continentes consulem et diem, ut nulla altercatio de posterioribus vel anterioribus oriatur.
    XV. Ut ubi quis primum legerit, ibi permaneat clericus.
    Item placuit, ut quicunque in ecclesia primum vel semel legerit ab alia ecclesia ad clericatum non teneatur.
    XVI. Ut pro causis ecclesiarum executores vel advocati a principe postulentar.
    Placuit praeterea, ut executores in omnibus desideriis quae habet ecclesia ab imperatore postulantur, qui singulis ecclesiis impetrantur. Placuit etiam, ut petatur a gloriosissimis imperatoribus ut jubeant judicibus dare petitos sibi defensores scholasticos, qui in actu sint vel in oficio defensionum causarum ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Ex reliquis codicibus preter A. in quo desunt verba: in oratione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenos cortes e manchas fazem algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [T, 1,2, suis] conforme possível leitura do fac-símile. Colchetes indicam leituras editoriais visíveis na imagem.</notas>
</pagina>