<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ÆSCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    XXX
    
    CONCILIUM AGATHENSE.
    
    VIGINTI QUINQUE EPISCOPORUM, HABITUM ÆRA a DXLIV.
    
    Anno vicesimo secundo Alarici regis sub die III
    Idus Septembris cum in nomine Domini in civitate
    Agathensi convenissemus in sancti Andreae basilica,
    consedimus de disciplina et ordinationibus clerico-
    rum atque pontificum vel de Ecclesiarum utilitati-
    bus tractaturi. In primo id placuit ut canones et
    statuta Patrum per ordinem legerentur, quibus le-
    ctis b.
    
    I. De digamis clericis ut non ministrent.
    Placuit, ut de digamis aut internuptarum maritis, B
    quanquam aliud Patrum statuta decreverint, ut qui
    hucusque ordinati sunt, habita miseratione, presby-
    terii vel diaconatus nomen tantum obtineant : offi-
    cium vero consecrandi presbyteri et ministrandi hu-
    jusmodi diacones non praesumant.
    
    II. De contumacibus clericis et ad officium tardis.
    Contumaces vero clerici prout dignitatis ordo
    permisisset ab episcopis corringantur, et si qui prioris
    gradus elati superbia communionem fortasse con-
    temperrint, aut ecclesiam frequentare, vel officium
    suum implere neglexerint, peregrina eis communio
    tribuatur; ita ut cum eos poenitentia correxerit, re-
    script in matricula gradum suum dignitatemque reci-
    piant.
    
    III. De episcopis qui vel innocentes vel pro minimis
    causis aliquos excommunicant.
    Episcopi vero si, sacerdotali moderatione, postpo-
    sita, innocentes aut minimis causis culpabiles excom-
    municare praesumpserint, et ad gratiam festinantes
    recipere fortasse noluerint, 231 a vicinis episcopis
    ejuslibet provinciae literis moneantur; et si parere
    [BR., T. 1, 2, parcere] noluerint, communio illis usque
    ad tempus synodi a reliquis episcopis non denege-
    tur e, ne fortasse in excommunicatoris peccatum
    excommunicati longo tempore morte praeveniatur.
    
    IV. De his qui suas vel propinquorum oblationes
    ecclesiae fraudant.
    Clerici etiam vel saeculares qui oblationes paren-
    tum aut donatas aut testamentis relictas retinere
    persisterint [U., ?], praesumpserint] aut id quod ipsi D
    donaverint ecclesiis vel monasteriis crediderint au-
    ferendum, sicut synodus sancta constituit velut ne-
    catores pauperum quousque reddant ab ecclesiis
    excludantur.
    
    V. Si clericus furtum ecclesiae fecerit.
    Si quis clericus furtum ecclesiae fecerit, peregrina
    ei communio tribuatur.
    
    VI. Si episcopo a quibuslibet quidquam fuerit dere-
    lectum.
    Pontifices vero quibus in summo sacerdotio consti-
    tutis ab extraneis duntaxat aliquid aut cum ecclesia,
    aut sequestration aut dimittitur aut donatur, quia
    hoc ille qui donat pro redemptione animae suae, non
    pro commodo sacerdotis probatur offerre, non
    quasi suum proprium, sed quasi dimissum ecclesiæ
    inter facultates ecclesiae computabuntur; quia justum
    est, ut sicut sacerdos habet quod ecclesiae dimissa
    est, ita et ecclesia habeat quod relinquitur sacer-
    doti sane quidquid per fideicommissum aut sacer-
    doti, aut ecclesiae fortasse dimittitur cuicumque alii
    postmodum profuturum, id inter facultates suas ec-
    clesia computare aut retinere non poterit.
    
    VII. De rebus ecclesiae, quomodo ab episcopis habean-
    tur : et de servis ecclesiae qualiter ab episcopo mi-
    nummintur.
    Casellas vero vel mancipiola ecclesiae episcopi,
    sicut prisca canonum praecepit auctoritas, vel vera
    ministerii quasi commendata fidelis proposito integri
    ecclesiae jure possideant; id est ut neque vendere,
    neque per quoscunque contractus res undae pauperes
    vivant alienare praesumant : quod si necessitas certa
    compulerit, ut pro ecclesia aut necessitate aut utili-
    tate vel in usufructu vel in directa venditione aliquid
    distrahatur, apud duos vel tres comprovinciarles vel
    vicinos episcopos causa quae necesse sit vendendi
    232 primitus comprobetur, et habita discussione
    sacerdotali eorum subscriptione quae facta fuerit
    venditio roboreretur : aliter facta venditio vel trans-
    actio non valebit. Sane si quos de servis ecclesiae
    benemeritos sibi episcopus libertati donaverit, colla-
    tam libertatem a successoribus placuit custodiri cum
    eo quod eis manumissor in d libertatem contulerit,
    quod tamen jubemus viginti solidorum numerum,
    modum in terris, vineola vel hospitio tenere :
    quod amplius datum fuerit post manumissionis mo-
    tem ecclesia revocabit; minusculas vero res aut ec-
    clesiae minus utiles peregrinis vel clericis salvo jure
    ecclesiae in usum persare permittimus.
    
    VIII. De clericis qui ad saeculares coniugiant.
    Id etiam placuit, ut clericus si relicto officio suo
    propter districtionem ad saecularem fortasse conju-
    gerit, et is ad quem recurrit solatium defensionis
    impenderit, cum eodem de Ecclesiae communione
    pellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    a E., ?era DXLII.
    b U., quibus lectis definierunt. In A. et reliquis ad
    periodi absolutionem vox canonis primi placuit ad-
    sumenda.
    c Ex T. 1, 2. In A. et reliquis Codicibus : episcopis denegatur.
    d E., B. R., T. 1, 2, in libertate.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente do impresso; algumas abreviações e sinais editoriais repetidos foram reproduzidos literalmente. Marcações de colchetes indicam leituras incertas ou notas internas presentes na página.</notas>
</pagina>