925

scutere voluntatem et speciem peenitentiz ; quotquot
enm timore et lacrymis et perseverantia et bonis
operibus conversionem opere non simulatione de-
soonsirant, isti adimplentes tempus constitutum au-
ditionis oratiouibus merito communieabunt, et postea
licebit episcopo humanius de his aliquid cogitare :
qui autem indiscrete tulerunt et ingressum ecclesise
sibi sufficere arbitrati sunt ad conversionem, omne
compleant tempus. .
173 Xll. De fis qui in. exitu communionem
requirunt.

' De exeuntibus de corpore vetus et canonica lex
custodiatur et nunc, ut ii qui mori parantur novis»
Simo juvamine non priventur; sin vero desperati

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
auditionis tempus. In omnibus autem his oportet di- A

*24
XVII. De privilegiis presbyterorum.

Pervenit ad sanctum et magnum eoncilium, qued
in quibusdam locis aut civitatibus presbyteris gra-
tiam [E., T. 2, eucharistiam| diaconi porrigant, quod
neque canon neque consuetudo tradidit, ut bi qui
potestatem offerendi non habent bís qui offerunt por-
rigant corpus Christ : sed etiam hoc quoque inno-
tuit, quod quidam diaconi et ante episcopos contin-
gant eucharistiam. Omnia igitur hec amputentur, et
maneant diaconi in proprio ordine, scientes quod
episcoporum quidem ministri sunt, presbyteris autem
inferiores existunt; accipiant autem er ordine eu-
charistiam post presbyteros, episcopo eis dante aet
presbytero : sed nec sedere eis in medio presbytero-
rum liceat, prater canonem enim et praeter ordinem

communione sumpta ei oblatione percepta iterum B est hoc si fiat. Si quis autem obtemperare noluerit

Convalescant, sint inter eos qui orationibus tantum
communicant. Omnino autem omni moritero petenti
sihi dari gratiam episcopus probabiliter ei oblationem
coptradat.
XIV. De catechumenis lapsis.

Placuit sane et magna synodo ut triennio au-
diant tantum, post hzec orent cum catechumenis.

XV. De clericis ne de civitate ad aliam transeant.

Propter grsndem tumultum et seditiones que
facte sunt placuit omnismodis auferri consuetudinem
qu:e est contra canonem : si. inventi fueript in ali-
quibus partibus de civitate ad civitatem migrantes,
nec episcopum nec presbyterum nec diaeonum [U.,
G., add. esse) liceat; si quis autem post. sancti et

post hanc definitionem, cesset a diaconio.
XIX. De his qui a Paulo Samosateno ad ecelesiam te-
niunt.

De Paulianisüs refegientibus ad Ecclesiam catholi«
cam delinitio prolata est, rebaptizari eos omnine : si
qui vero ex eis preterito tempore fuerunt in clero,
siquidem sine querela ei reprebensione fuerint, post
baptismum ordinentur ab episcopo Ecclesize : sio vere
discussio eos minus idoneos inveneril, deponi eos
convenit. Similiter autem et de diaconibus et om-
nino de his qui in. eodem cauone cenversantor es-
dem forma servabitur. Meminimus autem de diaco-
nissis, quie jn eadem specie sunt quia manus imposi-
lionem aliquam non habent, ut omnino inter laicis

megni concilii definitionem tale aliquid attentaverit C computentur,

aut sese dederit negotio, cassabitur omnimodo hu-

jusmodi machinatio, et. restituetur ecclesie in qua

aut episcopus aut presbyter aut diaconus fuerat ordi-

natus.

XVI. De his qui in ecclesiis euis in quibus promoti sunt
non morantur.

Si qvi facile se perieulis ingerentes, neque timorem
Dei ante. oculos. habentes, neque ecclesiasticum ca-
nonem scientes, discedunt ab ecclesia presbvterj aut
diaconi aut quicunque sunt in canone constituti, isti
nulio modo suscipi debeant ab alia ecclesia ; eed om-
nem eis necessitatem imponi oportet ut ad proprias
parochias revertantur : pertinaces autem excommu-
nicatos esse oportet. Si autem aliquis ausu temerario

XX. De flectendo genua.

Quoniam sunt quidam qui die dominico fleetunt
genua et diebus Pentecostes, placuit de boc sancte
et magni synodo cunctos in omnibus loeis conso-
nanter et consentienter stantes Dominum orare de-
bere. :

Expliciunt decreta concilii Niczni.

Preterea statuitur in hoc concilio, ut diaconists
qui manus impositionem non accipiunt inter laicas
deputentur. Igitur episcopi eom de his omnibos
prout divinarum legum reverentia poposcerat de-
crevissent, sed et de observatione paschze antiquum
canonem per quem nulla de reliquo varietas oriretar
ecclesiis sanetum concilium tradidisset, omnibus rite

subripuerit ad alterum pertinentem et ordinaverit D dispositis Ecclesiarum pax et fides in Orientis atque
dn sua ecclesia, non consentiente episcopo 3 quO Occidentis partibus una eademque servata est. Base
discesserat clericus qui in canone continetur, infirma — de ecclesiastica bistoria necessario credimus imse-

sit hujusmodi manus impositio.
XVII. De clericis qui usuras. accipiunt.

Quoniam plures in canone constituti cupiditatem
et lucra turpia sectantur, oblitique sancte Seripturze
dicentis : Qui pecuniam suam non. dedit ad usuram,
cum fenerantur aliis centesimas exigunt ; juste sta-
tuit sanctum et magnum concilium, ut si quis inven-
tus fuerit post hanc definitionem usuras accipiens
et ^ aliud quid excogitans turpis lucri 174 gratis,
sbjiciatur a clero et alienus a canone sit.

* ., B. R., E. 5, U., G., eut,

renda. '
178 Stcripia Africani 'concilii ad Celestinum. urbis
Rome episcopem.

Domino dilectiesimo et bonorabili fratri Coelestino
Aurelius, Valentinus, Antonius, Tetas, Servus Dei,
Terentius, Fortunatus, Martinus, Januarius, Optatus,
Celticius [T. 1, 2, Celesticius], Donatus, Theasias,
Vincentius, Fortupnatianus (.E., Fortunatus] et ez-
teri qui in. universali Africano concilio Carthsgine
adíuimus -

Digitized by Google
