315

AFRICA CONCILIA. «- CARTHAGINENSE Vi,

14

superioribus meminimus, borest de Nicgnia canoni- À gueris, et non solum ad ipsum sanctum fratrem no-

bus, ut eonseryeptur ei eonetitotio eorum et con-
suetudo, gui» ei aliqua ordine st 161 canone te-
wentar, aliqua consuetudine firmat sunt. De his
ergo si placet beatitndini vostro tractemus , ut ef ad
sedem venerandam rescriptis vestris intimare possi-
tis atque nos admonuisse apud venarabileq papam
evidenter cl3rgat , licot et eapitpla aetionum jam in-
seria sisi gestis: de ipsis ergn , ut superius dixi,
«quid vestra beatitgdini placeat agere dehemug, Ye-
piaj erge commonitorinm jn medium , ut soire possit
vestra beafiludq quid in eo contineatur, ut ad sin-
gul3 respondeatur,
Wl. De cosyamopitoria Bomani pape recitatp..

Aurelius episcopus dizit: Proferguyy eommonite-
pium quod fratres et eonsacerdoteg nostri actis pupes
allegayerunt, ey eatera qu acta sunt vel qua agon-
fa snnt, Subsequentor Bopie] * notarius recitavit
£ommonjterigm. Fratri Faustino et filiis Philippo et
Asello presbyteris Zosimus epjseopug. Vobis com-
missa posptia mom latent, vos ita, ac si. mostra ibi
imo quis noa ibi ip vobis presentia est, cuneta
perogite, maxime enm et hoc nostrum possitis habere
mandatum, et verba canonum) qna: in pleniorem fir-
ptatem huic epmmonitorio jpseruimys : ifa enim
dixerent dilectissimi fratres in concilio Njcseno, cum
de episcoporum appellatione decernerent. Placyit
autem ui ei episeopus accusppus fuerit, et judieave-
rint eongregali episcopi regionis ipsius et de gradu
8uo dejecerint eum, et appellaese videtur et confu-
gerit ad beatissimum Ecclesi: Roman: episeopum,
et voluerit audiri et justum putsverit ut. renovetur
examen, scribere his episcopis dignetur qui in fini-
tima et propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter
omnia requirant et juxta fldem veritatis definiant :
quod si quis rogat eaussm suam | iterum audiri, et
deprecatione sua moverit episcopum Bomanum ut e
Jatere suo. presbyterem mittat, erit in potestate epi-
seopi qoid velit et quid existimet; et si decreverit
tuittendos esse qui presentes com episeopis judicent
habentes auctoritatem ejus'a quo destinati sunt, erit
jn ejus arbitrio; sl vero crediderit sufficere episco-
pos ut negotio terminum imponant, faciet quod sa-
pientissimo consilio suo judicaverit.

IV. Alipii episcopi responsio pro veris exemplariis Nl- y

eani congilii perquirendis.

Et cum reeitoret, àlpius episcopus ecclesi» Tgas-
tensis legatus provinciam Numidis dixit : De hoc jem
superioribus etiam litteris ceacilii nostri reseripsi-
sus, et id nos servauiros pro(itemur quod in Nicano
concilio 189 constitutum est : adhuc tamen movet
* quoniam cum iaspiceremus Grasca exemplaria bu-
jus synodi Nicsens, ista ibi neseio qua retiong miai-
me invenimus. Unde petimus venessiqnam Sm,
sancte papa Aureli, ut quia hoc anthenlicam eongi-
lium Nicsnum in urbe dicitur esse Censiapiinopeli-
tena, aliquos cum scriptis tnx aanclitalis muttere di-

5 JR., B. R., agenda eunt subsequantur, Daniel. U. ,
egenda sunt, subsequentur. Daniel.

Sirum Constantingpolitanum episeppum , sed etiam
9d Alexandrinum et Antiochenum venerabileg sacer-
.Sotes, qui hoc nobis concilium sub agstipulatione
.HMterarum. suarym dirigant, ug omnis postmodum
. ambigpitas euferatur, quianas ila ut frater Faustinus
attulit minimg, inyenimus : ista nos tamen paulisper
&ervaturos, ut antag dixi, donec jntegra exemplaria
veniant profitemur, Petendus est autem litteris no-
&tris etiam venerabilis Ecclesiam Remsnm episcopus
Bonifacius, ut. ipse quoque dignetur sd memoratas
ecelesias aliquos mittere, qoi esdem exemplaria pre-
dieti Nieteni concilii secundum ejes poscint scripta
perferre [T. 2. preferre]. Nunc autem memorati Ni-
eni concilii qualia exemplaria babemus his gestis

' Sotiamus.

N. Ubi Paustinus episcopes. dicil, «t Romano pape
qodus pro inquigende Niceuo «ynodi vetiate no-
Faustinus episcopus legatus Ecc]esie Romane

dixit: Nee vestra ganetijas przjudieat Ecclesim Ro-

mana sive de boe capitulq sive de aliis, quia dicere
dignatus est (rater noster et eoepiscopus Alipius du»
bios ease canones, eed h:ee ipaa ad sapatim | ac bea-
tissimum papam Rostrum scribere dignemini, ut et
ipse integros canones inquirens eum vestra sanctitate
de omnibus eongtiiulis tractare possit. Bufficiat aulem
ut et ipse beatissimus episeopus urbis Roms, sieut
et vestra sanctitas apud se tractat, ita eL ipsa inqui-
rat, ne coBtentio inter ecelesiaa nasci videatur, sed
magis charitate fraterna deliberare possitis ipso res-

Sribente quid melius obaervarj € debeat, Aurelius

episcopus dixit : Prater ista qua deprompaimus ac-

tis Recesso est ut. eiiam nostre parvitatis literie san-
eto fratri et cenaacerdoti nostro Bonifacio singula quae

Iractemaus plenissime iptimemug ; erga si omnibus

placet prosecutio nostra, ore omnium condistamps.

Dojversum eoneilipm dixit : Placet. .

VI. De sententia Sardioensis concilii vocitala postulante

fNovato episcopo.

MNovatus episeppus legatyg Mauritapie Sitiphensis
dixit : Nunc meminimus in hog 163 presenti com-
ionitorjo lectum etiam de presbyteris vel diaconi-
bus contineri, qualiter audiri ab episcopis suis vel a
finitimis debeant, quod in Niceng eqncilio minime
legimus : unde hoc ipsum jubegt sanctitas vestra no-
his recitari, Aurelius episcopus. dixit : Regitetur ad
loeum etiam hne qued deposciter. Daniel notarius
recitavit ; De appellationibus autem clericorum, id
£st minoris loci, ey ipsius synodi certa responsio, de
fua re quid acturi sitis credimus inserendum, quod
taliter dietgm egt ex Sardicensi concilio (Titulo 17).
füsius episeopus dixit : Quid me adhuc moyenat reti-
&ere non debeo : Sj episcopus quis forte iracundus,
«uod esse non debet, cito aut aspere ceommoveatur
adversus presbyterum sive diaconem suum et exter-
minare eum de ecelesia voluerit, providendum ess

b. £., B. R., T, 4, 2, ghuc tamen me movet,
* Ex reliquis preter À., in quo, renopari,

Digitized by Google 5»
