<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    181 AFRICÆ CONCILIA. — CARTHAGINENSE I. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    sericordiam ecclesiasticam commendari mandatum A est redigant, aut insania praecipitatos aut alia ra- tione peccati discreta, non ratione vel tempore competenti quo martyría celebrantur, martyrum no- men appellantur: aut si quis in injuriam martyrum claritati eorum adjungat insanus, placet eos si laici sunt, ad poenitentiam redigi: si autem sunt clerici post commonitionem * et post cognitionem honore privari. Universi dixerunt: 116 Recte statuit sancti- tas vestra; hoc et singulis conciliis statutum est. III. Ut clerici vel sanctimoniales feminae cum extraneis viris vel feminis non habitent. Gratus episcopus dixit 1 Et illud præcipue, si vi- detur vestræ dilectioni, cavendum est ut pastoris curam quantum debet et potest regalis providentia tota præmuniat, ut nullis liceat extraneis ab affectu B carnali abstinentibus diversè pariter commorari; occasiones enim amputandae sunt peccatorum, et tol- lendæ omnes suspiciones, quibus subtilitas diaboli sub prætextu charitatis et dilectionis incautas animi mas vel ignaras irrete ire consuevit. Nullus igitur et nulla sanctimoniae et virginitati deserviens propter blasphemiam Ecclesiae, si vobis placet, in una domo penitus commorari non debet. Universi dixerunt: Qui nolunt nubere et pudicitiæ meliorem eligunt partem vivere debent non solum habitare simul, sed nec habere ad se aliquem accessum: hoc ergo et lex jubet et sanctitas vestra commendat, hoc et in singulis conciliis a nobis statutum est b. Gratus epi- scopus dixit: Ergo persuasio interdum prudentes solet arcere a peccatis, cum imprudentes debet me- tus hujusmodi cogstringere, si sanum consilium re- spuunt et salutare mandatum; si ergo laici sunt, post commonitionem si contemserint, a commu- nione separentur; si clerici sunt, honore privéntur. Universi dixerunt: Placet, placet. IV. Ut cum viri viduabus extraneæ personæ non commorentur. Gratus episcopus dixit: Et si infinita sunt quæ lege præscript a sunt proficientia disciplinæ, et unus- quisque nostrum tractatu assiduo et commonitione frequenti singulas quæque species proficientes ad disciplinam poterit populis intimare; tamen aliqua ex his propter blasphemiam sugg erenda sunt a nobis et in concilio statuenda: si videtur vobis, pari sen- tentia teneantur etiam hi, qui cum viduis commo- rantur et nulla cum se germanitatae conjuncti sunt. Universi dixerunt: Et juxta vidos et viduas eadem lex maneat et sententia. 117 V. Ut clerici et laici in alternis ecclesia non ordinentur. Privalus episcopus Bejesielitanus dixit: Suggero sanctitati vestræ, ut stagnatis non debere clericum alienum ab aliquo suscipi sine litteris episcopi sui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    neque apud se detinere, sed neque laicum usurpare sibi de plebe aliena, ut eum ordinet sine conscientia ejus episcopi de cujus plebe est. Gratus episcopus dixit: Hæc observata res pacem custodit, nam et me- mini sanctissimi concilii Sardicensis similiter statu- tum, ut nemo alterius plebis hominem sibi usurpet, sed si forte erit necessarium ordinationi, ut de vi- cino homo sit necessarius, petat a collega suo et con- sensum habeat c. VI. Ut clerici actus sæcularium vel procurationes non suscipiant. Nicasius episcopus Culsulitanus dixit: Credo pla- cere suggestionem meam sanctitati vestræ, et discipli- cere vobis ut qui serviunt Deo et annixi sunt clero accedant ad actus et administrationem vel procura- tionem domorum. Gratus episcopus dixit: Et aposto- lorum statuta sunt quæ dicunt: Nemo militans Deo ingerit se negotiis sæcularibus: proinde aut clerici sit sine actionibus domorum, aut actores sive officio cle- ricorum. Universi dixerunt: Hœc observemus. VII. Ut clerici vel laici in aliena ecclesia non commu- nicent sine litteris episcopi sui. Cassianus Ulsulensis episcopus dixit: Statutat gravi- tas vestra, ut unusquisque clericus vel laicus non commu nicet in alia plebe sine litteris episcopi sui. Gratus episcopus dixit: Nisi hoc observatum fuerit com munio fiet passiva; nam si cum litteris receptus fuerit, et concordia inter episcopos servatur * ut nemo subillis alterius fugiens communionem ad aliam latenter accedat. Universi dixerunt: Omnibus provi- des et clero et laicis censu lens f. VIII. Ut implicati negotiis alienis, nisi antiqua reddita ratione clerici non ordinentur. Magnus episcopus Astuganensis dixit: Quid dille- ctæci vestræ videtur, procuratores et actores, tutores etiam seu curatores pupillorum si debeant ordinari? Gratus episcopus dixit: Si post depositum universa et reddita 118 ratiocinia a sævis vixe ipsorum fuerint comprobat si in omnibus, debeant et eam laude cleri si postulatus fuerit honore numerari; si enim ante li- bertatem negotorum vel officiorum ab aliquo sine consideratione fuerit ordinatus, Ecclesia infamatur. Universi dixerunt: Recte omnia statuit sanctitas tua; ideo quæ tua est, nostra est quoque sententia. D IX. Ut hujus clericos actores vel procuratores, clii non constituant. Mettun Cannensis s episcopus dixit: Recte statu- tum est ut obnoxii negotiis alienis non ordinentur; tamen si dimissi, et gratias referre debent et a cleri- corum injuria temperare: et ipsis non liceat vel do- minis clericos nostros eligere apothecarios vel ratio- ginatores. Gratus episcopus dixit: Nulli dubium est quod omnes vel domini vel procuratores vel qualicum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Ex Æ., T. 2, U, G. la. A. et reliquis: commo- nitionem. b U. G., a nobis sic: confirmatum aut statutum est. c Æ., B. R., T. 1, U., G., concessum habeat. d In Codicibus..... non accedant. e U., et nemo..... accedet.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e quebras. Marcas de notas de rodapé preservadas como numerais e letras. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas conforme imagem; usei [ilegivel] somente se necessário — nenhum caso aplicável.</notas>
</pagina>