wi AFRICE CONCILIA. — CARTHAGINENSE lii. 19
unde vellet et de cujüs nothine fuisset conventus, pro A Jetemias. 17. Ezeehiel. 18. Dstiel; 19. Tobias, 20,
desiderio cujusquam Ecclesiz, ordinaret episcopum. — Judith. 21. Esther. 22. Esdre libri ii. 25. Mácha-
Epigenius episcopus dizit: Bonitas sequestrat possi- — bzeorum libri Il. Novi autem Testamenti. 24. Evane
bilitatem, minus enim prassumis, (rater, cum te bo- — geliorum libri IV. 25. Actuum apostolorum liber 1, 26.

num et clementer * reddis; babes enim 137 hoc in
arbitrio : satis est ut satisfaciat P persou:x uniuscujus-
que episcopi in prima tantummodo conventione ; sl
autem, quod licet liuic sedi, vindicandum sibi fuerit
arbitratus, necesse labes tu omnes ecclesias sufful-
cire : unde tibi non potestatem [U., facultatem] da-
mus, sed tux assignamus, ut liceat voluntati tuze ei
semper tenere quem voles, ut praepositos plebibus
vel ecclesiis constituss qui fuerint postulati, el unde
voles. Postumianus episcopus dikit: Deinde qui unum
habaerit, nunquid debet illi unus ipse presbyter au-
ferri? Aurelius episcopus dixit : Sed episcopus unus
esse potest, per quem dignatione divina presbyteri

nulti constitui possint; unus autem episcopus diffi- -

eile invenitur constituendus : quapropter si necessa-
rium episcopus quis habuerit presbyterum, et unum,
ut dixisti, frater, habuerit, etiam ipsum ad promo-
tionem dare debebit. Postumianus episcopus dixit :
Ergo si habet alius abundantes [/E.; abundanter]
clericos, debet mihi alia plebs subvenire? Aurelius
episcopus dixit : Sane, quomodo 1u Ecclesise alteri
subveneris, persusdebitur illi qui plures habet cleri-
eos, ut unum tibi ordinandum largiatur.

XLVI. Ut episcopus in diccesi facius eolam eam teneat
plebem in qua exstitit ordinatus.

Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt : Audivi-
us constitutum ut dieceses non mereantur episco-
pos accipere, nisi eonsensu ejus sub quo fuerang
consütutz ; sed ia provincia nostra, cum aliqui forte
in dicecesi concedente eo episcepo in cujus potestate
fuerant constitulze ordinati sunt episcopi, etiam diee-
ceses sibi vindicare: hoc et corrigi charitalis yesyras
judicio et iphiberi debel de cetero. Epigonius episco-
pus dixit : Singulis episcopis servatum est quod de-
Cebat, ut ex massa diccesium nulla carperetur nt
proprium episcopum habuisset, nisi ipse consensum
adhibuisset concedendi. Sufficiat enim si consenserit,
ut eadem diocesis permissa proprium tantum episco-
pum babeat, ceteras sibi non vindicet diceceses, qux
excepta de fasce multarum sola meruit honorem

Pauli apostoli Epistol:e XIII ; ejusdem ad Hebrzos I.
31. Petri Il; Joannis Il]; Judx 1; Jacobi I; Apoca-
lypsis Joannis liber I. Fiunt igitur libri viginti et sep-
tem, ita ut de confirmando iste canone trensmarinas
Ecclesi» consolantur. Liceat etiam legi passiones
martyrum, cum anniversarii dies eorum celebrantur.

XLVIII. De baptizatis a Donatisiis.

De Donatisüs placuit, up consulamus fratres et
consacerdotes nostros Siricium ef Simplicianum de
solis infantibus qui baplizantur penes eosdem , ne
quod suo non fecerunt * judicio , cum ad Ecclesiam
Dei salubri proposito fuerint conversi, parentum illis
error impediat ne promoveantur sacri allaris mini-
stri [U., ministerio). Quibus insertis, Honoratus et
Urbanus episcopi legati provincixs Mauritanie Siti-
phensis dixerunt : Jam dudum cum apud sanctitatem
vestram allegaremus scripta, dilati sumus ea con-
templatione quod fratres nostri advenire possent de
Numidia legati ; sed quia non parvi dies sunt quibus
exspectsti minime venerunt ; ultra pratermittere,
que nobis mandata sunt a nostris coepiscopis non
oportet; atque ideo fratres suggestionem nostram li-
benter admittite. De fide enim Nicani traetatus au-
divimus, verum et de sacri(iciis inbibendis post pran-
dium , ut a jejunis sicut djcjum est offerantur, et

QG tunc et nunc firmatum est.

XLIX. 4 De his qui swihil habentes m. ecclesiis ordi
MERÍNT,

Piseuit at epicopi , presbyteri , diaconi val quim
cunque clerici, qui nibil habentes ordinantur, et
tempore episcopatus vel clericstas aui agros vel quae
cunque predia nemini suo comparamt, (anquam re«
rum dominicarum invasienis crimiue teneantur , nis
admoniti iu Ecclesiam esdem ipsa eomualerint. Gi au
tem ipsis proprie aliquid liberalitate elienjus vel sue-
cessione cognationis venerit , faciant iade quod eo-
rum preposito congruit ; Quod si a £ue proposito ro-
worsum exosbitaverint 186 honere eoclosiasice
indigni, tanquam reprobi judioeutur.

episcopatus suscipere. Aurelius episcopus dixit : Non pL. Ut gesta concilii episcoporum sabscriptionibus

dubito cliarital vestrae omnium placere euni in dic-
eesi, concedente episcopo, qui tnatticem tenuit, solam
eamdem retinere plebem in qua fuerit ordinatus.
XLVII. Ut preter Scripturas canonicas nihil in eccle-
sia legatur sub nomine divinarwn Scripturarum.
Sunt autem canonicz Seripture, id est : 198 1.
Genesis. 2. Exodus. 5. Leviticus. &. Numeri. 5. Deu-
terenomium. 6. Jesu Nave. . Judicum. 8. Ruth. 9.
Regnorum libri 1V. 10. Paralipomenon libri H. 11.
job. 19. Psalterium Davidicum. 1$. Salomonis li-
bri V. 44. Libri XII. prophetatum. 15. Esáias. 16.

* A. B. K., E, $, T, 4, 2, U., clementom. emni-

bus reddis. — .
b G., arbitrie, id ex, wt satisacias.

confirmentür.

Aurelius episcopus dixit : Quoniam igitur universa
arbitror fuisse tractata, si omnia cum animo vestro
convenerint, sermone vestro cuncta roborate. Uiii-
versi episcopi dixerunt : 1/4) Omnibus nobis hzc
placuerunt, et h:ec nostra subseriptiopge firmabimus,
Et subscripserunt.

Aurelius episcopus Ecclesi; Garihaginis huic de-
creto consensi, et releeto subscripsi,

Epigonius episcopus plebis Bullensis regionis sub-
Scripsi.

c . . iquis : feceruul ip judicio.

à des B. M En 12, i" U deest canon hie.

Digitized by Google

*
^

p»
