XIV
CONCILIUM CARTHAGINENSE TERTIUM : í

WADUTUM AB EPISCOPIS NOMERO QUAPRAGINTA SEPTEM 4, ARA CCCCXXIVI! b, CASARÍO ET
ATTICO YIRIS CLARBISSIMIS CONSULIBUS, V KALENDAS SEPTEMBRIS.

Carthagine in secretario basilicae restitatze cum Au- À sem suaffi dicendam prime sedis Htteris evocatus
pelima episcopus uma cum eoepiscopis suis censedis- die statuta minime occurrerit, hec est intra spa-
set, astantibus etism! diacenibus , constituta sunt tium mensis ex eas die qua eum litteras accepiese

bee qui in praesenti concilio definita sunt. constiterit : quod si aliquas veras necessitatis causas
Y. Ut provinciales « episcopi de pascha suum primalew — probaverit , quibus eum occurrere non potuisse ma-
inquirant. nifestum sit , eauss suz dicendse intra alterum men-

Plaeuit igitur in principio, propter errorem QU! — som, integram habeat facultatem ; verumtamen diu
sspe solet oboriri , wt omnes African: provineim 1 post. mensem secundum non communicet donec
episcopi observationem diei paschalis ab Ecclesia purgetur. Si autem 198 nec a d eoneilium univer»
Carthaginensi curent accipere. . sale anniversarium oeeurrere voluerii ut vel ibi

H. Ut per singulos annos concilium. fat. causa ejus terminetur, ipse in se damnationis sen-

Similiter plaenit ut propter cauta? ecclesiastiCaS ; — tenism dixisse judicetur; tempore ssne quo. non
quio ad perniciem plebium spe veterascuht, SiPEU- — commuanieat, nec in sus ecclesia vel paroehia come
We quibusque anmis conciliwm eoRvoceter, ad qUOd — pnunicet : accusator autem ejus si nunquam diebus
emnes provincie quie primas sedes babent, de c0n- — (aug;e dicends defüeril a communione noh remo-
eiiis suis binos 127 sut quantos elegerint epis0- B veatur ; si vero aliquando defuerit subtrahens se,
pos legatos mittant ; ot ei minos invidiosi minu5QVé — restituto in communionem episcopo, Ípse removeatur
hospitibus sutepiuos existant, et in eengreg3 — à communione accusator, ifa tamen ut nec ipsi adi-
conventu plena possit esse auctoritas : de Tripoli matur facultas caus: peragends, si se ad diem oc-
autem propter inopiam épiseoporum unus epiScODUS ^ currere non noluisse , sed non potuisse probaverit.

veniat 4. . illud vero placuit, ut cum agere ecperit in epi-
Wi. Ut episeopus priusquam * ordinetur caugves scoporum judicio , si fuerit accusatoris persona cul-
agnoscat, pabilis, ad arguendum non admittatur, nisi proprias

Jtem placuit , ut ordinandi episenpis Ps elerieis causas non tamen si ecclesiasticas asserere voluerit.
prius ab ordinateribus seis deereta eonelliorüfn 30- — yi po presbyteris et. diaconibus , quanti episcopi

vibus eorum ineuleentur, ne se aliquid contra sta- eos audiant.

tuta eoncifii fecisse pceniteant. $i autem presbyteri vel diaconi fuerini accusati,
TV. Ut levita el virgines ante viginti quinidue annos — adjuncto sibi ex vicinis locis proprius episcopus le-
! WOR consetrentur, giimo numero collegarum, una secum in presby-

Wem plaenit, ut anté viginti quinque annos 23^ — teri nomine episcopi sex , in diaconi tres, ipsorum
tis nec diacones ordinentar, nee virgines eonsecren- i" causam discutiant , eadem dierum et dilatione et a
tar, et ut leetores populasa non salotent. communione remotionum et discussione personarum

V. Ut socrementain cateckumenis nen prabeatur. inter accusatores et eos qui aceusantur forma serva-

Tem placuit, ut etiam per solemmissimoo pascha- ta. lteliquorum autem clericorum causas etiam solu
les dies Sacramentum eatocbumenis non detur, nisi episcopus loci agnoscat et finiat.

solitum salis ; quia si fideles per Iflos dies sacramenta IX... Ut clerici publica judicia non appellent.
non mutant , nec éatechumenos oportet mutare. Irem placuit , ut quisquis episcoporum , presbyte-

VI. Ut mortuis baptismus wel eucharistig non detur. — rorum et diaconorum seu clegicorum , cum in Eccle-

- ptem placuit , ut corporibus defunctorum eucharj.  $ia ei fuerit crimen institutum vel civilis causa fuerit
stia nog detur ; dictum est enim à Demino : Acci- commota, si relicto judicio etelesiastico publicis
pite et edite : cadavera aytem o accipere possent judiciis purgari voluerit, etiam si pro ipso [uerit
nec edere. Deinde cavendum est ne mortuos etiam prolata sententia, locum sunm amiuat ; et hoc in
hbepüzari posse fratrum infirmitas credat, quibus — criminali actione : in civili vero perdat quod evicit,

nec eucharistiam dari enimadverterit. . $i locum suum obtinere maluerit. Cui enim ad eli-
WH. Ut » episeopus accusatur, «bi vel. infra. quod y gendos judices undique Ecclesie patet suctoritas ,
tempus. examinetur. ipse se indignum Ecelesise consortio judicat , qui de

Aurelius episcopus dixit: Quisquis episcoporum ^ upiversa Eeclesia male sentiendo de jedicio saeu-
accusatur, ad primates provincie ipsiws causam de- — lari poscit auxilium , cum privatorum Christianorum .
ferat accussief, Bec » commupiene suspendatur cui — eaosas Apostolus etiam ad Ecclesiam deferri atque. ;
erimen intenditur ( B. R., unpoaditur ), uisi ad cau- — ibl determinari péweipiat.

& A., nutuero quiétiema octo. 4 QG., veniat vel clericus.
b J£, B. R., T. 4, 2, era ccccxxxv. e T. 5, 2» Fig pel cherieus priaquem.
, G., verum tandiu.

e. &&,, B. R., T. 4, 2, U., comprovinciales. 1 T. 4,

x
ct Digitized by Google - P us
