$41

COLLECTIO CÁNONUM S. ISIDORO fIlSPAL. ASCRIPTA.

dinationi éccleste, quem elegerft épiscopus, prepo- À XXXI. De hle qui yer odium ad atem now revetiuntér,

nator.
XXIV. De expositis inventis,
Be etpositisid obsetvandam qued Járà duditm syni-
odus sancta constituit.
XXV. De saeularibus qui. suns conjuges derelinquunt.
Hi vero ssculares, qui conjufafe éónsortiüm culpa

graviore dimittunt vel etiam diihiiserunt, et nuilas
ausás díscidli probabiliter proponeutes propterea

$ua matrimonia dimittunt, ut aut illicita àut aliena
presumant, $i antequam apud episcopos comprovin-
eiales discidii causas dixeriht, e( prius uxores quam
judicio damnentur abjecerint, a communione Eecle-
siz et a sancto populi ecett pPà eo q&od fidem et cot-
jugia maculant excludantu£.

rit, et satisfaciat et. extónmunicetur.

Si qui vero de cleríci& déeumenta, quibue eeclestés
possessio firmatur, aut subriperé * aut negare sut ad-
versarils fortasse tradere damnabili ét punienda ob-
sünafione priesumpserint, quidquid per absentiam
documentorum damni ecclesi: illatum est de propriis
faculiatibes Peddant et eommunioneé priventur; bi
etíam, qui in demnum ecclesit instrumenta ecclésim
impie solfititati a traditoribus susceperint.

XXVI. Ut monasterium inconsulte. episcopo nulhis
construat : et de monachis.

Monasterium novum, niei episcopo aul permitieit-
te aut probante, uullus incipere aut fundare priesu-
mat. Monacbi vero vagantes ad oflcium clericatus,

Placuit etiam, ut sicui plerimque (it. quieunque
6dio ant longinqua inter se lite dissenserint, et ad pe
cem revocare diutina intentione nequiverint, a civi-
tatis primitus sacerdotibus argaantur : qui si ihimi-
citias deponere perniciési intentione noluerint, de
Ecclesiw cotu. justisétina excolliimiticatione pelian-
tur.

XXXI. Ut clericus inconsulto episcopo ad judicem se-
cularém nom pergat. -

Clerieos nequaquam presumatapud saeularem judi
eem episcopo non permittente pulsare, sed si palsa-
tus fuerit respondeat : non proponát mec audeat crimi-
nale negotium in Judicio saeculari propoaere. Si quis
vero ssecularium per eaTamniam Ecclesiam aet elerieum

— XXVI. Dt si voluntarie clericus damnum ecclesia [eco- B fatitüre tentaverit, et evictus (T. 4, 2, vietas) fuerit,

Keclesis liminibus et o eatholicoruss communione,
nisi digne poenituerit, arcesitur.

237 XXXIII. Si episcopus harodes non. hobons Eo-

, clesiam eui profuit haredem non fecerit.—

Episcopus qui filios áut népotes non habens alium
quam Ecclesiam reliquit horedem, £j quid de Eetie-
sla non ia Ecclesi» éaus2 aut nocessitate prssumdait,
quod distraxit ast. donavit iirium habeatur : qui
vero filios habet, de bonis que reliquit ab besredibus

:ejus indemnitatibus Ecelesiz consulatos.

XXXIV. De Judeis qui converti cupiint quaRtér éuxei-
piantar.

Judtei quorum perfidia [r6quenter ad vomitem redit,
si ad legem [T. 1, 2, Ecclesiam] catholicam venire

nisi eis testimonium abbas suus dederit, gec in civit (* voluerint, octo mensibus inter cateehumenes occie-

tibus aec in parochiis ordinentur. Monachum nisi ab-
batis sui aut. perinissu aut. voluntate ad alterum mo-
nasterium commigrantem pullus abbas sugcipere aut
petinere presumat, sed Q3 ubicunque fueriat ab-
bati suo auctoritate canonum revocentur. Si necesse
fuerit clerieum de monachis ordinari, cum consensu
et voluntate abbatis praesumat episcopus. — '

XXVIII. Ui monasterium puellarum procul a. mona-
chis construatur.

Monasteria puellarum longius a monasteriis mona-
chorum aut propter insidias diaboli aut propter obio-
culiopes hominum collocentur. — ,

XXIX. De libertis wt in necessitate ab ecclesia tueantur.
' Libertos legitime a dominis suis factos ecclesia si

ais limen introeant, etsi pura fide venire noscuntet,
tunc demum baptismatis ératiam consequsntur * :
quod si essa aliquo quis perictitóm inBrinitatis intra
prescriptum tenipos irícurrerit et desperatus fuerit,
bapizetur.

XXXV. Sí episcopus à melropolitano admónitus. pro

synodo vel ordinatione eplscopali venire distulerit. .

Si metropolitanus episcopus. ad comprovinéiàles
episcopos epistolas direxerii , in quibus eos ánt ad
ordinationem summi pontificis aut ad sybodum invi-
tet, postpositis omnibus, excepta gravi inüritiitala
torporís aut przceptione rejiá ad consibitam diein
adesse non differant : qui si defuerint, sicut prisca
canonum precepit auctorítas , usque ad pr roximam

necessitas exegerit tueatur : quod si quis ante audiea- D svnodum 4 charitate Íratrum ei Écclesim. commü-

tiam aut pervadere [4£., persuadere] aut. expoliare
presumpserit, ab ecclesia repeliatur.
XXX. Ut pou antiphonas oratienes dicantur.

Et quia comveoit ordinem Ecclesim ab omnibus
sequiliter custodiri, studendum est, ut. sicut ubique
fit, et post antiphonas collectiones per ordinem ab
episcopis vel presbyteris dicantur; et hymnos ^ ma-
twtínos vel vespertinos diebus omnibus decantari , et
in conclusionem matutinarum vel vespertinsrum mis-
sarum post hyumos capitella [U., capitula] de psal-
anis dici, ei plebem collecta oratione ad vesperam ab
episcopo cum benedictione dimit.

PE B. R., K. 5, T. 1, 2, supprimere.

&, ; hymnum mátwiintm vel eespertinum.

.

nione priventur.

XXXVI. Ut slipendia clericerum juxia meritum distri-
buantur,

Glerici etiam omnes, qui Ecclesia fdelíter vigi-
lanterqde deserviunt, stipendia sanciis laboribus de-
bita secundum servitii sui meritum vel ordinationem
canonum a sacerdotibus consequaniur.

XXXVIL De homicidis vel [falsis testibus.

Itaque eonsuimus homieidas et falsos testes a com-
munione ecclesiastica submovendos, nisi posnitemtim
satisfactione erimina admisea dilueriat.

* £., B. R., E, 2, T. 1, 9. , mereantit.
Digitized by Google D
