205
LX. De clericis turpiloquis vel vagis.

Clerieum scurrilem et verbis turpibus jocularem
. ab officio retrabendum.

EX]. De clericis per creaturas jurantibus,

Clericum per creaturas jurantem acerrime objur-
gandum ; si perstilerit in vitio excemmunicandum.

LXil. De daricis sanis jejunia poliuentibus.

Clericum qui tempore indici jejunii absque ine-
vitabili necessiate jejunium rumpit minorem haben-
dum : districte coerceatur.

LYJIL De clericis inter. epulas. cantantibus.

Clericum inter epulas cantantem acerrime objur-
gandum ^; 5i perstiterit in vitio excommunicendum.

LXIV. De his qui uudiose dominico die jojunant.

Qui deminico die studiose jejunat mon credatur
catbolicus.

LXV. De pascha uno tempore celebranda.

Pasche solemnitas uoo die et tempore celebranda.

LXVL Ut clericus rocurrat ad synodum.

Clericus, qui episcopi circa se districtionem inju-
stam puiat, recurrat ad synodum.

LXVI De seditionariis cJericis.

Seditionarios punquam ordinandos clerieos, sieut
Rec usurarios vel injuriarum suarum ultoreg.

149 LXYIHL De ponitentibus. ordinatis ^.

Ex posientibus quamvis bonus clericus non eg»
dinetur : si per ignerantiam episeopi factus fuerit,
deponatur a clero, quia ordinalionis tempore noB pro-
didit se fuisse peenitemiem : si aulem sciens epiaco-
pus ordiaaverit, eUam ipse ab episcopatus sui ordi-
Mandi duntaxat potestate privetur.

LXIX, De episcopis damnatis -.

Simili sententizx subjacebit episcopus si sciens ordi-
Baverit clericum eum qui viduam aul repudiaiam
uxorem habuit vel secundam.

LXX. De clericorum conviviis 4,

Clericus haereticorum vel echismaticorum ame
£oDvivia quam sodalitates aequaliter vitet,

LXXI. De conventiculis. dyereticoram.

Conventieula hzreticorun non ecclesias, sed con-
ciliabuls appellanda.

LXXIL Negue cum harelicis paallendumn.

Cum bz»reticis neque onendum segue psallen-
dum.

LXXIL De ies qui semauunicaperint cwm excommn- D
nicoto.

Qui commurnicaverit vel oraverit cum excom-
municato , sive clericus sive laicus , excommunice-
LXXIV. De penitentium. lege.

Ut sacerdos poenitentiam imploranti absque per-
$0nx acceptione peenitentie leges injungat,

LXXV. De negligentieribus penitentibus.

Ut negligentiores poenitentes tardius recipiantur,

SE, BOB. EL À, T. 4, $, U., G., clericum inter
epulas caniantem supradicie sententim severiiate coer-

cendun,

5 [n reliquis, praeler A., Ut ez pauüenibus osdina-
(us. clericus deponatur.

* ln reliquis, preter A., Ut episcopus vidus vel

ELO

AFRICAE CONCILIA. — CARTUAGINENSE IV.
AÀ LXXVL De poscentibus penitentiam si. poetan oymu-

206

fescant.

ls qui penitentiam in infirmitate positus pelit, si
casu dum ad eum sacerdos invitatus venit, oppres-
sus infirmitate obmutuerit vel in. pbrenesim versus
fuerit, dent testimonium qui eum audierupt et acci-
piat penitenüam ; 3150 et si continuo creditur
moriturus, reconcilietur per manus impositionem
et infundatur ori ejus eucharistia : si supervixe-
rit, admoneatur a supradictis testibus petitioni sus
satisfactum , et subdatur statutis penitentia le-
gibus, quandiu sacerdos qui poenitentiam dedit pro-
baverit,

LXXVYII. De penitentibus.
Penitentes qui in infirmitale sunk vjalácum aeci-

B piant.

LXXVI. 1tem de ponitentibus.
Penitentes qui in inürmitato viscum eecharistizs
acceperint non se credant. absolutos sine manus im-
positione, si supervixerint,
LXXIX. De ponitentibus si casu. aliquo moriantur,
Ponitentes, qui attente leges penitenjie exe-
quubtur, si casu. in itinere vel in mari mortui fue-
rint ubi eis subveniri non potuit, memoria eorum et
orationibus et oblationibus commendetur
LXXX. De mamus impositione super pomitenies.
Omni tempore jejunii manus pooiteotibus a sa-
cerdotibus imponatur.
LXXXl. Ut penitentes mortuos efferant et. sepeliant,
Mortuos ecclesi& poenitentes efferant et sepeliant.
LXXXII. Ut poenitentes semper genua flectant.
Ponitentes etiam diebus remissjonis genua fle-
elapt,
LXXXHI. De senibus ecclesie honorandis.
Pauperes et senes ecclesi plus ceteris hono-
randos.

LXXXIV. De infidelibus pro audienda lectione & fn
ecclesia,

Ut episcepes nuHem  prohibest ingredi ecele-
siam et audire verbum Dei, sire Gentilem, sive ha-
reticum, sive Judeum, usque ad míssam catechume-
norum.

LXXXV. Ut qui baptizandi sunt. nomen dent.

Bapiizandi nemen suum dent, et dum sub ab-
p e vini et carnium ac manus impositione
151 erebre. examinantur , baptismum percipiant.

LXXXVI. Ut nuper baptizati caste. vivant.

Neophyti aliquandiu et Iautioribus epulis et specta-.

culis vel conjugalibus * abstineant.

LXXX VII. De catholicis qui causas apud. infideles —

proponunt.

Catholicus qui cawsam f sive justam sive injustam
ad judicium alterius fidei judicis provocat, excom-
municetyr.

repudiate maritum ad. clerum. promovens deponatur.
31n reliquis, preter A., Ut clericus lareticorum con-
viria ve vel consortia

X C DNI cenja Me.

T. 1, 2, U., G., enusam suam.

Digitized by Google

P ui
