195

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

euam de die pascho nobis esse mandatum, ut de A verb qui sibimet putant plebes suas sufleere, fraterna

Ecclesia semper Carthaginenei, icat predictum est,
insirasmur et non sub angesto temporis spatio. Au-
relius episcopus dizit: 8i sanetitaü vestrae videtur,
quoniam nes spopondisse jam superius meminimus
ut singulis quibusque annis ad tractandum convenia-
mus, et eum eonvenérimus in. unum, tunc édivulga-
bitur sanctus paschs dies per legatos qui adfuerint
concilio. Honoratus ei Urbanus episcopi dixerunt:
Nunc de przsenti cct. petimus ut litteris provin-
ciait nostram de hac. die informare dignemini. Auw-
relius episcopus dixit : ta &at necesse est.

XU. Ut non accipiat alium. episcopum plebs qua in
diacesim sempor eubjacuit.
Epigonius episcopwe dixit : Mulüis conciliis hnc

dilectione contempta, nos tanto dieceses amittant,
sed, ut dixi, etiam propriis publiea esreant amejoriteie
ut rebelles. tfenoratus et Urbanus episcopi diseruat:
Summa provisio [.£., pravisio] saaettals taz «e-
hiesit mentibus singulorum, et puto omnpicm respoa-
sione ea qum prosequi dignatus es roboranda. Uni-
versi episcopi dixerunt : Placet, placet.

XLIV, ft clerisum alienum nullus sibi presumat epi-

scopus.

Epigonius episcopus dixit : Ig multis* cooeiliis bee
slatutuin est, etiam nenc boc eonfirmandum a vestra
prudemis, fratres. beaiiseimi, ut clericum alienum
nullus sibi preeripiat opiscepus preter ejus arbiteiem
cajus 386 fucrit clericus. Dico autem Juliónums, qui

sisiatuc eoi  costw sacerdolali, ut plebes qux: j& p ingratus est Dei beneliciis per mca pérvitatem ia

diccesibus ab episcepis retinentur, qux episcopos
nühquam Rabserugt, nos. nisi eum voluntate ejus
episcopi & quo tenentur proprios accípiant rectores,
id est episcopos: at vere quia nonnulli, domiaxta
quodam adepto, cemmunienem (fratrum abhorrent,
vel certe cum depravati fueriat, quasi in quadam
treo tyrannica sibi dominatum vinditant, quod ple»
rique temidi stque stolidi adversus episcopos suos
eervices erigant 1355 presbyteri, vel conviviis sibi
eenciliantes plebem vel certe persuasu maliguo, ut
illicito favore eosdem velint sibi eolloeare rectores,
quod quidem insigne mentis tam tenemus vouam,
frater. religiose Aureli, quia heec sepe oppressisti
non curando tales petitores, sed propter eorum ma-
los cogitatus et prave concingata concilia boe dico :
Non debere rectorem asecipere eam plebem qua in
diceesim semper subjacuit, nec utiquam proprium
episcopum habuit ; quapropter si universo sanetissi-
mo caetui placet, hoc quod prosecutus sum confirme-
tur. Aurelius episcopus dixit: Fratres et consacer-
dotes nostri, prosecutioni non obsisto, sed hoc me et
fecisse et facturum esse profiteor.
XLI. Ut qui, plebe sua contempta, ad concilium venire
detrectant et plebem. et. honorem amittant,
Circa eos sane qui fuerint. concordes non solum
circa Ecclesiam Carthaginensem, sed circa omne sa-
cerdotale consortium, sunt enim plerique conspi-
rantes cum plebibus propriis quas decipiunt, ut di-
ctum est, earum scalpentes aures, blandi ad seducen-
dum, vitiose vite homines, vel certe inflati et ab
hoc consortio separati, qui putant propria plebi in-
Cubaudum et nonnunquam conventi ad concilium
venire detrectant, sua forte ne prodantur flagitia
metuentes; dico si placet circa hoc [U., hos] non
tantum diceceses non esse servandas, verum etiam
et de propria Ecclesia, que illis male faverit|B. R.,
T. 4, fuerit], omnimodo adnitendum ut etiam aucto-
ritate publica rejiciantur, atque ab ipsis prineipali-
bus cathedris cemoseantur : oportet enim ut qui uni-
versis fratribus ac toto concilio inbseserit, non solum
suam jere integre, sed et diepceses possideat; at

x omnibus Codici

*E . In À., ultimis.
- B Ra T. 4,2, G., Vesariani. —

asaritant.

se collatis, Ka teimersrium et audacem exstitisse, ut
eum qui a me baptizatus est, cum esset puer mihi ab
eodem commehdatus, cumque multis anpis a mo ale-
retur atque incresceret, hune ut dixí baptizatum ia
Ecclesia mes pet msnum paupertatis mezs, idem ia
dicecesi Appalieusi lector esse coeperat, imo annis
ferme duobus legerat, neseio quo eontempiu bumili-
tatis mes idem Julianus arripuit, quem dicat quasi
proprium civem sui loci Bábtizaritani* me inceatul-
to usurpare; nam et diaconum itlun. ordivavit : hoe
scilicet pateat, heec licentía nobis, beatissimi fratres,
si tninus tam imprudens cohibeatur, ne se misceat
eommunioni cujusquam. Numidius episcopus dixit -
Si nom postalaia neque consulta tua. dignatione id

C videtur fecisse Julianus, judicamus omnes inique fa-

ctum vele indigne : quapropter nisi idem Julianus
correxerit errorem suum, el cum satisfactione eum-
dem clericum quem fuerat ausus ordinare revoeave-
rit tuz plebi, contra statuta concilii laciens, coptu-
macie suz separatus 3 nobjs excipiet judicium. Epi-
gonius episcopus dixit : Zitate pater, ipsa promotiooe
antiquissimus, vir laudabilis, frater et collega noster
Victor, vult hanc petitionem geueralem omnibus effici.
XLV. Ut episcopus qui plures. hebet clericos. ei qui
eget ad ordinandum postulatus largiatur.

Aurelius episcopus dixit : Sermonem meum, admit-
tite, fratres : contingit nennumquam ut postulentur ab
ecelesiis quib prapositis egent vel presbyteris vel
episcepis, et tamen inemor stalutorum id sequor, ul
conveniam episcopum ejus atque ei imculcem, quod
ejus clericus a qualibet ecclesia poetuletur : sed forie
in hodierno non reluctati suat, et ne quando contin-
£m ut seluctepiur, cum fuerint & me io bac causa
peetuisti, quem scitis malarum ecclesiarum et ordi-
nanderum curam sustinere, justum esi ergo, ut Quem
libet censacerdotum conveniam cum duobus e con-
serio nestro vel tribus testibus : sj wero indevolus
exs'Merk, quid ceneet charitns vestra faciendum?
ego enim cunctarum eoclesiarum diguatione Dei, ut
scitis fratres, sollicitudinem sustineo. Numidius epi-
scopus dizit ; Fuit bzec semper licoplia buic sedi, ut

e £&., B. B., T. 4, 2, aique.

Digitized by Google
