<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,95">
GALLIÆ CONCILIA. — ARAUSICANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
XV. Ut energumenī et catechumeni de baptismo consulantur.
Energumeni et catechumenis in quantum vel necessitas exigerit vel opportunitas permiserit, de baptismate consuſendū.
XVI. Ut energumeni ad clerum non promoveantur.
Qui palam aliquando arrepti sunt non solum non assemendi ad ullum ordinem clericatus, sed et si jam aliqui ordinati sunt ab imposito officio repellendi.
XVII. Ut in vnū proposito sacramenti consecretur.
Cum b capsa et calix inferendus est, et admisſione eucharistiæ consecrandus.
XVIII. Ut euangelia catechumeni audiant.
Euangelia deinceps placuit catechumenis legi apud omnem prouinciarum nostrarum Ecclesiam.
XIX. Ut catechumeni ad baptisterium non accedant.
Ad baptisterium catechumeni nunquam admittendi.
XX. Ut catechumeni cum fidelibus benedictionem non accipiant.
Ad fidelium benedictionem catechumeni e etiam inter domesticas orationes, in quantum caveri potest, segregandi informandique ut se revocent, et signandos vel benedicendos semotim offerant.
XXI. Ut duo episcopi episcopum non faciant d.
In nostris prouinciis placuit de præsump toribus, vt si sibi contigerit duos episcopos episcopum invitum facere, auctoribus damnatis, unius eorum ecclesiæ ipse qui vim passus est substituatur: si tamen vita respondeat et alerius dejecti loco nihilominus ordinetur; si voluntarium duo fecerint, et ipse damnabitur, quo cautius ea quæ sunt antiquitous statuta serventur.
222 XXII. Ut clerici conjugati nisi continentiam profeſſent, diacones non fiant.
Sed id præterea • ut non deinceps ordinentur diacones conjugati, f nisi qui prius conversionis proposito profeſsi fuerint caſtitatem.
XXIII. De his qui post acceptum diaconium inconuīnientes inuenïuntur.
Si quis autem post acceptam benedictionem leuiticam cum uxore sua inconuīens inuenitur, ab officio abjiciatur.
XXIV. De inconuīlentibus clericis.
De his antem qui prius ordinati hoc ipsum inciderunt Taurinatīs [T. 2, Taurinatae] synodi sequendam esse sententiam, qua jubeantur non ulterius promovēri.
XXV. De uiris probatis.
De igoneis autem et probatioribus [T. 2, probatis] viris, quos clericatuï alligari ipsa vitæ gravitas cogit, s si forte inciderunt duplicia matrimonia, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,900">
a energiū et catechumeni de baptismo A ultra subdiaconatum vel ecclesiasticas capiant dignitates.
XXVI. De diaconissis non ordinandis.
Diaconissæ omnimodis non ordinandæ: si quæ jam sunt, benedictioni quæ populo impenditur capita submittant.
XVII. De feminis quæ viduitatem proferre sunt coram episcopo.
Viduitatis seruandæ professionem coram episcopo in secretario habitam, imposita ab episcopo veste viduali, non esse violandam: ejus vero rapto rem vel ipsam talis professionis desertricem merito esse damnandam.
XXVIIII. De his quæ professioni sunt castitatem si prævaricarentur.
In utroque sexu desertores professæ castitatis prævaricatores habendi, et his omnibus per pœnitentiam legitimam consulendum.
223 XXIX. Ut nullus episcopus de concilio sine consensu discedat aut ad concilium ire excuset.
Hæc quæ subscribimus cum eorum quoque concordia qui consensūs dederunt rata deinceps inter suos ac nostros haberi volumus et habenda sancimus, non ita præteruentes eos qui synodo aut per se aut per consensūs suos, vel ad vicem sui per legates destinando adesse deferentur; ut sibi supra nos illi placeant qui patrum statuta despiciunt, quibus bis in anno, quod nobis pro temporum qualitate difficile est, sancitum est convenire; adjicientes quod similibus deinceps paginis pro salubritate ac remediis ecclesiasticis congregandi adjicere optamus, ut nullus conventus sine alterius conventus denuntiatione solvatur. Itaque sequenti anno, si Domino ac Deo nostro Jesu Christo permittente conceditur, die xv Kalendas Novembris Justiniano in Arausico territorio conventum habebimus: qui ideo tanto prius per conventum ipsum denuntiatur, ut tam excusationis libertas quam invitationis necessitas non sit; de die enim et loco per nos ipsos commonemur singuli nobiscum, in exemplaribus ea quæ per nos sunt constituta referentes: reliquos qui defuerunt beatissimi fratris nostri Hilarii sollicitudini reliquimus datis ad ipsos 224 horum exemplaribus commemendos. Post omnia occurrit de imbecillitatibus fragilitatis humanæ, ut si quis episcopus per infirmitatem, debilitatem vel aliquam hebetudinem sensus inciderit, aut officium ors amisserit, ea quæ non nisi per episcopos geruntur non sub præsentia sua presbyteros agere permittat, sed episcopum evocet cui quod in ecclesia agendum fuerit imponat.
Ego Hilarius episcopus subscripsi.
Ego Claudius episcopus subscripsi.
Ego Constantianus episcopus subscripsi.
alter sic se habens: De abjectione ejus quem duo præsumpserint ordinare episcopum; expunctus ne relatur.
a A., Sedil præterea.
f U., conjugati, statimus, nisi.
g Ex B. R., T. 4, 2. In A., Æ., E. 3, gratia egerit. In U., gratuitas cogit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações antigas (b, d, •) foram preservadas tal como no original. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usada a marca [ilegivel] porque a página é legível em sua maior parte.</notas>
</pagina>