245

£ALUUS £CQNOLIA, — YALENTINUM.

216

congersionem [A&., BR., U., conyersatonom] yel A — lY. De clericis alienis qui sunt ab aliis de[emsi,

ante triginta zlàtis annos accipiat,
MI. Ut laicus ante annum. conversionis nog ordinetur,
Et licet de laicis prolixiora tempora antiqui pgtres
ordinaverint observanda , taraen quia aecrescente
ecclesiarum numero necesse est nobie ps clericos
ordinare, hoc inter nos sine praju icio guntaxat
canonom constitit antiquorum, ut hullus metropoli-
tanorum cuicunque laico digniiatem episcopatus tri-
buat, sed nec reliqui pontifices presbyterii vel dia-
«ouaLus henorem conferre praesumant, nisi anno in-
tegro fuerit primiesa conversio.
lll. Ut digami vel powstentes vel repudiotarum mariti
4d sgeerdoiiug non promoreantur.

Bullus peenilentem, anilus digemum vel inter- -

Et si forte ajiquis elericorum regulam disciplinze
(95 ecclesiastice gnbterfugiens fuerit evagatus, qui-
€unque eum susceperit, et non solug pontifici Suo
pon recgneiliaverit, sed magis defensare priesumpse-
rit, ab Ecclesia: compunigne privetur.
fspsprius in Christi naming episcopus definilinem
Igne sauetorp fratrum meprum vel. megm rejegret
aobseripsi-
Cenipeljesps gpiseqpus copseqgi Sp subecripki-
Philacriug ^ gpiscapps subscripsi, 1
Pretexiapis episcopus. sphegripsi
Mayimus episcopus sphgeripsj.
Juliangs episeopus guhsepipgi-
Flereggs [E. 5, Florens] episcopus sub-

Ruplarym maritos jo. predictis benoribus pudeat or- B geripsi,

djnare. E liget hac jam prope emnium |T. 1, omuia]
fannRup inside contiggani, lamen se enieuuque
garerdomm sopplicenturo, sie jare diximus, impor-
1ynjtas yel suggestio ipiqua [U., 6., aliqua] subripiat,
ecessg. fuit n nyac severiorem regulam sibi veliat
Bowinj sacerdotes imponere ; et ideo quicunque ab
hac die gontá ea qua superius suni eomprehensa
€lgricum ordieare ppesumpserit, a 9s die qua boc
ei ppjuerit. spprebari amno injagro miqsas facere
[T. 2, agere] non praumat : quam rep si quis. ob-
Beryare noluerik, et epnira gansensum fatum fa-
ciens, missas celebrare presumpseri, ab. ognium
fratrum cháritate noverit se alienum; quia dignum
est ut severitatem ecclesiastice discipline sentiat

qui salubriter a sanctis. patribus instituta observare G

eontemnit.

5 ;EF. Filarius B. R. E.,3. U. Filagrius.
b Repeti Yifientur PRming Florenbi et Cypriani :
quamóbrém duodecim episcopos bgjg Inperjujgse gap-

t onm (oo

Xx]v

Cyprianus episcopus euhseripsi.
206 Montanus episcopus subscripsi.
Flgrentiush, episcopu gubacripsi,
Cyprianus episcopus eubseripal,
Celestinus [4. BR., £elestiws] episeopus sub-
scripsi.
Percianus episeopus subacripei.
FEucherius episcopus subscripsi.
Catspbropiss presbyler directus & dominis meis
Aegricio e& Severo epiacopis consensi et subseripei-
Po Residerius presbyter direciqs à. dowine meo
Joanne episcopo engseusi et subscripsi.
Leontius presbyter dirgetus 3 domino ineo on-
stantino [/E. T. 4, Constantio] episcopo subscripsi.
' Ego Hemelerius directus a domino meo Galliciano
episcopo cggsens) et pubseripsi.
cilio ex A. Codice recte diximus, quamvis
decim adfuisse scripserint reliqui Godices.

CONCILIUM VALENTINUM

YHUSTE ERISGOPORUM , HABUSUM ARA CCCCEII, GRATIANO ET VALENVINIANO IMPERATORIBUS,
$EB DJE H| !DUS jULIA$, GRATIANQ GEATIO*T EQUITIO [K., 3, optNTIG] CONSULIBUS.

Bilectiseimis fratribus per Gallias et quinque pro- T) eerte non sine vereeundía eorum quos causa conti-

wincias constintis episcopis Prgadius ^ Eumerius,
. Florentius, Artemius, (4., Anthemius] Aemilianus,
. Briue, Justus, Euphodins (4&., Enphrodius. €, Eu-
fomius] Rhbedamigs, Eertius, Cretus, Goncordius,
Constantius, Panlus, Antberius, Felix, Neoterius,
Urbanus, Simplieius et Vincentius episcopi ia. Bomi-
: no saltem. Transactis Yelentinge omnibus et in Bei
momine im sta(u meliori cempositis qu» (fuerant
ecpta eausa discidii, quorümdam fuit patrum | utilis
- et feligiosa suggestio, retractandum otiam de his que
. Bec recipese posqumus ob Ecclesie sanctitatem, nec
: famen ssurpate consuetudinis eausa damnare. ita
. eaim per emaes Ecclesias ejasmodi vitiorum germen
; inolevit, t ad. plena romedia aon facilis sit reewrsas,

git : quocirca fratres librato diu moderstoque consi-
lio ea cautele ratio servata est, qus ei scandala
aubmoseret ek sanctitatem Ecolesie custodiret.

I. De digamis ne consecrentur.

Sedit igltur, neminem post hanc synodum, gya
ejusmodi Hticitls vel sero succurritur, digamos aut
ibternuptarüm maritos ordiuari clericos posse; nec
requirendum utrumme initiati sacramentis divinis,
anne Gentiles hac se infelici sorte necessitate maeu-
larint.

qualuor- .

Tl. Ut Deo vota [&., devota] si maritaverit vel macha-

' verit, ponitentio deputetur.,

De puelig vero quie se voverint, siad terremas

nuptias sponte transierint, id custodiendum esse de-

* Ex £., B. R., E. 3, T. 4, U, ln A, et reliquis ; Kgadius, In T. 2, Fegatius

Digitized by Google |

um
