<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,120">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    XV
    CONCILIUM CARTHAGINENSE QUARTUM

    HABITUM AB EPISCOPIS NUMERO DUCENTIS QUATUORDECIM, ABRA CCCCXXXVI, HONORIO AUGUSTO
    . QUARTO ET EUTYCHIANO CONSULIBUS, VI IDUS NOVEMBRIS.

    Cum Aurelius episcopus in concilio universali Car-
    thaginem in secretario cum omnibus consecranditibus
    suis consedisset, placuit cum eo cunctis qui fuerunt
    in eadem sancta synodo constituere haec quae ad ordi-
    nes ecclesiasticos canonicos sunt necessaria discipli-
    nis : ubi in principio constitutum est.

    I. Quales debeant ordinari episcopi.
    Qui episcopus ordinandus est antea examinetur;
    igitur si natura prudens a est, si docibilis, si moribus
    temperatus, si vita castus, si sobrius, si semper suis
    negotiis, si hominibus affabilis, si misericors, si li-
    teratus, si in lege Domini instructus, si in Scriptu-
    rarum sensibus cautus, si in dogmatibus ecclesiasti-
    cis exercitatus, et ante omnia si fidei documenta
    verbis simplicibus asserat, id est Patrem, et Filium,
    et Spiritum sanctum, unum Deum esse confirmans,
    totamque in Trinitate deitatem coessentialem et con-
    subsustantialem et coæternalem et coomnipotentem
    praedicans, si singulam quanque in Trinitate perso-
    nam plenum Deum et totas tres personas unum Deum,
    si incarnationem divinam non in Patre neque in Spi-
    ritu sancto factam, sed in Filio tantum credat, ut qui
    erat in divinitate Dei Patris Filius ipse fieret in ho-
    mine hominis matris b filius, Deus verus ex Patre et
    homo verus ex matre, carnem ex matris visceribus
    habens et animam humanam rationalem simul in eo,
    ut utriusque naturae id est homo et Deus, una perso-
    na, unus Filius, unus Christus, unus Dominus, crea-
    turarum omnium que sunt et auctor et dominus , et
    creator cum Patre et Spiritu sancto omnium creatu-
    rarum, qui passus sit vera carnis passione c, mortuus
    vera corporis sui morte, resurrexit vera carnis sue
    resurrectione et vera animae resumpione, in qua ve-
    niet judicare vivos et mortuos. Quaerendum etiam ab
    eo , si Novi 141 et Veteris Testamenti, id est, legis
    et prophetarum et apostolorum unum eundemque D
    credat auctorem et Deum , si diabolus non per con-
    ditionem sed per arbitrium factus sit malus. Quaeren-
    dum etiam ab eo, si credat hujus quam gestamus et
    non alterius carnis resurrectionem, si credat judicium
    futurum et recepturos singulos pro his quae in hac carne
    gesserunt vel pecuas vel praemia, si nuptias non impro-
    bet, si secunda matrimonio non damnet, si carnium
    perceptionem non culpet, si poenitentibus reconciliatis
    communicerit, si in baptismo omnia peccata, id est
    tam illud originale contractum quam illa quae volunta-
    rie admisssa sunt , dimittantur, si extra Ecclesiam
    catholicam nullus salvetur. Cum in his omnibus exa-
    minatus inventus fuerit plene instructus, tunc con-
    sensu clericorum et laicorum ex d conventu totius
    provinciae episcoporum, maximeque metropolitanil
    vel auctoritate vel praesentia ordinetur episcopus ,
    suscepto in nomine Christi episcopatu, non sua di-
    lectioni e nec suis moribus f, sed his Patrum defini-
    tionibus acquiescens ; in cujus ordinatione etiam
    aetas requiratur quam sancti Patres exemplo Salvato-
    ris in praelegendis episcopis constituerunt.
    Debinc disponitur qualiter ecclesiastica officia or-
    dinentur.

    II. Qualiter consecrentur episcopi.
    Episcopus cum ordinatur , duo episcopi ponant et
    teneant Evangeliorum Codicem super caput et eor-
    vicem ejus, et uno super eum fundente benedicto-
    nem, reliqui episcopi omnes qui adsunt manibus
    suas caput ejus tangebant.

    III. Qualiter presbyteri ordinantur.
    Presbyter cum ordinatur, episcopo eum bendi-
    cente et manum super ejus caput tenente, etiam
    omnes presbyteri qui praesentes sunt manus suas
    juxta manum episcopi super caput illius teneant.

    IV. Quemadmodum diaconi constituantur.
    Diaconus cum ordinatur, solus episcopus qui eum
    benedicit manum super caput illius ponat, quia non
    ad sacerdotium, sed ad ministerium consecratur.

    V. Quemadmodum subdiaconi constituantur.
    Subdiaconus cum ordinatur, quia manus imposi-
    tione non accipit, patenam de manu 142 episcopi
    accipiat vacuum et calicem vacuum, de manu vero
    archidiaconi accipiat orciolum [U., urecolum] cum
    aqua et aquamaniale et manutergium.

    VI. Quemadmodum acolythi fiant.
    Acolythus cum ordinatur, ab episcopo quidem do-
    ceatur qualiter se in officio suo agere debeat, sed ab
    archidiacono accipiat cereoferarium cum cereis, ut
    sciat se ad accendada Ecclesiae luminaria munici-
    pari; accipiat et orciolum vacuum ad suggerendum
    vinum in eucharistiam sanguinis Christi.

    VII. Qualiter exorcistae fiant.
    Exorcista cum ordinatur, accipiat de manu epi-
    scopi libellum in quo scripti sunt exorcismi, dicente
    sibi episcopo : Accipe et commenda, et habeo po-
    testatem ? imponendi manus super energumenos, sive
    baptizatum, sive catechumenum.

    a U., ante-examinetur, si natura prudens.
    b Æ., in hominis natura matris.
    c U., ver a carnis morte.
    d Æ., B. R., U., et.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com conservação de abreviaturas e sinais de impressa; palavras ilegíveis não foram detectadas como blocos separados salvo indicação entre colchetes [U., urecolum]. Página em duas colunas impressa; coluna esquerda transcrita antes da direita seguindo instrução visual.</notas>
</pagina>