179

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

180

Epistola formata. Attici. episcopi. Constantinopolitani. A, ficant numerum, Petri quoque apostoli prima littera

Graeca elementa litterarum, numeros etiam er.
primere, nullus qui vel tenuiter Greci sermonis no-
fitiam habet ignorat. Ne igitur in faciendis epistolis
canonicis, quas mos Latinus formatas appellat, ali-
qua fraus falsitatis temere presumeretur, hoc a Pa-
tribus 3144 trecentis decem et octo Nicza con-
gregatis saluberrime inventum est et constitutum,
8t formatze epistole hanc calculationis seu supputa-
(onis habeant rationem, id est, ut assumantur in
Supputatione prima Graeca elementa Patris, et Filii,
et Spiritus sancti, hoe est TI, T, A, quz elementa
Octogenarium et quadrigentesimum et primum signi-

id est II, qui numerum octogegarium significat, ejus
quoque qui scribit episcopi prima litera, cujus scri-
bitur secunda, accipientis tertia, litlera civitatis
quoque de qua scribitur quarta , et indictionis, quase-
cunque est temporis, idem qui fuerit numerus assu-
matur : atque ita his omnibus Grzcis litteris quse, ut
diximus, numeros exprimunt in unum ductis, upam
quxcunque eollecta fuerit surmamam epistola teneat :
bane qui suscipit, omui cum eautela requirat exe
pressum, addat przeterea separatim is epistola etiam
noDagenarium et nonum numerum qui seoundam
Graeca elemepta signifiean, Qj e.

AFRICAE CONCILIA.

XII
CONCILIUM CARTHAGINENSE PRIMUM

QUINQUAGINTA * EPISCOPORUM.

Cum Grates episcopus Carthaginis im concilio B lam rebaptizationis f ; et sanctitatem vestram po-

wba eum collegis auis consedisset ^ et qui ex diver-
sis previnciis Afriesnis ad Carthsginem convene-
runt, Felix « Bajanensis, Fortunatianas Capsitanus,
Creseentis Bagensis, Vindicius Laeubacensis, Abun-
dantius Adrumetinas, Privstus Bejeiselitanus, Gau-
dentius Tarreianraltiensis, Epartius Sicensis, Qiie-
tas Uticensis, Romulus Tebestinas, et. ceteri. quo-
yem manus e€ontinentur, idem Gratus episcopos
dixit : Gratias Deo omnipotenti et Christo Jesa, qui
dedit malis schismatibus 4 fioem et respexit Ecclesiam
suam; ut in ejus gremium erigeret eniversa membra
disperss ; qai imperavit religiosissimo Constantio
€ jmperstori u$ votem gereret nitatis, et mitteret
ministros operis sancti famulos Dei Paulum et Ma-

esrium. Ex Dei ergo nuta congregati ad unitatem ut C

per diversas provincias concilia celebraremus et ani-
verses previncizm Afric hodierno die eoncilil gratia
ad Certbaginem veniretur : unde considerantibus
wobis cum mediocritate mea, tractentur tituli neces-
sarii, de quibus necesse est nos memores pracepto-
rum divinorum et magisterii Scripturarum sancta-
TUm, €ontemplantes uáitatis tempus, id de singulis
definire, qued nec Carthago vigorem legis infringat,
nec tamen tempere unitatis aliquid durissimum sta-
tuimus,

115 . Ut baptismus in. Trinitate susceptus non

&tereiur.

Ergo, si vobis placet, eonsideremus primum titu-

* Deerat episcoporum numerus in Codice Lucensi, D

^ quiin reliquis eum A. con:eniebat.
, 5. Ex JE., B. R., T. 4, 2, U., 6. In À. et E. S, rese-
188et. d
* [a JE£., B. R., E. B, T. 1, 2, nomiea episcopo-
rum im easu ablativo loesta sunt; Felice, Feortw-
naliano, etc.
4 f, 4,2, malis schismatis.

stulo o( mentis vestit placita produestis, an de-
scendentem in aquam et interrogatum in Trinitate
secundum Evangelii fidem et apostolorum doctrinam
et confessum bonam conscieniiam in Deum de re-
surreetione Jesu Christi, liceat iterum interrogari
in eadem fide et in aqua iterum tingi ? Universi epi-
scopi dixerunt $ : Absit ; illicitam enin esse sanci-
mus rebáptizationem, et satis esse alienam a sincera
fide et a catholica disciplina.
VW. De martgrum. sepulcris. et. honorificentia.

Gratus episcopus dixit: Magna beatitudo a Deo
Patre pet Christum Dominum concessa est tempori
nostro, ut licest religiosis mentibus insinuare eccle-
siasticam disciplinam, ut auditores percipientes re-
gaiam rectam et Deo placeant et premia meritorum
bonorum percipiant, ut in ipsis Deus in omnibus et
pre omnibus honoretur. Discussus est titulus neces-
sarius rebaptizalonis, in quo [T. 2, in qua] plus
schismaticis rabies delitescebat, et adhibita mode-
ratione, legis vigor et auctoritas custodita est : illud
sane sapientissimis vestris sensibus insiouare con-
tendo, licet vestra prudentia sit instructa et a Deo
docta, et mereatur ia pace el unitate consequi desu-
per munera larga, tamen et ego upus er vohis et
qui parem vobiscum sollicitudinem geram propter
ecclesiasticum ordinem illud insinuare curabo : mar-
tyrum dignitatem nemo profanus infamet, neque
pássiva corpora quie sepulture tantum propter mi-

* T. 4, 2, Constantino.

f In Codicibus : rebaptidiationis, Aliis vero locis qui-
dam Codices rebaptisatio, quidam rebuptidiatio scri-
bere solent: atque in uno eodemque Codice diver-

sam liujus vocis scripturam repefirefas erit. — —
s J£, B. R., T. 14,2, U., G., dixeruut ; Abtit,

absit.
Digitized by Google ln

