215

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA 4

ne innocens damnetur aut perdat communionem, ha- A rit25, ea capitula qua in eommonitorio prsesens frater

beat potestatem ejectus. ut finitimos interpellet epi-
$COpos, ut causa ejus audiatur et. diligentius tracte-
tur, quia non oportet ei negari. audientiam roganti,
et ille episcopus qui aut juste aut. injuste rejecit pa-
tienter accipiat ut. negotium diseutiatut, ut aut pro-
betur ejus aut emendetur sententia : et czetera.

VW. Ubi Augustinus episcopus cum. synodo. Niceenum
concilium conservare promittit.

Cumque recitaretur, Augustinus episcopus eccle-
sie Hipponiregiensis legatus provincie Numidis
dixit : Et hoc nos servaturos profitemur salva dili-
genüori inquisitione concilii Niezni, Aurelius. epi-
scopus dixit: Si hoc etiam omnium vestri cbaritati
placet, responsione firmate. Universum concilium

dixit : Omnia que in. Niezno concilio statuta. sunt B

noliis omnibus placent. Jucundus episcopus ecclesiae
Suphetule legatus provincie Dyzacenz dixit : Quod
státatum est in. Niczeno concilio violari à quoquam
nullatenus potest.

Vil. Ubi Faustinus episcopus. pro. dubietate. recitaW
capituli Romano pape reperit scribendum.

Faustinus episeopus legatus Ecclesie Romane
dixit : Adhuc secundum professionem sanctitatis
vestrze tam sancti Alipii quam etiam fratris nostri Ju-
cundi z!iqua firmari credo, aliqua infirmari, quod
non debet, cum jam in dubium ipsi canones vene-
rint : ergo ut placet et nobis et. beatitudini vestra,
ad sanctum et venerabilem Ecclesie Romane epi-
scopum vestra scribere dignetur sanctitas, ut et ipse

el coepiscopus noster Faustinus sed et compresby.

teri Philippus et Asellus secum attulerunt, ant ibidem

reperta a nobis firmabuntur, aut si non inveniuntur,
collecta synodo de hoe in sequenti. tractabimus. Da-
niel notarius Niezni concilii professionem fldei vel
ejus statuta recitavit in concilio Africano.

X. Profesio fidei. Nicemi concilii,

" Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem
omnium visibilium et invisibilium conditorem : et in
unum Dominum Jesum Christum filium Dei, natum
de Patre unigenitum, hoc est de substantia Paris,
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verom de
Deo vero, natum, non factum, unins substantiz cum
Patre, quod Grzci dicunt homonsion, per quem om-
hia facta sunt, sive qus in colo, sive quas in terra,
qui propter nos homines et propter nostram salutem
descendit, et ine2rnatus est, homo factus passus est,
et resurrexit tertia die, ascendit in. coelos, sedet ad
dexteram Patris, 155 inde venturus judicare vivos
et mortuos : et in Spiritum sanctum. Eos autem qni
dicunt : Erat quando non erat, et. priusquam nasce-
retur non erat, et quia ex nullis exstantibosg factus
est, aut ex aliqua substantia vel natura, dicentes mu-
tabilem et convertibilem Filium Dei ; hos anathema-
tizat catholica et apostolica Eeclesia.

XI. Epistola ad Bonifacium urbis Rome episcopum ab
Aurelio et reliquis African provincie episcopis per
superius denominatos Romane: Ecclesie legatos pro
€o ipso concilio * directa,

quod et sanctus Augustinus statuere dignatus est de- C — Domino beatissimo et honorabili fratri Bonifacio

liberare possit 3/4 vtrumnam et hoc constituen-
dum sitae retinendum, hoe est de appellationibus
inferioris gradus. Si ergo adhuc in dubium venit de
hoc capitulo, justum est ut beatissime Romans se-
dis episcopus informari debeat, si tamen approbatis
canonibus hoc * invenire poteritis.
IX. Ubi synodus exemplaria  Niceni concilii magis ab
orientalibus episcopis expetenda | deerevit.
Aurelius episcopus dixit : Etiam qua dudum ve-
stra: charitati intiravimus, nunc patimini exemplaria
statutorum Niczni concilii, sed et qux hic sslubriter
&nostris decessoribus secundum ejusdem concilii
formam vel qua nunc a nobis ordinata sunt. recitari
et gestis inseri. Omne concilium dixit : Exemplaria
' fidei et statuta Nieenz synodi, qux» ad nostrum con-
cilium per beat: recordationis olim przxdecescorem
tuz sanctitatis qui. interfuit Cecilianum episcopum
allata sunt, sed et quz& patres ea exemplaria [/£.,
B. R., U., exempla] sequentes hic constituerunt vel
nunc communi tractatu statuimus, his gesüs eccle-
siasticis inseria manebunt, ita ut superius dietum est
venerabilibus viris Antiochenz: et Alexandrino sed
et Constantinopolitane Ecclesiarum (U., G., Eccle-
sie] episcopis scribere vestra beatitudo dignetur, ut
exemplaria verissima concilii Nieseni sub adstipula-
tione litterarum suarum dirigant, quo declarata ve-
* £., B. R., T. 1, U., hoc inveniri. possit. T. 2,
inveniri poterit. . .

Aurelius, Valentinus prim sedis provincia Numi-
dim et czteri qui praesentes adfuimus numero du-
centi decem et septem ex omni concilio Africa.
Quoniam Domino placuit, ut de his quz nobiscum
egerunt sancti fratres nostri coepiscopus Faustious
et compresbyteri Philippus et Asellus, non beate
memoriz episcopo Zosimo a quo ad nos mandata et
liueras attulerunt, sed tuse venerationi qui in ejus
loco es divinitus constitutus, humilitas nosuwa re-
sCriberet; ea breviter insinuare debemus quz utro-
rumque concordia terminata sunt, non ez qua pra-
lixis gestorum voluminibus continentur, ia. quibus
salva quidem charitate non tamen sine parvo alter-
cationis labore demorati sumus, ea gestis delibe- .
rantes qua nunc ad causam perlinent ; quanquam et
ille, si adhuc esset in corpore, hoc acciperet grauius
quod videret pacatius terminatum, domine (rater.
Apiarius presbyter, de cujus et ordinatione et ex-
communicatione et provocatioae fuerat exortum non
solum Siccensi verum etiam tolius Africae Ecclesiam
non leve scandalum, de omnibus erroribus suis ve-
niam petens communioni est restitutus : prior autem
coepiscopus noster Siceensis Urbanus quod in eo
corrigendum visum est sine ulla dubitatione cor-
rexit: quía vero paci et quieti Ecclesi non tantum
ad presens sed etiam in posterum prospiciendum

.h in omnibus Codicibus : pro id ipsum concilium,

Digitized by Google
