<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,450">
    249 GALLIÆ CONCILIA. — REGIENSE. 250
    tem. Certe ad pacis vinculum conservandum hoc a consilio utiliore decretum est, ut si placet memora- tarum urbium episcopis unaquaque de his vicinio- res sibi intra provincias vindicet civiles, atque eas ecclesias vindicet 1 quas oppidis suis proximas magis esse constituerit, ita ut, memores unanimitatis aliqua concordiæ, non alter alterum longius sibi usur- pando quod est alii proprium inquietet.
    H. Ut episcopi qui contra statuta faciunt honore priventur.
    Gestorum quoque serie conscribi placuit ad per- petuam disciplinam quod circa Octavium, Ursionem, Remigium ac Tryferium episcopos synodus sancta decrevit, qui in usurpationis quandam de ordina- tione sacerdotum invidiam vocabantur, quod hae- cunus [T. 1, 2, eatenus] his videbatur indultum, ut de cetero hac auctoritate commontii nihil usurpare conentur, siquidem ea se ab hac causa excusatione defenderint qua dicerent prius se non esse conven- tos. Proinde judicavit synodus, ut si quis ex hoc fe- cerit contra statuta majorum, sciat is qui ordinatus fuerit sacerdotii se honore privandum, et ille qui ordinaverit auctoritatem se in ordinationibus vel in conciliis minime retenturum. Non solum autem circa memoratos episcopos hæc sententia praevalebit, sed et circa omnes qui simili errore decepit ordinationes hujusmodi perpetrarint.
    III. De laicis qui in clericos crimen intendunt.
    De Palladio autem laico, qui Spano presbytero non leve crimen intenderat, inter quos episcopus Tryferius ejusdem criminis causas se recognovisse testatus est, id concillii decrevit auctoritias, ut idem Palladius in eadem sententia maneret, qua cognitionis tempore a Tryferio fuerat sacerdote mulctatus, in hoc ei humanitate servata conciliii, ut ipse Tryferius in potestate habeat quando voluerit ei relaxare.
    A E., B. R., U., visiet.
    1 Canon iste in U. cum præcedenti confusus atque compactus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,450,970,880">
    IV. De clericis qui per culpam ab episcopo suo excom- municantur.
    Statuit quoque de Exuperantio presbytero sancta synodus, qui in injuriam sancti episcopi sui Tryferii gravia et multa congesserat et frequentibus eum contumeliis provocarat, ita ut nonnulla fecerit con- tra ecclesiasticam disciplinam, propter quam causam ab eo fuerat dominica communione privatus, ut in ejus sit arbitrio restitutio ipsius in cujus potestate fuit ejus abjectio; hoc est, ut quando vel idem Exu- perantius satisfecerit, vel episcopo Tryferio visum fuerit, tum gratiam communions accipiat.
    211 V. De eo qui se ab hæreticis separare voluerit ut ab Ecclesia catholica suscipiatur.
    Illud præterea decrevit sancta synodus, ut quo- niam legatos episcopi Galliarum, qui Felici commu- nicant, destinarun, ut si quis ab ejus communione se voluerit sequestrare, in nostræ pacis consortio suscipiatur juxta litteras venerabilis memoriæ Am- brosii episcopi vel Romanæ Ecclesiæ sacerdotis du- dum latas, quæ in concilio legatis præsentibus reci- tate sunt.
    VI. Ut alterius clericum non promoveat alter, nec abjectum recipiat.
    Nec illud prætermittendum fuit quod synodi 212 sententia definitum est, ut clericum alterius secun- dum statuta canonum nemo suscipiat, neque sua ecclesiæ in alio gradu audeat ordinare, neque abje- ctum recipiat in communione.
    VII. De his qui contra interdictum sunt ordinati vel in honore filios generaverunt.
    Hi b autem qui contra interdictum sunt ordinati, vel in ministerio filios generarunt, ne ad majores gradus ordinum permittantur synodi decrevit auctori- tas.
    Incolumes vos Dominus noster ævo longissimo conservare dignetur, domini dilectissimi fratres.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,880,700,960">
    XXVI
    CONCILIUM REGIENSE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,960,970,1800">
    TREDECIM EPISCOPORUM, HABITUM ER A CCCC LXXVI, SUB IMPERATORIBUS THEODOSIO MINORE ET VALENTINIANO, THEODOSIO SEPTIES DECIES ET SEDITO CONSULIBUS.
    Cum in voluntate Domini apud Regiensem eccle- siam convenissemus, et transgressions apud Ebru- dunensem ecclesiam habitæ remedium quæreretur, qua sacris Ecclesiæ canoniibus et reverendis Patrum constitutionibus omni parte neglectis, absque trium præsentia, absque comprovinciarum litteris, sine metropolitani auctoritate, irritam ordinationis spe- ciem a duobus temere convenientibus præsumptum esse clarebat; non minus doloris de præsumptionis lapsu quam de ecclesiæ ipsius convulsione in pec- tibus omnium divinâ collatione versatum est. Pri- mum itaque, quia non ulciscendi sed remediandi
    a Ex B. R., T. 1, 2. In A. et eæteris Codicibus : patuit.
    D studium nutu Domini universorum pectora prorsus sa- cerdo tali consilio insederat, canonum in sermonibus singulis proprietate perspecta, placuit 1 quod sicut reproba quæ præsumpta essent in irritum devocanda, ita eos qui reproba præsumissent, quàmvis confundere censura cœgeret, charitati liceret absolvere : præsertim cum hi, qui tam perversè incidissent, a primo lapsus ipsius die adhibitis passim precibus cul- pam pœnitentes aut ignorantiae aut circumscriptioni imputassent : quia, etsi inveniable crederetur sacer- dotem sacerdotali statuta necessisse, levius tamen erat quam si ore impudenti fateretur se nota calcrast.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas anotações tipográficas e abreviações mantidas tal como no original. Algumas palavras fragmentadas ou abreviadas mantidas conforme imagem (ex.: "conser- vandum", "concionis"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>