<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL: ASCRIPTA.
Ego Audentius episcopus subscripsi.
Ego Agrestius episcopus subscripsi.
Ego Julius episcopus subscripsi.
Ego Auspetius episcopus subscripsi.
Ego Theodorus episcopus subscripsi.
Ego Maximus episcopus subscripsi.
Ego Eucherius episcopus subscripsi, sanctorum sacerdotum comprovinciarium meorum super his respectabilitus assensum.
A Ego Nectarius episcopus subscripsi.
Ego Justus episcopus subscripsi.
Gevetius episcopus subscripsi.
Ego Augustalis episcopus subscripsit.
Ego Ingenuus episcopus subscripsi.
Ego Superventor Solonius episcopus subscripsi.
Pro patre meo episcopo Claudio subscripsi et recognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,170,920,920">
XXVIII
CONCILIUM VASENSE PRIMUM
HABITUM ERA. CCCCXLIX, APUD AUSPICIUM EPISCOPUM ECCLESIE CATHOLICE, THEODOSII
MINORIS TEMPORIBUS, DIOSCRO CONSULIIS, SUB DIE IDUS NOVEMBRIS.

I. Ut Gallicani episcopi in Gallias non discutantur. B
Plaucit ergo tractatu habite episcopos de Gallicanis provinciis venientes intra Gallias non discutendoos, sed solum sufficere si nullos communioni alicujus interdicterit; quia inter circumhabitantes ac sibi pene invicem notos non tam testimonio indigent probi, quam denioratione et denunciationibus depravati.

II. De penitentibus subito mortuis ut oblationes eorum recipiantur.
Pro his qui penitencia accepta in bono vitae cursu satisfactoria compunctione viventes, sine communionine inopinato nonnunquam transitu in agris aut itineribus praeveniuntur, oblationem recipiendam et eorum funera ac deinceps memoriam ecclesiastico affectu prosequendam, quia nefas est eorum commemorationem excludi a salutariis sacris, qui ad eadem sacra fideli affectu contendentes, dum se diutius reos statuant, indignos salutiferis mysteriis indicant ac purgatores restitui desiderant, absque sacramentorum viatico intercipiuntur, quibus fortasse nec absolutissimum reconciliationem sacerdos dene- gandam putasset.

III. Ut ab alterius episcopo chrisma nullus accipiat.
Per singula territoria presbyteri vel ministri ab episcopis, non procul libitum fuerit a vicinioribus, sed a suis propriis per annos singulos petant chrismata, appropinquante solennitate paschali, nec per quencunque ecclesiasticum: sed si qua necessitas aut ministrorum occupatio est, per subdiaconum, quia inhonorum est inferioribus summa committi, optimum autem est ut ipse suscipiat qui in tradendo usurus est; si quid obstat, saltem is cujus officii est sacrarium disponere et sacramenta suscipere.

IV. Ut qui oblationes defunctorum retinent excommunicentur.
Qui a oblationes defunctorum retinent et ecclesiis tradere demorarunt, ut insideles ab Ecclesia abjicient, quia usque ad exinanitionem fidei pervenire certum est hanc piestatis divinae exacerbationem, qua et fideles de corpore recedentes votorum plenitudine, et pauperes collatu alimoniiae et necessaria sustenta- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,560,920,920">
tiores fraudulentur: hi enim tales quasi ca- calores, nec credentes judicium Dei habendi sunt; unde et quidam patrum in hoc scriptis suis inserunt congruente sententia qua ait: Amico quippiam rapere furtum est, Ecclesiae fraudare sacrilegium.
V. Ut qui sententiam episcopi sui non acquiescit recurrat ad synodum.
Si quis episcopi sui sententiae non acquiescit; recurrat ad synodum.

VI. Ut accusatores, sepelias, et reliqua sint recenscentur.
Ex epistola sancti Clementis utilia quaecque praecent temporae ecclesiis necessaria sunt honorifice perferenda, et cum reverentia ab omnibus fidelibus ad praecipe clericis recipienda: ex quibus quid specialiter placuit praeter venerandam antiquitatem sanctitatis praesentibus roboramus, quod suprascripta beata martyr de beatissimi apostoli Petri institutione commemorat dicens: Quaedam autem etiam ex vobis ipsis intelligere debeis, si qua sunt quae ipse praeter [T. 2, propter] insidias hominum malorum non potest evidentius et manifestius proloqui. Verbi gratia, inimici est alicui pro actibus suis? vos nolite expectare ut ipse vobis dicat: Erunt ille mortis amici esse, sed prudenter observate debetis et voluminati; quod videlicet qui ecclesiae curam gerit, \[obseque\] contumelione obsedcundare, et averti se ab eo cui ipsius scholis adversum, sed nec loqui his quibus ipse non loquitur, ut unusquisque qui in culpa est, dum caput omnium vestrum sibi gratiam reparare, festinet citis recon- ciliariet qui omnibus praesentet per hoc redire ad salutem cum obedire coeperit monitis presidentis; et cetera quae in sequentibus denotant amicos eorum qui veriati inimici sunt. Sciat itaque deinceps clerus ad reatum, sed et fidelium populus ad culpam, sibi ascribendum, si quis in hoc vitium malorum conser- tator et disciplinae subversor agnosciitur.

VII. Ut accusatores de lege, tempi, et criminibus vero discutiantur.
Plaucit praeterea accusandi licentiam etiam in nostris ordinis si qua existit levitate commiserere, ut episcopus si quem iudicat abstinendum, si pro hu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in Latin in two-column layout; transcription follows left column then right. Some words partially faded: indicated with standard printed ligature restorations where possible; bracketed editorial insert [T. 2, propter] reproduced as in image. Line breaks preserved approximately. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>