<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,200">
COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
eos a ministerio necesse sit removere, non eis na-
nus vel tanquam poenitentibus vel tanquam fideli-
bus laicis imponantur; neque unquam permittendum,
ut rebaptizati ad clericatus gradum promoveantur.
XII. De clericis excommunicatione quandiu eis asservare
liceat.
Rursus constitutum est, ut quoties clericis con-
victis et confessis in aliquo crimine vel propter ea-
rum verecundiam parcitur vel propter Ecclesiae op-
probrium aut insolentem insultationem haereticorum
atque gentilium, si forte causae suae adesse vole-
rint et innocentiam suam asserere, intra annum ex-
communicationis hoc faciant: si vero intra annum
causam suam purgare contemperinr, nulla eorum
vox postea penitus audiatur.
XIII. De clericis vel monachis ab alio episcopo
ordinatis.
Item placuit, ut si quis de alterius monasterio re-
pertum vel ad clericatum promovere voluerit vel in
suo monasterio majorem monasterii constituere,
episcopus qui hoc fecerit, a caeterorum communione
sejunctus, suae tantum plebis communione contentus
sit, et ille neque clericus neque praepositus perse-
veret.
158 XIV. De episcopis qui infidelibus res suas
relinquunt.
Item constitutum est ut si quis episcopus haeredes
extraneos a consanguinitate sua vel haereticos etiam
consanguineos aut paganos Ecclesiae praeliterit,
saltem post mortem anathema ei dicatur, atque no-
A men ejus inter Dei sacerdotes nullomodo recitetur,
nec excusari possit si intestatus defecerit, quia uti-
que debuit factus episcopus rei suae ordinationem
congram suae professioni nequaquam differre.
XV. De basilicis quae sine martyrum reliquiis dedicate
sunt.
Item placuit, ut de altaribus quae passim per agros
aut vias tanquam memoriae martyrum constituuntur,
in quibus nullum corpus aut reliquiae martyrum
conditae probantur, ab episcopis qui iisdem locis
praesunt si fieri potest evacuantur: si autem hoc per
tumultus populares non sinitur, plebes tamen admo-
neantur ne illa loca frequenter, ut qui recte sa-
piunt nulla ibi superstitione devincti teneantur. Et
omnino nulla memoria martyrum probabiliter acce-
petur, nisi ubi corpus aut aliqua reliquiae sunt, aut
origo aliquas habitationis vel passionis fidelissima
origine traditur; nam quae per somnia et imanes qua-
si revelationes quorumlibet hominum ubicumque
constituuntur altaria omnino improberuntur.
XVI. De idolatria destrnendis.
Item placuit ab imperatoribus gloriosissimis pati,
ut reliquiae idolatria: non solum in simulacris sed
in quibuscumque locis vel lucis vel arboribus omni-
modo deleantur.
Aurelius episcopus ecclesiae Carthaginis bis supra
comprehensis in nostro concilio statitis subscribsi.
Similiter septuaginta tres episcopi subscripserunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,200,975,255">
241
212
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,255,975,975">
XVII
CONCILIUM CARTHAGINENSE SEXTUM
HABITUM AB EPISCOPIS DUCENTIS DECEM ET SEPTEM, ERA CCCCXLVI, UB' ACTUM EST UT M-
CANONIV CONCILIUM AB EPISCOPIS ORIENTALIBUS PETERITUR : CUI SYNODO INTERFUIT LEGATO-
ECCLESIAE ROMANAE, FAUSTINUS SCILICET EPISCOPUS, PHILIPPUS ET ASELUS PRESBYTERES,
POST CONSULTATUM GLORIOSISSIMORUM IMPERATORUM HONORII XII ET THEODOSII VIII AU-
GUSTOM, VIII KALENDAS JUNIAS.
159-160 Carthagine in secretoario basilice C qua de re Domino nostro de tantae congregationis
Fausti eum Aurelius papa una cum Valentino primae coetu gratias referimus. Superest ut tam exemplaria
sedis provinciae Numidiae Faustingoae ecclesiae Po- Niceni concilii quae nunc habemus et a patribus con-
tentinae provinciae Italiae Piceni legato Ecclesiae stituta sunt, quam etiam haec a successoribus nostris
Romanae, sed et legatis diversarum provinciarum eandem synodum firmantes vel quae secundum eam
Africanarum id est Numidiarum duae, Byzacenae, formam per omnes clericorum grados a summo usque
Mauritaniae Sitiphensis et Mauritaniae Caesariensis, in ultimum salubriter ordinata sunt, in medium pro-
sed et Tripolis, et Vincentio Culusiano, Fortunatia- ferantur. Ab universo concilio dictum est : Profe-
no et ceteris episcopis provinciae proconsularis du- rantur. Daniel notarius recitavit : Niceni concilii
centis decem et septem, necnon Philippo et Asello fidei professio vel statuta ila se habent.
presbyteris atque legatis Romanae Ecclesiae conse-
disset, aslantibus diaconibus, Aurelius episcopus
dixit.
I. Allocutio a Aurelii episcopi ad synodum.
Post diem constitutum concilii, ut recordamini,
fratres beatissimi, multa Negitia sunt, expectantes
fratres nostros qui nunc ad presentem synodum legati advererunt, quae gestis necesse est sociover,
a Hic et sequentes tituli ad marginem in A. depin-
citi sunt; nonnunquam vero cum in textum inseriti
congregationis
ceta gratias referimus. Superest ut tam exemplaria
Niceni concilii quae nunc habemus et a patribus con-
stituta sunt, quam etiam haec a successoribus nostris
eandem synodum firmantes vel quae secundum eam
formam per omnes clericorum gradus a summo usque
in ultimum salubriter ordinata sunt, in medium pro-
ferantur. Ab universo concilio dictum est : Profe-
rantur. Daniel notarius recitavit : Niceni concilli
fidei professio vel statuta ita se habent.
II. Responsio Faustini episcopi, legati Romanae Eccl e-
siae de his quae in Ecclesia partim canone, partim
consuetudine sunt firma.
Hæc e cun audisset Faustinus episcopus plebis
Potentinæ province Italiae Piceni legatus Romanæ
Ecclesiae dixit : Injuncta nobis sunt a sede apostoli-
ca aliqua per scripturam, aliqua etiam a mandatis
cum vestra beatitudine tractanda, siue ut gestis
sint peridiom truncare videntur.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; várias linhas repetidas/apinhadas no fim da página (entre 159-160) aparecem parcialmente duplicadas no original escaneado; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>