241

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL.- ASCRIPTA,

248

crevimus, ut poenitentia bis nec statim detur, et cum A sibi fuerit mortis causa major homicida sit. Divina

da!a fuerit, nisi plene satisfecerint Deo, in quantum
ratio poposcerit earum [/E., BR., E. 5, earumdem]
communio differatur.

Ill. Ut qui baptizati idola colunt vel incesto polluti sunt,
. agant penitentiam.

Circa eorum vero personas, qui se post unum et
sanctum lavacrum vel profanis sacrificiis d2emonum
vel incesta. lavatione polluerint, eam censure for-
mam duximus esse servandam, ut his juxta synodum
Niownam satisfactionis quidem aditus non negetur,
nec infelicibus lacrymis vel solatii janua desperatio-
ne claudatur, acturi poenitentiam usque in diem
mortis, non sine spe tamen remissionis, quam ab eo
plene sperare debebunt qui jus ejus et solus obtinet
et tam dives misericordi& est ut nemo desperet;
Deus eniin mortem non fecit nec ketatur in perditio-
ne vivorum.

IV. Ui sacerdos vel levita, si de s& crimen. aliquod con-
fitetur, deponatur.

Nec illud, fratres, scribere alienum ab Ecclesi
utilitate censuimus, ut sciretis, quicunque 408 sub
ordinatione vel diaeonatus, vel presbyterii, vel episco-
patus, mortali crimine dixerint se esse pollutos, a
supradictis ordinationibus submovendos, reos scili-
cet vel veri confessione vel mendacio falsitatis : ne-
que enim absolvi potest iu his, nisi in se ipsos dixe-
rint, quo dictum ia alios puniretur, cum omnis qui

pietas vos. in ternum custodiat, dilectissimi fratres,
ltem alia eorumdem quorum supra. .

Dilectissimis fratribus clero et plebi ecclesize Fo-
rojuliensis Faegadius, Eumerius, Florentius, Arte-
mius, JEmilianus, Brito, Justus, Euphodius, Rhoda,
mius, Eortius, Constantius, Paulus, Cretus, Concor-
dius, Antherius, Neoterius, Nicetius, Urbanus, Felix,
Simplicius et Vincentius episcopi in Domino salutem.

Quamvis ea Benedictus frater desanctissimi Accepti
persona suggesserit qua prudenti et Christiano viro
digna sint, eunque quo studio omnium vestrum ad
honorem sacerdotii poscatur edixerit ; tameu quia in
synodo jam sederat ordinationes hujusmodi submo-
vendas quz sine scandalo esse non possint, non po«

B wimus prestare, uni quod esteris negabatur. — Et li-

Cetnonignoraremus multes verecundia et nonnullos su-
scipiendi sacerdotii metu trepidos, qua utique signa
Sunt sanctitatis, falsa in se. rejiciendi honoris causa
dixisse: tamen quia omnium fere ad ea quz sunt
pejora proclive judicium est, et materies disputatio-
num obirectatione sacerdotum Dei queritur, sedit ia
synodo, ut quisquis de se vel vera vel falsa dixisset,
fides ei quam suismet testimoniis con&rmaret babe-
retur, submovendus protinus ab eo gradu quei ab
omni scandalo liberum esse licet. Divina vos pietas in
*lernum protegat.

XXV

CONCILIUM TAURITANUM.

Fratribus dilectissimis per Gallias e& quinque pro- C tione pacis atque concordie, ut non tam civitati

vincias constitutis sancta synodus qus convenit in
urbe Taurinantium.

209-210 Cuu ad postulationem provinciarum
Gallie sacerdotes convenissemus ad Taurinantium
civitatem atque in ejusdem urbis ecclesia auctore

ejus, qux in altera provincia sita est cujus magni-
tadinem penitus nesciremus, quam ipsi potissimum
deferretur, ut tanquam pater filiis honore primatas
assistere. Dignum enim visum est ut quamvis uni-
tate provincie minime tenerentur, constringerentur

vel medio Domino sederemus, auditis allegationibus — tamea pietatis affectu. Hac ipsi tantum in diem vi-
episcoporum, eorum videlicet qui ad judicium no- s ejus forma servabitur, ut in. ecclesiis provinciam
sirum fuerant congregati, de singulis negotiis het — secund:e Narbonensis, quas vel suas parochias, vel

sententiz forma processit h, ita ut pacis bono sta-
iuta canonum servarentur, et plurimorum intentio-
nibus adhiberetur utilis medicina.
|. Ut qui approbaverit suam. civitatem metropolim
[sisse, teneat primatum.
Nam cum primo omnium vir sanctus Proculus
Massiliensis episcopus civitatis se tanquam metropo-

suos discipulos fuisse consüterit ordinatos, prima-
tus habeat dignitatem. Illud a partibos observandum
quod licet ex superfluo non tamen inutiliter com-
monetur, ui ipse sanctus Proculus tanquam pies
pater consacerdotes suos honoret ut filios, et. me-
morate provinci sacerdotes tanquam boni filii
eumdem habeant ut parentem, et invicem sibi exbi-

litanum ecclesiis, qua in secunda provincia Nàrbo- — beant charitatis affectum, impleto hoc quod ait
nensi posita videbaniur, diceret praeesse debere at- — beatus Apostolus : Honore mutuo pravenientes, non
que per se ordinationes in memorata provincia sum- — alis sapientes, sed — humilibus. consentientes. — lllud
morum fleri sacerdotum, siquidem assereret easdem deinde inter episcopos urbium Arelatensis et Vien-

ecclesias vel suas parochias fuisse, vel episcopos a
se in iisdem ecclesiis ordinatos; e diverso ejusdem
regionis episcopi aliud defensarent ac sibi alterius
proviocize sacerdotem przeesse non debere contende-
TeR : id judicatum est a sancia. synodo contempla-
* U., Tauritanum. octoginta. epi.
U., hec sententia nostra processit,

nensis, qui de primatus honore apud nos certabant,
a sancta synodo definitum est, ut qui ex his appro-
baverit suam civitatem esse metropolim, is totius
provinciae hoporem primatus obtineat, et ipse juxua
canonum praeceptum ordinationum habeat potesta-

episceperum. 6., Tauritanum septuaginta. episceporum.

DigifiZàd by Google

