<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    487 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    tumore vel superflua infantu putaverit separatim A
    Deo sacrificia offerenda, vel aliud [A., aliquod]
    erigendum altare, contra ecclesiasticam fidem disci-
    plinamque crediderit agendum, non erit impunitas.
    Genecius episcopus dixit : Necessaria disciplinae
    ecclesiasticae si Addei conjuures sunt quae frater noster
    Felix prosecutus est : proinde quid exinde videtur
    vestra dilectioni edicite. Ab universis episcopis di-
    ctum est : Si quis presbyter a praeposito sue excom-
    municatus vel correptus fuerit, debet atque apud
    vicinos [A., bines] episcopus conquiri, ut ab ipsis
    ejus causa persit audiri so per ipsos suo episcopo
    reconciliari; quod nisi fecerit, sed superbia, quod
    absit, inflatus acerrimoniam se ab episcopi sui com-
    munione duxerit ac separatim cum aliquibus setissima
    faciens sacrificium Deo oblaverit, loco amisso ana-
    thema habeatur ; nihilominus et de civitate in qua
    fuerit longius depellatur, ne vel ignorantes vel sim-
    pliciter 194 viventes serevantia fraude decipiant.
    Secundum Apostolum : Ecclesia una est, una fides,
    unum baptisma : et si querimoniam justam adversus
    episcopum habuerit, inquirendum erit.
    
    IX. Ut si presbyter inconsulto episcopo agendam ce-
    lebrauerit &amp; honore privetur.
    
    Numidius episcopus Maxulitanus dixit : In quibus-
    dam locis sunt presbyteri qui aut ignorantes sim-
    pliciter, aut dissimulantes audaciter, praesente et
    inconsulto episcopo, quamplurimis in domiciliis agant
    agendam, quod disciplinae et incongruum esse co-
    gnoscit sanctitas vestra b. Genecius episcopus dixit : C
    Fratres et coepiscopi nostri dignae suggestioni tuae
    respondere non morentur. Ab universis episcopis
    dictum est : Quisquis presbyter inconsulto episcopo
    agendam in quibuslibet locis voluerit celebrare, ipse
    honoroi suae contrarius existit.
    
    X. Quanti debeant sacerdoteim judicare atque levitam.
    
    Felix episcopus Selemessitanus dixit : Eum et hoc
    adijcio secundum statuta veterum conciliorum, ut si
    quis episcopus, quod non optamus c, reatum aliquem
    incurrerit, et fuerit ei nimia necessitas non posse plu-
    rimos congregari ; ne d in crimine remaneat, a que-
    decim episcopis adiuvatur et a sex presbyter et a tri-
    bus diaconus cum proprio suo episcopo. Genecius
    episcopus dixit : Quid ad hac dicit sanctitas vestra ?
    Ab universis episcopis dictum est : Dignum est a D
    nobis veterum statuta debere servari,
    
    a U., agendam id est missam celebrauerit.
    b U., cognoscitur, sanctitas vestra quid sit in hoc
    profect?
    c T. 1, 2, optamus fieri.
    d B. R. T., 1, 2, plurimos congregare episcopos, ne.
    e T. 1, alienam excerere praeueniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
    XI. Ut nullus parochiam decimamque prosequatur.
    
    Victor episcopus Abdiritanus f dixit : Reseruanda
    est ecclesiastica disciplina, ne quisquam episcoporum
    alterius plebis vel diocesisam sua importunitate pul-
    sare, terminisque sibi statutis conetur excedere :
    qui hoc facere tentaverit quemadmodum coercendis
    easti Genecius episcopus dixit : Et lex sancta prohi-
    bet et ipse veritas non sinit quemquam dictum
    concupiscere ; proinde quid etiam vobis omnibus
    placet propria voce signare. Ab universis episcopis
    dictum est : Placel ut securem dictius legis auce-
    ritatem nemo nostrum alienos limites transgrediatur.
    
    125 XII. Ut sine consulto &amp; metropolitan0 nullus
    ordinetur episcopus.
    
    Numidius episcopus Maxulitanus dixit : Aliqui
    episcopi usurpatione quadam existimant, contempae
    primate cujuslibet provinciae suae, ad desiderium
    populi episcopum ordinare, neque litteris ad se pri-
    mae cathedrae mancentibus &amp; neque potestate accep-
    de hoc quid statuit sanitas vestra? Genecius epi-
    scopus dixit : Quoniam communis est bonificientia
    quae debet vincinique servari, de hoc ipso, fratres,
    vestrum est pronuntiare. Ab universis episcopis di-
    ctum est : Placel omnes ut ineconsulto primate
    cujuslibet provinciae tam facile nemo praeunat,
    licet cum mulis in quocunque, loco sine ejus ut
    dicitur est, praecepto, episcopum non debere ordi-
    nare : si autem necessitas fuerit, tres episcopi, in
    quocunque loco sint, cum primatis praecepto ordi-
    nare debeant.
    
    126 XIII. Ut episcopus qui contra professionem suam
    in concilio habilam venerit, deponatur.
    
    Genecius episcopus dixit : Omnia ergo quae a
    coetu gloriosissimo statuta sunt, placet ab omnibus
    custodiri? Ab universis episcopis dictum est : Pla-
    cet, placet, custodiantur ab omnibus. Genecius
    episcopus dixit : Si, quod non opinamur, ab aliquo
    fuerint violata, quid statuistis? Ab universis episco-
    pis dictum est : Qui contra suam professionem vel
    subscribtionem venerit, ipse se ab hoc causa sepa-
    ravit. Genecius episcopus dixit : Gratuler, Deo pa-
    ssto praestante, quod pro statu Ecclesiae catholicae
    ementa nos talibus consilio servanda decrevimus ;
    et ideo qua ab omnibus sunt dicta, propria debo-
    mus subscriptione roborare. Ab universis episcopis
    dictum est : Fiat, fiat. Et subscripserent.
    
    1 In omnibus codicibus Abziritanus, cum antea Ab-
    diritanum scripsissent.
    2 U., G., comma metropolitan.
    3 B. R., T., 1, 2, manuallum.
    4 A., B., R., T., 1, 2, U., ordinare debemus
    episcopum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; notas críticas e marcadores editoriais transcritos tal quais aparecem.</notas>
</pagina>