195 ,

AFRICAE CONCILIA. —

CARTHAGINENSE Ill. 494

[In Codd., promeridiano] tempore defunctorum, sive A quod nobis mandatum est, ot dignemioi dare fidu-

episcoporum sive cxterorum, commendatio facienda
est, solis orationibus fiat, si illi qui faciunt jam
pransi inveniuntur.

XXX. Ut nullus in ecclesia convivetur.

Vi nulli episcopi vel clerici in ecclesia conviven-
tur, nisi forte transeuntes hospitiorum necessitate
illic reficiant : populi etiam ab hujusmodi 1334 con-
viviis quantum fleri potest prohibeantur.

XXXI. Ut panitentibus juxia peccatum. modus. potni-
tentie detur.

Ut pornitentibus secundum differentiam peccatorum
episcopi arbitrio posnitenti& tempora decernantur.
XXXH. Ut presbyter proter. jussum. vel. absentiam

episcopi non reconciliet pomitentem.

Ut presbyter inconsulto episcopo non reconciliet p

penitentem , nisi absentia episcopi necessitate €o-
gente : cujuscunque autem poenitentis publicum et
vulgatissimum crimen est, quod universam Eccle-
siam commoverit ; ante absidam ^ manus ei impo-
natur.

XXXIII. De custodia sacrarum virginum.

Ut virgines sacrz, si à parentibus a quibus eusto-
diebantur privatz fuerint, episcopi providentia vel
presbyteri ubi cpiscopus absens est, monasterio
b virginum vel gravioribus feminis commendentur,
ut simul habitantes invicem se custodiant, ue pas-
sim vagando Ecclesi:e ledant opinionem.

XXXIV. De baptizandis egrotis qui jam loqui
won possunt.

ciam : quoniam [U., q10modo] necessitate ipsa eo-
gente, liberum nobis sít rectorem provincie secun-
dum statuta gloriosissimorum principum adversus
ilium adire, ui qui miti admonitioni sanctitatis ve-
tre acquiescere noluit et emendare illicitum, auctori-
tate judiciaria protinus excludatur. Aurelius episco-
pus dixit : Servata forma discipline non zstimabitur
appeuitus si a vestra charitate modeste conventus
recedere detrectaverit, cum fuerit suo contemptu et
contumacia, faciente etiam auctoritate judiciaria,
conventus. Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt:
Moe ergo omnibus placet? Ab universis episcopig
dictum est : Justum est, placet.

XXXIX. Ut non. presumant duo episcopi ordinare
pontificem.

Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt : Et illud
nobis mandatum est, ut quia proxime (T. 2, proximi]
Íratres nostri Numidie duo episcopi ordinare prse-
sumpserunt pontificem, non nisi a duodecin cene
&eatis episcoporum celebrari ordinationes. Aurelius
episcopus dixit: Forma antiqua servabitur, ut non
minus quam tres sufficiant, qui fuerint a metropoli-
tano ordinati, ad episcopum ordinandum ; propterea
quia in Tripoli forte et in Arzuge (T. 2, Arzure] in-
terjacere videantur barbarz gentes; nam et in Tri-
poli, ut asseritur [4E., fertur], episcopi sunt quinque
tantum et possunt de ipso numero forte vel duo ne-
cessitate aliqua occupari, difücile est enim ut de
quolibet numero omnes possint occurrere : nunquid

Ut eegrotantes si pro se respondere non possUhl, c deber hoc ipsum impedimento esse ecclesiasticae uti-

tum voluntatis eorum testimonium sui dixerint,
beptizentur *.

XXXV. Ut apostaticis et scenicis conversis reconciliatio
mon negetur.

Ut scenicis atque histrionibus czterisque hujus-
modi personis, vel apostalicis conversis vel reversis
&d Deum gratia vel reconciliatio non negetur.

XXXVI. Ut presbyter chrisma non conficiat.

Ut presbyter non consulto episcopo virgines non

consecret ; chrisma vero nunquam conficiat.

XXX VII. Ut clerici sine necessitate in aliena civitate
non immorentur.

Ut clerici in aliena civitate non immorentur, nisi
eausas eorum justas episcopus Joci vel presbyteres
locorum pervideriont. UU
133 XXXVII. Ut non liceat fieri translationes. epi-

scoporum.

lllud autem suggerimus mandatum nobis, quod
eiiam in Capuensi plenaria synodo videtur statutum,
ut non liceat fleri rebaptizationes, reordinationes vel
translationes episcoporum : nam Crisconius Villare-
giensis episcopus, plebe sua derelicta, Tubuniensem
|7., 2, Teguniensem] invasit. ecclesiam, «& usque in
hodie commonitus secundum quod statutum fuerat,
relinquere eamdem quam invaserat plebem contem-
psit. Adversus istum qu: pronuntiata fuerant con(ir-
mta quidem audivimus ; sed petimus, secundum

* [n A. , E. 5, invenitur nota marginalis : id est

aliare.
b Ex U. In A. et reliquis ; pro monasterio.

litati? Nam et in hac Ecclesia, ad quam dignata est
8anctitas vestra convenire, crebro ac pene per diem
dominicam ordinandos habemus : nunquidnam fre-
quenter potero duodecim vel decem vel non multo
minus advocare episcopos ? sed facile est mihi duog
adjungere mes parvitati vicinos : 19/$ quapropter
cernit mecum charitas vestra hoc ipsum observari
non posse.

XL. Ut dum episcopus eligitur si contradictores habeat,
quiuque sacerdotes conveniant.

Et illud est statuendum, ut quando ad eligendum
episcopum convenerimus, si qua contradictio fuerit
oborta, quia talia facta sunt apud nos, non przsu-
mant ad purgandum eum qui ordinaudus est tres

D jam, sed postulentur ad numerum supradictorum

duo vel tres, et in eadem plebe cui ordinandus est
disculiantur primo person: contradicentium, postre-
mo illa etiam qux objiciuntur pertracientur ; et cum
purgatus fuerit sub conspectu publico, ita demum
ordinetur. Si hoc cum vestra sanelitatis animo con-
cordat, roboretur vestre dignaüonis responsione.
Ab universis episcopis dictum est : Satis placet.

XLI. Ut per. singulos annos convenientes. episcopi ad
concilium etiam: de paschali. solemnitate a. primate
suo informentur.

Honoratus et Urbanus episcopi. dixerunt : Quoniain
de concilio quedam tractata. noscuntur, addimus

« U., cum voluntates eorum testimonium sui periculo
proprio dixerint , baptizentur.

Digitized by Google

Ls
