185

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

184

que prosunt, cum audierint saluberrima instituta A Gratus episcopus dixit: Faetum hoc dolendum est,

concilii et sibi esse consultum nec impeditum, pro-
priam inhibebunt injuriam in clericis nostris ; quod
si in injuriam constitutionis imperatori: clericos in-
quietandos putaverint, el defensio ecclesiastica non
deerit et pudor publicus vindicabitur. Universi dixe-
runt ; Saluberrimz provisiones debuerunt tanto condi
concilio.
X. Ne episcopus alterius episcopi plebes aut fines usurpet.
Felix episcopus Bajensis dixit: Nullus debet colle-
gie facere injuriam, multi enim et transcendunt. suas
et asurpant alienas plebes, ipsis invitis. Gratus epi-
scopus dixit; Avaritizx cupiditatem * radicem omnium
Thalorum esse nemo est qui dubitet 5 : proinde inhi-
bendum est ne quis alienos fines usurpet aut transcen-
dat episcopum collegam suum et usurpet alterius
plebes sine ejus petitu, quia inde czetera mala omnia
generantur. Universi dixerunt: Placet, placet.

XI. De clericis contumacibus, et de numero judicantium
episcopum, presbyterum et diaconum.

Elpidephorus [/E., Elipidephorus] Cuiculitanus
episcopus dixit: Statuat sanctitas vestra, ut. clerici
qui superbi vel contumaces sunt. coerceantur : qui
minores sunt et majoribus irrogaverint injurias me-
tum habeant discipline. Gratus episcopus dixit: Ma-
nifestum est illum non esse Dei qui humilitatem con«
demuat, sed 119) diaboli qui superbie inventor et
princeps est: unde si quis tumidus vel contumeliosus
exstiterit in majorem natu vel aliquam causam babue-
rit, a tribus vicinis episcopis, si diaconus est qui ar-
guitur; si presbyter est, a sex; si episcopus, a duo-
decim consacerdotibus audiatur. Universi episcopi
dixerunt: Contundi debet contumacia, et superbia in
omnibus frangi: cause vero pro personis ab statuto
numero audiantur.

Xll. Ut paca inter episcopos inita custodiantur.

Anügonus [T. 2, U., Antigonius] episcopus Ma-
ginensis * dixit: Gravem injuriam patior, et credo
dolere sanctitatem vestram contumeliam meam, et
computare communem injuriam 4. Optantius cum se
representaret pactum mecum habuit et. divisimus
plebes ; manus nostrie tenentur et pittacia: contra
hoc pactum circuit plebes mihi attributas, et susur-
rat populis ut illum Patrem, me vitricum nominent.

* U., Avaritiam el cupiditatem.

b Ex JE. In A. et reliquis: quis nemo dubitet.
* /&. B. R., T. 1, Magirensis. U., Margiensis.

ut in se illiciant populorum imperitorum animos
contra disciplinam, contra evangelicam traditionem,
contra placita pacis; nam si sibi posse contingere
arbitrarentur, nunquam profecto in fratrem aliquis
deliquisset : unde aut. inita pacta sui obtineant firmi-
tatem, aut conventus, si se non cobibuerit, ecclesia-
Sticam sentiet disciplinam. Universi dixerunt : Pax
servetur, pacta custodiantur.
XIll. Ut non liceat clericis fenerari.

Abundantius episcopus Adrumetinus dixit : In nostro
concilio statutum est ut non; liceat clericis fenerari:
quid etiam sanctitati 1 9) tux et huic concilio vide-
tur, presenti placito designetur. Gratus episcopus
dixit: Novella suggestio : qux vel obscura sunt vel
sub genere latent, inspecta a nobis formam accipient:
c:eterum de quibus apertissime divina Scriptura sanxit
non ferenda sententia est, sed potius exsequenda.
Proinde quod in laicis deprehenditur, id multo magis
debet in clericis predamnari. Universi dixerunt:
Nemo eontra prophetas, nemo contra Evangelia facit
sine periculo.

XIV. Ut laici contemptores canonum excommunicentur,
clerici honore priventur.

Gratus episcopus dixit: Juxta statuta. concilii et
mes mediocritatis sententiam placet facere rerum
omnium conclusionem: universi tituli designati et
digesti teneant sententias suas; sane credo vos te-
nere, multis conciliis a patribus nostris et traditione
esse damnatam et rebaptizationis impietatem esse pu-
niendam ; quas res etiam nostro concilio eredo jam
terminum accepisse. Reliqua vero quz vel facta vel
dicta superius comprehensa sunt, vel aliis conciliis
conscripta secundum legem inveniuntur, custodire
nos oportet. Si quis vero statuta supergressus corru-
perit vel pro nibilo habenda putaverit, si laicus est,
communione; si clericus est, honore privetur. Uni-
versi dixerunt: Placet, placet. Gratus episcopus dixit:
Superest jam ut placita omnium nostrum, quz ad
consensum vestrum sunt scripta, vestra quoque sub-
Bcriptione firmetis. Universi dixerunt : Et consensisse
nos concilii hujus scripta testantur : et subscriptione
nostra consensus declarabitur noster. Et subscripse-
fUDI.

D 4Exreliquis preter A., in quo desunt verba: et

compulare communem injuriam.

RIELL——————————————————————————————— ——————SÉ

XIII
CONCILIUM CARTHAGINENSE SECUNDUM

S$EXAGINTA UNIUS EPISCOPORUM JERA CCCCXXVIIl XVI KALENPAS JULIAS.

Gloriosissimo imperatore "Valentiniano Augusto
quarto et Neoterio viris elarissimis consulibus, Cartha-
gine in. basilica perpetua restituta, cum Geneclius epi-
seopus unà cum Victore Abdiritano, et alio Victore

Puppianensi, et ezteris coepiscopis suis provinciae
rum diversarum * consedissent. .
31921 !. Ut Trinitas et credatur et predicetur.
Geneclius episcopus dixit : Omoaipolenti Deo

* [n À. deest vox diversarum, quie ex cateris Codicibus desumpla est.

Digitized by Google
