245

COLLECTIO CANONUM S. ISIDDRO HISPAL, ASCRIPTA.

244

XII. De his qui in penitentia positi vita excesserunt. A firmitatis causa defuerit, personam $u3 vice dirigat,

De his qui in penitentia posili vita excesserunt,
placuit nullum communione vacuum debere dimitti,
sed pro eo quod honoravit penitentiam oblátio illius
recipiatur. '

201 XIII. Ut ne quis $ratibet necessitate suam relinquat
Eeclesiam.

Mullus cujusque ordinis clericus, non diaconus,
non presbyler, non episcopas quacanque occasione
faciente propriam relinquat Ecclesiam, sed omuismo-
dis adl exeommunicetur aut redire cogatur : quod si
sliquo commorationis tempore, invito episcopo suo,
in aliena ecclesia habitans ab episcopo loci clerieus
fuerit ordinatus, hujusmodi ordinatio irrita habeatur.

XIV. Ne clericus usuras accipiat.

XIX. Ut nylli gpiscgpo liceat a aynode discedere.

Si quis aujgpy adesse peglezerit, aut egtum 208
frairun) 3nitgquaq conciljum dissolvatur. crediderit
deserendum, alienatum se 3 fratrum communione
eognosga) , pec gupg recipi liggat pisi ip sequeuti sy-
ngjdo fuerit aheglytus-

XX. £je oyrigis e£ tbgetrieis fidelibus.

De agitajarihus sive theatricis qui deles suat, pla-
cuit eqs quandiu 3guB!, 3 communione separari.

MX. Si pest acegpjau penitentiam quis nupeerd.

Penjtentes, que geluugto viro aliig nubere pra-
sumpserint, yel suspects ygl. inpeydicia faspiliaritate
cum exiraugg vixerjnt, eum eodem ab Ecclesise limi-
nibus arteanjur : hoc eliam et da vino in pesoitentia

- 8i quis clericus pecuniam dederit ad usuram, aut B | positq placpit pbeeryarj.

eonductor alien: rei voluerit esse, aut tarpis lucri
gratia genus aliquod negotistionis exercuerit, depo-
8ilus a clero a eomnunione alienus fiat.

XV. Ne diaconus coram preshy'ero. sedeat vel eucha-
| tisliam aadat.

. In secretasio diasono inter presbyteres sedere non
liceat, vel corpus Christi praesente presbytero tra-
dere non prgisnmal ; qued si fecerit, ab officio diaeo-
patus abscedat,

XVI. Ut Photiniani et Paulianiste baptizeutur.

Photinianos vero sive Payliauiptas secundum Pas
trum statuta baptizari opontere.

XVI, De hgrericis baptisatis,

Bonitiacos autem ey eodem errore venientes, quos

Vll. D? psesitenlig conjugatia ex aeutensi detur.
a ipnitenfiang fonjugaus" pop nisi ex congensu

xxl ^b sacerdotibus qui idplplgiriqmm uop exergrint.

Si in alicujus presbyteri territorjo jnfuleleg auf
faculas, accendunt aut arbores, fontes vel saga vene
rantur, si hoc eruere |T. 2, evertere] neglexerit,
sacrilegii reum se esse cognoscat : dominus aul or-
figator rei ipsius , si admonitus emendare noluerit,
communione privetur.

. XXIV, De qcouatgribus (rgirum.

Eos qui falso fratribus suis capitalia objecisse eon-
yicti fuerint ^ » plaeuit usque ad exitum non cowmu-
nicare, sicut rhágna synodus onte constituit, nisi di-

sicut Arianos baptizari jn Triuiatg nanifegyam est, C gna satisfactione peenituerint.

dug interrogati fidem nasjram ex tote corde coa-
fessi fuerint, cum chrismate pl maps impositione in
Ecclesia regipj sufficit.
XVlil.. Ut mgjrppolitani griiiria ayaodus congragetus.
Ad Arelatpsig episcopi arbitriug synodus eepgrée
ganda, ad guam rbem ey omnibus mundi partibus
sub saneti Marini tempore legimys eelebretup fuisse
concilium atque conventum ; sj quis cpmmopitup iu:

* U,, capitalia ofjecse crimina eanvicti fusint.

WAV. De apostatis si non revertantar.

Hi qui post sanetam religionis professionem apo
statapt et ad saculum redeunt, et. postmodum p«ni-
tenli:e remedia non requirunt, sine poenitentia com-
munionem penitus non accipiant: quos etiam jubemus
ad officium clericatus non admitti, et. quicunque ille
post peenltentíam habitum szcularem non praesumat;
quod si praesumpserit, ab Ecclesia alienus habeatur.

XXII
CONCILIUM ABELATENSE TERTIUM

DUODECIM 9 EPISCOPORUM , HABITUM JERA CCCCLXI, MARCIANO AUGUSTO REGNANTE , OPILIONE
BY VENCOMALONE QONSULIBUS, VIII IDUS JULiAS.

203- 204 Cum in voluntate Dei ad dedicalio- D statuta. non ad istegeum , sicut. expedit, observata

nem basilíce sancte Marie in Arelatensi civitate
sacerdotes Domini convenissent, congruum eis et
rationabile visum est ut primum de observandis
canonibus attentissima sollicitudine pertractantes,
qualiter ab ipsis ecclesiastice regule servarentur,
sslubri consilio definiregt.

I. Ui diaconus. amie viginti quinque annos, ei sacer-

dos 8ni& (rigiuia annos non ordinetr.
Et quia in ordinandis clericis antiquorum Patrum

* ]n reliquis peter A. quatuordecim.

esse eognosejtur, ne forte quoremeunqae imporio-
nis et inesdinatia precibus sacerdoies Domini faü-

gentur, e& ea qux [U., qum constituta. sunt] toties
supt precepta transgredi compellantur, hoc inter se
observandum esse definiunt ; ut nullus episcoporum
diacónem, antequam viginti et quinque &nnog ime
pleat, ordinare praesumat : episcopatus vero vel pre-
sbyteratus honorem nullus lajcus aste premissam

Digitized by Google

