<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,930">
    XXVII
    
    CONCILIUM ARAUSICANUM
    
    SEXDECIM EPISCOPORUM, HABITUM ERA C C C C L X X I X, THEODOSII MINORIS TEMPORIBUS SUB DIE
    VI IDUS NOVEMBRIS, CYRO CONSULE, IN ECCLESIA JUSTINIANENSI.
    
    I. De haereticis si in mortis discrimine convertantur. A
    Haereticos in mortis discrimine positos si catholici
    esse desiderant, si desit episcopus, a presbytero cum
    chrismate et benedictione consignari placeat.
    
    II. Ut nullus minister sine chrismate proficiscatur.
    Nullum ministerorum, qui baptizandi recipit offi-
    cium, sine chrismate usquam debere progredi, quia
    inter nos placuit semel chrismari. De eo autem qui
    baptismate quacunque 219 necessitate faciente non
    chrismatus fuerit, in confirmatione sacerdos communio-
    neliitur : nam inter quos chrismatis ipsius non nisi
    una benedictio est, non ut praejudicans quidquam, sed
    ut non necessaria habeatur repetita chrismatio.
    
    III. De paenitentibus qui de corpore exeunt b.
    Qui recedunt de corpore paenitentia accepta, pla-
    caut sine reconciliatoria manus impositione eis com-
    municar, quod morientis sufficit consolationi secun-
    dum definitiones Patrum, qui hujusmodi communio-
    nem congruenter viaticum nominarunt, ut si super-
    vixerint stent in ordine paenitentium, ut ostensis ne-
    cessariis paenitentiae fructibus legitimam communio-
    nem cum reconciliatoria manus impositione acci-
    piant.
    
    IV. De clericis paenitentiam volentibus.
    Paenitentiam, desiderantibus clericis non negan-
    dam.
    
    V. De his qui ad ecclesiam confugerunt ne tradantur.
    Eos qui ad ecclesiam confugerint tradi non opo-
    rere, sed loci sancti reverentia et intercessione de-
    fendi.
    
    VI. De mancipiis confugientibus ad ecclesiam.
    Si quis autem mancipia clericorum pro suis man-
    cipiis ad ecclesiam confugientibus crediderit occu-
    panda, per omnes ecclesias districisssima damnatione
    feriatur.
    
    VII. De libertis qui ecclesiae commendati sunt ne
    opprimantur.
    In ecclesia manumissos vel per testamentum ec-
    clesiae commendatos si quis in servitutem vel obse-
    quium vel ad colonariam condicionem imprimere
    tentaverit, animadversione, ecclesiastica coercebi-
    tur.
    
    VIII. De his qui clericum alienum ordinare
    praesumunt.
    Si quilibet consistentem alibi clericum ordinandum
    putaverit, prius definiat ut eum ipso habitet, sic quo-
    que non sine consultatione ejus episcopi cum quo
    ante habitavit; nec eum qui fortasse non sine causa
    diu ab alio non ordinatus, est ordinare praesumat.
    
    IX. De his qui cives alienos ordinaverunt.
    Si quis autem alienos cives aut alibi consistentes
    ordinaverit, ne inordinati in ullo 220 accipiantur,
    aut ad se eos revocent aut gratiam ipsi eorum im-
    perent cum quibus habitent.
    
    X. De episcopis qui non in possessione sua sed in aliena
    dioecesi basilicam construxerunt.
    Si quis episcoporum in alienae civitatis territorio
    ecclesiam aedificare disposuit, vel pro fundi sui aut
    ecclesiastici vel pro quacunque suorum opportunitate
    permissa licencia aedificandi, quia prohiberi hoc vo-
    tum nefas est, non prae sumat dedicationem, quae illi
    omnismodis reservatur in cujus territorio ecclesia
    assergit, reservata aedificatori episcopo hac gratia,
    ut quos desiderat clericos in re sua videre ipsos ordi-
    net is cujuis territorium est, vel si ordinati jam sunt
    ipsos habere acquiescat, et omnis ecclesiae ipsius su-
    bernatio ad eum in cujus civitatis territorio ecclesia
    surrexerit pertinebit. Quod si etiam saecularium quicum-
    que ecclesiam aedificaverit, et alium magis quam eum
    in cujus territorio aedificavit invitandum putaverit,
    tam ipse cui contra constitutionem ac disciplinam
    gratificare vult quam omnes episcopi qui ad hujus-
    modi dedicationem invitantur a conventu absolvo-
    bunt. Si quis excesserit, ia reatum devocabitur : si
    quis excesserit, ordinem recognoscat.
    
    XI. De episcopis qui excommunicationum alterius
    suscipiunt.
    Placuit in reatum venire episcopum, qui admoni-
    tus de excommunicatione cujuscunque, sine reconci-
    liatione ejus qui excommunicavit, ei communicare
    praesumpserit, ut integra omnia, si reconciliatio in-
    tercesserit, de justitia vel iniquitate excommunica-
    tionis proxinae synodo reservetur.
    
    XII. De his qui subito obmutescunt, quod et baptismum
    et paenitentiam accipere possint.
    Subito obmutescens, prout statutum est, baptizari
    aut paenitentiam accipere potest si voluntatis aut
    praeferiae testimoniun aliorum verbis habeat, aut
    praesentis in suo motu.
    
    XIII. De his qui mente desipiunt.
    Amenitibus quaecunque pietatis sunt conferenda.
    
    XIV. De energumenis baptizatis.
    Energumeni baptizati, si de purgatione sua curant
    et sese sollicitudini clericorum tradunt monitisque
    obtemperant, omnismodis 221 communicent sacra-
    menti ipsius virtuti vel muniendi ab incursu daemon-
    ii [U., G., daemonum] quo infestantur, vel pur-
    gandi quorum jam ostenditur vita purgator.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    a B. R., T. 1, 2, Arausicum. In reliquis Codicibus.
    b T. 2, De non reconciliatis paenitentibus qui de cor-
    pore exeunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns números de folha e notas de rodapé foram mantidos conforme original. Marcações [U., G., daemonum] no trecho indicam leitura editorial presente na imagem. Palavras ilegíveis não encontradas exceto onde substituídas por colchetes conforme imagem.</notas>
</pagina>