241

GALLLAE CONCILIA. — ARELATENSE 1i.

213

episcopus , Nazareus lector : ex provincia Vien- A ex civitate Lugdunensium Restitutus episcopus : ex

mensium civitatis Arelate Marinus episcopus , Sala-
mas presbyter, Nicatius, Afer, Ursinus et Peirus
diacones : ex provincia qua supra Viennensium
Verus episcopus , Beclas exorcista : ex civitate
Wasione Damnaa episcopus et Victor exorcista :
ex civitate Arausicorum Laustinus presbyter: ex Porta
Innocentius diaconus, Agapius exorcista : ex provin-
cia Gallig civitatis Rhemorum Imbetbausius [B. R.,
Bethiausius] episcopus, Primigenius diaconus : ex ci-
vitate Rothomagensium Avidianus episcopus, Nicetios
diaconus : ez civitate Augustoduni Petius episcopus,
Amandos presbyter, Philomati»s diaconus : ex civi-
tate Leudona Votius * episcopus, Petulius exorcista :
ex civitate Agrippina Maternus episcopus, Marinus

civitate Clunia Adelphus episcopus, Soter presbyter z
ex civitate Rhemorum Liberius episcopus , Floren»
tius diaconus : ex civitate Bzetica Sabinus presbyter :
ex civitate Ursulentium Natalis presbyter, Cytherius
diaconus : ex civitate Tarracona Probatius presbyter,
Casiorius diaconus : ex. civitate Cesaraugusta Cle-
meniius presbyter, Rufinus exorcista : ex civitate
Bastigentium Termarius presbyter, Victor lector : ex
provincia Mauritanie Cxsariensis Fortunatus episco-
pus, Deuterius diaconus : ex provincia Sardiniz Quin-
tus [T. 2, Quiniinus] episcopus, Aumonius presbyter :
ex provincia Africa Cecilianus episeopus, Sperantius
diaconus: ex civitate Ouina Lampadius episcopus : ex
civit«te Utica Victor episcopus : ex civitate Beneventina

diaconus : ex provincia Aquitanica civitatis Vagalum B Anastasius episcopus : ex civitate Turbustana Faustus

Geniaiis episcepus : ex civitate Burdegala Orientalis

episcopus, Flavius diaconus : ex civitate Trevirorum

[U., Treverorum] Agricius episcopus, Felix exorci-

$ta : ex civitate Tolosa Marünus episcopus, Leoncius

diaconus : ex proviacia Britannis: Eburius episcopus :
2 &., Notius. BR., U., G., Nuvotius.

episcopus : ex civitate Cocofeltis Surgentius episcopus
ex provincia Numidia Victor episcopus; ex eivitate Vi-
rensium Vitalis episcopus : ex porto urbis Roma Gre-
gorius episcopus : ex Centumcellis Epieletus episcopus :
ex civitate Ostiensi Leontius et Macarius presbyteres.

EMEN ——————'Á' 4
XXI
CONCILIUM ARELATENSE SECUNDUM.

199 L Deneophytis clerici ne ordinentur.
Ordinari ad diaconatus ac sacerdotii officium neophy-
tum nou debere.

Ji. Qualiter cenjugati ad. sacerdotium promovantur.
Assumi aliquem ad sacerdotium non posse in con-
jugii vinculo constitutum, nisi fuerit praemissa con-
versio.

HL. Ut nullus clericus aut diaconus in solatio suo ex-
traneam habeat mulierem,

Si quis clericus a gradu diaconatus in solatio suo
mulierem preter aviam, matrem , sororem , filiam,
neptem vel conversam secum uxorem, babere pra-
sumpserit, a communione alienus habeatur : par quo-
que et mulierem, si se separare noluerit, pena pet-
cellat.

1V. Ut nullus clericus in cellario vel secreto intromitat y)

puellam.
Nullas diaconus, vel presbyter, vel episcopus ad
cellarii secretum intromittat puellam, vel ingenuam,
vel ancillam.

V. Ut episcopus cum ordinatur, cum consensu metropo-
litani ttes eum ordinent episcopi.

Ut episcopum sine metropolitano, vel epistola me-
tropolitani, vel tribus comprovincialibus non liceat
ordinari, its. ut alii comprovinciales epistolis admo-
neantur, ut 86 $00 responso consensisse significent ;
quod si inter partes aliqua nata fuerit dubitatio , ma-
jori numero metropolitanus in electione consentiat.

WJ. De episcopo qui aine. conscientia. metropolitani

[uerit ordinatus.
lilud autem ante omnia clareat, eum quisine con-

QC scieutia metropolitani constitutus fuerit episcopus jux-

ta magnam synodum esse episcopum non debere.
200 VII. De his qui seipsos abscidunt.

Hos qui se carnali vitio repugnare nescientes ab-
Scidunt, ad clericatum pervenire non posse.

Vlll. De his qui excommunicatos alterius suscipiunt,

Si quis excommunicatum alterius, sive clericum, -
sive seeularem, recipere post interdictum przsum-
pserit, noverit se reum fraternitatis factum causam
in concilio redditurum.

IX. Ut Novatiani in communionem non recipiantur.

Novatianum in communionem recipi non debere,
nisi suscepta penitentie credulitate praeteritum dam-
net errorem.

X. De his qui in persecutione pravaricati sunt, -

De his qui in persecutione pravaricati sunt , si vo-
luntarie fidem negaverunt, hoc de eis Niczena syno-
dus statuit, ut quinque amnis inter catechumenos
exeant, et duobus inter communicantes, ita ut. com-
munionem, inter poenitentes non presumant; in
potestate tamen vel arbitrio sit. episcopi, utsi eos
ex animo errorem deflere et agere poeuitentiam vide-
rit, ad communionem pro ecclesiastica humanitate
suscipiat.

XI. De his qui panis victi sacrificare compulsi sunt.

Si qui vero dolore vieti et pondere persecutionis
negare vel sacrificare compulsi sunt, duobus annis
inter catechumenos, et triennio inter poenitentes ha-
beantur a communioae suspensi.

*. J&£., centum quatuordecim episcoporum. B. R., T. 4, centum tredecim episcoporum.

Digitized by Google
