£17

AFRICAE CONCILIA. -— CARTHAGINENSE YI.

248

fiit, quoniam talia malta praecesserunt ut vel similia À commoveatur adversus presbyterum sive diaconum

vel etiam graviora deinceps pracaveri oporteret :
placuit nobis ut de Siccensi Ecclesia, retento scilicet

"bonore gradus sui, presbyter removeretur Apiarius,

et accepto epistolio ubicunque alibi vellet et posset
presbyterii munere fungeretur; quod eidem ipsi per
litteras proprias postulanti sine difficultate concessi-
mus. Sane priusquam hac causa isto termino clau-
deretur, iater alia qux diuturnis [U., diutinis] disce-
ptationibus 186 versabamur, quia ratio ipsa posce-
bat ut apud acta ecclesiastica a fratribus nostris
Faustino coepiscopo et Philippoatque Asello compres-
byteris quiereremus, ut promerent quidquid eis no-
biscum agendum fuisset injunctum, nonnolla quidem
sine ullo scripto [prosecuti sunt verbis : sed cum id
potius fiagitaremus quid in litteris ferrent, commo-
mitorium protulerunt, quod recitatum nobis etiam
gestis quie secum ad vos deferunt est alligatum : in
quo eis quatuor quedam nobiscum gerenda mandata
&unt : unum de appellationibus episcoporum ad Ro-
mana Ecclesix sacerdotem : alterum ne ad comita-
tam episcopi importune navigent : tertium de reira-
etandis presbyterorum et diaconorum causis apud
finitimos episcopos, si a suis excommunicati perpe-
ram [U., propere] fuerint : quartum de Urbano epi-
scopo excommunicando vel etiam Romam evocando,
nisi ea quae videbantur corrigenda, corrigeret. Quo-
rum omnium de primo et tertio id est ut Romam li-
ceat episeopo provocare, et ut clericorum cause
apud provinciarum sosrum episcopos finiantur , jam
priori anno etiam litteris nostris ad eumdem vene-
rabilis memoriz Zosimum episcopum datis insinuare
curavimus, ut ea servare sine ulla ejus injuria pau-
lisper sineremus usque ad inquisitionem statutorum

' eoneilii Nieseni. Et nunc de tua poscimus sanctitate,

&
Li

ut quemadmodum ea apud Niceam a patribus acta
vel constituta sunt sic ea. nobis facias custodiri, et
ibi apud vos ista quae in commonitorio attulerunt fa-
tias exerceri. ltem istud *: Si episcopus accusatus
faerit, et judicaverint congregati episcopi regionis
ipsius et de gradu suo dejecerint eum, et appellasse
videtar et confugerit ad beatissimum Roman: Ec-
clesie episcopum, et voluerit sudiri et justum puta-
verit ut renovetur examen, scribere bis episcopis

suum et exterminare eum de Ecclesia voluerit, pro-
videndum 1677 est ne innocens damnetur aut. per-
det communionem, liabeat potestatem ejectus ut fini-
timos interpellet episcopos et causa ejus audietur et
diligentius tractetur , quia non oportet ei negari au-
dientiam roganti ; et ille episcopus qui aut juste aut
injuste rejecit patienter accipiat ut negotium discu-
tiatur, ut aut probetur ejus aut emendetur sententia.
Hsc utique usque ad adventum verissimorum exem-
plariorum Niczni concilii inserta gestis sunt, quz si
ibi quemadmodum constituta sunt et quemadmodum
ipso, quod apud nos fratres ex apostolica sede directi
allegaverunt, commonitorio continentur, eo ordine
vel apud vos in Italia custodirentur, nullomodo nos
talia qualia commemorare jam nolumus vel tolerare
cogeremur vel intolerabilia pateremur, Sed credimus,
adjuvante misericordia Dei nostri, quod tua saneti-
tate Romans Ecclesie presidente non sumus jam
istum typhum passuri, et servabuntur erga nos ea
qu: nobis etiam non dissidentibus custodiri debeant
cum fraterna charitate secundum sapientiam atque
justitiam , quam tibi donavit Altissimus, etiam ipse
perspicis [U., G., prospicis] esse servanda, nisi forte
liter se habeant canones concilii Niczeni. Quamvis
enim plurimos Codices legerimus , sed nusquam in
Niceno concilio in Latinis Codicibus legimus quem-
admodum in supradicto commonitorio inde directa
sunt : quia bic in nullo Codice ea potuimus invenire,
ex Orientalibus Ecclesiis, ubi perhibentur eadem de-
creta posse etiam authentica reperiri, magis nobis
desideramus :afferri. Pro qua re tuam quoque vene-
rationem obsecramus , ut scribere etiam ipse digne-
ris ad illarum partium sacerdotes, hoc est Ecclesise
Antiochenz Alexandrine et Constantinopolitans, et
si aliis etiam tu:e placuerit sancüitudini [/E., BR.,
U., sanctitati], ut inde ad nos idem canones apud
Niewam civitatem a patribus constituti veniant , tà
potissimum hoe beneficium cunctis occidentalibug
ecclesiis in Domini adjutorio conferente, Quis enim
dubitet exemplaria esse verissima concilii in Grecia
Niezeni congregati, qu:e tam diversis locis et de no-
bilibus Grsecis ecclesiis allata sunt et comporata
concordant ? Quod, donec fiant hxc qui in commo-

dignetur qui in finitima et propinqua provincia sunt, y, nitorio supradicto a nobis allegata sunt de appella-

ut ipsi diligenter requirant omnia et juxta dem ve-
ritatis defipisnt : quod si is, qui rogat causam suam
iterum audiri, deprecatione sua. moverit episcopum
Romanum ut e latere s byteres 5. mittat, erit
in potestate episcopi quiff velit et quid xstimet ; et sí
deereverit mittendos esse qui presentes cum episco-
pis judicent habentes auctoritatem ejus a quo desti-
nati sunt, erit in suo arbitrio : sí vero crediderit suf-
ficere episcopos ut negotio terminum imponant, fa-
ciet quod sapientissimo suo consilio judicaverit. Item
de presbyteris et diaconibus : Si * episcopus quis
iracupdus, quod esse non debet, cito aut aspere

* Ex concilio Serdicensi, titulo T
» &,B. R., presbyterem.i :

tionibus episcoporum ad Romane Ecclesie Sacerdo-
tem et de clericorum causis apud provinciarum sua-
rum episcopos terminandis, nos usque ad probationem
servaturos esse profitemur, et beatitudinem tuam ad
hoc nos adjuturam in Dei voluntate confidimus.
Cetera vero qui in nostra synodo gesta vel firmata
sunt, quoniam supradicti fratres nostri Faustinus epi-
scopus, Philippus 38 et Asellus presbyteri secum
detulerunt, si dignatus fueris, tuse nota facient san-
ctitati, Et. subscripta alia manu : Dominus noster (e
pobis annis plurimis custodiat, beatissime frater ,
Aurelius Carthaginis episcopus, Alipius , Augusti-

* Ex concilio Sardicensi, titulo 17.

4 J£., E. 5, U., frater, Amen. -

Digitized by Google

ru
