»ói EALLUE CoNCILIA. — vÀskR&E 1l. edd

miliatióne et. cofreciloné [falis ássurgit éxorafi à A processit eos non míseriéüküd fam E68 Canibué ér-

cseteris , acquiescat fratri de quo agitur, correplione

et comminalione Adfibi(4 : Sim suterm de erimine

aliquem putet esse damnandum, accusatori suo se

disentiendum sciat; fas est enim ut qud uni pro-

bantur probentur omnibus.

Vill. Ut episcopus alienum clericum peccantem redar-
y

Quid st sc tante episcüpos slieni sceleris don:
scium novit, quandiu proliáià non potest nihil pro-
ferat, 88d eB ipsd 4d Cotnputetiofieni ejás &écrélls
corrépltaniBus elábatét , qui si cüFfepius pettirációl
ferit, el II tbinitffuioll pubficé Ingessérit, etim at
episeopus iil tédírgüefido Mfó quem féuii jedicat
problátiotté déficiM filléninatis Ifeet 9 9y de his qdi

niliil ecíiut; &ecédéte ád tempus (j6 petsuha majó-

jh adttertüiils jüliefiif, ilfo, quandla ptübare nihil

voldt, fii Cufitftiisidnd uiri preterquam ejus qui

euth t€hni füliirát ferthanette.

WX. Ui. did etpodékii Dtieherit ecelesiant contestetur.
De &2potiti4; qut Gófiblamata ab Gmnilios querela

à là Coaiéibus : infeliz a preceptis.

poni, quos eolligeré calumniaráih fliélu qamvis in-

fleta praceptis * misericordiz mers hemsua detre- -

etat, id servandum visum est, ut secundum statuta
fdefissimorum , piissimorum augustissimorumque
priüeipuni qdisquis éZpesitum colligit $9&. eccle-
siam. contestetur, contestationem colligat : nihilo-
minus de áltario doniinico die minister annuntiet,
ut éctlesís sciat. éxpuisttum essé tollettum, ut intra
di&d ditini aj expóbitiomis di expusitutti tecípidt , sí
quis se firobáveti( agnotissé * totlecturi pro ipsorum
decétí ülerümi misericordia prut frfáluerit; at prae
seris àb Bomitid áui iu perpetue üt Dey gratis
péisoltetida,

X. Ui qui preter constitutum expositum reposcit «ut
homicida habeatur.

Sane si quis post. hanc diligentissirnam sanetio-

nem expositerum hoe ordine collectorum repettor

vel calumniator exstiterit; ut homicida habendus
est.

XXYIX
GONCILIUM VAÀSENSÉ SECUNDUM.

Y. Pu présbyterorum. obyervattone:
Bibe plaetiit; wt oriies presbyteri qui- sunt in. ps-
roetità ednetittti , aectindüm totrsaetadinem quam
per totsni Lafiam gatis sálubriter teneri cugnovines,

€tione dicatur, placuit etiam nobis, ut in omnibus

ecclesiis nosirisista tam sancta * consuetudo eiad ma- .

tutinum etad missam et ad vesperur, Deo propitiante;
inuemittatur, et in omnibus miseis, sive in matutinis

jubiofes lectores quintóseunqie sifiv uxore habee- C sive in quadragesimalibus, sive in illis qua pro defun-
rint, Fácam iti Gori divi ipsi Habitste tidentu re- ^ éterum commerporationibus írunt, semper Sanctusj

eipidat, et &ib (uidmddo bunt putres spfritealitet na-
triéHté8 psalhigs pitdrà ; ditinis lectionibus insistere
[U ., fietfere] et ití ege Domihi etudire eottendarit
vt ét sIBt diimós Bübceltores providearit et & Domítió
prietuli ditetha tébipisnt: Gtm vero ad statem per-
fecti: «enetint, t sijtis eoruni pro carnis fragili-
iate uíorem haberé voluerit, polestié e! dueendi
conjrdgiueit nón riegetur.
Tl. ualiter recitétitür à iaconibus homttla:

Hde édévwt gPo Sificatione ontMtum ecclesiarum
et ptó wfilitate tülltis populi nobi placuit; ut non
soldfíi ffi éifitatfiids Sed euam in omlitbus parochiis
vertifih. f3etedt durtnitit presbyteris potestatem, Ha

Sanctus, Saxctit$ eu Gtdine ; quo nodo ad missas
pubiiezs dieitur, dici debeàt : quia tum sanetà ét
tam duicis et tani desiderabilis vox, $99 ettzntet dii
nottuque possit diei; fastidimm non poterit gefiersté
It. Ut lloíhen püpe i écclesiil Fecltelur.
kt hoc nobis justum visum est, ui nomeni domini
pap2, quicunque sedi apostolica priefuérit, in no-
stris ecclesiis recitetur.
V. Ut. dicatur : Sicut erat in. prineipie,
Et quia ron solunr tn sede apestoliez, &éd eüiadt
per totum Orientem: el iótim Zirícam vel Maliam
próptéf b&feéticorum sdstütiái, qui Dét Fifludi ioh

ut Ói fteihitef &ihjgs imürmitntb prohibente perf) seiupBr Guíi Patre luIssE sal s ie ijófü cdiplsse

se fpftutti ifón pitaerit frsdiesre; sanctorum Patrum
homiliz a diaceitbius tecttentue : st enim dign! sont
diaconet d&od Christie in Evangelío tocutds esl. le-
geté: quat irfigin judicentar [U., G., sunt] saticte-
ruri Padtrutii. expbsttiones publice recitare?
Wt: Hyrie Hetson te Ssnctos eye dici.

Rt 5 quta t&m in sede apostolies; quai etitm per
totas orientales atque ltalim provincias dulcig ét
nimium salubris consuetudo est intromissa, ut Kyrie

eleiióR fregdtliiüà coul grbhdi Áffectu et. compün-

1 Deest boc conciflliilf til E? 5: ,
b T. 1, quia nen solwn in sede apostolica sed etiam.

biisphéipánt ,; 46 Id óaitilfiói Elausulis post GIo-
riàW; Situt Hal in prihifpió dicitii; éllam &t dod
in dflivéréis becléstfs nostris HUC itd. dictáaui sse
dectétifilüs.

Casarius in Christi nomine catbolicati 4 Mié
definitionis nostre régalam relégens sifbserijsi.

Et notum sub di& nonrsdram Noterbbriuttt Decio jvf-
niore viro clarissimo consule : in hae eoftstituttona
septemdecim episcopi subscripserunt.

Quia eliam et ea quiz infra script. Kant óntiíbus

e T. 1, 2, stile inert
.. B, R., T. 1, 2, nomine epitcopus catholicatil

Digitized by Google

"t
