<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AFRICÆ CONCILIA. — CARTHAGINENSE VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    III. De e subintroductis mulieribus.
    Interdicti omnino ad sanctum concilium neque
    episcopum neque presbyterum neque diaconum,
    neque ex loco eum qui in clero est habere subintro-
    ductam secum, nisi forte matrem aut sororem aut
    etiam thiam b aut materteram aut eas solas personas
    quæ refugiunt omnem suspicionem.
    
    IV. De ordinatione episcoporum.
    Episcopum oportet maxime quidem ab omnibus
    qui sunt intra provinciam episcopis ordinari : si au-
    tem difficile erit hoc aut propter urgentem necessita-
    tem aut propter longitudinem itineris, omnimodis
    tres in unum convenientes, consentientibus et his
    qui absentes sunt episcopis et respondentibus per
    scriptum c, tunc manus impositionem fieri. Confir-
    matio autem eorum quæ sunt danda unicuique suæ
    provinciæ metropolitano episcopo.
    
    V. De excommunicatis.
    De his qui excommunicantur, sive de clero sint
    sive de laica ægmine, ab episcopis per singulas pro-
    vincias obtineat sententiæ juxta canones, eos qui ab
    aliis abjiciuntur ab aliis non recipiendus; requiratur
    autem ne pusillanimitate aut pertinacia aut alia ali-
    qua episcopi molesta excommunicati sint. Ut ergo
    171 hoc decentius inquiratur, bene habeat d pla-
    cuit singulis annis per singulas provincias bis in
    anno concilia fieri, ut omnibus simul episcopis in
    unum congregatis tales quaestiones inquirantur, et
    ita qui manifeste offenderunt episcopum rationalibi-
    liter excommunicati apud omnes esse putentur, quando
    aut in communi aut episcopo placeat humaniorem
    pro his ferre sententiam. Concilia autem fiant, unum
    quidem ante quadragesimam, ut omni pusillanimitate
    sublata munus mundum offeratur Deo, secundum
    autem circa tempus autumnui.
    
    VI. De primatibus episcoporum metropolitaniarum.
    Antiqui mores obtinebant qui apud Ægyptium sunt,
    Libyam et Pentapolim, ut Alexandriæ episcopus om-
    nium habeat sollicitudinem, quia et urbis Romæ
    episcopo similis mos est : similiter autem et circa
    Antiochiam et in cæteris provinciis privilegia propria
    reservabantur metropolitanis ecclesiis. Omnino autem
    manifestum est illud, quia si quis præter concilium
    metropolitanum factus fuerit episcopus, talem concil-
    ium magnum debuit non debere esse episcopum; et
    si vero coram omnium decreto rationabili et se-
    cundum canones ecclesiasticæ duo aut tres propter
    proprias iniquitates contradixerint, obtineat sententia
    plurimorum.
    
    VII. De episcopo Æliæ id est Hierosolymitano.
    Quia consuetudo obtinuit et traditio antiqua, ut
    Æliæ episcopus honoretur, habeat ordinem honoris,
    salva [U., G., saluata] tamen dignitate metropoli-
    tanæ ejusdem provinciæ.
    
    a In reliquis, præter A., De communicibus cum
    mulieribus.
    b In reliquis præter A., thiam aut eas solas.
    c Ex E. in A., B. R., E. 3, respondentibus prescriptis.
    T. 1, 2, per scripturas. G., per scripta.
    In hac voce haberi facta perperam in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    VIII. De his qui denominant se Catharos.
    Aliquando vero accedentibus ad catholicam Ec-
    clesiam, placuit sanectæ et magna synodo eos ordi-
    nados sic manere in clero : ante omnia autem hæc
    profiteri ipseos per Scripturam oporteret, quod consen-
    siant et sequantur catholica et apostolica dogmata :
    hoc est et higamis communicare et his qui in perse-
    cutione delapsi sunt, circa quos et tempus consili-
    tum est et dies definitus, ut sequantur in omnibus
    quæ placuerint catholicæ Ecclesiæ episcopo aut pres-
    bytero. Ubicunque autem omnes sive in castellis
    sive in civitatibus ipsi soli inventi fuerint ordinati,
    qui invenintur in clero sint in eodem habitu; quot-
    quot autem catholicæ Ecclesiæ episcopo aut presby-
    tero existante accedunt, manifestum quia episcopus
    quidem ecclesiæ habebit dignitatem episcopi, qui
    autem nominatur apud eos episcopus presbyteri ho-
    norem 172 habebit, nisi forte placuerit episcopo
    honoris eum nomine frui; sin vero non hoc ei pla-
    cuerit, providebit locum aut chorepiscopaus aut
    presbyteri ut in clero omnino esse videatur, quale-
    nus non in civitate duo episcopi sint.
    
    IX. De his qui ad sacerdotium sine examinatione pro-
    moti sunt.
    Si qui sine examinatione promotì sunt presbyteri
    aut episcopi et cum discussiuntur confessi sunt quæ
    peccaverunt, vel si ab aliis evincantur et prætereà
    consistentibus, contra canonem moti homines manus
    eis imposuerunt, tales canon non suscipit sed abjicit;
    hoc enim quod irreprehensibile est defendit catholica
    Ecclesia.
    
    X. De his qui negaverunt in persecutione et postea ad
    clericatum promoti sunt.
    Quicunque ordinati sunt per ignorantiam aut di-
    simulationem ordinationum, hi qui lapsi sunt, hoc
    non prejudicat canonit ecclesiasticæ; cogitati etenim
    deponuntur [T. 2, deponantur].
    
    XI. De his qui negaverunt et habitant in laicis.
    De his qui prævaricati sunt præter necessitatem
    aut præter oblationem facultatum aut præter peri-
    culum vel tale aliquod, quod factum est sub tyran-
    nide Licinii, placuit sancto concilio, licet indigni
    sint humanitate, tamen subveniri eis. Quoquout igi-
    tur sincere poenitent, tres annos inter audientes sint,
    qui lapsi sunt fideles, et septem annos succumbant :
    duobus vero annis absque oblatione communicent
    orationibus populi.
    
    XII. De his qui abrenuntiaverunt et iterum ad sacerdotium
    sunt reversi.
    Quicunque vocati sunt ad gratiam et primordia
    demonstarent bona deposuerunt cingulum militiae,
    postea vero ad proprium vomitum revoluti sunt, ita
    ut aliquid et pecuniam conferant et beneficiis militum
    repetant, isti decem annos succumbant post triennii
    ...
    
    Codicibus divisio velut quinta inter et sextum nu-
    merum, cum in textum nota marginalis De concilio
    celebrando fuerit introducta.
    
    * U., G., hoc non prejudicante canone ecclesia-
    stico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos; pontos de elipse e números de nota foram transcritos tal como visíveis. Pequenos trechos ilegíveis foram evitados; onde marcação editorial aparece (ex.: letras entre colchetes) transcritas conforme página.</notas>
</pagina>