<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
nus, Passidias, Marinus, et caeteri ducenti decem et a sepe[m] subseperguerunt.
XH. Rescripta [T. 2, rescriptum] ad concilium Afri-
canum Cyrilli Alexandrini episcopi et Allici Consta-
ntinopolitani episcopi: ubi authentica Nicaeni concilii
augustatae de Graeco per Iuncentium presbyterum
transmissa sunt, quae etiam epistolae cum eodem con-
cilio Niceno per memoratum presbyterum Innocen-
tium et Marcellum subdiaconum Ecclesiae Carthagi-
nis sanctae Bonifacio episcopo Ecclesiae Romanae ad
die VI Kalendas Decembris sunt directae.
Dominis honorabilibus sanctis fratribus et coepi-
scopis Aurelio, Valentino, sed et omni sanctae con-
gregationi in Carthaginensi synodo congregatae, Cy-
rillus salutas in Deo charitatem vestram.
Scripta venerationis vestrae multas habentia que-
rimoniam cum omni laetitia per filium nostrum In-
nocentium presbyterum suscepimus, quibus a nobis D
speratis, ut de scripto nostrae Ecclesiae verissima
exemplaria ex authentica synoda apud Nicaeam civi-
tatem metropolitana Bithyniae a sanctis Patribus con-
stituta atque firmata sub nostra fidei professione
vestrae dilectioni porrigamus. Unde domini honra-
biles (Æ., venerabiles) fratres, salute praecipue, ne-
ccessse, habui per hunc a latorem filium nostrum Ionq-
centium fidelissima exemplaria ex authentica synodo
in Nicaea civitate Bithyniae habita vestrae charitati
dirigere; quod et in ecclesiastica historia requerentes
invenietis. De pascha vero ut scribitis puntuamus
vobis xviii Kalendas Maias nos futura indicione ce-
lebrare. Et alia manu: Deus et dominus noster ve-
ram congregationem custodiet, quod optamus, cha-
rissimi fratres. Amen.
Epistola Attici episcopi Constantinopolitani.
Beatissimos fratribus &amp; et coepiscopis Aurelio, Va-
lentino vel caeteris charissimis in synodo apud Car-
thaginem habita: constitutus Atticus episcopus.
Per filium nostrum Marcellum subdiaconum ve-
sarum scripta vestrae dilectionis cum omni gratul-
atione suscepi, Domino gratias agens quod merui tan-
torum fratrum benedictione perfungi, domini beatis-
simi fratres. Scribitis sane, ut verissimos canones
apud Nicaeam civitatem metropolim Bythyniae a
Patribus conscriptos sub fidei asstipulatione di-
rigam: et quis est qui communem fidem vel statuta
a patribus firma suis fratribus deneget? qua de re
per eundem filium meum Marcellum subdiaconum
vestrum minime festinantem, sicut statutli sunt in
Nicaea civitate a patribus, canones integros ut jusssi-
tis dirigi, petens ut pro me plurimum vestra sancta
congregatio erga jubeat. Et alia manu: Deus no-
ster sanctitatem vestram custodiat, quod optamus,
sanctissimi fratres.
XIII. Exemplaria Nicaeni concilij directa sub die a viii
Kalendas Decembris post consultum gloriosissimo-
rum imperatorum Honoriu[s] duodecies et Theodo-
si citiis Augustorum, Bonifaciu[s] urbis Romae epi-
scopo.
Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
    * Æ., B. R., t. 1, 2, U., [hunc].
    * Æ., B. R., t. 1, 2, U., Dominiis sanctis merito
    beatissimis fratribus.
    * Æ., B. R., U., fratres. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
et a omnium visibilium necnon et invisibilium creatorem:
et in unum Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
lium Dei, natum ex Patre unigenitum, hoc est ex
substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non creatum, ejus-
dem e cum Patre substantiae, per quem omnia facta
sunt et coelestia et terrena [U., G., terrestria], qu-
propter nos homines et propter nostram salutem
descendit et in carnis assumptus est, et homo factus passus
est, et resurrexit tertia die, ascendi in caelum, ven-
turus inde judicare vivos et mortuos: et in Spiritum
sanctum. Eos vero qui dicunt: erat tempus quando
non erat, et quia ex nihilo factus, vel ex alia sub-
stantia vel essentia esse qui mutabilem aut converti-
bilem Filium Dei diiunt, anathematizai catholica et
apostolica Ecclesia.
Eui symbolo fidei etiam exemplaria statementa
annexa sunt, quae in magna et sancta synodo apud
Nicaeam civitatem metropolim provinciae Bithyniae
constituta sunt, et de Graeco translata sunt a Philone
et Evaristo Constantinopolitano.
I. De his qui ex abscisione aut castratione.
Si quis per languorem a medicis sectus est aut a
barbaris abscissus, iste remaneat in clero. Si quis
autem sanus se abscidit, istum in clero positum ab-
stinere oportet, et de caetero nullum talium debere
promoveri: sicut autem hoc manifestum quod de his
qui hanc rem excogitant audientiaque se abscidare, di-
cunt est, sic eos, qui a barbaris aut a dominis 170
castrati sunt et invenuntur digni, tales ad clerum
applicat canon.
II. De his qui ex eliniis post baptismum eisdem ad cle-
rum applicantur.
Quia multa aut ex necessitate aut aliter fesliman-
tibus hominibus facta sunt contra canonem eccli-
asiasticum, ut homines ex Gentili vita nuper acceden-
tes ad fidem et in parvo tempore catechizati statim
ad spirituale lavacrum ducantur, et simul cum bapi-
zati fuerint promoveantur ad episcopatum aut ad
presbyterium, bene habere placuit, decrero nihil sit
de his: nam et temporare apper est ei qui catechizatur et
post baptismam approbatio ampliorem: manifestum deniqm
est apostolica Scriptura qua dicit: Non neophyti,
ne forte in superbiam elatus in judicium incidat et la-
queum diabol(i): si autem procedente tempore aliquod
animæ peccatum invenia[tur] circa hujusmodi perso-
nam et convincatur a duobus vel tribus testibus,
iste censeat a clero, Si quis autem præter hæc facit,
quasi adversarius magnum conpicionem superjicere,
ipse periclitetur de clero.
    a Æ., T. 1, 2, G., die vii. B. R., die vi.
    a Æ., non factum, homousion Patri, hoc est ejesdem.
    a Æ., sunt quæ ex seculo et quae in terra.
    a Æ., qui propter nostram salutem descendit.
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; some marginal notes and sigla (Æ., B. R., U.) preserved inline. Minor illegible letters enclosed in brackets [ ].</notas>
</pagina>