<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASPCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    H1. Ut qui in pace arma projiciunt excommunicentur. 
    De his qui arma projiciunt in pace, placuit abstinerei eas a communione.
    IV. Ut aurigoe dum agitant excommunicentur.
    De agitatoribus qui fideles sunt, placuit eos quando agiant, a communione separari.
    V. Ut qui in scleaires conveniunt excommunicentur.
    De theairicis, et ipsos placuit quando agunt, a communione separari.
    VI. In infirmitate conversi manus impositionem accipiant.
    De his qui in infirmitate credere volunt, placuit debere his manum imponi.
    VII. De praesidibus ut cum conscientia episcopi sui communicent.
    De praesidibus qui fideles ad praesidatum prosiliunt si placuit, ut cum promotii fuerint litteras accipiant ecclesiasticas communicatorias, ita tamen ut in quibuscunque locis gesserint, ab episcopo ejusdem loci cura illis agatur, ut cum coeperint contra disciplinam publicam agere, tum demum a communione evecludantur: similiter et de his qui rempublicam agere volunt.
    VIII. Ut ex haerese conversi si in Trinitate baptizati sunt, manus impositionem accipiant.
    De Arianis qui propria lege sua utuntur ut reba[...]pizentur, placuit si ad ecclesiam aliqui de hac haerese venerint, interrogent eos symbolum, et si perviderint eos in Patre et Filio et in Spiritu sancto esse baptizatos, manus eis tantum imponatur ut accipiant Spiritum sanctum: quod si interrogati non responderint hanc Trinitatem, baptizentur.
    IX. Ut qui confessorum litteras portant alias recipiant.
    De his quis confessorum litteras afferunt, placuit ut, sublatis eis litteris, alias accipiant communicatorias.
    196 X. Utsi cujus uxor adulteraverit aliam non accipiat.
    De his qui conjuges suas in adulterio prehendunt, et idem sunt adolescentes fideles et prohibentur nubere, placuit quantum possit consilium eis detur, ne viventibus etiam uxorius suis, licet adulterae sint, ut non alias accipiant.
    XI. Ut feminae fideles quae Gentilibus se junxerint excommunicentur.
    De puellis fidelibus quae Gentilibus junguntur, placuit ut aliquanto tempore a communione separentur.
    XII. Ut clerici feneratores excommunicentur.
    De ministris qui fenerant, placuit eos juxta formam divinitus datam a communione abstineri.
    XIII. Ut proditores fratrum, vel vasorum sacrorum, seu Scripturarum, cum verberibus deponantur.
    De his qui Scripturas a tradidisse dicuntur, vel vasa dominica, vel nomina fratrum suorum, placuit nobis ut quicunque eorum in actis publicis fuerit detectus, non verbis nudis, ab ordine cleri amoveantur: nam si idem aliquos ordinasse fuerint depre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    hil. A hensi et de his quos ordinaverunt ratio subsistit, non illis obsistat ordinatio. Quoniam multi sunt qui contra Ecclesiam repugnare videntur et per testes redepmplos putant se excusatione admitti debere, omnino non permittantur nisi, ut supra diximus, actis publicis docuerint.
    XIV. Ut falsi accusatores fratrum usque ad exitum excommunicentur.
    De his qui falso accusant fratres suos, placuit eos usque ad exitum non communicare, sed falsum testem juxta Scripturam impunitum non licere esse.
    XV. Ut levitae non offerant.
    De diaconibus, quos cognovimus multis locis offerre, placuit minime fieri debere.
    XVI. Ut penitentes ubi acceperint orationem ibi communicent.
    De his qui pro delicto suo a communione separantur ita placuit, ut in quibuscunque locis fuerant exclusi, eodem loco communionem consequantur.
    197 XVII. Ut nullus episcopus alium concelcet episcopum.
    Ut nullus episcopus alium episcopum conculcet.
    XVIII. Ut diaconus nihil sine presbytero offerat.
    De diaconibus urbicis ut non tantum sibi praesumant, sed honorem presbyteris reservet, ut sine conscientia ipsorum nihil tale faciant.
    XIX. Ut peregrino episcopo locis sacrificandi detur.
    De peregrinis episcopis qui in urbem solent venire, placuit illis locum dari ut offerant.
    XX. Ut sine tribus episcopis nullus episcopus ordinetur.
    De his qui usurpant sibi soli debere episcopam ordinare, placuit ut nullus hoc sibi presumat, nisi assumptis sibi aliis septem episcopis; si tamen non poterit septem, infra tres non audeat ordinare.
    XXI. Ut clericus alibi transiens excommunicetur.
    De presbyteris aut diaconibus qui solent dimittere loca sua in quibus ordinati sunt et ad alia loca transiulerunt se, placuit ut his locis ministrent ut si, relictis locis suis, ad alium locum se transferre voluerint deponantur.
    XXII. Ut apostatae qui tardius revertuntur nisi per dignam paenitentiam non recipiantur.
    De his qui apostatant et nunquam se ad ecclesiam repræsentant, nec quidem paenitentiam agere queurant, et postea infirmitate arrepti petunt communionem, placuit eis non dandam communionem nisi revaluerint [U., G., praevaluerint], et egerint dignos fructus poenitentiae.
    Ex Sicilia &amp; Syracusanuum Sixtus episcopus et Florius diaconus; ex provincia Campaniae civilatis Protinus episcopus et Agrippa Tulliaque diacones: ex provincia Apuliae Paterdus episcopus et Crescens diaconus: ex provincia Dalmaciae Theodorus episcopus et Agathon diaconus: ex urbe Roma quos Sylvester episcopus 198 misit Claudianus et Avitus presbyteres, Eugenius et Cyriacus diacones: ex provincia Italiae Orostis
    Arelatensis primae synodo interfuerunt; in hunc igitur locum transferiri debere, et episcoporum numerus et sequentis concilii canon decimus octavus aperte concurrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; pequenas áreas com perda de impressão transcritas com elipse [...] ou divisão de palavras no final de linha mantida. Letras maiúsculas e números de cânon preservados. Alguns nomes e fragmentos no final da coluna direita apresentam cortes de página ("Orostis") conservados conforme visível.</notas>
</pagina>