i.»

955 .

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

"T

nione illorum fuisse mentitum, dicendo eos commu- A verso concilio judices ternos de singulis provinciis

nicasse quos eo sciente 189 noun comrmunicasse
constiterit, eiiam episcopatum amittat.

XXVI. De virginibus qua irfra viginti quinque en-
nos necessilate cogehte. velantur.

Íiem placuit, ut quicunque episcoporum necessitate
periclitantís pudieitize virginalis, eum vel pétitor po-
ten$ vel rüptor aliquis lormidatur, vel si etiam aliquo
in mortis periculo seripulo c coinpuncia faerii, ne non
velata. moríaíur, aut exigenübus pareniibus, aui his
ad quorum curam pertinet , velaverit virginem intra |
vigenti quitique annos latis, non ei obsit concilium
quod dé isto iuinero annorum constitutum est.

XXVII, De episcopis qui post acia. Carthagineusi
synóde fetenti Sani ad. feliqua. peragenda.

eligi : et electi sunt de provincia Carthaginensi Vin-
centius, Fortunatianus et Clarus : de provincia Nu-
midiz Àlipius, Augustinus et Restitutus : de provin-
cia Byzacena cum sancto sene Donatiano primatu
Cresconius, Jucundus et /Emilisnus : de Maurita-
nia Sitiphenisi Séveriarius |T. 1, C., SeVerüilánas],
Casialticus et Donatus : de provincia Tripolitana
Tlautiuá, qui ex more legatus. unus est missus :
qui omnes cum sancto sene Áurelio universa co-
gnoscani, a quo petiit universum concilium ul cunctis
sive gestis qui cohfecta jam suni seu epistolis ipse
subscribaí., M

Aurelius episcopus ecclesie Carthaginensis sub-
scripsit.

Item placuit, ne diutius universi episeopi io0 B  Donatianus Teléptensi prima sedis subseripsit.

qui ad concilium congregati sunt tenerentur, ab uni-

Similiter et omnes episcopi subscripserunt.

Xx
CONCILIUM * TELEPTENSE

POST P CONSULATUM GLOBIOSISSIME HONORII ET CONSTANTI! SECUNDO Vlif KALENDAS
MARTIAB.

Congregato coneilio in. ecclesia Apestalorem ple:
bis Teleptensis beatas Pater prima sedie episcopus
Donatianus civitatis Teleptensis eum — resedisset ,
consedentibus secum Januario, Felice, Sesundo, Cy-
rio, Victorio, Secundiano, Geta [D., Zeta], Euno-
mio, Maximiano, Donato, Cresconio, Jucundo, So-
patro, Restituto, Juliano, Maximiano, Tertiolo, Mi-
lico, Maximo, Donetiano, Basilio, Papiniano, Janua-
rio, Porphyrio, item Porphyrio, Donato , Juliano,
Tuto, Fortunio, Quintiano, Capione, et cxteris epi-
$copis, neenon. etiam Vincentio el Foriunatiano le-
gatis provincie proconsularis ad Byzacenum [D.,
Byzantium] concilium directis et reliquis; Vincen-
tius et Fortunatianus. dixerunt: Etiam cum Thus-
drum fuissemus , sicut mecum recolit memorialis
auditio vestra, et epistolas. sancte memoria Siricii
sedis apostoliez episcopi dederemüs recitandas, ex
quibus € €um unam legeret sanetimenium fratris nostri
episcopi Latonii, utrasque nos nunc referre sugge-
stio indicat : has recitari douate. Episcopi dixerunt :
Recitentur epistola: venerabilis memorke i91 san-
cti Siricii, ut noverimus quid earum textus contineat.
Cum tiadereniur, Privatus notarius iit : Exem-
plum tractatoriz: episcopi urbis lm : Dilectissimis
fiatribus et. coepliéSpis peF Alliewmé Siricius. Di-
versa * quanivis; conr iit anvínt fr2tres convenissemus

. ad saneti apostolr Petri retiquias; per quem et apo-

stolatus et episcoparüE im Cbristo eopit exordium;
plaeweritque jjropter emergémes plurimas causas,

a Beeumptunt est hoe coóciliüum ex Codice JE.,
eun desit jn A. et reliquis. Collatum est, etiam cum
optimae nolz Codice qui in Biblioteca Regia asser-
valif 61b hob ditiló : Opüsckli sartti Martini Du-
ierit; cujus et variantes lectiones littera D. nola-
imus.

quz in aliquantíà noti eráht. vates sed erítiftii, ut
de estere sollicitude esset unieuique in Eeclesit cu-
ram  hujusmodt fberé; sitdé sfoholüs praedicat
Pavlüs : Tatem Dea Ectielittih exMibeiddm, no ha-
bewtent chacifafi dut tudin, fie pér 2 Alieujuk nfoFiide
6vit afffttem tonstiemtia nostr. cóntadilméta. videré-
tur; Qus de t6 melior! cotiettio id Sedit preprer eof
matite, qiti iá pro-sviati viltetadine eur jUfTE ant fes-
sm féfaiif eoust $865. mlitfiife [juttiéFunt; d fer-
petta hilesfiedi fuinis dervetàe Hitebls talof. duit
plsedit; uon quat ova Br&fersnt [D., grésefersht],
seit quii dud iltqaoruth Igviavtt fieyléctá strít Obeer-
vari eupiamd$, qua tameii ajobislica ét patratW
constiturlons süht constitüta, $íbut ceripttmi est:
State, et tenet? traditiones ost?d3, Bve per veibum , sivà
per epistolam. lllud certe vestram debet mentetn,
dilectissimi [ratres, veliementus exeHare , wi ab
omni labe szculi isthu itárhunes 3d Dei conspectum
seeütiqüe venidmus ; fion éfifit Etimts fififtuties qui
ED; quis] prásunres flebibus; cuui sefiptum sit :

Cui tnultum. creditum füerit, pltà db eoterá requiretur.
Ergó quüfitum hon pfo fóbis Giittam fed pro popalo
cretfito cugitadius pFbétare ratiónerti, Boputum disel-
plisitdeifles btmiilem ermflre debemus; Exetitéranmt
enim monmalit, qdi statat& orjordri not tenentes
castitftemi Eeelesit prasidmptióhe violafunt, volun-
tatem populi sequentes, Per judici HOR timiéntes.
Ergo rte piri móre sileiitiu eoftnivere atqae adhibere
consemsirh nefbds vilteamtur; ande felisi panas

b B. procónsulibus gloriovissimit Honerto et Con-

tano gU fii;
c D.; prü nticuj piis 9l; affa.

2t

Digitized by Google
