<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,75">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    X. Si quisque ab aliis judiciibus ecclesiasticis ad alios A fuerit, non obsesse prioribus si diversa sententia profertur.
    Hoc etiam placuit, ut a quibuscunque judiciibus ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos ubi est major auctoritas fuerit provocatum, 129 non eis obsit quorum fuerit soluta sententia, si convinci non potuerint vel nimico animo judicasse vel aliqua cupiditate aut gratia depravati : sane si ex consensu partium judices electi fuerint, etiam a pauciori numero quam constitutum est non liceat provocari.
    XI. Ut filii clericorum ad spectacula non accedant.
    Ut filii sacerdotum vel clericorum spectacula saecularia non exhibeant, sed nec spectent, quandoquidem ab spectaculo etiam omnes laici prohibentur; semper enim Christianis omnibus hoc interdictum est, ut ubi blasphemie sunt non accedant.
    XII. Ut filii clericorum matrimonii infidelium non socientur.
    Item placuit, ut filii vel filiae episcoporum vel quorumlibet clericorum Gentilibus vel haereticis aut schismaticis matrimonio non conjungantur.
    XIII. Ut clerici de rebus suis nihil infidelibus conferant.
    Ut episcopi vel clerici in eos qui catholici Christiani non sunt, etiam si consanguinei fuerint, per donationes rerum suarum nihil conferant.
    XIV. Ut clerici filios suos a sua potestate exire non sinant, nisi aetate et moribus comprobatis.
    Ut episcopi vel clerici filios suos a sua potestate per mancipationem exire non sinant, nisi de moribus eorum fuerint et de aetate securi, ut possint ad eos jam propria pertinere peccata.
    XV. Ut clerici non sint conductores vel negotiatores.
    Item placuit, ut episcopi, presbyteri et diaconi vel clerici non sint conductores aut procuratores privat norum, neque ullo turpi vel inhonesto negotio victum quaerant, quia respicere debent scriptum esse : Nemo militans Deo implicet se negotiis saecularibus.
    XVI. Ut nullus clericus sit usurarius.
    Ut nullus clericorum amplius recipiat, quam cuilquam quod accommodaverit : si pecuniam, pecuniam accipiat : si speciem, speciem : quantum dederit accipiat : et quidquid aliud, tantum quantum dederit.
    130 XVII. Ut cum clericis extraneae feminae non cohabitent.
    Ut cum omnibus omnino clericis extraneae feminae non cohabitent, sed solae matres, aviae et materterae, amitae, sorores et filiae fratrum aut sororum, et quascumque ex familia domestica necessitate, etiam antequam ordinantur, jam cum eis habitabant, vel si filii eorum jam ordinis parentibus uxores acceperunt, aut servis non habentibus in domo quas ducant, aliunde ducere necessitas fuerit.
    XVIII. Ut clerici non ordinentur nisi omnes qui cum eis sunt fideles existant.
    Ut episcopi et presbyteri et diaconi non ordinentur priusquam omnes qui sunt in domo eorum Christianos catholicos fecerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    XIX. Ut clerici cum ad pubertatem venerint, conjugiium aut castitatem profitentur.
    Placuit ut lectores, cum ad annos pubertatis venerint, cogantur aut uxores ducere aut continentiam profiteri.
    XX. Ut plebes alienas alias episcopus non usurpet.
    Placuit ut a nullo episcopo usurpentur plebes alienae, nec aliquis episcoporum superredigatur in dioecesim collegae sui a.
    XXI. Ut nullus episcopus alienum clericum audeat retinere vel ordinare.
    Ut clericum alienum, nisi concedente ejus episcopo, nemo audeat retinere vel promovere in ecclesia sibi credita : clericorum autem nomen etiam lectores et psalmistae et ostiarii retinent.
    XXII. Ut nullus clericus ordinetur, nisi fuerit vitae probabilis.
    Ut nullus ordinetur clericus, nisi probatus vel episcoporum examine vel populi testimonio.
    XXIII. De precibus et orationibus.
    Ut nemo in precibus vel Patrern pro Filio, vel Filim pro Patre nominet ; et cum altari assistere semper ad Patrem dirigatur oratio ; et quicunque sibi preces aliunde describit, non eis utatur, nisi prius eas cum instructionibus fratribus contulerit.
    131 XXIV. Ut in sacrificio [U., sacramento] panis et calix offeratur.
    Ut in sacramentis corporis et sanguinis Domini nihil amplius offeratur quam ipse Dominus tradidit, hoc est panis et vinum aqua mixtum [B. R., permis cum], nec amplius in primitiis offeratur, quam de uvis et frumentis.
    XXV. Ne clerici vel continentes ad virgines vel viduas soli habeant accessum.
    Ut clerici vel continentes ad viduas vel virgines nisi ex jussu vel permissu episcoporum aut presbyterorum non accedant, et hoc non soli faciant, sed cum conciericis vel cum his cum quibus episcopus aut presbyter jussierit ; nec ipsi episcopi aut presbyteri soli habeant accessum ad hujusmodi feminas, sed ubi aut clerici presentes sunt aut graves aliqui Christiani.
    XXVI. Ut primae sedis episcopus princeps sacerdotum non appellletur.
    Ut primae sedis episcopus non appelletur princeps sacerdotum aut summus sacerdos aut aliquid hujusmodi, sed tantum [U., G., tantummodo] primae sedis episcopus.
    XXVII. Ut clerici taverna non ingrediantur.
    Ut clerici edendi vel bibendi causa tabernas non ingrediantur, nisi peregrinationis necessitate.
    XXVIII. Ut episcopus sine formata metropolitani longius non proficiscatur.
    Ut episcopi trans mare non proficiscantur, nisi consulto primae sedis episcopo suae cujusque provinciae, ut ab eo precipe possit sumere formatam vel commendationem.
    XXIX. Ut missa a jejunis celeberetur.
    Ut sacramenta altaris non nisi a jejunis hominibus celeberentur ; sam si aliquorum pomeridiano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas abreviaturas críticas indicadas entre colchetes conforme original (ex.: [U.], [B. R.]); pagina numerada 191/192 no cabeçalho. Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé bibliográficas presentes no original não foram transcritos integralmente quando apenas abreviaturas aparecem; mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>