<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    GALLIÆ CONCILIA. — AGATHENSE. 265 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,960">
    IX. De presbyteris et diaconibus qui ad conjugalem A
    coitum revertuntur.
    
    Placuit etiam, ut si diaconi aut presbyteri conjugati ad torum uxorum suarum redire voluerint, papae
    Innocentii ordinatio vel Syriici episcopi auctoritas
    conserveret; quod si ad aliquos formula illa ecclesiastica vitae pariter et disciplinae quae a Syrio
    episcopo ad provincias commeavit non probabitur
    pervenisse, his ignoratonis [U., G., ignoranceionibus]
    venia remittetur, ita ut de caetero penitus incipiant
    abstinere et ita gradus suos in quibus inventi fuerint sic retineant, ut ad potiora eis non liceat ascendere : quibus in beneficio esse debet, quod hunc
    ipsum locum quem retinent non amissunt. Si qui autem scisse formam vivendi dimissam [U., G., mis]
    samb a sancto Syrico episcopo deteguntur, neque B
    statim cupiditatis libidines abjecisse, illi sunt modus omnibus submovendi; qui post admonitionem
    cognitarn praeponendam arbitrati sunt voluptatem.
    X. Ut nullus clericorum cum extraneis feminis
    habitet.
    
    Id etiam ad custodientiam vitam et famam speciali
    ordinatione praecipimus, ut nullus clericorum extraneae mulieri qualibet collatione aut familiaritate
    jungatur : et non solum in domo illius extranea mulier non accedat, sed nec ipse frequentandi ad extraneam mulierem habeat potestatem, sed cum matre
    tantum, sorore, filia aut nepte, si habuerit aut voluerit, vivendi liberam habeat 233 potestatem : de
    quibus nominibus nefas est aliud quam natura conscivit suscipiari.
    XI. Ut nullus clericus in cellario vel secreto feminam in-
    tromittat.
    
    Ancillae vel libertas a cellario vel a secreto ministerio et ab eadem mansione in qua clericus manet,
    placuit removeri.
    XII. Ut omnibus diebus Quadragesimæ sabbalo jejunetur.
    
    Placuit etiam, ut omnes Ecclesiæ exceptis diebus
    dominicis in quadragesima, etiam die sabbati, sacerdotali ordinatione et districtionis comminatione jejunent.
    XIII. Ut symbolum ante octo dies paschæ competentibus
    predicetur.
    
    Symbolum etiam placuit ab omnibus ecclesiis una
    die, id est ante octo dies dominicæ resurrectionis publice in ecclesia competentibus tradi.
    XIV. Ut altare et unguatur et benedicatur.
    
    Altaria vero placuit non solum unctione chrismatis,
    sed etiam sacerdotali benedictione sacrari.
    XV. Qualiter majores, qualiter minores [B. R., T. 2, ju-
    niores] poenitentiam accipiant.
    
    Poenitentes tempore quo poenitentiam petunt impositionem manuum et cilicium super caput a sacerdote sicut ubique constitutum est consequantur, et si
    aut cenas non deposuerint aut vestimenta non mu-
    teraverint abjiciantur, et nisi digne poenituerint non
    recipiantur : juvenibus etiam poenitentia non facile
    committenda est propter ætatis fragilitatem, viaticum
    tamen omnibus in morte positis non negandum.
    PATROL. LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,960">
    XVI. Qua ætate diacones ordinentur.
    
    Episcopus vero benedictionem diaconatus minoribus viginti et quinque annorum penitus non committat : sane si conjugali juvenes consenserint ordinari,
    etiam uxorum voluntas ita requirenda est, ut sequestrato mansionis cubiculo, religione promissa, posteaquam pariter conversi fuerint ordinentur.
    XVII. Qua ætate episcopi vel presbyteri consecrentur.
    
    Presbyteri vero vel episcopum ante triginta annos,
    id est antequam ad viri perfecti 234 ætatem pervenerint, nullus metropolitanorum ordinare presumat,
    ne per ætatem, quod aliquoties evenit, aliquo errore
    culpentur.
    XVIII. De laicis quibus temporibns communicare de-
    beant.
    
    Sæculares vero qui Natali Domini, Pascha, Pentecoste non communicaverint, catholici non credantur
    nec inter catholicos habeantur.
    XIX. De sanctimonialibus qua ætate velentur.
    
    Sanctimoniales, quamlibet vita earum et mores
    probati sint, ante annum ætatis suæ quadragesimum
    non velentur.
    XX. De clericis qui coman nutriunt.
    
    Clerici qui comam nutriunt ab archidiacono etiam
    si noluerint invitii detondantur : vestimenta vel cal-
    ceamenta eis etiam nisi quæ religionem deceant uti
    aut habere non liceat.
    XXI. Ut solemnitatæs majores in civitatibus celebrentur.
    
    Si quis etiam extra parochias, in quibus legitimus
    est ordinariusque conventus, oratorium in agro ha-
    bere voluerit, reliquias festivitatibus ut ibi missas te-
    neant propter fatigationen familia: justa ordinatione
    permittimus : Pascha vero, Natale Domini, Epipha-
    niam, Ascensionem Domini, Pentecosten et Natale
    sancti Joannis Baptistæ, vel si qui maximi dies in festivitatibus habentur, non nisi in civitatibus aut in parochiis teneant. Clerici vero si qui in his festivitatibus
    quas supra diximus in oratoriis his, nisi jubente aut
    permittente episcopo, facere aut tenere voluerint, a
    communione pellantur.
    XXII. Ut non liceat presbytero vel clerico rem ecclesiæ
    vendere vel donare.
    
    Et licet superfluum sit de re nota et antiquis canonibus prohibita literato aliquid definire, tamen quo
    facilius cupiditas aut improbitas reprimatur, id sta-
    tuimus quod omnes jubbent, ut civitatesne sive dioe-
    cesani presbyterii vel clerici, salvo jure ecclesiæ, rem
    ecclesiæ sicut permiserint episcopi teneant, vendere
    aut donare penitus non præsumant : quod si fecerint,
    et facta venditio non valebit, et de facultatibus, si
    quas habent proprias, indemnem ecclesiam reddant
    et communione priventur.
    235 XXIII. Ut clericus junior seniori non præponatur.
    
    Episcopus etiam quorum vita non reprehenditur pos-
    teriore priori nullum præponat, nisi fortasse elatus
    superbia quod pro necessitate ecclesiæ episcopus
    jusserit implere contemnit. Sane si officium archidiaconatus propter simplicitorem naturam implere aut
    expedere nequiverit, ille loci qui nomen tenebat et or-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; pequenas lacunas foram marcadas com [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser plenamente distinguidas; mantenho grafia e abreviaturas originais tal como visíveis (numeração de páginas e sinais tipográficos preservados).</notas>
</pagina>