<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GALLIÆ CONCILIA. REGIENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    IV. Ut a neophytis et benedicta et confirmet [T., 2, san- A
    cificet] neophytum.
    Et inter minutius haec discussiones visum est omni
    presbytero per familias, per arpas, per privata do-
    mos, pro desiderio fidelium facultatem benedictionis
    operire, quod nonnullas jam provincias habere occur-
    rit, huic etiam in ecclesiarum plebibus per loca ta-
    men magis quam per urbes hoc idem visum est esse
    tribuendum; in ecclesia quoque qua ordinatus fuerit
    consecrandi virginem, sicut confirmandi neophytum
    jus habebit, et per omnia ut si multa indulgentiae
    testimonio, semper se inspiceret episcopo, supe-
    riorum presbyteros agat, mandatis votisque sancto-
    rum omnia prosequencibus vivant in timore Domini,
    quietem solas, Deo serviat, synodi circa se benevo-
    latais curatis agat, semperque indignum se indultis B
    a negatis inpares esse fateatur.
    V. Ut episcopus qui supplerit episcopum curam habeat
    ecclesiae ipsius.
    In eodem autem omnes qui convenerant sacr-
    dotes sibi metipsis contra hujusmodi scandala prae-
    venidum censuerunt, itaque propter hujusmodi lame-
    riatus vel defitionis consilium est, ut de cetero
    observetur ne quis ad eam ecclesiam, quae episcopa
    rem perdisisset, nisi vicinae ecclesiae episcopus aperson-
    ciantum humores accederet, qui ipsam salum coepit,
    sive ipsius curam dispensisse gerebat, ne quid aut
    ordinationum discordantium in novitatis periculo
    rerum partierointi 216 teneret: itaque cum tale aliquid
    accidit, vicinia vicinorum ecclesiarum inspectio, de-
    geritne responsione mandetur.
    VI. Quod si abiens metropolitanus nullus ordinetur epi-
    scopus.
    Hæc autem omnia exsequiarum tempore usque ad
    septimam defuncti diem agant, eximia ecclesiae refe-
    rens mandatum metropolitan; simul cum episcopus
    sanctis {AE., socijs} episcopis sepelietur. Neq quis-
    quam ad ecclesiam quae summum ampierat sacerdo-
    tem, nisi metropolitanu litteris invitatus, ne a plebe
    deisigrans, accedat et siue mai voluisse videatur.
    VII. De iis qui ecclesiae vel carus culturibus, id
    est sacerdotibus, seditioni exstiterint.
    Pervenit esl huic sanctæ synodo quod aliqui
    ignoti institutiones canonum fastu superbiae editio-
    nes et antiqui hostilis consilio emulrae nituntur, qui
    non humiles sed superbi seditionemque ecclesiabus
    Dei vel ejus sacerdotibus persistant; placuit omni sy-
    nodo hos tales ab Ecclesia Dei et a cœtu catholico-
    rum segregari, ac excommunicatos exsilio relegari,
    et post eorum satisfacione pœnitentia ad sanctam
    communionem possint item admitti, non ad clerum.
    * In Codicibus duplex titulus: qui exprimitur et
    alter sic se habens: Ut presbyteri privatum fidelibus
    desiderantibus benedicant; expunctus ne repetatur.
    b In Codicibus duplex titulus: qui exprimitur et al-
    ter sic se habens: De ordinanda ecclesia defuncto epi-
    scopo: expunctus ne repetatur.
    c In Codicibus duplex titulus: qui exprimitur et al-
    ter sic se habens: Ne quis ad ordinationem veniat nisi
    metropolitanu litteris invitatus; expunctus ne repetatur.
    d Hic canon et sequent es U. sunt desumpti: de-
    sunt manque in reliquis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    VIII. Ut bis in anno concilium fiat.
    Sufficere visum est bis in anno per singulas provin-
    cias episcoporum concilium fieri, semel quidem post
    tertiam hebdomadam paschalis festivitatis, ita ut
    in quarta quaque hebdomada quæ consequitur, id est
    media Pentecoste concilium compleatur. Admonent
    autem comproinvinciales episcopi ii qui peramplioribus,
    id est in metropolitanis civitatibus degunt. Secundum
    vero concilium idibus Octobiribus pro vindemia tem-
    poribus habeatur: qui dies apud Grecos Hyperbore-
    tezi mensis decimus invenitur. In ipsis autem conci-
    liis et presbyteros et diacones et judices sive curia-
    les ac privatos presentes esse oportet: et omnes
    quaespat se laos existimant causas ancrrent et syno-
    dicaam exspectent sententiam. Nec liceat aliquibus
    apud semelipses conerilia metropolitanorum queat
    esse praesentia f, et absque metropolitanorum epi-
    scoporum consentientia facere, quibus de 217 omnibus
    causis veridicam ac fidelissimum censat emisum esse
    sanctionis judicium.
    Ego Hilarius episcopus juxta id quod universis
    sanctis episcopis meis qui mecum subscripserunt
    placuit, statuta Patrum secutus his definitionibus
    subscripsi sub die xiii Kalendas Decembris s Theodosio
    Augusto, septies decies et Festo consule honesto 1.
    Ego Severianus episcopus huic definitioni interfui
    et subscripsi die consulatuis supra scripti 1.
    Ego Andentius episcopus his statulis interfui die
    consulatuis supra scripti.
    Ego Julius [T. 2, Julianus] episcopus his statulis
    interfui et subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Arcadius episcopus his definitionibus interfui
    et subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Auspicius episcopus his definitionibus interfui
    et subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Severus episcopus his definitionibus interfui
    218 et subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Valerianus episcopus his definitionibus interfui et
    subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Neletarius episcopus his definitionibus interfui
    et subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Aschpius episcopus his definitionibus interfui
    et subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Theoderus episcopus his definitionibus interfui
    et subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Maximus episcopus his definitionibus interfui
    et subscripsi die consulatuis supra scripti.
    Ego Vincentius presbyter episcopi Constantiani,
    ab eodem ordinatus, interfui 1 et subscripsi die con-
    sulatus supra scripti.
    * Forte editiores ait Baluzins: nec autem hoc verbum
    supervacaneum exsistupamus.
    v Corruptius certe locus: redundare videntur hæc
    verba: metropolitanorum quæ esse praesentia.
    b B. R., T. 4, 2, die xiv Kalendas Decembris.
    h Æ., B. R., U., Festo virga clarissimo, consultibus
    honestis.
    i Æ., B. R., E. 3, U., interfuitis ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antigo com ruídos; usei [T., ...] e números entre colchetes conforme legibilidade; letras e sinais parcialmente corroídos foram replicados segundo o original visível; marcações de manuscritos/códices reproduzidas como no impresso (AE., B. R., etc.).</notas>
</pagina>