221

et currebas cum eo. et cum adulteria. portiottem. (mam
ponebas : hoc sunt, qus deineeps intuita divini ju-
dieji omnes catholicos episcopos expedit. custodire.

|. Ut extra conscientiam sedis apoetoliet, hoe est
prinatis, nemo audeat ordinsre: Imégrum erim
judicium est quod plhrimoroim sententia conse-
quitür.

Il. Ne tds episcopus episcopum ordinaré. prasq-
mat propter arrogantisu;; hé fuftivilà 64 beh
ficium prestitam videatur : lioe ehiri ín synodo Ni-
€sifia eonstat esse defitiitam.

]H. Mem si quis post temilistótiem | pétdlráth
eingtilum militie saeulsris haluefit, sid tleliim Ád- -
mitti non debet.

GALLLE CONCILIA. — ARELATENSE 1. .
possimus incurrere, dicente Domino : Futem videbes A eum dietam sit: Omnia. minida muris, eoitiduifiatis

autem et infidelibus nihil mundum ? Qua do re horter
et moneo et rogo tellatur ec opprobrioni qüUd po-
test jure etiem gentilitas intusare. Forte creditur
quia scriptum est : Umius wxoris virem : non perma-
nentem im comeupiséemtis generandi dixit, sed
propter eUntinentikm futorami. Neque emift ijAte-
groscorpore mon admisit qui ait: Vellem autem
omnes homines sic esse, sicuti et ego ; et. apertius. de-
clarat, dicens : Qui autéffi fà carne. sunt. Deo placere
W8R jbssint : bod ittehi jàh Bán estis In Griff, sell in
spiritu.

199 itàc fique, fratits, 8 pfenz enitud he-
rint ab omnibus observaià, cessabit ambitio, díssen-
, Mó eótiquiescel , harésés el scliisalatá iioii cimergént,

1V:; Uc metier; m ést viduàra, eléricus hon dücat 5 lécdía nod Aci; niet diabolus édviendi, iiánébit unadi -

ekoret:

Y. Ut Hut Pieds vidaidi düxril non aüimiianif
ad clerum.

VI. Ut de aliena ecclésfil órdinare clericum nulius
usurpet:

vii. 0t sujeeburt crefichii ad aerleslo Hóh ad-
mittat,

VIB. Ut vetiieites d. Nofállaril vàl. Müóniensibüi
per manus impohitiufféni sustlpiaütuF é£ eo duod fé-
béptizart.

JA. Preterbi, quod dighumi et pldicüm et ho-
pestum est, suadtiids | D. siudeitus], ut. BdcEkdouló
€ letíti edni uxoribus $ul$ fíón &o&ht, qulà th fi-

milai, iniquitás süperátá ealcabiiüt, charilás spiritua-
ji etate ligrábit, pax pfaedicata tàbifs cdi Volun-
táté [5., volupiaié] animi coiéórdabit, pat uiiqué Del
noblri quàri SalV&iór ipsé jani proximüs passioni
sérvándám 6846 pricépil, él háreditárió eam lidb&
jure dereliquit, dicens : Pacem meam relinquo voblá ,

el dicii Apostol : bi unaniRéi duri Vlitiehtes per-

maneamus in Christo, nihil pe conientionem nobis, ne- -

qué pb ini gIBROSK boldibéhies, Wee Bbhibitbus,
154 bed 02 Réstío BilialoPt BlacesHl. Hià Diibeo-
püs óinilus si fdElriél voluerliius obedire ; custo-
diet Dthifiüs Cd fra dücita el bnims riosikall ín did
qui redditárdé € fliciilfd sécurdüfii ofetá Bua.

tieterio tinisttl quotidianis fecesbitatibü$ tbufan- - SY quid die fümitb4 diemiB ecafilli Süe ab hac

t&r ; 4d Coriithios hamqué Pálitul sic &tribit, dicens:
-Ébutinei; ui vacelià. SPalioM, Si übjo ficii Mbiii-
nentia imperatur d( possint déffrectlilài additi;
quantó nlagis &deirüos dique ónini füómeüto fifa-
t$ esse debét, üt tiunditi: püriále securüs kácri-
fletum offerát aut. baptizat CUgdiief qui $i Boni:
minatas füerit cátüa]l coneupiscénitiá; quid ficíet f
qid excusabit * dub pudore, did íb&ite osurpábitf
qua conseientia, quo merito hic exaudiri $e eredii,

- "

eanonis ratione WUfdUA vájifl; Scal sb ét de

nostra commünione seclasmm et gehonie portas Babí^
turum. Preterea misericordia cum judicio esse debet ;
talibus enim oportet manus porrigere, qui sic eurren-
tem non pertrabant in ruinam. Datum Romz in con.
éilio e episcoporum octoginta &ub die iX Idus Januarii
[D. , Kalendas Játlüatías] posl Cónsülátum Hónorii Au-
gàsii et. Bautonis.

GÁLLUE CONCILIA.

t XXI

4A M wu s

CONCILIUM ARELATENSE PRIMUM

i Whosbdus iÉlfcoris Gksruw, iN ciYiTATE ARELATO, APUD MARBINUM EPISCOPUM; TEMPORIBUS
ttókstau TINI IMPERATORIS, EO TÉMPORE QUO ETIAM CONGILIUN *)52XNUM BABNITUM EST TRE-

CRNTORUM DECEM ET OCTO EPISCOPORUM.

. Domino et sipetissimo Silvestro episcopo cetus ]) une tempore per omnem orbem observetur et juxta

episcoporum, qui adunati fuerunt in oppido Arelatensi,
quid deereverimus communi consilio charitati tuse $i-
gnificamus, ut omnes sciant quid in futurum observa-
re débeant.

V. Ut uno die et tempore paschá. celebretur.

De observatione paschie dominice, ut uno dé &t

consuetudinem litteras ad omnes tu dirigas.

1998 t. Ut vH gatito [T. 9 dd: Penis] ordi-
natur permaneat.

De his qui in quibuscunque locis ordinati faerint
ministri fü. ipéis lotts persevetitit,

Digitized by Google

^-

JU
