<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    203    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.    204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    causa ventilatur sententiam proferant, quia irrita A
    erit, imo et causam in synodo pro facto dabunt.
    XXXI. Qualiter ab episcopo res Ecclesiae habeantur.
    Ut episcopus rebus Ecclesiae tanquam commendat-
    tis non tanquam propriis utatur.
    XXXII. De irritis distractionibus episcoporum.
    Irrita erit episcoporum donatio vel venditio vel
    commutatio rei ecclesiasticae absque conniventia et
    subscriptione clericorum.
    XXXIII. De episcopis atque presbyteriis, ut in ordine
         suo recipiantur.
    Episcopi vel presbyteri, si causa visitandae eccle-
    siae alterius episcopi ad ecclesiam veniant, in gradu
    suo suscipiantur, et tam ad verbum faciendum quam
    ad oblationem consecrandam invitentur.
    XXXIV. De privato congressu presbyteri cum episcopo.
    Ut episcopus quolibet loco sedens stare presbyte-
    rum non patiatur.
    XXXV. De concessu presbyteri cum episcopo in
    ecclesia.
    Ut episcop;us in ecclesiae consensu presbyterorum
    sublimior sedeat; intra domum vero collegam se
    presbyterorum [U., G., presbyteri] esse cognoscat.
    XXXVI. Ut presbyteri parochiani aut per se aut per
    sacristas suos accipiant chrismam.
    Presbyteri qui per dioeceses ecclesias regunt, non
    a quibuslibet episcopis, sed a suis, nec per juniorem
    clericium, sed aut per se 146 ipsos aut per illum
    qui sacrarium tenet, ante paschae solemnitatem
    chrisma petant.
    XXXVII. De obedientia diaconorum erga presbyteros.
    Diaconus ita se presbyteri ut episcopi ministrum
    esse cupidus sit.
    XXXVIII. Ut diaconus eucharistiam presbyteri jussu
    ministrer.
    Ut diaconus presente presbytero eucharistiam
    corporis Christi populo, si necessitas cogit, jussus
    eroget.
    XXXIX. Ut diaconus iubente presbytero sedeat.
    Ut diaconus quolibet loco jubente presbytero
    sedeat.
    XL. Ut diaconus coram presbytero interrogatus
    respondeat.
    Ut diaconus ha convenea presbyterorum interroga-
    tus loquatur.
    XLI. Ut diaconus tempore tantum officii albam
    induat.
    Ut diaconus tempore tantum oblationis et lectio-
    nis alba utatur.
    XLII. De clericis qui pro fide tentati sunt.
    Clericum inter tentationes officio suo incumban-
    teum a gradibus sublimandum.
    XLIII. De his qui pro fide persecutiones ab infidelibus
    passi sunt.
    Christianum catholicum qui pro catholica fide tri-
    bulationes patitur omni honore a sacerdotibus hono-
    randum: etiam et quotidianus victus ei ministretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    XLIV. De tonsura clericorum.
    Clericus nec cornuta nutriaf, nec a barbam radat.
    XLV. De habitu clericorum.
    Clericus professionem suam etiam habitu et in-
    cessa probet, et ideo nec vestibus nec calceamentis
    decorum quaerat.
    XLVI. De continentia clericorum.
    Clericus cum extraneis mulieribus non habitet.
    147 XLVII. De intcessu clericorum.
    Clericus per plateas et adronias nisi cetera et
    maxima officii sui necessitate non ambulet.
    XLVIII. De clericis qui extra nec ascetaton ad huen-
    nas vadunt.
    Clericus, qui non pro ordine aliquid in sueclinis
    vel in foro deambulant, ab officio suo degradetur.
    XLIX. De vigilis clericorum.
    Clericus, qui absque corpuculi sui inaequalitate
    vigilis deest, stipendie privatus excommunicetur.
    L. De clericis ab officio declinantibus.
    Clericum inter tentationes ab officio declinantem
    vel negligenius urgentem ab ipso officio remo-
    vendum.
    LI. De clerici artificio.
    Clericus, quantibet e verbo Dei creditus, artificio
    victum quaerat.
    LII. De clerici vestimento et vicia.
    Clericus victum ex vestimentis aut ab artificio
    vel stupentaria absque offici sui sanitate decur-
    rendo propter.
    LIII. De clericis fraudulentiis.
    Omnes clerici qui ad operandum iurisdictioni sunt ac
    artificios et licueras dicantur.
    LIV. De clericis invidicis.
    Clericus invidiosus fratrum profectibus donec in vi-
    tio est non promoveatur.
    LV. De clericis accusatorum.
    Ut episcopi accusatores fratrum excommunicationi;
    et si omandaverit viteres, recipiant eos ad commu-
    nionem, non ad clerum.
    LVI. De clericis adulationibus et proditionibus.
    Clericus qui adulationibus et proditionibus vacare
    deprehenditur degradetur ab officio.
    LVII. De clericis maledicis.
    Clericus maledicus maximeque in sacerdotibus,
    D cogatur ad postulandum veniam; si 148 persistit,
    degradetur nec usqueun ad officium absque satisfac-
    cione revocetur.
    LVIII. De clericis frequenter litigantibus.
    Ejus qui frequenter litigat et ad accusandum fac-
    ilis est testimonium nemo absque gravi examinto re-
    cipiant.
    LIX. De discordantibus clericis.
    Discordantes clericos episcopos vel rationes vel
    potestate ad concordiam revocari: inobedientes syn-
    dus per audientiam damnet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Ex U. In A. et reliquis: clericum inter tentationes
    ab officio suo incumbantem.
    b Ex B. R., E. 3, T. 1, 2, U., G. In A. : barbam
    namque radicitus radical. In AE., barbam neque radi-
    tus abradat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antigo; várias palavras apresentam grafia e abreviações antigas; marquei [U., G., presbyteri] conforme leitura incerta no original. Numeração de páginas e colunas mantida.</notas>
</pagina>