229 AFRICAE CONCILIA. -- MILEVITANUM. Cl

. Numerianus  Rwsgunmensis * legatus provincie A — Philippus presbyter legatus Ecclesi; Romane,
Ciesariensis. Asellus presbyter legatus Ecclesie Romans,

* 5 8, Ranqimmis U., G., Gummi».
———— Á——— ur —w —Js— —Ó— ——  áÁ]A)aatt
XIX
CONCILIUM MILEVITANUM

DUCENTORUM QUATUSRDECIM EPISCOPORUM A CCCCKL. GLORIGSISSIMIS EMPERATORIBUS AR—
CABIO QUENQUIES Kt HONORIO AUGUSTO QUINQUIES GONSULIBUS, VÀ KALENDAS SEPTEMBRIS.

1981-182 !» civitate Milevitana in secretario
basiliez ipsius cum Aurelius episcopus Ecclesie
Carthaginis in concilio universali consedisset, astaa-
libus diaesnibuws, Aurelius episcepae dixit : Quoniam
Ecclesixw  8anctza unum est corpus, omniumque
membrorem vaput est enam, facteh est velehto
Demine ut ad hane Eoclesióm veniremus dilectionis
et freternithtis gres itivitaid : unde quiso charitatem
vestram , quis ita tredendum ost quod noster abcesseas
2d vos nee seporfieus nee inmavis est eumetis; idee»
(*e pariter quedam do veausi& fidei, ande nume
quaestio Pelogianorwm inimiset ,.ín hec cem senctís-
sime primitus tracwehtur, deinde subsequatur e
siqua que discipling ecelesiastiom pecessaría exis
tunt.

i. Contra Pelagianos qui dicunt. etiam sine pebcate

ori potuisse Adam. '

Placuit igitur omnibue episcopis, qui fuerunt ia

commissa sunt, non etiam ad adjutorium ut non
committantur, anathema sit.

IV. Quod per gratiam Dei sciamus quid facere debea-
mus el. diligere ut faciamus.

ltem quisquis dixerit eamdem gratiam Dei 1383
per Jesum Christum Dominum nostrum propter hoe
lantum nos adjuvare ad non pecesndum, quia per
ipsam nobis revelatur et aperitur intelligentia man-
datorum, ut sciamus quid appetere, quid vitare
debeamus, non per illam autem nobis prosiari ut
quod faciendum cognoverimus etiam facere debeamus.
atque valeamus, anathema sit. Cum eniin dicat Apos,
folus: Scientia inflat, charitas vero edificat, valde
impium est ut credamus ad eam quae inflat nos habere
gratiam Christi et ad eam qui zdificat non. babere,
cum sit utrumque donum Dei et scire quid facere
debeamus et diligere ut faciamus, ut zedificante cha-
ritate scientia non possit inflare, Sicul autem de Deo

bec sancta synodo, constituere haec qua in. presenti Q scriptum est : Qui docet hominem scientiam, ita

concilio delinita suet; ut quicunque dicil Adam

primum hominem mortalem facium, ita ut sive pec-

caret sive noa peccaret moreretur in corpore, boc est

de corpore eziret non pecsati merito sed necessitate

naturz, apathema sit.

ll. Quod juxta Apostoli testimonium etiam parvuli qui
nihil peccati adhuc cominiserunt omnes in. peccato-
Twufh vetnisstonem ceraciter baptizentur.

Ret placuit, ut quieuhque parvulos rectmtes ab
uteris matrum baptizandos negat 164 dicit ih remissio-
nem qoidem pecehtorum *os bapüzari, sed niti
ex Adam trahere originalis peccati quod lavacro
regenerationis expietur, unde fit consequens ut in
éis forma baptismatis in remissionem quidem pecca-
torum non vera sed falsa intelligatur, 389. anathenia
sit.Quoniar noh afiter inteligeudum est quod ait Apos-
tole: Prfatum hominem peccatum fhiratit in mundum
e&t per peccatum. mors, et ila in omnes homines mors
pertransiit i&. quo omnes peceaverunt : nisi quemadmo-
dom Ecclesia catholica ubique diffusa semper intelle-
xit. Propter hanc enim regulam fldei etiam parvuli,
qui hiihil peccatorum in semetipsis adhuc committeré
potuerunt, ideo in peccatorum remissionem bapti-
zantur, ui in eis regeneratiene mundetur quod gene»
ratione traxerunt,

Hl. Quod gratia Dei non solum peccata dimittat, sed

etiam adjuvet ne commiltaniur.

ltem placuit, ut quicunque dixerit gratiam Dei qua
justificamur per Jesum Christum Dominum nostrum
ad solam remissionem peccatorum valere que jam

etiam scriptum est : Charitas ex Deo est.
V. Quad gus Dei prastei wt lex impleatur , non sicut
Pelagius facile , quasi sine gratia Dei di(ficilius
ponit impleri,

Wem placuit, ot quicemqoe dixerit ideo nobis gra-
tiam Justfiwttenis dari, ut quod facere per. liberas
jebemer tbitrimm facilias possimus implere per
gratiato, tanquam, etsi gratia non daretur, non quidem
facile, sed tamen pessemas etiam sine illa implere
divina mandata, anathenma sit. De froctibus enim
mandatorum Dominus loquebatur ubi non ait: Sine
me difficilius potestis facere, sed ait: Sine me nihil
potestis facere.

VI. (Quod juxia sententiam Joannis evangelisie nemo

sit qui esse possit sine peccato.

liem placuit, wt quod sit sanctas Josmnes. aposte-
lus: Si diserimus quia peccaium non. habemus, nes
ipsos decipimss [U.,G., «educimus] «t veritas in. mobós
Won es, quisquis sic acoipienden putaverit, uL. dicat

propter humilitatem non opentere dici nos nona babere. '

peocatum, nen quis veritas «st, anahoma si. Sequi-
tur enim Apostolus et. adjumgM: Si mwtem confessi
ferimus peccata wostra, fitlelis est et justus qui remittat
nobis peccata et muet nos. ab onmi. iniquitate : ubi
satis apparet hoc non tantum humiliter sed etiam
veracHer dici. Potermt enim npestolos dicere: Si
dixerimus quia non babesmnus peccatum, nos ipsos
extollimus et humilitas in nobis non est; sed cum
al: Nes ipsos desipinus oi sonikas ón nobis nen est,

Digitized s Google

Pn
