<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,140">
    XVIII
    CONCILIUM CARTHAGINENSE SEPTIMUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,520,940">
    DECEM ET OCTO EPISCOPORUM GESTUM ERA QUA SUPRA, CUI ETIAM INTERFUIT PRAEDICTA LE-
    GATIO ROMANAE ECCLESIAE POST CONSULTUM GLORIOSISSIMORUM IMPERATORUM HONORI
    DUODECIMIS ET THEODOSII OCTIES AUGUSTORUM IV KALENDAS JULIAS.
    
    Carthagine in secretoario basilicae Restitutae, huic
    Concilium interfuit legato Ecclesiae Romanae, cum Au-
    relius episcopus una cum Faustino Ecclesiae Poten-
    tinas provinciae Italiae Piceni legato Romanae Eccl(e)
    siae, Viancito Caltusiano, Fortunatiano Neapolitano,
    Mauriano Uziparensi, Adeodato Simidicensi, Pentadie
    Carpitano, Rusinianus Muzensi, Praetextato Siclili-
    bensi, Quodvultdeo Ucrensi *, Candido Abbiritan0,
    Galloniano Uticensi legatis provinciæ proconsolaris,
    Alipio Tagastensi, Augustino Hipponirigiensi et
    Possidio Calamensii legatis provinciae Numidiae, Maxi-
    miano Aquiregiensi, Jucundo Supheluelensi, Maxii-
    manio Suphelano et Hilario Orreocellensi * legatis
    provinciae Byzacenae, Novato Sitiplensi et Leone
    Optensi legatis provinciae Mauritaniae Sitipensis,
    Nicello Russurensi, Laurentio Icositano et Nume-
    riano Rusgunnensi legatis provinciae Mauritaniae Cae-
    sariensis, ab universali concilio judicibus delectis,
    adstantibus diaconibus, concessisset, et quibusdam
    peractis nulli episcopi caeterorum peragendorum
    moras se conspererentem sustinere non posse, et ad
    proprias ecclesias festinaret; placuit universali con-
    cilio ut ab omnibus eligerentur de singulis quibusque
    provinciis, qui propter alia peragenda residerent: et
    factum est ut hi adessent quorum subscriptiones eos
    adfuisse testantur.
    
    179 I. De excommunicatione ut ad clericorum accusatio-
    nem non admittatur.
    
    Placuit itaque omnibus, quoniam superioribus con-
    ciliorum decretis de personis quae admittendae sunt
    ad accusationem clericorum jam constitutum est, et
    quae personae non admittantur non expressum est;
    idcirco definimus eum rite ad accusationem non ad-
    milli, qui posteaquam excommunicatus fuerit, in ipsa
    adhuc excommunicatione constitutus, sive sit clericus
    sive laicus, accusare voluerit.
    
    II. De personis quibus clericorum accusatio interdiciatur.
    
    Item placuit, ut omnes servi vel proprii liberti ad
    accusationem non admittantur, vel omnes quos ad
    accusanda publica crimina leges publicae non admit
    tant, omnes etiam infames non admitti, id est
    historicis ac turpiusfactis subjectae persone, haeretici
    etiam sive Pagani sive Judaei; sed tamen omni-
    bus, quibus accusatio denegatur, in causis propriis
    accusandi licentiam non negandam.
    
    III. De his qui primo crimen objecerint non proba-
    rint ut ad ceteras non admittantur.
    
    Item placuit quocunque clericis ab accusatori-
    a huic nulla crimina objiccivert, et summa ex ipsis e
    quo prius coherint, probare non valentur, ad cetera
    jam non admittantur.
    
    IV. De personis quae adversus clericos testimonium fi-
    cere prohibentur.
    
    Testes autem ad testimonium non admittendos, qui
    nec ad accusationem admitti precepti sunt vel etiam
    quos ipse accusator de sua domo produxerit; ad
    testimonium autem intra annos quatuordecim etatis
    suae non admittantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,940">
    180 V. De eo quem solo suo testimonio praesumpserit
    episcopus excommunicandum.
    
    Item placuit, ut si quando episcopus dicit aliquem
    sibi soli proprium crimen fuisse confessum atque ille
    neget, non potest ad injuriam suam episcopus perti-
    nere quod illi soli non creditur; et si scriptulo pro-
    priae conscientiae se dicit neganti nolle communicare,
    quamdiu excommunicato non communicaverit, ei
    episcopo ab aliis non communicetur episcopis, ut
    magis caveat episcopos ne dicant quemquam quod
    aliis documentis convincere non potest. Et subscri-
    psuerunt:
    
    Aurelius episcopus ecclesiae Carthaginis.
    Faustinus Potentiniae provinciae Piceni.
    Alipius Tagastensis legatus provinciae Numidiae.
    Augustinus Hipponirigiensis legatus provinciae
    Numidiae.
    
    Possidius Calamensis episcopus legatus provinciae
    Numidiae.
    
    Novatus Sitiplensis legatus.
    Leo Optensis a legatus provinciae Mauritaniae Sitipensis.
    
    Maurianus Uziparensis *.
    Rusinianus Muzensis.
    Quodvultdeus Ucrensis.
    Candidus Abbiritanus Germanicianorum.
    Gallonianus Uticensis.
    Maximianus Aquiregiensis legatus provinciae Byza-
    cenae.
    
    Jucundus Supheluelensis legatus provinciae Byza-
    cenae.
    
    Hilarius Orreocellensis legatus provinciae Byza-
    cenae.
    
    Maximianus Suphetanus legatus provinciae Byza-
    cenae.
    
    D. Rinellus * Russurensis legatus provinciae Cesa-
    riensis.
    
    Laurentious Icositanus - legatus provinciae Cesa-
    riensis.
    
    a Æ., B. R., in A. Ugernis. T. 2, Verensi.
    b Æ. Æ., B. R., E. 3, U. e, In A., Utinensi. In
    T. 1, 2, Utinensi.
    c Æ., B. R., E. 3, U., G., Orreocelorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; caracteres ilegíveis marcam-se como [ilegivel] quando necessário — nesta página foram evitados por legibilidade. Anotações tipográficas e sinais diacríticos modernos mantidos conforme impressão; alguns nomes próprios apresentam variantes abreviadas no impresso (ex.: "Quodvultdeo").</notas>
</pagina>