-

901
VH. Qualiter lectores fiant. :

Lector eum ordinatur, faciat de illo verbum epi-.

scopus ad plebem indicans ejus dem ac vitam atque
ingenium ; post hzc spectante * plebe tradat ei Co-
dicem de quo lecturus est dicens ad eum : Accipe
et esto verbi Dei relator, habiturus, si fideliter et
uüiliter impleveris officium, partem cum eis qui ver-
bum Dei ministraverunt.

IX. Qualiter ostiarii.

Ostiarius eum ordinatur, postquam ab archidia-
«ono instructus fuerit qualiter in domo Dei debeat
converssri, ad suggestionem archidiaconi tradet ei
episcopus claves ecclesise de altario dicens : Sic age
quasi redditurus Deo rationem pro his rebus quee
istis clavibus recluduntur.

X. Qualiter psalmiste.

Psalmists, id est cantor, potest absque scientia
episcopi sola jussione presbyteri officium suscipere
eantandi, dicente sibi presbytero: Vide quod ore can-
tas corde credas, ut quod corde credis operibus probes.

XI. Qualiter virgo sanctimoniolis.

Sanctimonialis virgo cum ad consecrationem suo
episcopo offertur, in talibus vestibus -applicetur,
qualibus semper usura est, professioni et sanctimo-
niz aptis.

143 XII. Quales vidue vel sanctimoniales ad baptismi
ministerium ordinentur.

Vidus vel sanctimoniales quz sd ministerium

baptizandarum mulierum eliguntur, : iostruetz sint ^

&d officium, ut possint aperto et sano sermone do-

cere imperitas et rusticas mulieres tempore quo

baptizaudz sunt, qualiter baptizatori ad interrogata

Fespondeant , et qualiter accepto baptismate vivant.
Xil. Qualiter sponsi benedicantur.

Sponsus et sponsa cum benedicendi sunt a sacer-
dote, a parentibus suis vel a paranymphis offeran-
tur, qui com benedictionem acceperint, eadem nocte
pro reverentia ipsius benedictionis jm virginitate

permaneant.
XIV. De cellula sacerdotis.

Ut episcopus non longe sb ecclesia hospitiolum

habeat.
XV. De victu et habitu sacerdotis.

Ut episcopus vilem supellectilem et mensam aec
victum pauperem habeat, et dignitatis sux auetori-
tatem fide et vitz meritis quzrat.

XVI. Ut episcopus libros Gentilium non legat.

Ut episcopi libros Gentilium non legant, hereti-
€orum autem pro necessitate et tempore.

XVII. Ut episcopus indi entium curam per se mon
eat.

Ut episcopus gubernationem viduarum et pupillo-
yum aut peregrinorum non per so ipsum, sed per
archipresbyterum vel archidiaconum agat.

XVII. Ut episcopus. per tesiamentum tuitionem. non
impendat.

Ut episcopus tuitionem testamentorum non suscipiat.

2 T. 2, U., esspectante.
b E. conniventia el testimonium requiratur.
e U. €., clericorum plebiumque...... nisi clericorum

Piraer, LXXXIV.

AFRICA CONCILIA. — CARTHAGINENSE iV.

B

202

AÀ XIX. Ut episcopus pro rebus secularibus non litiget.
Ut episcopus nec provocatus pro rebus transito
riis litiget.
XX. Ut episcopus tantum. spiritualibus. debeat. esse
intentus.
Ut episcopus nullam rei familiaris curam ad se
revocet, sed ut lectioni et oratiqni et GAA verbi
Dei pradicationi tantummodo vacet.

XXI. Ut episcopus agrotans pro se legatum ad syno-
m mittat.

Ut episcopus ad synodum ire satis gravi necessi-
tate inbibeatur, sic tamen ut in persona sua legatum
mittat, suscepturus salva fidei veritate quidquid sy-
nodus statuerit,

XXI. Ut episcopus sine tesiimonio elericorum et ple-
bis clericos non instituat.

Ut episcopus absque consilio presbyterorum suo-
rum clericos non ordinet, ita ut civium conniven-
tiam et testimonium quirat b.

XXII. Ut episcopus causas clericis prasentibus audiat,

Ut episcopus nullius causam audiat absque prz»-
sentia clericorum suorum , alioquin irrita erit sen-
tentia episcopi nisi clericorum suorum presentia
con(irmetur c.

XXIV. Ut episcopus quando verbum facit, muilus
discedat.

Sacerdote verbum in ecclesia faciente, qui egres«
sus de auditorio fuerit excommunicetur.

XXV. De discordaniibus episcopis.

Dissidentes episcopos si non timor Dei, synodug

C reconciliet,

XXVI. Ut episcopus dissidentes concordare compellat.
Studendum episcopo, ut dissidentes fratres sive
clericos sive laicos ad pacem magis quam ad judi-
cium cobortetur,
XXVI. De episcopo vel clerico in alium locum trans-
ferendo. —

Ut episcopus de loeo ignobili ad nobilem per am-
bitionem non transeat, nec quisquam inferioris ordi-
nis clericus; sane si id utilitas Ecclesie faciendum
poposcerit, decreto pro eo clericorum et laicorum
episcopis porreeto, per sententiam synodi transfe-
ratur , nibilominus alio in loco ejus episcopo subro-
gato; inferioris vero gradus sacerdotes vel alii cle-
rici concessione suorum episcoporum possunt ad
alias ecclesias transmigrare.

145 XXVII. De damnatione episcoporum a synodo
retractanda.,

Írritam esse injustam episcoporum damnationem ;
idcirco a synodo reiractandam.

XXIX. De episcopo qvi alicui crimen objecerit.

Episcopus si clerico vel laico crimen inflgerit 4,
deducatur ad probationem in synodo.

XXX. Quod irrita 5 episcoporum senteniia in
absentem.

Caveapt judices Ecclesi» ne absente eo eujus
el piebium presentia confirmetur,
E, B, R., U, impegerit d

Digitized sj Google

Ps
