COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

2

313! LU Bo lekeer ricopuag duobus episcopis À societatis pespexerapt, velot jnpgcegiem spmdem

]taque eos qui tam ineondita ac tam instabilia usur-
poverant, placuit: misericordiz et claritatis occursu
ita in communionem dilectionemque recipi, et scirent
secundum recentem et saluberrimam Taurinatis (T.
Taurinensis] synedi definitionem, ad perpetuam vite
istius suffusionem nullis se de ctetero ordiriationibus,
nullis ordinariis interfaturos esse conciiis, quia nibil
salubre ab illis statuendum exspectaretur, quia. [A.,
qui] tante corruptionis tam detestanda exempla pra-
buerant. Ebrudanensi ecclesie ante omnia mature
visum est consulendum, quia quatuor de biennium
meisibus sacerdote legitimo destituta hoc gravius
sgrotaverat, ut elerus innocens ac disciplinz, ut pro pg
batum est, memor quorumdam laicorum Ínsolentia

3€ varia pertubatione vexatus, etiam in sacerdotibus
ac mirüstris minas ac jurgia et vim acerbissimam e-
riculose perniciosa nuper cede pertulerat, nec pote-
rat differri bonorum ac disciplinz memorum specia-
"tio, ne viderentur contumacium et inquietorum vola
palpari, quorum conspirationes machinationesque et
ip przteritum quantgig deprehendi possint. animad-
versiqpa acrlesiastirg puniendye, et in futurum agtici-
Bande erani, !tagge ordinationem, quam capanes
. irritam definigpi, ggs quaque varuandam) g$se £99-
$uipus, ipqua pradermisaa rinm prasentia pec expe-
titis comprovincialium Jitteris, metropoliiaui quoque
Yoluntate neglecta, prorsus nibil quod episcapurg [a-
ceret ostensugg gal»
H. De 9 remotione ejus. quem ordinape. porperam duo
progpnnpseryut. .

ltaque piaeuit ia voluntate Borini remoto hoe qui
perperam assumptus erat episcopus, fleri omoiao
Írairug consiitutienem, esclesiasiica wraditione ser-
vata; verum quia hae saneta synodus non diseiplinz

" tantum curam, sed et misericordize gessit, cumque oc-
currerer quod se Armentarius diebus prgximis qidem
ecclesie mulia assentatorum insolentia retulisset,
occurebat tamen quodante admonitionem discessisse»
quod a nonnuilis sacerdotum in hoc ipsum confirmq-
tus se etiam private domui reddidisset, quod epi-

stolas ad clerum ipsum emiserai quibus episeopaiumn

praeterire sacerdotes Domini qui huic coneilio ade-
Tant damnatione yacuum malperupi de indg]yo gidem
peragrini yel coepjsagpi naming,

Vil. De hereticis et schismaticis episcopis si i ad catholicam
fidem venerint, quid obeérsent,

Quod ergo in quibusdam schismaticis recipiendis
Nicznum concilium statuit a singulis per territoria
sua hoc etiam presens conventus in hoc statuit ab
omnibus debere servari, id est ut cuicunque de fra-
tribus tale aliquid charitatis consilia dictaverint liceat
ei unam paroehiarum suarum ecclesiam cedere [T. 9,
concedere| in qua aut coepiseopi * nomine, ut idem
canon loquitur, aut peregrína ut aiunt communione
B (rueretur [£., fruatur]. Primum itaque siatyitur, ut
hoc in qualibet provineia preterquam in Alpina qia-
ritima liceat, quam si aliqua in parte aecesserit, ut
malorum incitator et quietis impatiens. damnatiopi
quam ín se provocaverat subjacebit ; sed et si quisei-
dem quidquam ex his qu: statuta sunt transgredieati
cominunieaverit, a communione omnium flet alienus.
Deinde, ut quolibet in loco praeterquam in publico
ageretu, ne quisquain ei locus decernatur quem. cu-
riz et cjvitatis species aut ordo nobilitat, a di itur, ne
unquam in civitapibus vel $ub episcoporum a absentia
offerre presumat, nec ordinare vel ultimum cleti-
cum, nec in ea quidem ecciesia quz illi cujuscunque
miserieordia fuerit atribut«, née ulli episcoporum
vel succedente xtate assumpio iw rudimsebtis suis
buic in aliquo quasi proattatis reserentia cedere lieonl,
pec usquam ipsi quidquam de episeopalibus officiis
usurpare, preterquam in ecclesie quam cejuwquam
misericerdia fuerit ipdeptus, in qua 8i solum neephy-
ios eeafirmare eL ante presbyteros. efferre coaaadi-
tur. (uod si. unquam aliquid cbaritate alterius pro-
vocatug de babitationis commutatione variavesit, nea
aliter in alia. ecclesia requiam aceipiat quam priori
renuntiaverit, nee omnigo unquam duarum eeclesia-
rum ahtineat, eni etiam S385 i-e
quz ipsi i ceditur ministros a civitatis episcopo necesse
&st ordinari, Sane quia ministrorum mentio faeta est

et ponnylli ab ipso inventi excommunicati temere in
clero provecti j| rentur, statutum est eos qui ita

quem 8e n9n indepturg agnosceba appetere roptia- By assumpti essent depenenalos ; amibus amtesm nulia eon-

verat, eradi nogen suum pejans, et bac ipeum quod
. instabiliter 414! in se presumptum eraj jm tune
inordinatum etirritum fujurum protesiatum esse con-
firmans; in illam potius partem declinaja sententia
est, ut juveni educato in. timore Domini plus suffra-
garetur, quod in actu vitiosissimo interdum s3na sen-
sisset, quam quod juvenilibus titillationibus aliqua in
parte cessisset. Jaque pretermissis his quae regressu
ipsius eum sbsque ullius excusationis effugio culpe

* Ig Codicibus duplex iitulpg: qui exprimitur, e
alter qui sic se habet: De mulctutione à woruni qui
ordinationem presumpserunt; expunctus ne repetatur.

^ in Cedieibus doplex titulus: qui exprimitur, et
alter sic se habeng : Ut a duobus episcopis ordinem

versatienis maeula prejudiestet, prout. Ebruduuensi
sacerdeti eonspitugode Yisum $5), aut ip ecglesig sue
minjsierie lanenges, au) ad iptum quopRoQue habi-
12890k Wansfarendos, plehi quam secipere) eg eogali-
iuignis bujus perwissiane bepedicerg, uf capra de-
foitum est, ip psa ewdemque eeclesia neaphyus
confirmare, ig castellis ac vicis toypo jjli [T., 2, illoJ]
anie presbyteros sicubi venerit Jjegat, quod ia civi-
tatus empino prescribilpr 4.

qude episcopus 645 ponit; egpuncius quia ad
fen; on attinet.
?x omnibus Codicibus. In A., episcopt.
à T. 2, omnino non presumat.

Digilized by Google

