6n

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

ens

eum hinc res eslamitatesque 9& ipsi emendat» A apud nos integer, apud vos cum. sui$ reparatus me-

siut, adbuc Dizoniani et Ciriaci diaconorum * non
potuisse apud vos emendationem reviviscere. Com-
pescite, quzeso, ab illo, predictisque, quorumcunque
videtig animos, sc non justas zemulationes ut. ipse,

* [n reliquis, praster Alv., seubdiaconorum.

reatur pacem non fictam pervidens cbaritatem. Om-
nibus igitur vobis, ac singulatim occurrat charitas, et
vinculis, quz nullis modis a Christo solvuntur, vobis-
€um pariter jn perpetuum connexa Izetetur in Domino.

XXVII
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTII PAPJE
AD UNIVERSOS EPISCOPOS IN TOLOSA.

Innocentius universis episcopis in Tolosana syno-
do constitutis dulcissimis fratribus in Domino salu-
tem.

J. De reprehensione. Hispanorum qui inordinate con-
stituunt. clericos,

Sepe me et nimia cum teneret cura sollicitum
super dissensiones et. schismata Ecclesiarum , quod
malum per Hispanias latius inducens separationis
gradu incedere fama proloquitur, necessarium tem-
pus emersit quo non possit emendatio tanta. differri
et deberet congrua medicina provideri. Nam de or-
dinationibus, quss pravae consuetudinis vitio Hispa-
nienses episcopos celebrare cognoscimus, fuerat ali-
quid secundum majorum traditiones statuendum ,
nisi perpenderemus ne perturbationes quamplurimas
Ecclesiis moveremus. Quorum factum ita reprehen-
dimus, ut propter numerum corrigendorum ea qua
quoquomodo facta sunt in dubium non vocemus,
sed Dei potius dimittanus judicio.

Wl. Ut causidici vel curiales vel seculari militie dediti
ad clerum non admittantur.

Quantos enim ex his qui post acceptam baptismi
gratiam in forensi exercitatione versati sunt, et
Obtinendi pertinaciam susceperunt, ascitos ad sacer-
dotium esse comperimus, e quorum numero Rutinus
et Gregorius perhibentur ! Quantos ex militia, qui
€um potestatibus obedierint severa necessario prz»-
cepta sunt exsecuti ! Quantos ex eurialibus, qui, dum
parent potestatibus, qua sibi sunt imperata fece-
runt! Quantos, qui voluptates et editiones populo
celebrarunt, ad honorem summi sacerdotii perve-
nisse! Quorum omnium neminem nec ad societa-
tem quidem ordinis clericorum oporteerat pervenire.
Quz si singola discutienda mandemus, non modicos
3otus, aut. scandala Hispaniersibus provinciis, qui-
bus mederi cupimus, de studio emendationis indu-
cimus. Idcirco remittenda potius bz:c putamus : sed
ue deinceps similia committantur, dilectionis vestrae
maturitas providere debebit, ut tante usurpationis
saltem nunc finis necessarius imponatur, eo videli-
cet conslituto :

Ill. Ut * quicunque. tales ordinati. fuerint,
natoribus suis deponantur.

Post hsec si quis adversus formas canonum, vel
ad ecclesiasticum ordinem vel 3I ad ipsum sacer-

cum ordi-

* |n Codicibus numerus tertius inscriptionis con-
stituit bujus periodi membrum,

dotium venire tentaverit, una eum ordinstoribus suis
ipto, in quo inventi fserint, ordine et bonore prive-
tur. Et. quamvis dilectioni vestre, írawes cbarissi-
mi, regule Niciena siot coguità. secundum quas or-
dines faciendos esse per sententiam decernitis; i-
men aliquam partem, qui de ordinationibus est
provisa inserendam putavi, et secundum hauc ordi-
nationes in posterum celebrandas, ne cei interpre-
tandi aliter liberum arbitrium relinquatur :. ac pri-
mum quie sunt prohibita digerantur.
IV. De commemoratione Niceni concilii, in que
supradicta prohibentur,

Ne quispiam, qui post baptiamum militaverit, ad
ordinem debeat clericatus admitti, neque qui causas
post acceptum baptismum egerint, aut. qui post ac-

: ceptam Dei gratiam administraverint, Neque de cs-
rislibus aliquos ad ecclesiasticum ordinem venire
posse, qui post baptismum vel coronati fuerint, vel

C sacerdotium, quod dicitur, sustinuerint, et editiones

publicas celebraverint. Nam et hoc de curialibas est
cavendum, ne iidem, qui ex curislibus fuerint, ali-
quando a suis curiis, quod frequenter videmus aeei-
dere, poscantur [AE:m., reposcantur]. Qus omnis
rationabiliter prohibita. oportet modis omnibus cus-
todiri.
V. Quales eligendi sunt in ordine clericorum.
Quales vero eligendi sunt in ordine clericorum
evidens forma declarat, id est, qui ab ineunte atate
baptizati fuerint, et lectorum officio sociati, vel si
mejores sunt, cum fueriat Dei gratiam conseculi,
statim se eeclesiasticis ordinibus mancipsveriat, Et
$i vxores babuerint, quserendum, si uxorem virgi-
nem acceperint, quia scriptum est in. Veteri Testa-

D meuto : Uzorem virginem. accipiat sacerdos : et ali-

bi : Sacerdotes mei. semel nubant, Neque qui duas
uxores habuerit, quia Paulus apostolus ait : Unius
uxoris virum.
VI. De eo qui ante baptismum uxorem habuit et post
baptismum aliam, clericus mon fiat.

Nec illud debere admitti, quod aliquanti pro de-
fensione pravi erroris opponunt et asserunt quod
ante bapüsmum omnia dimittuntur, non intelligen-
tes. bujusmodi quod sola in ^ baptismo peccata di-
mittuntur, nec uxoris humerus aboletur. Nam sia

b In Alv., In baptismo originalia peccaia.

Digitized by Google
