<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dicente in epistola ad Carthaginense concilium : - berum enim arbitrium ille perpessus, dum suis in- consultius utitur bonis, cadens, in pravaricationis profunda demersus est : et nihil, quemadmodum exinde surgere posset, invenit; suaque in æternum libertate deceptus, huic ruinæ jacuisset oppressus, nisi eum postea Christi pro sua gratia elevasset ad- ventus, qui per novæ regenerationis purificationem omne præteriti vitium sui baptismatis lavacro purgavit. V. Quod nemo sit bonus suis viribus nisi participatio- ne ejus qui solus est bonus. Neminem esse per semetipsum bonum, 44 nisi participationem sui ille donet qui solus est bonus; quod in eisdem scrip tis ejusdem pontificis sententia protestatur dicens : Nunquid nos de eorum post hæc rectum mentibus strepimus, qui sibi se putant de- beri quod boni sunt, nec illum considerant, cujus quotidie gratiam consequuntur, qui sine illo a tantum se assequi posse confidunt ? VI. Quod nisi gracia Dei continua juvetur, insidias diaboli devitare non possumus. Neminem etiam baptismatis gratia renovatum ido- neum esse ad superandas diaboli insidias et ad evin- cendas carnis concupiscentias, nisi per quotidianum adjutorium Dei perseverantiam bonæ conversationis acceperit. Quod ejusdem auctitatis in iisdem paginis doctrina confirmat, dicens : Nam quamvis hominem redimeret a præteritis ille peccatis, tamen sciens iterum posse peccare, ad reparationem sibi quemad- modum posset illum et post istas corrigere nulla servavit, quotidiani præstali ille remedia, quibus nisi ferfi contisique nutans, nullatenus humanos viri- cere poterimus errores. Necesse est enim ut quo auxiliante vicinus iterum non adjuvante vincamur. VII. Quod per Christum libero bene utamur arbitrio. Quod nemo nisi per Christum libero bene utatur arbitrio idem magister in epistola ad Milevitanum concilium data prædixit, dicens : Adverte tandem, o gravissimorum mentium perversa doctrina, quod pri- mum hominem ita libertas ista decepit, ut dum indul- gentius frenis jesus utiliter in prævaricationis præsumptionem concederet. Nec ex hac potuit erui, nisi ei providentiâ regenerationis statum pristinæ libertatis Christi Domini reformasset ab adventus. VIII. Quod omnia sanctorum merita dona sint Dei. Quod omnia studia, et omnia opera, ac merita san- ctorum ad Dei gloriam laudemque referenda sint, quia nemo aliunde ei placet, nisi ex eo quod ipse do- naverit. In quam nos sententiam dirigit beate reco- dationis pape Zosimi regularis auctoritas, cum scri- bes ad totius orbis episcopos ait : Nos autem insti- tu Dei (omnia enim bona ad quc;orerum suum refe- renda sunt, unde pascuntur) ad fratrum et coepisco- porum nostrorum conscientias universa retulimus. Hunc autem sermonem sincerissimæ veritatis luce radiantem tanto Afri episcopi honore venerati sunt, ut ita ad eumdem virum scriberent : illud vero quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Li- A in litteris, quas ad universas provincias curasii esse mittendas, posuisti, dicens : nos tamen instinctu Dei, et cætera : sic accepimus dictum, ut illos, qui contra Dei adjutorium extollunt humani arbitrii libertatem, districto gladio veritatis, velut cursim transiens, am- putares. Quid enim tam libero fecissis arbitrio quam quod universa in nostræ humilitatis conscientiam re- tulistis? Et tamen instinctu Dei factum fuisse e fidele- ter sapienterque vidistis veraciter &amp;denterque divis- tis : ideo utique, quia præparatur voluntas a Domino, et, ut boni aliquid agant, paternis inspirationibus suorum ipse agit corda filiorum. Quolquot enim spi- ritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt, ut nec nostrûm desse sentiamus arbitrarium, et in bonis quibusque voluntatis humanæ singulis motibus magis illius va- lere non dubitemus auxiliang. IX. Quod omnis sancta cogitation, et motus piæ voluntatis ex Deo sit. Quod ita Deus in cordibus hominum, aut in ipso libero operetur arbitrio, ut sancta cogitatio, pium consilium omnisque motus bonæ voluntatis ex Deo sit, quia per illum aliquid boni possumus, sine quo nihil possumus. Ad hanc enim nos professionem idem doctor instituit, qui, cum ad totius urbis episcopos de divinæ gratiæ opulatione loqueretur, quod ergo ait, tempus intervenit, quo ejus non egeamus auxilio? In omnibus igitur acibus, causis, cogitationibus, motibus adjutor et protector orandus est. Superbu m est enim, ut quidquam sibi humana natura præsu- mat, clamante Apostolo : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed contra principes et potestates aeris hujus, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus. Et sicut ipse iterum dixit : Infelix ego homo! Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Et iterum : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit : sed plus illis omnibus laborati : non ego autem, sed gratia Dei mecum. 45 X. Quod gratia Dei non solum peccata diminuit, sed etiam adjuvet ne committantur, et præstat ut lex impleatur, non, sicut ait Pelagius, facile, quasi sine gratia Dei difficilis possit impleri. Illud etiam, quod inter Carthaginienses synodi de- creta constitutum est, quasi proprium apostolicæ sedis complectimur : quod scilicet tertio capitulo de- finitum est, ut quicumque dixerit gratiam Dei, qua justificamur per Jesum Christum Dominum nostrum, ad solam remissionem peccatorum valere, quæ jam commissa sunt, non etiam ad adjutorium, ut non committantur, anathema sit. Et iterum quarto capi- tulo : ut quisquis dixerit gratiam Dei per Jesum Christum propter hoc tantum nos adjuvare ad non peccandum, quia per ipsam nobis revelatur &amp; aperi ur intelligentia mandatarum ut sciamus quid appetere et quid vitare debeamus; non autem per illam &amp; nobis præstari, ut quod faciendum cognovimus etiam fa- cere diligamus, atque valeamus, quatenus sit. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e divisão de linhas reproduzidas tal qual na imagem; trechos muito pequenos ou parcialmente cortados transcritos conforme visível. Uso de caracteres latinos antigos (æ, &amp;) mantido.</notas>
</pagina>