239 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO JHISPAL. ASCRMPTA. 20

caiis, aliquantisper differri ad tempus opportunius A gloriosissime imperator. Unde per ipsum Dominum
juvereus, ut liberioribus ab omni pertürbatione ani- — nostrum Jesum Christum, qui regni vestri auctor et
sis bi quoque episcopi, quos hostilitatis metus deti- — rector, obtestor et obsecro clementiam vestram
net, convenirent. Sed quia pio studio humanis nego- — uL in przesenti synodo fidem quam beati Patres nostri
tiis divina preponiüs , et rationabiliter ac religiose — ab apostolis sibi traditam przedicarunt non patiamini
regni vestri viribus creditis profeturom , sí nulla sit — quasi dubiam retractari; et qu: olim majorum sunt
in sacerdotum sensibus dissonantia, nulla sitin Evan- — auctoritate damnata redivivis non permittatis conati-
gelii praedicatione discordia ; ego etiam vestris dis- — bus excitari : illudque potius jubeatis ut antiqua Ni-
positionibus non renitor, optans ut in omnium cordi- — cxnz synodi constituta, remota hzrelicorum inter-
bus catliolica fides, que non polest nisi una esse, fir- — pretatione, permaneant. Nec me quoque, ut. voluit
yne:ur. À cüjus integritate et NestoFius antea et nunc — vestra clementia, ab illo credatis abesse concilio,
Eutyches diversis quidem collibus, sed impietate non — 79 cum in his fratribus quos direxi, id est Pascla-
impari deviarunt, abominandi prorsus in persuasio- — sino * et Lucentio episcopis, Donifacio et Basilio
nibus suis, quas contra sincerum veri luminis fontem — presbyteris, sed et fratre meo Juliano , quem eorum
de cenosis lacubus diabolicze falsitatis hauserunt. — volui esse participem, etiam mea sit zestimanda pre-
Y'rior itaque synodus Ephesina Nestorium cum dog- B sentia, quos, auxiliante Christo, ita oeturos esse con-
vate suo merito justeque damnavit; et quisquis in fido, ut ea qux Domino nostro placeant decernantur,
illo errore persistit, ad nullius potest spem remedii — accedente pietatis vestrze studio , quod et paci prosit
pertinere. Sequens vero in praedicta civitate non pos- — et religionis custodiae ac veritatis. Datum vt Kalendas
sum vocare concilium, quod in eversionem fidei fuisse — Julias , Adelphio viro clarissimo consule . aera P qua
€onstat agitatum : quodque vesira clementia amore — supra.

veritatis catholicis adfuturo aliud statuendo cassabit,

* /£m., Esc. 4, Tol. 1, Paschasio. b Ese. 4, era ccCcLxxxI.
| — e ———— PHÓÓBÓÉÓO 00€ I1,,,:/ 9,,L,L ':66.
' LIV

EPISTOLA LEONIS AD SYNODUM CHALCEDONENSEM.
In qua hortatur per legatos suos Dei sacerdotes ut secundum Scripturas sacras cuncta

disponerent.
Leo episcopus sancte synodo apud Chalcedonem QC ignorare quid ex antiqua traditione credamus,
€onstitute. non potestis dubitare quid cupiam. Unde, fratres

Optaveram quidem, dilectissimi , pro nostri cba- — charissimi, rejecta peuitus audacia disputandi eon-
ritate. collegii omnes Domini sacerdotes in una trà fidem divinitus iuspiratam vana errsntium in-
catholice fidei devotione persistere , nee quem- fidelitas conquiescat, nec liceat defendi quod non
quam gratia aut formidine potestatum secularium lieet credi ; cum secundum evangelicas auctori-
depravari, aut a via veritatis abscedere. Sed quia tates, secundum propheticas voces apostolicam
mulia sepe que poniledinem possint generare — que doctrinam, plenissime et lucidissime per lit-
proveniunt, et superat culpas delinquentium Wi- teras quas ad beat memorie Flavianum episco-
sericordia Dei, atque ideo suspenditur ulio ut pum misimus fuerit declaratum qus sit de sa-
possit locum habere correctio , amplectendum est — eramento incarnationis Domini nostri Jesu Christi
clementissimi principis plenum religione consi- pia et sincera confessio. Quir vero non ignora-
Jliun, quo sanctam fraternitatem vestram ad de- mus per pravas cmuletiones multarum Ecclesia-
struendas insidias diaboli, et ad reformandam rum statum fuisse turbatum plurimesque episco.
ecclesiastiéam pacem voluit convenire, beatissimi — pos quia Beresim mon reciperent sedibus suis
Petri apostoli jure atque honore servato , adeo D pulsos et in exsilia deportatos, atque in locum
ui nós quoque suis ad hoc litteris invitaret, ut — superstiium alios substitotos, his primitus vulne-
venerabili synodo nostram presentiam przbere- ribus adhibeatur medicina jostitie , nec quisqu:m
mus; quod quidem nec necessitas temporis, ncc iia careat propriis, ut alter utatur alienis, cum,
ulla poterat consuetudo permittere. Tamen in his si (ut cupimus) errorem omnes relinquunt, ne-
fratribus, hoc est Paschasino * et Lucenüio epi-  miui quidem perire honor debeat, sed illis qui
scopis, Bonifacio et Basilio presbyteris, qui ab —'7/ pro (ide laboraverunt, cum omni privilegio
apostolica sede directi sunt, me synodo vestra suo oporteat jus proprium reformari. Prioris au-
fraternitas :sümet prasidere , non sejunctam a tem Epbesine synodi, cui sancie memorie epi-
vobis presentiam meam. Qui nunc in vicariis scopus Cyrillus tunc presedit, contra Nestorium
meis adsum, et jam dudum in fidei catholice — specialiter statuta permaneant, ne tunc damnala
praedicatione non desum, ut qui non potestis —impielas ideo sibi in aliquo blandiatur, quia. Euiy-

* Jm. . Bibl. Reg., Tol. 4, Paschasio, — 2553 09 0o 7 7
v ' Digitized by Google
