055

EPISTOLJE DECRETALES. — INNOCENTÍÍ PAPE.

E

acceperit esse non poterit, quia in lege cautum est, A sic se instituerint, nt opinio eorum m nullo vacillet ,

non viduam, uon abjectam habere posse conjugem
sacerdotem.
lll, Qued de laicis ad elerum admitti] nom. possunt 5.
De laicis vero religio (ua consuluit quos canones
ordiuare prohibeant, Certum est quidem boc regulas
ecclesiasticas continere, sed nop ita definitum est
ut de omnibus git laicis constitutum. Neque enim
cleriei nasci, et noh fieri possunt, sed designata
sunt genera, de quibus ad clericatum pervenire non
possunt : id est : si quis fidelis causas egerit, hoc est
postulaverit ; si quis fidelis. administraverit. De
eurialibus autem manifesta ratio est, quoniam et si
inveniantur hujusmodi viri qui debeant clerici fieri,
tamen, quoniam &epius ad curiam repetuntur, ca-

vendum ab his est propter tribulationem quie sxpe B

de lis Ecclesi» provenit.
IY. Qui de laicis possunt. clerici. fieri, Hic ^ aperte
concubina prohibetur.
Laici vero qui habentes uxores faptizati sunt. ac

* Jm., Bibl. Reg., Ese. é, Urg., Gor., Tel 4, 9,
debeant.

ut aut clericis juncti sint, aut monasteriis ex quo
baptizati sunt bxserint, 8i non concobiuam . non
pellicem noverim$, si je omiBibus bonis operibus
vigilarint, non prebibentur bsjesmodi ad eerieatus
&ortem adsumi.

V. De temporibus in cleri ordinibus immorandig,

lta sane, ut in eos tempora a majoribus copsiítuta
serventur, nec cito quilibet lector, cito scolythus, cito
diaconus, cito sacerdos fiat, quia jn ipinoribus offícils
8i diu perdurent, et vila eoruij patiter et. olseq
€omprobantur, ut ad sacerdotium posteg emensis sji-
pendiorum meritis veniant , nec praripiapt quod vita
probata meretur aecipere. Quoniam ergo certa defini
Hone monstratum est qui debeant admittj, qui vero re«
probari, ex his hominibus, quo$ videt diguatio tua non
posse reprobari , eligere debebis quos clerícos facias,
Si enim nullam gratiam hominibus an& beneficium
praestare velimus, tales invenire possumus, de quorum
assumptione nec incurrere nec érubescere valeamus,

» Am., Bibl. Reg., Eso, 1, Urg,, Gov, ubl.

—— ———————M——————— HH agp

X

XKPISTOLA INNOCENTH AD MAXIMUM ET SEVERUM EPISCOPOS,
De his qui in presbyterio filios genuerunt, ut ab officio removeantur,

lInnoteotius Maximo et Severoepiscopis per Britios *,

916 Ecclesiasticorni canonum norma nulli esse
debet incognita sacerdoti, quia nesciri hic d pontifice
satis est. indecorum , maxime cum a hiicis religiosis
viris et selatur, et eustodiends esse ducatur, Nuper
«vuidem Mozimilianes Alius noster agens in rebus
hujasmodi qualem querelam detulerit, libelli ejus
series adnexa declarat. Qui zolo fidei ac disciplinzo
ductus mon pautue ecclesiam pollui ab indignis
presbyteris, quos in presbyterie filios asserit. pro-
«poasse : qued mon licere exponerem, nisi nossem

* Wibt. Reg...... Driacios. Tol. 4, Bruttios.

vestram prudentiam legis totius babere notitiam. Et
ideo, fratres cbarissimt, IibelIl, qui subjectus est, te-
nore perspeclo, eos qui talia perpetrasse dicuntur, ju-
bebitis in medio collocari, discassisque objectionibus
quie ipsis presbyteris impinguuter, ai eonviaci potue-
Pint, & secerdotali removeenter officio , quis qul;
saneti nox sunt sancia. attrectare nog possunt, atque
alienk efficiantur a ministerio quod vivendo illicite.
polinerunt. Miramur autem hse eorum dissimulare:
episcopos , ut aut connivere, eut-nescire esee illieita
fudiceutur,

XI
EPISTOLA INNÓCENTII AD AGAPITUM ÉT RELIQUOS EPISCOPOS.
Quod post penitentiam nullus ad Clerum possit admitti.

&pulis.
Multa in provincia contra, canones ecelesiasticos,
decretaque majorum usurpari a plurimis, et relatio-
pes diversorum et &uggestioues fidissimo retulerunt.
Quae quidem possent facile resecari, si episcopi in
his uon invenirentur auctores, qui dum autamicis, aut
obsequiis gratiam praestare nituntur, religionem vio-
Jaut, ordinesque corrumpunt. Ac sic eveuit ut indigni
quique honores suscipiant ecclesiasticos, et admit-
tantur ad clerum, qui nec inter laicos ouidem

Innocentius Agapito, Macedonio et Marino episcopis D

dignum locum habere merentur; sicuti nunc dato
nobis libello monstratum est, Modestum quem-
dam multis criminibus iuvolutum, propter quie etiam
poenitentiam egisse dicitur, non &olum cleriewa ef-
fectum, quod non licet, verum etiam ad episcopstus
apicem tendere, cum canones apud Niegam coneli-
tuti poenitentes etiam ab infimis officiis elericorom
exeludant. Et ideo, fratres charissimi , perspotto
tenore libelli, eum jubete przesentari, ut si vere con-
stiterit talem qualem libellus affirmat, non solum ab
ambitione, sed etiam a clericatus removeatur officio.

Digitized by Google

»
