TECNICI: . :

EPISTOLAE DECRETALES. — LEONIS PAPAE.

694

RESCRIPTUM FLAVIANI CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPI
AD LEONEM URBIS ROMJE PAPAM.
Romino beatissimo amabili patri Leoni Flavianus A et archimandrites, qui quasi nostrz religionis sectam

ia Domino eternam salutem.
L. De subdoli hostis. insidiis,
Nulla res diaboli venena compescit, nec continet
mortiferas ejus sagittas : sursum enim atque deore
sum pervolans querit quos possit occidere, quos
possit separare, quos possit devorare. Propter quam
rem vigilandum est, et orationibus atque Deo opera
danda est ut fatuas. inquisitiones evitare possitnus.
Becet autem sequi Patres nostros, nec * cominutare
definitionem eorum perpetuam, quorum secundum
Scripturas didicimus regulam. Depositis ergo fletibus
et lacrymis, quia sub me clericus degens invasus est
a fero demone, et on potui eum liberare nec au-
ferre de tali lupo, qui animam meam pro ilio paratus

Bapiebat, et hanc praeferebat , Nestorii autem impie-
tatem. conlirmabat, et succingebatur pro Nesiorio
militare in pugna, qui contra Nestorium parabatur.

"Jrecentorum autem decem et octo sanctorum Da-

trum de fide expositionem factam ad Nestorium vel
ad similes ejus, cul omnes assenserunt , tenlavil
avellere, antiquam impii Valentini et Apollinaris re-
parans sectain, et non timuit preceptum veri Dei di-
centis : Quictngwe scumdalisaterlt sum. de pusillis
fitit, expedit ei wi mola. asitarin alligetur cello ejus,
et deterijatut it profundum. tarit. Verectitdiaes aü-
tem oiniem adjecit; et quam petebat infidelltstis pel-
lerh excussit. In sancta sybodo ssseteliát fnstétiter
dicens Dominium nostrttta Jesu Christuri ttíónt opor-

eram ponere, quomodo raptus est, quomodo re:iliit B tete confleti de duabus. natoris post romanam sus-

a proposito divino et ad illum cueurrit qui perdere
consuevit, przecepta Patrum. declinans, et constituta
eorum despiciens, jam incipio enarrare.
T H. De fraudulenia subtilitate hereticorum,

Sunt enim quidam, veste sua oves signiicantes,
interius raptores lupi, quos ex fructibus eorum de-
bemus agnoscere. Isti prima fronte videntur esse de
numero nostro; sed nou suut de numero nostro : si
enim de numero nostro essent, nobiscum mansissent.
Quando autem coeperint assumere impietatem, illud
quod occultabatur in illis aperitur, et dolus oianis
fit manifestus $4& omnibus 5. Inverüuntur autem in-
firme fidei bomines, et qui divinas lectiones nescidnt,
*€t secum eos in perditionem precipitant, dissipantes
«4 vituperantes Patrum disciplinas, et relinquunt
sancelas Seriptura8 ad suam perditionem : quos de-
bemus ptzevidere et à quibus multum cavere, ne in
malitia sua aliqui occupati concidant de sua firmitate.
AÁcuerunt c enim. linguam suam. quasi serpentes, ét vo-
nenum in labiis habent quasi aspides; de his propheta
clamavit.

Ml. De blasphemiis Eutgchetis.

Talis nobis Eutyches emersit, quondam presbyter

^. |fr catteris preter Alv, : neque.

b [5 reliquis, praeter Alv., fit omnibus manifestus.
* Zimn., Bibl, Reg., Esc. 9, &, Exacuerant.

ceptionem, cum a rmobis unius sabstaniia et uuius
persohz cogltosettur, neque carnem Dottiini caesser-
tialeui nobis subsistere, tanquam ex nobis susceptai,
et toadundiam Deu Verbo secuudum sübstsütiam;
sed dicebat Vifginem qtüdem qu» eum genuit secun-
dum carnet cóbsenlivani 4 nobis esse; ipsam au-
tein Dominum non $uscepissé ex ea carnem consen-
tivam nobis, sed corpus Doimini non esse quidem
corpus hominis, humanum verü corpus esse quod
est ex Virgine, omtium Patrum etpositionibus con-
teatia sentiens.
IV. De excommunicatione ejus justistira.

Sed ne multa dicens longam faciam epistolam, olim
tmidquid egerimug misimus ad beatitudinem vestram :
quibus litieris docuimus et prasbyterio illum esse
püdatdm, quia sic captas est, et jussimus eüm ctttn
monasteriis nullam liabere ratignem , et exetosimus
eum a communioné hostra, dt sanctitas vestrd, hoc
cognoscens quod circa illum actuüni est, omnibus
episcopis sub beatitüdine vestra agentibus cwanife-
$tare diguetar illius impiet&tem, ne nescientes aliqui
quid ille seutitet, quasi ad. otthodoxuim, vel per litté-
?as vel per aliquat cobjunetionétn loquantü£:

.. 4 Kectius consubstantialent, licét éodemn sensu com-
éentibam intelligant Codices.

XXXVIII

EPÍSTOLÁ LEONIS AD FLAVIANUM EPISCOPUM.
Contra Eutychetis perfidiam.

Dilectissimo fratri ^ Flaviano Leo.

53 Lectis litteris tue dilectionis b, quas miramur
Íuisse tam seras, et.gestorum episcopalium ordine
recensito, tandem quid apud vos scaudali contigerit
atque contra integritatem fidei exortum fuisset agao-
vimus, et quz prius videbantur occulta. nuuc nobis
reserata patuerunt.

^ Bibl. Reg., Esc. 4, Patri.

D l. Quod ignorantia sartctarum Scripturarum Eutyche-

lem hareticum fecerit.

Quibus Eatyches, qui presbyterii nomine honora-
bilis videbatur, multu imprudens et nimis imperitus
ostenditer, ut etiam de ipso dictum sit a proplieta : .
Noiuit intelligere ut bene. ageret : iniquitatem medita-
tus est in cubili suo. Quid autein ibiqi:us quam impia

binreliquis, yrater Alv. Lectis dilectionis tue litteris.

Digitized by Google

pm
