EPISTOLJE DECRETATES. — LEONIS PAPAE.

706

XLII

EPISTOLA LEONIS PAPJE AD

PULCHERIAM AUGUSTAM

Contra secundam Ephesynam synodum, ut ejus errores in alia synodo reiractarentur

Leo episcopus et sancita syaodus quo» in urbe A
Roma convenit Pulcheríe Auguste.

G1 Si epistole quz in fidei causa ad pietatem ve-
8tram direct? sunt per nostros clericus pervenissent,
certum est remedium vos in rebus * quz conira lidem
facte sunt, aspirante vobis Domino, prestare po-
tuisse, Quando enim sacerdotibus, quando Christia-
nz religioni aut fidei defuistis * Sed cum ad tnan-
suetudinem vestram adeo non potuerunt pervenire
qui missi sunt, ut. ad nos vix unus eornm Hilarus
[Am., Esc. 4, Hilarius] diaconus noster fugieus sit
Teversus, iteranda scripta credidimus, et ut. validio-
Tes preces nostra esse mereantur, ipsorum scripto-
rum qui ad clementiam vestram non pervenerunt
exempla subjecimus, amplioribus vos obtestotioni-
bus obsecrantes, ut quanto acerbiora sunt facta
quibus pre sede regia vos convenit contraire, tanto
majori gloria curam ejus in qua excellitis religionis
habeatis, ne catholic fidei integritas ulla humana-
rum concertationum occasione violetur. Quz euim
congregata apud Ephesum synodo sopienda et sa-
nanda pacis remedio credebantur, hzec non solum in
majora pacis dispendia, sed, quod nimis dolendum
est, etiam in ipeius fidei qua Christiani sumus exci-
dia processerunt, Et hi quidem qui missi sunt quo-
rumque unas vim Alexandrini episcopi sibi omnia
vindicautis effugiens rerum gestarum nobis ordinem
ifdeliter nuntavit, reclamarunt in synodo, sicut
oportuit, unius hominis non tam judicio quam furo-
ris, protestantes ea qui per vim imetunique gere-
rentur sacramentis Ecclesie et ipsi symbolo ab apo-
stolis instituto przjudicare non posse, neque se ab
tà üde ulla ivjuri$ separandos, quam plenissime
expositam b atque digestam a sede beati apostoli
Petri ad sanctam synodum detulissent, Cujus cum

* Jm., Dibl. Reg., Esc. 5, 4, his rebus.
b In cseteris preter Alv., dispositam.

C

recitatio poscentibus episcopis non sit admissa, ut
Scilicet remota ea fide quae patriarelas, prophetas,
Spostolos , et martyres coronavit, generatio Jesu
Christi Domini nostri secundum carnem, et vere
mortis ac resurrectionis ejus confessio, qued horre-
mus dicere, solveretur, scripsimus de hac re, ut
potuimus, ad gloriosissimum principem, et, quod est
maximum, Christianum, cujus epistolz pariter exem-
pla subjecimus, ut fidem in qua renatus per Dei
gratiam regnat nulla sineret novitate corrumpi :
quoniam flavianus episcopus in nos ra omnium.
communione persistit, atque hoc quod faetum est
Bine consideratione justitie el contra omnem cano-
num disciplinam, ratum baberi ratio nulla permittit,
et quia dissensionis scandalum non abstulisset Ephe-
Sina synodus, sed auxisset ; de habendo iutra lta-
liam concilio et locus constitueretur et tem, us, om-
nibus querelis et prajudiciis partis utriusque sus-
pensis , quo diligentius universa qua offensionem
generaverant retractentur, et absque vulnere fidei,
absque religionis injuria in pacem Christ redeam,
qui per impotentiam subscribere coacti sunt sacer-
dotes, et soli auferantur errores. Quod ut obtinere
mereamur, probatissimze nobis fidei pietas (ua, qux
labores Ecclesie semper adjuvit, supplicationem
nostram apud clementissimum principem sive spe-
cialiter a beatissimo Petro apostolo legationem co-
müssam dignetur asserere ut priusquam civile hoc
et exitiale bellum iutra Ecclesiam convalescat, re-
dintegrandz uli unitatis copiam Deo 4 auxiliante
concedat, sciens imperii sui viribus profuturum
quidquid catholicze libertati benigna ipsius fuerit
dispositione collatum. Datum i * Idus Octobris,
Asterio et Protogene viris clarissimis consulibus,
&era qua supra.

e JE£m. Bibl. Reg., Esc. 5, 4, Tol. 4, 2, iv.

r—————————————————————— mms d

XLHI
LEONIS PAPJE AD PULCHERIAM AUGUSTAM.

Leo episcopus Puleherie Auguste.

Gaudere me plurimum- et exsultare ia. Domino
pietatis tux seripta fecerunt, quibus evidenter osten-
ditur quantum eatholicam diligis fidem, et quantum
hereticum: detesteris errorem, Haresis quippe est
nimis impia et Evangelio Veritatis inimica, quee non
portionem aliquam ledere, sed ipsa Christians re-
ligionis conatur fundamenta convellere, negans sem-
piterni Patris. Filium sempiternum de utero. beatze
Virginis matris veram carnem nosire sumpsisse
nalure, et eos damnatione percellens, qui ab evan-
gelica et apostolica fide nullo deduci errore potue-
runt, illudque frustra pretendens quod Niceng sy-

nodi fidem teneat, cujus eum constat esse alienum,
gloriosissima Augusta. Unde quia nou deserit Ec-
clesiam-suam divina protectio, dicente Domino:
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem &eculi ; eodemque opere et tempore
spiritus Dei et clementig vesira sollicitudinem et
curam nostri cordis accendit, ut de remedüs pro-
curandis eadem utrique cuperemus, et qui» prius
poposci nune quoque instantius. pelo, majori uieus
fiducia deprecaudi, posteaquam pra-sidium veneran-
dz exhortationis accepi, sperans autem adfuturam
misericordiam Dei, ut, eooperante vestra clementia,
pesiferi erroris possit morbus auferri, et quidquid

Digitized by Google
