ét c COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. €16

neatur. Éxinde acolythos, vel subdiaconus quatuor Á debebit; bac taraen lege servata, ui neque digaenus,
annis sit, et sic ad benedietionem diacenatus, si me- — nec vidus maritus, neque peenitens ad hoa gradus
tetur, accedat. Ín quo ordine quinque annis si iucul- — possit adulti. Sane ut etiam defensores Keglesia,
pate se gesserit, haerere debebit. Exinde suffragan- — qui ex, laicis fiunt, supradicia observalione Lenasa-
fibus stipendiis, per tot gradus datis proprie fidei — (ur, &à meruerint esse in. ordine clericatus, Datum
documentis, presbyteri sacerdotium poteri, prome- — vit; * Kalendas Martias, domids nostris Honorio XM
reri, De quo loco, si eo illum exactior ad bonos mo: — et Theodesio VIII Augustis consulibus.

res vita produxerit, summum pontificatum sperare

Ip emnibus Godieibes, prater Alv., Esc. 5 et Ger., 1x.

——————————————————— ——————————————————— md

: XXIX
—: :  $fPISTOLA EJUSDEM ZOSIMI PAPJE AD CLERUM RAVENNENSEM.

Zosimus episcopus urbis Rom: presbyteris et dia- Bj ómnium ab apostolice nostre sedis communione
conibus qui Ravenna sunt. alieuee fuisse, atque nostra subscriptione probatam *

Ex relatione fratris nostri Arschidami * presisysers — sententiam suscopisso. Hles vero 4 qui effrenato hu-
qualiter suscepti sitis, vel quid egerilis cognovimus, — jus facto consilioque assensum comuodare volaermt,
v&l qualiier illi suscepti sunt qui coutra canones ad- — Vestrae charitatis est aestimare qualiter babeapigr,
Yétéuub nos ad comitatum, nescio qua audaci teme» — Quibus hec * objicere vos debeatis, quod juxta ceno-
Yitá(e, iré voluerunt. Ád quos fec que nuuc emisi- — Qn precepta fortiter incurrere, et, qualiter presby-
m$ olím) séripta feceramus eorum quas injuriose — teros non decebat, rebelles existere tentavarunt. Vos
mísérai, fespondentes epistolis. Sed quonia pon — autem monemus in speculis esse debere, na qua e&- -
pótüerünt réi in $ua, hoc est, in nostra Écclesia Ro- — rum prorumpat audacia , quos anathemazakos sei f
Widüa cuni nostris compresbyteris commorari ^, bas — esse saneta et apostolica Ecclesia. De big vero qui
&d vos illis (radendas littéras destinavimus, in quibu& — eorum se societa junxerugmi, quid agese debeagas,
décíelo nostro sanxumus memoratos perturbatores" cum reversi fueritis, coosilio meliori tractabimus.

* Bibl. Beg., Arckispus, Tol. 2, Areiamini- t |n Codieibus malus apparet bia locus, lo qui
' ifi omnibus, preter Álv., in quo, commemorari, — busdam deest vox acit ; iu aliis sanc(a e£. apostolica
v Tot 9, probdtznt nostfam. senténtiam, c, Eccletia ; in aliquibus sancta et ; in czeteris pro saucia
4le j peator Abe., in quo, etiam, et seribitue susciter; ex onmibus Haque desumpia

* Esc, 4, Ung-, bct. leede,

"TT

XXX
EPISTOLA PAPJE BONIFACII &b HONORMUM AUGUSTUM
Supplicatio ejutilem pupi at constituatur a. principe, quatensis irí. urbe Roma per ambitum
"unquam pontifex ordinetur.

Bonificfes aplscopes Honortó Augusto. midentur. Ipsa euim Ecclesia devotionem tuam, Chri-

88 Ecthette mes, ctt Deos noste?. méuri dücef- — süanissime imperator, meo quidem sermone, sed sue
dofhun, vobis rés hüntitiós regentibus, depülavit, — venerabili appellat affectu; quau Cbristus Dominus
(tà constringit, fre exusty ejus, quamvis adhuc €óf- — poster vesui (dus rector et gubernator imperü uni
poris incómmodiesté detthear, ptoptér convéntus, qui ^ desponsstam sibi et intactam virginem servat, ui noa
& sicóPdotibus universis ét cleritis et Christinüs ple- — in eam sliquog patiamini insidiantium procellarua
bis pertirbatloiibas dgitontur, jud. aures ChrisCia- D fluctus illidi, et quieta facie tempestatis insolite tg-
hiesimi principis désir. Si quid enim secue quam ^ more turbari, gloriosissime et tranquilliseiime ipte
eportet everiát, non. vos id facere, qui cuncta diqu& ^ rator Auguste, Igsa ergo, quie uni desponsata, vo-
piéderatione éonnpenitie, sed nos pér hostrarti CáUKh- — stra tamoo mater est, Ecclesia pietatem vestram le
tes desidiam videbimur, quod civitatis qui&tent et — gatione, quam suis sacerdoübus eommisit, appellat :
Recieeus pacem. porveriero valost , admisisse. Curb — pralterita praesentjaque repetit in vobis, quibus reli-
enin humanis rebus dWini culior religionis, Do- — giose imperantibus crevit meus, modo tuus, populus
mino ^ favente, prosideas, nostra culpa erit si non id — tam fidus Deo, quam tibi qui es princeps Christiano-
sub vestra gloria, quam certum est divinis semper — rum. Ecce enim inter ipsa mysteria, inter. preces
rebus aimo promptlore favisse, firmo et stabili juré — suas, quas pro vestri felicitate dependit imperii,
enstodiatur, qued per tot annorum seriem, et sub il-— teste, apud quein et de cojus sede agitur, sancto Pe-
Hs etiatn prineipibus obtinuit, quos nula nostrae reli- — tro, sollicitis pro religionis observantia vocibus cla-
$tunia core eonsirinxit, id ést ut fidens utar licitis, — mat, cum sollicita pelitione miscetur orabone, Ce
ev sub. veMtesi imperio clenentiz qux suntfllicita for- — hos in varias res semel avulsa. detrabat, et a culta

^ Desunt folia in Ese: 3.

Digitized » Google
