Sm

eS

EPISTOL.E DECRETALES. — ZOSIMI PAPAE. —

UrE

Deo, ut scriptum est, praperatur viro uxor, et A non ducitur in numerum, nec fllii ex eadera suscepti

quod Deus junxit homo non separet, et ipsi aueto-
res geueris humani in origine a Deo benedicuntur :
quomodo inter peccata ista creduntur posse dimitti ?
Quod si secundum illos qui ita credunt verum est, ergo
omnis justitia, que a catechumenis ante baptismum
fuerit operata, per baptismum auferetur. Nullus er-
go contra Apostolum tale aliquid sentiat, nec ad-
xnittat, sed fideliter intelligat : Unius mroris virum,
sive ante baptismum esse nominatum *, sive post
baptismum. Si enim uxor ante baptismum accepta

* Ex reliquis, preter Alv., in quo: numeratum.

iuter filios poterunt. numerari. Quod quam absur-
dum sit et alienum, prudentia vestra inelius zsti-
mabit. Unde neminem » liceat interpretari aliter
divinas Seripturas, nisi quod recta ratio permittit,
me dum quidam remedia sibi iniqua ad excusatio-
fém praeparant, et cerrupisse legem, et regulas
evertisse judicentur. Sed ea tenenda sunt quae divi-
narum Scripturarum series continet, et a sacerdoti-
bus utili ratione sunt. coustituta. Bene valeatis, fra-
tres chorissimi. .

* Bibl. Reg., neminem, dizerim, liceat.

XXVIII

EPISTOLA DECRETORUM PAP/;E ZOSIMI
AD HESYCHIUM EPISCOPUM SALONITANUM.
Zosimus episcopus urbis Roms Hesychio episcopo B cere? Assuescat in. Domini castris in lectorum pri-

Sslonitano salutem.

36 Exigitdilectio tua preceptum apostolicz sedis,
in quo Patrum decreta consentiunt, et significas non-
nullos ex monachorum ccotu, quorum solitudo qua-
vis frequentia major est, sed et laicos ad sacerdo-
tium festinare.

Y. Quod monachi tel laici nisi per gradus ecclesiasticos
mon debeant. ad summum sacerdotium pervenire.
Hoc autem specialiter, et. sub predecessoribus

nostris, et nuper a nobis interdictum -constat esse,

Jitteris ad Gallias'tlispaniasque transmissis, in qui-

bus regionibus familiaris est ista priesumptio, quam-

vis nec Africa super bac admonitione nostra habea-
tur aliena : ne quis penitus contra Patrum precepta,

mitus gradu divini rudimenta servitii, nec illi vile
$it exorcístam, acolyihum, subdiaconum, diaconum
per ordinem fleri, nec hoc saltu sed. statutis majo-
rum ordinatione temporibus. Jam vero ad presby-
terii fastigium talis aecedat, ut et nomen setas. im-
pleat, et meritum probitatis stipendia anteacta tes-

tentur ; jure inde summi pontificis locum sperare

debebit. Facit hoc nimia remissio consacerdotum
nostrorum, qui pompam multitudimis quirunt, et
putant ex hac turba. aliquid sibi dignitatis acquiri.
Hinc passim numerosa popularitas etiam bis locis
ubi solitudo est talium reperitur, dum parochias ex«
tendi cupiunt, aut quibus aliud przstare non pos-
sunt divinos ordines largiantur : quod oportet dis-

qui ecclesiasticis disciplinis per ordinem non fuisset C tricti. semper esse judicii. Rarum est enim omne

imbutus, et temporum approbatione divinis stipen-
diis eruditus, nequaquam ad summum Ecclesi: s2-
cerdotium aspirare ptesumeret, ut non solum in eo
ambitio inefficax haberetur, verum etiam in ordina-
tores ejus, ut. carerent eo ordine quem sine ordine
contra przcepta Patrum crediderant presumendum.
Unde miramur ad dilectionem tuam statuta. aposto-
licze sedis non fuisse perlata. Laudamus igitur pro-
positum constantis tug, frater charissime, nec aliud
de pontificii tuj. censura veteris auctoritatis genus
exspectandum fuit, quam ut talibus ambitionibus
pro praeceptis Patrum ia procinctu fidei constitutua
occurreres. Igitur si quid auctoritatís, quod non opi-
namur, existimatur defuisse, supplemus. Vos obsis-

quod magnum est.

Il. Quod ài quis interdicta despexerit, gradus sui
periculo subjacebit.
Proinde nos ne quid meritis dilectionis tax dero-
garemus, ad te potissimum scripta direximus, que
in omnium fratrum et. coepiscoporum nostrorum fa-
cies ire notitiam, non tantum eorum qui in ea pro-
vincia sunt, sed etiam qui vicinis dilectionis tum
provinciis adjunguntur. Sciet quisquis hoe postpo-
sita Patrum et apostelicte sedis auctoritate neglexe-
rit, in his districtius vindicandum, ut loci sui mini-
me 37 dubitet sibi nón constare rationem, si hoc
putat post. tot prohibitiones impune posse tentari.
Contumelie enim studio fit quidquid interdictum to-

tite talibus ordinationibus, obeistite superbis et arro- D iios usurpatur,

gantie venienti, Tecum faciunt precepta Patrum :
tecum sit apostolicze sedis auctoritas. Si enim offi-
ejas sxmcularia principalem locum, non vestibulum
sctionis ingressis, sed per plurimos gradus examina-
tis * temporibus deferunt, quis ille tam arrogans,
tam impudens invenitur, ut in celesti militia, qua
propensius ponderanda est, et sicut aurum repetitis
ignibus exploranda, statim dux esse desideret, cum
tiro ante uon fuerit, et prius velit docere quam dis-

* Ex reliquis, preter Alv., iu quo : ezaminatores.

Ill. Qua in singulis clericorum gradibus tempora sint
prorfixa.

Hac autem síngulis gradibus observanda sunt tem-
pora. Si ab infantia ecclesiasticis ministeriis nomen
dederit, inter lectores usque ad vicesimum «etatis an-
num continuata observatione perduret. Si major jam
et grandzvus accesserit, ita tamen ut post baptismum
statim se divine militie desiderat mancipari , sive
inter lectores sive inter exorcistas quinquennio te

Digitized by Google
