v 2À

Lad

COLLBOHO CANONUM S. J3DORO HISPAR, ASCRIPTA.

centra uyame adulteersm visorum ip eqpaoFtie In» À eliam bg porosum, quibug da&£ conjuaeló eunt,

neve videantur. Supes hop Gheisiisna religio adulit-
»um im upoque sexa pani ratione eeodemnat ; sed
visos suos mulleres nea (acile do sduliopjo antusahá,
et non babent jafeatia peseata vindictam ; visi auiem
Hberiws wxoste séulieses. spud sacerdotes deferre
condwerunt. Et iden nelicsihus , prodito earum esi»
mine, eomiunie denogatur ; wisoPaSM dulem, la»
tente commisso, nea faeile quisquam ex seepitioni»
bus abstinorer, qui utique submonebitue, si ejus fia»
gitium delegstur. Cure ege par eausa sh, intesduma
probatione ceosante, vindicta ratie conqtiieseit.
v. wi tef. eriminalse diolgmnt.
Quod qui preces t "
lilud etiem. sciscilasi vwéluisti, an gebees dieiant-

bus liberum concedatur, utique post baptismt tege- $

nerationem, & principibes poscere mortem alicujus ,
vel sanguinem de reatu. Quam rem principes uun-
quam sine cognitione concedunt ; sed ad 1 judices
commissa ipsa vef crimina semper remitiunt, ut
eausa cognita vindicentur. (ux cum quasitort fue-
riut delegata, aut absolutio aut damnatio pro negotii

qualitate profertur, et dum legunz auctoritas im im-

prebis exercetur, erit dictator immunis.

WI. Quod hi qui intercedente repudio divortium pertu-
lerunt ^ si. 0o nuptiis vingerunt, adaltepi esee mon»
sreuu,

De his etiam pequisitit dileckio tut , qui iplerva-
piente repndio abii se mawümnnie copulapunt , quos
jà wuraque parie. adulleres 9956. manifostam eii Qui

ftem ipm adultoriqu Gom misiMe videsninc, setun
dun illud qued Jegunns ia Ky2ngelie 1 Qui dimiserit
S&oren suam, ot. dunerit aliove, vusebelur 1 Bunilb
lee 9. qui dimitanum dyserió , vigchaino ; eb ideo em
&f3 $ 4«mmunisne üdelium sbstinenden, Be. ponent»
Wbw suem, Au de DPepinquia capu. wihil tale
delegantur,
Nf. Qui Jibob vn eandhe veoiphimper,

Qui verso fbr reciptantur i exnone sanctarum
Scripturarum brevis adbexus ostendet, fc sunt
ergo quas desiderate, wace. monere. velolst c Moysis
Vbri qniuque , id est , Genesis , Hxaodus, Leviees,
Wugaeri, Deutetouomium j. nee pon. eb Jeta. Nave, «i
Judicum , et Regnorum libi quatuen, aieul et. Suh,
pxophetarua. libri sesdecim , Salomone Hbri qum.
&u, Psalterium, ltoga biatorisrum : Job liber eaus,
Tobis. unus, Rather 908, Judith unes : Maebabae.
iua deo, Esdree duo, Perelipemenen dao. Kem Now
Testamenti : Kwangeliorum libri quétuor ; Deull Spe;
&ioli Epistola quawerdecim ;, Kpiutela Joannis 1005;
Bpisiole Petai dus: pistola duds; Epistola Bacebl,
Actus aposilorum, Apecegpeie loannis,

Cetera autem qua. sub nominc. Mathie |. Foi. 9,
Melihai ) sive Jacobi mioosio , vel. auis nemiute Belit
b. et Joannis que» à quodam: heucio seripin. seit, vel
suh. nomino Andrem, qux. 3 Kenocheside e$ kecaide
philesaphia,. vel sub nemine Thomae , e& $$ qua suat

Vàpo vol uxore wiveate ,. quamvis dissocistum videte e alla, pea salus repudiandae, voraus tlizus novas
tur esta conjegium , ad aliam copulam festinemet, — esee demnapde, Dyum x. Kslendós Manso, ui

Meque possunt, adujieN. pos vide, ja tantum wi
* Iem., Bif., Keg., EX. E, Urg., Gen., Tol. 5,
poriuieruni alisque sl. pe. 5, Ur, 6m., To

9056 9 eL Anchemie consulibus,
» fn Alv. desunt hac verba: Petri e Joannis
e quodom Léncio seritn sient. "is en

IX
EPISTOLA INNOCENTII AP» PRLICEM EPISCOPUOM.

Innocentius Felici episcopo Nocerino [Tol 4, Nu-
cerino].

Mirari non possum dilectionem tuam seqoi insti-
tuta majorum , omoigque que possyet aliquam recie
pere dubitatianem ad nos , quaai ad caput atque ad
apicem episcopatus, referre, ul eonsuMa videlicet
sedes apostolica ex ipsis tebwa dubi certum, alin
quid faciendum pronuntief, quod Ro& e libenter ag»
cepimus, et dilectionem tgam, memorem, cawonum,
comprobamus. Seripsisti igitur quod fervere (dei ,
quo polles , et amore sanctae. plebis vel reparevaria
ecclesias Dei , vel noyas quasque construxeris s &ed
in hjs clericos quos. constituas non habere, aliquog
vero mutilos, 4 aliquos digamos esse, 39 Ad. quod
stupuimug prudentem virum de hi& voluisse copsu-
Jere; qus omnibus sunt certa ratione comperta.
Ergo non quesi, ignoranti dieimus, ced in ahis fer-
&kan eccupatos. istud obhtos ease vos dicimus.

* ]n quibusdam Ceditibus murcos, in alils necros. Mendum videtur in. omnibus

&equeutibus aperte dignoscitur.

M poen Boys Fui a aujem potest.
Qui igitur partem cujuslibes digiti sihi ipae, voleas
abscidit, bunc ad clerum eaaopes. qon admiMunA, Gui
vero casu aliquo qonligit, qDm. am operi puatica
Curam impendit, aut aliquid faciens 4e Ron spont
«nail, hos capenes pracipiun? clericos (jon, eb si
€uro fuerint reperi oon abjci. la ils eam
vopluotas est judicata qua 4b causa [uj fere incidere,
quod scilices el elii, id. (acre, dubilake oon. postuni,
lp,iguis, X«tq C348 YenMIR qecil.
ll. Quod digevd dimiAU »«n paint ad alerum.
De digamis autem neg «onquli debuit, quod. magie
festa & lectio Apostol : wmie& wiotis wirxm&; sd
tacerdojium, sivo. ad olericatum admitti desse :. e
hanc ipsam tamen si virginem accepit. Nam ea que
habuerit anto. vipem, Heer defunctus sit, tamen si
clerico postea fuerit copulata, clerlcus qui eaur

pro mutilos, ut eX Q0p*

Digitized by Google
