-

e

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

pium est enim : Sancti. slote, quoniam et ego sanctus. À tristitia cum de revocandis eis aliquid ab imperatore

eum Dominus Deus vester. Nam si priscis temporibus
de templo Dei sacerdotes anno vicis sua non disce-
debant, sicut de Zacharia legimus, nec domum suam
omnino tangebent; quibus utique propter sobolis
successionem uxoris 155 usus fuerat relaxatus, quia
ex alis tribu €i preterquam ex semine Aaron 2d sa-
eerdotium nullus fuerat preceptus accedere, quanto
magís hi sacerdotes vel levitz pudicitiam ex die or-
dinationis sue servare debent, quibus vel sacerdo-
tium vel ministerium sine successione est, nec prae-
terit dies, qua vela sacrificiis divinis aut a bapti-
smatis officio vacent? Nam si beatus apostolus Pau-
lus ad Corinthios seribit dicens : Abstinele sos ad
fempus, ut vacetis orationi : e& hoc utique laicis przece-
pit , molto magis sacerdotes, quibus el orandi et sa-
erificandi juge officium est, semper debebunt ab hu-
jesmodi consorti abstinere. Qui si contaminatus
fuerit carnali concupiscentia , quo pudore sacrificare
msurpabit, aut qua. conscientia, quove merito exau-
diri se posse credit, cum dietum sit : Omnia munda
stundis; coinquinatis autem. et. infidelibus nihil est
wwundum? Sed fortasse licere hoc. eredit, quia scri-
ptum est : unius. uxoris virum. Non permanentem in
eoncupiscentia generandi dixit, sed propter conti-
nentiam futuram. Neque enim integros corpore non
admisit qui ait : Vellem autem. omnes sic esse sicut
ef ego. Quod et apertius declarat dicens : Qui auiem
im carme sunt, Deo placere mon possunt, Vos autem
jam non estis in carne, sed in spiritu.

X. Ut monachus, si clericus factus. fuerit, propositum

suum servare debeat.

De monachis, qui diu * morantes in monasteriis si
postea ad clericatus ordinem pervenerint non. debere
eos a priori proposito discedere. Aut enim, sicut. in
monasterio fuit, et quod diu servavit, in. meliori gra-
du positus amittere non debet, autsi corruptus, post-
es baptizatus, i& monasterio sedens et ad clericatus
ordinem accedere voluerit, uxorem omnino » habere
mon potest * quia nec benedici cum sponsa potest
jam apte corruptus. Que forma servabitur in clericis;
maxime cum vetus regula hoc habeat, ut quisque cor-
ruptus postea baplizatus clericus esse voluisset, spon-
deret se uxorem omnino non ducere.

X1. Ut ezcurialibus clericus non fiat propter voluntates
quas a diabolo inventas exhibere compellitur.

Praeterea frequenter quidam ex. fratribus nostris
euriales vel quibuslibet publicis functionibus occupa-
tos clericos facere. contendunt, quibus postea major

* Ex Bibl. Reg., Tol. 1, 2. In reliquis : qui demo-

rantes.
B Km. eser, Omnino non habebit.

praecipitur, quam gratia nascitur. Constat enim eos
io ipsis monitis etiam voluptates exhibere, uasa
diabolo inventas esse non dubium est, et ludorum vel
munerum partibus aut praeesse, aut interesse. Sic certe
io exemplum sollicitudo ei tristitia fratrum, quam sa-
pe pertulimus imperatore prsesente, cum pro his sa-
pius rogaremus, quam ipse nobiscum positas COgRe-
visti. quibus. non solumr inferioras clerici ex. euriali-
bus, verum etiam jam in sacerdotio constituti ingeas
molestia, at redderentur, instabat.
YI. De virginibus sacratis si lapse fuerint.

' ftem quz Christo spiritusliter nupseruut et velari
asacerdote meruerunt, si postea vel publice nupserint,
vel oecultecorruptz fuerint, non eas admittendas esse

B ad agendam penitentiam, nisi bi, quibus se jut. zerant,

de hac vita discesserint. Si enim de laicis bominibus
bxc ratio custoditur, ut quxcunque vivepte viro al-
teri nupserit habeatur adultera, nec ei ogendze peeni-
tenti licentia concedatur, nisi unus-ex eis fuerit de-
fonctus; quanto magis de illa tenenda est, quie aate
immortali se sponso conjunxerat, et postea ad bama-
nas nuptias ut transiret elegit?
XIII. De virginibus non velatis, c desiamerint.

He vero, qua necdum sacro sunt velamine coose-
crate, tamen in proposito virginali se permanere pre-
miserant, licet velatze non sint, si forte nupseriat; his
ad agendam aliquanto tempore poenitentiam sit. libe-
rum, quia sponsio earum a Deo tenebatur. Nam si is-
ter homines solet bon: fldei contractus nulla ratione

c dissolvi, quanto magis ita pollicitatio, quam eum Dee

pepigerunt, solvi sine vindicta non debet? Nam si
apostolus Paulus, quie a proposito viduitatis discesse-
rint, dixerit eas babere condemnationem, quia primas
fidem irritam fecerunt , quapto magís virgines, que
pactionis sue fldem minime servaverunt?

Hzc itaque regula, frater charissime, si plena vigi-
lantia fuerit ab omnibus Dei sacerdotibus custodila,
cessabit ambitio, dissensio conquiescet, haereses el
schismata non emergent, locum non accipiet diabolus
saviendi ; sed manebit unanimitas, iniquitas 16 om-.
nis 3 superata calcabitur, veritas spirituali fervore (la-
grabit , pax przdicata labiis et mente servabitur, im-
plebitur edictum Apostoli, ut unanimes onom sen
tientes permaneamus in Christo, nihil per coniestio-
nem nobis neque per inanem gleriam vindicantes, noa
bominibus sed Deo nostro salvatori placentes, cui est
bonor ei gloria in secula seculorum. Amen. Dates
sub die xv Kalendas Martias, Honorio Augusto ef
Aristo consulibus.

* Bibl. Reg., Esc. 4... poteris.
4 Ex reliquis preter Alv., in quo,........ hominis.

vil
EPISTOLA JNNOCENTII PAPE AD EXUPERIUM TOLOSANUM EPISCOPUM.

Innocentius Éxuperio episcopo Tolossno salutem.
Consulenti tibi, frater charissime. quid de proposita

specie unaquaque senürem, pro captu intelligents
mem ous sunt visa respondi, quid sequeadum vel

Digitized by Google
