en

ipse. eog jungere, benedixi. Si verb non edtÁ
crimen, quia quod Deus junxit nefas sit erltnen
appellari, et Salomon addidit : Étenim a Deo
proparatur viro ugor ; quomodo creditur inter cri-
Ania esse dimissum quod Deo auctore legitur con-
summotgm? Quid de talium filis .percensetur ? Kun-
guid pon erunt admittendi in. hareditatís cousortio
quia ex ea suscipiuntur qua ante baptismum fuit
uxor? Eruntque appellandi vel naturalés vel spurit,
gola pon est Jegitimum matrimonium nisi illud, ut
yobis videtur, quod post baptismum assumitur. Ípse
Dominus cum interrogaretur a Judeeis, si liceret di-
mittere uxorem, atque exponeret. fleri non debere,
addidit $ Quod ergo Deus junait, homo non separet. Et
pe de his locutus esse credatur, quae post baptismum
sprüuptur , meminerint boc et a Judais interrogatum
et judzis esse responsum. Quséroet sollicitus quzrosi
una eademque sit uxor ejus, qui ante catechutnenus,
postea fit fidelis, filiosque ex ea cum esset catechume-
mus susceperit, ae posiéa alíos cum * de fidelibus;
ron sint fratres appetiandt, avr mom babeant postea
defuncto patre herciscundz h:reditatis consortiupay
quibus filiorum nomen regeneratio spiritualis credi -
tur abstulisse? Quod cum it& sentite atque jddíearé
absurdum est , qu:e rate ést hoe malum dofandi et
vacuam magis opiminneu) jaetari, quam aliqua au-
€toritate probari ? eym non possit inler peceara deputari
.duod lex precepit et Deus junxA? Nunquid si quis
Aatechumenus virtuibgs studuerit, humilitatem secu-
Au fuerit, patientiam tenuerit, eleemosynas fecerit,
Aporti destiuataa qualibet ratione eripaerit, adulteria
&ihormuerit, cosütalam tenuerit, quero si hac cum
perit. factus fidelis omittit, quia per baptismum 107
tum, quod vetus homo gesserat, pptatur auferei? As-
piciamus gentilem hominem Cornelium orationibus
qué eleemóoéyais revelationem. Pelrumque ipsum
' vidisse. Nunquid per baptismuea hoe illi ablata sunt
pepter qug eibeptiamum videiur eseo conesssum ?
Bb e eroditur, mihi ercdite, heh medicum erreter,
nia quidquid bene gotiuni fuerit, et aecundom pr;-
-Vepta legstia custeditum, nen polest faciemibue re-
perire. Nupüsrum ergo eopule, quia Dei mandato
perlieiur, non potest dioi pecestum. Et quod peota-
: um nog est, solvi Q inter poecaia emoino nen de-
bot, ceriquo integrum melimera, abeleri noa pesee
-pNoris nomecR exeris, eum non dénissunr sib. pro
avechte, quis ex Dei ei veluetate cempleium.

Mt. Quod nott deteianrtr eterie ab hereticis. otdi-

Ventum és ad tertiam quastiotenr, que pro soi
- difficultate longiorem éxlgit disputatiohem, cuni nos
' üicamius ab Bisretieis ordinatos volnératuii per illam
' fnanüs impositionem: habere csput. Ubi vulnus íh-
' fixuín 6st, médicfna est adhibenda, quo. possit reci-
pere sanítateüt, qu£ sanitas post. vulnus secuta. slhe

|o 4 ffm., Bibl, Pog.; Tol. 9, 2, cum fidelis, —
5 Ip reliquis, prater Alv. et Esc. 4, roborari. —
«Ba An ; Beg Tol. 4 Utg. la. reliquis :

y

coLEkOfIO CANONDÉE B. ISIUBNO PAL. ASORENTA.

€
jesunt, quos nona aliter epostet nisi per. pasmitentiaa
.SusQipi, apud vos non selum pesaitoutiam ned agunt,

Leod
Viettries e«s9 non poterit, Atque ubi potitenties tc-
saediom-necesssrium est, illie ordinationis héówores
beeutn habere tn peeve deeerniniub. Mam sieut Jo-
Wiüur quod * Miigerkt. imiidue, Mihahdum. erit :
«quómedo. ei tibuetor qued niumtiis se pettas cons
suevit aesipere? Sed e ecoute sosesiuur ett qui. he
merem omisi, bhénorem dare son poese, doo illum
aliquid aecopltte, quia nihH 1er dente. efi qued iB
posset accipere, Aequiescitmad et verum 6t: corte
«uis quod wen bebuit, dere. mbi poiut; dasiet-
Wenem arque, qutm turbuit per pravaer veter Nm
positionem dedi 1 et qui partieepe faptus eye &am-
metó, quemode debodt fenoren accipere Wryotfirb
Woh possott. fed dicitur vera jastaee feitfori dac
verdete benedietio tuferPe. miro vititib quod 2. €

p ttovve foerat injectiwm,

W. Quot i vrdinariontbup evtmina wet vtta notben
erodautus. aufefri.

E»ge si ita. 0st applicentue ad otdinetionenm saep
legi, advltzri, atque opinium crimiunm roi, quia per
benedictionem ordinationis crimina vel vitia putan-
iur auferri; nuilus sit poeniteniiz lucus, quia id. pot-
(ét praestare ordinatio, quod longa satisfactio pra-
stare consuevit. $ed noslr:z lex est. Ecclesize venien-
tibus ab hisreticis, qui tamen illic baptizati sunt , per
fMaffus ipdsit.onem láiettrh tantum. tribucre com-
menionen, nee ex his aliquem t etericites unorta,
vel exigeum, sabrogare.

Y. Quod hi qii a Bonoso Reretico órfinatl ekitt, pro-
pterón. vini rooeptl me scandalum: remanetét. Eccir-

se.

A4 vero hi qui 2 estholies Side ad hetresias wane-

werum etiem henore eumulsntur, Sed. Anisii (ratris
eaoudam nostri, aliorumque Sacerdotem summa de-.—
livevatio bec foit, ut ques. Benerue ordinevers net
eum eodem remaneront, 6 ne feret. non. medion
Seaudalum, ovdinaté peciperentur, Vieimus, ev opi-
wor, ambigua, Jem ergo quod pre temedio 26 neset-

.Siteie temporie stetetens est. eonetat. primitus ne

faisse, se fuiese regulas votéreo, quas. ab apeeietic
sut alr apestotieis traditae Ecdesis Romane evatodit,
«ustediendasque mandet hi» qui eam audire consue
veremt, Sed ne£etsitos temporis id fiev magnopere

D pastelabet. Ergo quod necessitas pre remedio repe-

vlt, eoseznte noseteilse debet utique cessare pariter
qued urgebot; quia alioe ext. ordo legitimis, siia
Usurpalio, quam ad pr»sens fleri t&rrpes linpeitit.
Bad esnones ogud Niezxm  eonttiteli de. Novatiasis
fieri petaiiserunt. Prius Hle canon a Patribus fastitu-
tas porendus est, et possimus adtertere vef quid vel

' quafiter ab eisdem sensum sit, vel priceptumi. De

his, itrquit, qui. nominant seffsós Cátbaras, id est,

' tmnidus, & afiquando venía ad catholicam Eccle-
"sit, placuit Sancta: et uidgnas synodo, ut accepla

! Quod Mllgerit immundum, immundum erit, Tol. 2, Qu

Ietigerit immundum, immundus erit.

Digitized by Google
