697

EPISTOLA DECRETALES. — LEONIS PAPA.

098

quia gloriabatur disbolus hominem sua fraude de- A complacui. Quem itaque sicut hominem diaboli ten-

ceptam divinis caruisse muneribus, et immortalitatis
dote nudatum duram mortis subiisse sententiam,
seque in malis suis quoddam de prevaricatoris con-
s:rfio invenisse solatium, . Deum quoque, justiti:ze
exigente ratione, erga hominem, quem tanto bonore
condiderat, propria mutasse sententiam ; opus fuit
secreti * dispensatione consilii, ut incommutabilis
Deus, cujus voluntas non potest sua benignitate pri-
vari, primam erga vos pietatis suce dispensationem
sacramento occultatiore ^ compleret, et homo dia-
bolie: iniquitatis versutia actus iu culpam contra Dei
propositum non periret,

IV. Contra eos qui in duabus naturis Christi tempe-
ramentum vel confusionem argumeniantur.

Ingreditur ergo hec mundi infirma Filius Dei, de B fideli

ccelesti sede descendens, et & paterna gloria non re-
cedens, novo ordine, nova nativitate generatus. Novo
ordine, quia invisibilis in suis visibilis factus est in
nostris ; incomprehensibilis voluit comprehendi ; ante
tempora manens ccepit esse ex tempore ; universita-
tis Dominus servilem. formam obumbrata majestatis

tat astutia ; eidem sicut Deo angelica famulantur of«
. ficia. Esurire, sire, lasseseere, atque dormire evis
denter bumanun est; sed quinque panibus quinque
millia hominum satiare, et largiri Samaritane aquam
vivam eujus haustus bibenti prestet ne ultra jam
sitíat, supra dorsum maris plantis non desidentibus
ambulare, et elationes fluctuum inerepata tempestate
consternere, sine ambiguitate divinum est. Sicut
ergo, ut multa preteream, non ejusdem natura est
flere miserationis affectu amicum mortuum, et eum-
dem remoto quadriduans aggere sepulturze ad vocis
imperiam excitare redivivum, aut in cruce pendere,
el in noctem luce. conversa omnia elemen!a treme-
facere, aut clavis transfisum esse, et paradisi portam
latroni aperire; ita uon ejusdem natur» est
dicere : Ego et Pater unum sumus, et dicere : Pater
major me est. Quamvis euim in Domino Jesu Christo
Dei et bominis una persona sit, aliud tàmen est unde
in utroque cominunis est contumelia, aliud unde
communis est gloria, De nostro enim illi est minor a
Patre humanitas, de Patre illi est equalis eum Paire

sue immensitate suscepit; impassibilis Deus non divinitas

dedignatus est homo esse passibilis, et immortalis
mortis lezibus subjacere, Nova autem nativitate ge-
neràius, quia inviolata virginitas concupiscentiam
mescivit, et carn:s materiam ministraeit. Assumpta
est de matre Bomini natura, non culpa; nec io Do-
mino Jesu Christo ex utero virginis $5 genito, quia

V. Contra eos qui celestem, aut alterius cujuscunque
substantie eristere formam servi, quam ex nobis as-
sumpsit, insaniendo asserunt.

Propter hanc ergo unitatem. persons in utraque
natura intelligendam et Filius hominis legitur de-
scendisse de coelo, cum Filius Dei carnem de ea vir-

nativitas est tvirabilis, ideo nestrae est nature dissi — gine, de qua est natus, assumpserit ; et rursus Filius

milis. Qui enim verus est Deus, idem verus est
homo : et. nullum est in hac unitate mendacium,
dum inv;cem sunt et humilitas boninis et altitudo
deitatis, Sicut enim Deus non mutatur miseratione,
fta ho:so non consumitur dignitate. Agit enim utra-

Dei erueifixus dicitur ac sepultus, eum bz non in
divinitate ipsa, qua Unigenitus consempiternus et
consubstantialis est Patri, sed in paturz humane sit
infirmitate perpessus. Unde unigenitum Filium Dei
crucilizum et sepultum omnes etiam in symbolo con-

que forma eum alterius communione quod proprium — filemur, secundum illud Apostoli dictum : Sé. enim

est, Verbo scilicet operan. e quod Verbi est, et carne
exsequeute quod exrnis est. Unum horum coruscat
miraculis, aliud succumbit injuriis : et sicut Verbum
ab «qualitate paternze glori! non recedis, ita caro

cognovissent, nunquam Dominum majestatis. cruci-
fixissent. Cum autem ipse Dominus noster atque Sal-
vator fidem discipulorum suis interrogationibus eru-
diret : Quem, inquit, dicunt homines esse Filium

naturam nostri generis non relinquit, Unus enim — hominis? Cumque illi diversas [Bibl. Reg., divisas]

idemque est. vere Filius Dei, et vere hominis Filius :
.Deus per id quod in principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, et Deus erat. Verbum ; homo
per id quod Verbum caro factum. est, et habitavit in
nobis : Deus per id quod omnía per ipsum facta sunt,
et sine ipso factum est nihil; homo per id quod fa-
etus et ex muliere, factus sub. lege. Nativitas carnis
manifestatio est huwanm naturse : partus virginis
divin:e est virtuds indicium. Infantia parvuli osten-
ditur humilitate cunarum, mogniludo Altissimi de-
claratur yocibus angelorum : similis est rudimentis
homiuum, quem Herodes impie molitur occidere;
sed Dominus est omnium, quem Magi yaudent sup-
pliciter adorare. Jam cum ad precursonis sui Joannis
baptismum venit, ne lateret quod carnis velamine
divinitas tegeretur, vox Patris de colo intonans

aliorum opiniones retezuissent : Vos autem quem me
dicitis esse? me utique, qui sum filius hominis, et
quem in forma servi atque in veritate csrnis aspici-
tis, quem me esse dicitis * Ubi beatus Petrué divini-
tus inspiratus et confessione. sua. omnibus gentibus
prefuturus : Ta es, inquit, Christus. Filius Dei vivi,
Nec immerito beatus est pronuntiatus a Domino, et
a principali petra soliditatem et virtutis traxit et
nominis, qui per revelationem Patris eumdem et
Dei Filium est confessus et Christum, quia unum
horum sine alio receptum non proderat ad salutem,
et :qualis periculi erat. Dominum Jesum Christum
aut Deum tantummodo sine homine, aut sine. Deo
solum hominem «redidisse. Post resurrectionem
vero Domini, quz utique veri bominis fuit, quia non
alter est resuscilatus quam qui fuerat crucillzus et

dixit : Hic est Filius meus. dilectus, ín quo mihi bene — mortuus, quid aliud quadraginta dierum mora ge-

* Bibl. Reg., decreti. load

&

* Am., Bibl. Reg., Esc. 4, occultiore.

Digitized by Google
