T9

EPISTOLAE DECRETALES. — LEONIS PAPAE.

130.

eidem Ecelesim prefuerunt scripta relegantur, et A quitia ad conturbandam nostrorum simplicitatem

quid beatus Athanasius, quid Theophilus, quid Cy-
rilius, quid etiam alii Orientales -magistri de incar-
matione Domini senserint, cognoscant ^. Nec i80
repullulantibus decipiantur erroribus, qui oliià evan-
gelici sermonis sunt virtute prostrati : quoniam em-
nes fere hzreses qui diversis temporibus exstiterunt,
dum sacramentum corpores nativitatis, et passio-
nis 5, ac resurrectionis Christi non intelligunt, ab
Evangelio deviarunt. Et possemus minus laborare in
; bzreticis repellendis, si rudes animos ea non turba-
' rent mendacia quze peremit antiquitas. Sed nunc, ut
* dixi, hic docendi optimus modus est, ut paternorum
sensuum lines Alexandrine plebis et clericorum
auribus innotescant, ac si qui sunt qui nostra scripta

epistolam meam, quam * beata memorie Flaviano
dedi, falsasse perhibetür, ul. commutatis quibusdam
verbis vel syllabis receptorem 4 me Nestoriani erro-
ris assererent ; obsecro' venerabilem clementiam
vestram, ut eamdem epistolam per fratrem meum
Julianum episcopum, vel eos quos idoneos ad hoc
opus pietas vestra elegerit * in Graecum sermonem
jubeatis iotegre diligenterque translatam per ido-
neum perlatorem sub vestri signaeuli impressione
deferri, tradendam judicibus Alexandrinis, qui eam
clero et plebi ipsius civitatis cum praedictorum epit-
$coporum predicationibus, quibus et mea scripta
consentiunt, faciant recitari, ut agnoscant se falla-
cium hominum fraude ulterius decipi non debere, et

despiciant, illi saltem qui nobiscum apostolicis sen- 3 probentur apostolice sedis sinceri esse discipuli,

$ibus eongruunt acquiescant. In quo opere multum
consacerdotis mei devotione gaudebo, et semper
ipsius unanimitate !etabor, quia fraterna pax non
nisi in una fidei confessione servatur.

Quia vero quorumdam hzrelicorum versuta ne-

* [n reliquis, preter Álv., recognoscant.

b Ab hac voce desunt folia in Esc. 4.

« /£m., Bibl. Reg., Esc, 5, Tol. 1, 2: quam ad
beate memoria F lavianum dedi.

apud quam nec Eutyches, nec Nestorius, ullum obti-
nent locum, quia sicut alios hzreticos ita et istos
universalis Ecclesia damnavit. Datum vi Idus Martias,
Aetio et. Studio ! viris clarissimis consulibus, sera
€CCCLXI.

3 Bibl. Reg., acceptorem.

* Bibl. Reg., delegerit.

f Ex reliquis, prater Alv., in quo, Stueno, et Tol,
2, in quo, Stadio.

[Re]
LIX

EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD MARTIANUM AUGUSTUM.

In qua scribit ei de exsilio Eutychetis, ut ad secretiora loca eum transferret, quia ubi positus
N erat adhuc prava docebat.

Leo episcopus Martiano Augusto.

Quod sepissime multa jam experimenta docue-
runt, sanete pietatis vestrze studium circa religionem
Christianam gloriosis perseverat et crescit angmen-
tis, et heec fides vestre clementize non solum me, sed
et omnes Domini sacerdotes consolatur et roborat,
dum in Christianissimo prinelpe sacerdotalem expe-
rimur affectum. Quem si Orientalium partium sacer-
dotes studeant imitari, nihil scandalorum neque pax,
neque fides Christiana patietur. Unde cum Constan-
tinopolitanus antistes ad omnem pietatis profectum
przsenti clementize vestrze doceatur exemplo, si (i-
deliter vestris aequiescat hortstibus, &1 habet in
me sincerum * gratie animum latum ut quod ver-
bis spondet corde perficiat. Si vero qux Deo et pie-
tati vestra displicent, pertinaci intentione delegerit,
salva mansuetudinis vestrze reverentia , ular cum
omnibus, et pro omnibus, vobis quoque adnitenti-
bus, adversum superbientem liberiore constantia,
quem, quod ssepe dicendam est, mallem pro sanetis
actibus fraterna cbariteie compleri, gloriosissime
imperator. Quia vero suggestiones meas pro tran-
quillitate catholieze fidei libenter aceipitis, signi(ica-
ium mihi fratris et coepiscopi mei Juliani sermone
cognoscite, Eutychelem impium pro suis quidem
imeritis exsulare ; sed in ipso sue damnationis loco

* [n reliquis, preter Alv., sincere,

C multa adversus integritatem catholicam blaspbemia-

rum desperatius venena profuadere, et quod ia illo
totus mundus horruit atque dampavit, impudentia
majori, ut innbeentes decipere possit, evomere. Ple-
num itaque rationis existimo, ut vestra clementia ad
lenginquiora eum jubeat ei sgecreliora transferri.
Monasterio vero ejus Constantinopoli constituto, in
quo babitatores ipsius monachi evangelica apostoli-
caque doctrina crebrius sunt et plenius. roborandi,
salubriter, ut arbitror, flet, si is, qui ipsi monasterio
praepositus esse dicitur, à societate veneratorís ves«
tri Juliani episcopi, quem in speculis propter fidem
illie esse constitui, non recedat ; cujus assidua visi-
tatione profectus servorum Dei illie habitantium
possit augeri. Petitionem autem de festivitate pa-

D schali gaudeo ita a pietate vestra. susceptam ut con-

festim agentem in rebus Alexandriam mitteretis de
errore removendo, quem sancie memorie Tlieo-
pbili constitutio videtur inferre, De qua re, sicut
scribere dignamini, quidquid ad pietatis vestr: no-
titiam perlatum fuerit, jubele me nosse, ut de obser-
vantia, quam non licet esse diversam, quid potissi-
mum Sit tependum Ecclesia universalis agnoscat.
Precor autem, quod vestrz:e novi clemeutite conveni-
Te, ut eos maxime tueaminui contra omnes insidias
quos mibi et vestrae mansueludiri propter amoreuy

Digitized by Google
