<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    681 EPISTOLÆ DECRETALFS. — ZOSIMI PAPÆ. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    animos Christianos, dominicus in Evangello sermo A II. De sancto episcopo Augustino mirå t laudis assertio.
    testatur. Ait enim ipse Salvator quod expediat scandalizanti unum de pusillis in naris profundum de-
    nergi; ideoque, qualis sit ejus jam poena, quæramus
    cui tale supplicium legimus expedere.
    I. De Prospero et Hilaris qui quosdam Galliæ presbyteros
    accusant Pelagii sectatores.
    Filii nostri præentes Prosper et Hilarus, quorum
    circa Dominum nostrum sollicitudo laudanda est,
    sustinui, nescio quibus presbyteris, illuc licere, qui
    dissensioni ecclesiarum studeant, sunt apud nos pro-
    secuti, ut indisciplinatas quæstiones vocantes in me-
    dium, pertinaciter eos dicant prædicare adversantia
    veritati. Sed vestre dilectioni justus imputamus
    quando illi supra vos habent copiam disputandi. Le-
    gimus supra magistrum non esse discipulum, hoc est,
    non sibi debere quemquam in injuriam doctorum
    vindicare doctrinam. Et hos ipsos a Deo nostro posi-
    tos novimus ad docendum, cum sit, dicente [Ise. 3,
    docente] Apostolo, eis tertius locus intra ecclesiam
    deputandus. Quid illic speri est, ubi magistris tacen-
    tibus hi loquuntur qui, si ita est, eorum discipuli non
    fuerunt? Timeo ne connivere sit hoc tacere. Timeo
    ne magis ipsi loquantur qui permittunt illis loqui-
    loqui. In talibus causis non caret suspicione tacitur-
    litas, quia occurreret veritas si falsitas displiceret :
    merito namque causa nos respicit, si silentio fovea-
    mus errorem. Ergo corripiantur hujusmodi : non sit
    his liberum habere pro voluntate sermonem. Desinat,
    si ita res sunt, incessere novitas vetustatem : desinat
    Ecclesiarum quietem inquietudo turbare. Conantur
    sæpe naufragio mergere, quos intra portum stantes
    statio facit illa securos. Fida quippe est omnium
    statio, quorum perfectis gressibus vestigia non mo-
    ventur. Recurrerunt ad apostolicam prædicti selem,
    hæc ipsa nobis, quæ tenuit perturbatio, congredientes.
    Habetote, fratres charissimi, pro catholicæ plebis
    pace 43 tractatum. Sciant se, si tamen censentur
    presbyteri dignitate, volis esse subiectos. Sciant
    sibi omnes, qui male docent, quod discere magis ac
    magis competat quam docere. Nam quid in eccle-
    siis vos agitis, si illi summam teneant prædicandi?
    Nisi forte illud obstat, quod non auctoritate, non
    adhuc ratione colligitur, ut aliqui de a fratrun nu-
    mero nuper de laicorum consortio in collegium no-
    strum fortassis admissi nesciant quid sibi debeant
    vindicare. Super his multa jam dicta sunt eo tem-
    pore quo ad fratrus Tuenti b dedimus scripta respon-
    sum. Nunc tamen repetentes sæpius admoneo us :
    vebeitur o hujusmodi laborare per terras aliud, quam
    illo nosse jussit agricola seminare. Nec tamen mi-
    rari possumus si hæc erga viventes hi nunc tentare
    auderent, qui voluntiter etiam quiescentium frustram me-
    moriam dispiare.
    a In reliquis, præter Alv., c.
    b Tol. 2, Urg., Tuendi.
    c Ex Bibl. Reg. lo reliquis, videntur.
    d Æm., Esc. 3, Tol. 1, 2, Urg., Ger., mirabilis.
    e Bibl. Reg., Tol. 1, sancta.
    f Ex Bibl. Reg. et isc. 3. In reliquis, communione.
    PATROL. LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    Augustinum sanctæ recordationis virum pro vita
    sua, atque meritis in nostra e communione semper
    habuimus : nec unquam hunc sinistræ suspicions
    saltem rumor aspersit, quem tantæ scientiæ olim
    fuisset meminimus, ut inter magistros optimus etiam
    a meis semper decessoribus haberetur. Bene ergo de
    eo omnes in commune f senserunt, utpote qui ubique
    cunctis et amori fuerit et honori; unde resistatur la-
    libus, quos male crescere videumus. Ne fas est hoc
    pati religiosas animas, quarum afflictione, quia mem-
    bra nostra sunt, nos quoque convenit macerari,
    quanvis maneat hus beatitudo promissa, quicumque
    probantur persecutionem pro justitia &amp; sustinere :
    quibus quid promittat Dominus in futurum sequens
    B sermo declarat. Non est agentium causa solorum,
    cum universalis Ecclesia quacunque novitate pulsatur.
    Intelligamus hæc ipsa vobis, quæ nobis non placent,
    displicere. Quod ita demum probare poterimus, si,
    imposito improbis silentio, de tali re in posterum que-
    rela cessarit. Deus vos incolumes custodiat, fratres
    charissimi.
    III. Præteritorum h sedis apostolicæ episcoporum au-
    cioritates de gratia Dei.
    Quia nonnulli, qui catholico nomine gloriantur, la
    damnatis hæreticorum sensibus, seu pravitate, sive
    imperitia, demorantes, pissimis disputatoribus ob-
    viare presumunt : et cum Pelagium atque Cælesti-
    num anathematizare non dubitant, ad magistros ta-
    men nostros, tanquam necessarium modum excesse-
    rint, obloquuntur, eaque tantummodo sequi, et pro-
    bare profiterunt, quæ sacratissima beati apostoli Petri
    sedes contra inimicos gratiæ Dei per ministerium
    præsumlum suorum sanxit et docuit : necessarium
    igitur fuit diligenter inquirere, quid rectores Romanæ
    Ecclesiæ de hæresi, quæ eorum temporibus exorta
    fuerat, judicârint, et contra nuocentissimos liberi ar-
    bitrii defensores quid de gratia Dei sentiendum esse
    censuerint; ita ut etiam Africanorum conciliorum
    quasdam sententiàs jungerenus, quas utique suas
    fecerunt apostolici antistites, cum probarunt. Ut ergo
    plenius qui in aliquo dubitant instruantur, constitu-
    tiones sanctorum Patrum compendioso manifestamus
    indiculo. Quod si quis non minimum 1 est contencio-
    sus, agnoscat omnium disputationum connexione
    D ex hac subd larum auctoritatem brevitate pendere,
    nullanique sibi contradictoriums superesse rationem,
    si cum catholicis crederi, et dicat :
    IV. Quod Adam omnes homines læserit, nec quemquam
    nisi Christi gratia posse salvari.
    In prævaricatione Adæ omnes homines naturalem
    possibilitatem et innocentiam perdidisse, et neminem
    de profundo illius ruine per liberum arbitrium posse
    consurgerc, nisi eum gratiâ Dei miserantis exerceri,
    pronuntiantiæ beate memoriæ papa Innocentio, atque
    s Æm., Esc. 3, 4, Tol. 1, 2, Urg., Ger., propter
    jistitiam. B. R., per justitiam.
    h Quæ ab hoc numero sequuntur polius ab alio
    quam a Coele-linio scripta el adjuncla videntur. Non
    desunt quia a Prosper eo exarata esse testantur.
    1 Ex reliquis, præter Alv., in quo, minimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos foram preservados tal como visíveis (ex.: Æm., Esc., Tol., Urg., Ger.). Pequenas manchas e cortes marginais transcritas como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com o máximo de fidelidade; não se usou [ilegivel] pois as palavras são em sua maioria reconhecíveis.</notas>
</pagina>