?

COLLEGT|Q CANQNUM S. JSIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

L1

ipso inspirante alque ausiliante potuerit salubriter A ialis defendat auetorites, Datum xvt Kalendas Apri-

leri cum vesirze fidei laude peragatur : quoniam reg
human: aliter tute esse non possunt, nisi quae ad
divinam Confessienem pertinent et regia ei sacerdo-

XLI

lip, Valentiniano Augusto septies et Avieno viris
clarissimis consulibus, :s»ra CCCCLXXXVIUIM.

a Ma MM —

EPISTOLA EXHORTATORIA LEONIS
AD MARTINUM ET FAUSTUM PRESBYTEROS.
De damnatione Ephesyni concilii secundi.

Leo episeopus Martino et Fausto presbyteris.

63 Bonorum operum et spirituslium studiorum
Beum auctorem esse non dubium est, qui quorum
incitat mentes adjuvat actiones. Quod nobis pr:vsenti
experimento evidenter apparuit ; siquidem inter disere-
tarum spatia longinqua regionum unum sumpserint
corda nostra consilium, ut quod a nobis desideraba-
tis eo vobis tempore, quo episjola vestrae [Flectius
fertassis, nostrse ] emitiebantur, eccurrerit, si tamen
dilectioni vestrze tradi scripta nestpa. potuerunt, qua
non solum apostolica sedis auciuritate, sed etiam
sanctm synodi, quas ad mes frequens conveneral,
unanimitate direcla sunt, ul jn bis quantam curam
totius Ecclesizà habeamus appaseat; bortando ecili-
cet omnium fidelium mentes, et elemeniissimorum
principum  presidia ad defenpienem, (dei postu-
lando, querum pios et catholicos anissoe non diffidi-
mus opem atque auctoritatem suam juslis petitioni-

auferatur. Ipterim vero dej ppsrem, gnanium fierj
potest, vestra dileciio, ut omnibus Ecclesim 8i
innelescal quod eontra impium semsum seeundum
docirinam evangslicam et apostolicam prsdicenut,
Quia lite& plane, qua semper fuigset atque essef
€atholicosum senieptia, seripserimus ; taman nume
quoque ad confirmandas qunium mentes non parum
ezhortationis addidimus. Memor enim sum ne suh
illius nomipe Eecclesim prasiderp, gnjus a Domiaq
Jesu Christo est gloriticata confessio, et cujus deg
omnes quidem haereses desiruit, sed mazime impie«
taiem presentis erroris expuguas, ei intelligo mibi
aliud non licere, quam ut Gunes eomatos meos ai
caugm in qua ubiversalis Reclesim salus infestatee
impendam. Ne autem aliqua negligentis oe£a5ioua
scripta nostra ad vos non poimesipt perysnire, 910m»
plaria eorumdem nune mittenda credidimus, ut nulle
modo áidei quam defeadimus praedieatio vestra neti-

bus preestaturos, quo citius, auxiliante Domino, perni- (, tis subtrabatur. Datum avr Kalendas Aprilis, Valggs

eiosa haresis et duduge sanctorum Patrum auctori«
tate damnata, que nuper Ephesi male adjuta est,

linigno Augusto septies el Avieno viris elarissimis
consulibus, :ra qua supsa.

XLV
EPISTOLA LEONIS PAPE AD THEODOSIUM AUGUSTUM

Ubi scribit ud id quod de Incarnatione Filii Dei ab. Anatolio Constantinopolitane eputeopo
pradicatur, agnoscat, et ut universale concilium in 1talia fiat.

Leo episcopus Theodosio Augusto.
6/4 Omnibus quidem vestrz pietatis epistolis inter

eas sollicitudines, quas pro fide patimur, spem securl-

tatis nobis maximam prastitistis, Nirzemum eommen-
dando concilium, adeo ut ab illo, sicut spe jam
scribitis, non patiamini sacerdotes Bomini deviare.
Sed ne aliquid in przjudicium catholieze defensiopis
viderer egisse, de ordinatione ejus, qui Constanti-
nopolitanze ccpit Eeclesi: prasidere, nihil interim
in alterutram partem temere reseribendum putavi,
non dilectionem negans, sed manifestationem eatho-
lieze veritatis exspectans. Quod sequsnimiter- ferat,
Obsecro, vestra clementia, ut eum 1alem $8 erga
fidem catholicam, qualem eupimus, approbari, de
sinceritate ipsius et eopiesius et seeurius gaudes-
mus. Ne vero aliqua illum de nostro-animo mor-
deat sinistra suspicio, eccasionem torius difíicultatis
amoveo, nec aliquid exigo quod aut arduum videa-
tur, aut dobium; sed ad id; quod nullus catholico-
rum refntet invito, Noti enim sunt per universum
mundum alque manifesti, qui ante nos sive Grxca

sive Latina lingua in catholic veritatis predica-
tione fulserunt, ad quorum scientiam atque doctri-
nam quidam etiam nostr:e cetatis accedunt, de quo-
rum scriptis par et multiplex profertur instructo ;
qua sicut Nestorianam heresim destruxit, ita etiam
hune qui nunc repullulat abscidet errorem. Helegst
ijaque sollicite quz a sanctis Patribus incarnationis
Dominicae fides fuerit custodita, semperque similiter
przdicata : et cum sanete memoriz Cyrilli Alexan-
drini episcopi epistolam (qua Nestorium eorrigere
et sanare voluit, pravas prasdicationes ipsius arguens,
et evidentius fidem Nicsn:e deliuitionis exponens,
quamque ab eo missam apostoliem sedis serinia Suse
eeperunt) praeedenüjwm seusui perspaexest comae
pantem. Epbheeyns etiam synodi gesta Perenseat,
quibos eontra Nesterii impielatem a sanctae memo-
rim Cyrillo inserta et alligata sunt de incarnatione
Domini eatholicorum testimonia sacerdotum. Noa
aspernetur etiam meam epistelam recensere, quom
pietati Paurum per omnia concordre reperiet. Cume
que a se hoc quod eidem profuturum sit expeti desi-

Digitized by Google
