e

EPISTOLA DECRETALES. — INNOCENTI! PAP.£.

XV
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTII PAPAE
AD AURELIUM ET AUGUSTINUM AFRICANOS EPISCOPOS.
Scripta salutaria plena charitate.

innocenties Aurelio et Augustino episcopis.

$9 Acceptissimi mihi germani compresbyteri,
illo recursus vacuus officio nostro esse non debuit.
Percharos enim salutare cbarissimos naturale quo-
dammodo nobis videtur, et consequens, Gaudere

A igitur in Domino vestram germanitatem , amsntissi-

mi, cupunus, et pro nobis paria ad Deum vota re
pendere precamur; quia, ut beae nostis, commu-
nionibus et alternis plas agünus orationibus , quam
singularibus aut privatis.

[C C c ECC Cc ccn
, XVI
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTII PAPJE
AD EUMDEM AURELIUM CARTHAGINENSEM EPISCOPUM.
Be pascha.

Charitatis nostrz officium nullo intervallo diritni-
tur, etiam si charta nullos apices ferat, Vivit enim
spiritualis gratia alternis in cordibus, et amorem
mostrum coufovet sacerdotalis ipsa societas. Cura
ergo, ut dignum est, unitatem Ecclesiz custodire *,
idemque omnes pariter ei sentiamus et pronuntie-
mus, frater charissime. Has ergo litteras de ratio-
me paschali alterius. (dico futuri) amni priscripsi.
Nam cum ante diem undecimum Kalendarum Apri-
Jium pene: luna sexta decima colligatur (non quip-
piam minus est) itemque cum in ante diem quartum
Kalendarum earumdem veniat vicesima tertia, exi-
$üimavi undecimo Kalendarum memoratarum die

^']n excusis : Cur ergo indignum est unitatem Ec-
clesia custodiri ?

festa paschalia celebranda , quoniam in vicesima ter-
tia luna. nullum paseha unquam ante hoc factum
esse cognoscimus. Sententie mes exposui atque
edixi tenorem. Jam prudentiz erit tux, consors mibi
frater, cum unanimis et consacerdotibus nostris bane
ipsam rem in synodo religiosissima retractare 5, ut
8i nibil dispositioni nostrse resultat , nobis plenissi-
me aperteque scribas, quo deliberatam paschaleu
diem jam litteris ante, ut. moris est, servandam suo
tempore przscribamus. Compresbyterum autem Ar-
chidamum quamvis noverim quod libentissime ac
more suscipias consueto, tamen ex abundantibes
postulo ut eum inter tuos habere digneris

... b In Urg., tractare. Retractare igitur hoc Joco est
iterum tractare.

p aaaaeeStSSZBO!UAàáGQULALELÉZONLLLLZEMMEEIELLEZEEZXZXELCLZEZEZLALLLLALAáLELCELEGDCOEUOAOHILELILA!OLLALAIIIÉGILLIULLILIGH'U'LOCLSisquàGL.
XVII
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTI] PAPJE
AD EUMDEM AURELIUM CARTHAGINENSEM EPISCOPUM.
Ut nullus contra ordinem canonum efficiatur episcopus.

Dilectissimo fratri Aurelio Innocentius.

24$ Qua indignitate, qua molestia male tractari
Ecclesiam , praecipueque episcopos relegam vel au-
diam, et tua fraternitas bene novit, et ego idonea
tanto dolori verba invenire non possum, dum facile
imponuntur manus, dun negligenter summus sacer-
dos alligitur. Ecce facta est querela publica, quie
fecit semper ut communis omnibus tremenda sit
reverentia. .Sic clerici ecclesiasticorum dogmatum
nutriti vel honorati intra altaria Christi respuuntur :
sic pretereuntor, quasi nefas sib ad primatum per
ordinem pervenire, Nam cum involuti mundanis ne-
xibus, actibus, vel moribus abrupte asciscuntur ad
tanti collegium sacerdotii , ei illi videntur contemni,
de quibus oportuerat eligi , et isti male intromitti,

C sacerdotem , qui nunquam ullo gradu ousecutos fue-

rit sacerdotii ! Relege praefectorum litteras, et vide
qui vel falso, vel pro certo sublimium potestatum
adnotentur scriptis. Perdidimus profecto nos jpsi,
n0s, inquam, sanctimooiw reverentiam , qui quasi
vilissimum aliquid summos efficimus sacerdotes, ut
jam incipiat quasi noxium aliquid publicis interlo-
eutionibus condemnari. Frater charissime, hmc,
velim, cuncta recitauda per omnes Africsnas Eccle-
sias scripta dirigas , et istis counectas, quas adjun-
ximus litteras przfectoruui * ut consilium de his quas
iniquelaudantur, judiciumque, si quid tale probari po-
terit, fiat, ut et przeterita uala,si doceantur admissa,
digna severitate coerceantur, ei de futuro caveatur,
ne Ecclesi sanctitas per nostram fatigata negligen-

qui prater ordinem irrumpunt potius quam deligun- liam perdat privilegia quz est per víros venerabiles

tur. Quam enim miserum est eum magistrum fieri
qui nunquam di eipulus fuit! Eum summum [leri
* Jm., Bibl, Reg., Urg., Ger., profectorum,

consecuta. Deus te incolumem custodiat. Datum n
Nonas Junias Julio 1v et Palladio v consulibus.

Digitized by Google
