mE

094

COLLECTIO CANONUM $5. ISIDURO HISPAL. ASCRIPTA.

nesciunt, ees quid liceat quidve non liceat commo- A cemus. Per totas hoc ergo, qui pfopriis reetoribus

nere, non his consensum prebere debeuus. Quis-
quis vero conatus fuerit tentare prohibita, sentiet cen-
suram sedis apostolic:e minime defuturam. Quas enim
sola admonitiouis auctoritate non corrigimus ne-
cesse ebt per severitatem congruentem regulis vindi -

tarent, ecclesias volumes innotesest, et mulius sibi
spe aliqua forsitan blandites illudat. Dstum xi
Kalendas Augustas, Florentio et Dionysio eonse-
libus.

XXXVI
EPISTOLA PAb.E LEORIS
ADYBRSUS BUTYCIETEM CONSTANTINOPOLITANUM ABBATEM,

Qui Verbi 9t tatfiis halM auiull esl pronuntiare naturam, dum. constat in Domino Jesu
Uhristo ufa pérsÜfihmi hos EOffleri (h duabws naturis, Dei scilicet atque hominis.

Diléctissimio fllio Éütychet présbytetó Leo'epi- B ambigithus àuetorem estboliesm fidel Dominum tihi

6opus sálutém iri Chriklo.

5Ó &d hotiliam nostráim tute dilectionis epistola
Fetulisii quod Nestoriaba lieresis quorumdam rur-
&üs studiis pullülaret. 5oliicitudinem iuam ex hac
barté ubi placuissé rescribimus , -quoniam index
animi tui és( sermo quem sumpsimus, unde non

HH ominibus adfutalim; fios swteiff; Cnm plenius
Quorum hüt iinpfobilate 8i3t pétoerithus agnoscere,
fiecesse est, auxiliante Domino, providere, quatenas
ief;ndum viris dudumque daimnaturh radicitus pos-
sit exstitigül. Deus t& tustodiat Ilitolumtsh, dileetie.
sime fili.

XXXVII
EPISTOLA LEONIS PAPJE
AD FLAYIANUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM,

Ubi quaürit quod Eutyches cotra fidem catholicam sentiens a communione Ecolesia ab eo
fuerit separatus.

Dileetisslhiü IrálHi Flávlano Léo.

Cum Cliristanissittius et clementissimus imperá-
tor sancte et laüdatiitis del, pro Ecclesi catholiés
pace sollicitus, ad ros scripta transmiserit de hià
qui apud vos perturbationis strepitum commoverunt,
miramur (reiernitstem tuam quid illud scandali fuit
nobis silere potuisse, e! non potius procurasse ut
primitus nos insinuatio tuz relatienis instrueret, ne
rerum gestarum fideu: possemus ambigere. Accepi-
mus enim libellum Eutycheüs presbyteri, qui se
queritur accusante Eusebio episcopo immerito com-
muuione privatum, maxime cum evocatum se ad-
fuisse testaiur , nec sui - presentiam 5&1 denegasse,
deo ut in ipso judicio libellam. appellationis se
esserat obtulisse, nec tamer luisse.susceptum ; qua
ratione compulsus sii ut,centestatorios libellos ia
Constantinopolitana urbe proponeret, Quibus rebus
intercedentibus necdum agnoscimus qua justitia a
soimunione Ecclesize. fuerit separatus, Sed respi-
cientes ad causam, facti tui nosse volumus rationem,
et usque ad nostram notitiam cuncta deferri; quo-
niam nos, qui. sacerdotum Domini matura volumus
esse judicia, nibil possumus incognitia rebus in cujus-
quam partis prejudicium defiuire, priusquain universa
Quz gesta sunt veraciter audiamus. Et ideo fraternitas
tua per idoneam maxime aptamque personam ple-

C nissim mebis rétátione sighifi&el, quid cobtra anti-

quam fidem tiovitatis emersetit, quod setériori sen-
tentiá dignatt! fuerit. vindicari, Nam et Keelesis
moderalio et religiosissimi principis fides siultint
nobis sollicitudinem Christians patis inéucumt, ut
amputatis dissensienibus fdes eetholiea invioleta
servetur, et, his qui prava defendunt ab errore re-
vocals, nostra auctoritate, quorum fides probata
fuerit, muniantur. Nec aliqua poterit ex hac parte
difficultas afferri, cum memoratus presbyter libello
proprio sit professus paratum se esse ad corrigen-
duin, si quld. in se fuerit inventum quod repreben-
siotié sit dighum. Decet &tliiti id lallbus. tausts hoe
maxime previderi, wi sine strepitu. concertationüm
et ebaritas custodiatar, et vetitas defendatur, (Fleel

D charissime. Et ideo quia dilectio tea de t&nt8 Causes

nos videt necessario esse sollicies, qusm plenissime
'ét lucide universa nobis, quud ante faeote debuit,
indicare festinet, ne inter assertiones partium aliqua
ambiguitate fallamur, et dissensio, quas in suis iniiis
abolenda esi, nutriatur, cum in corde nostro obser-
vanitia, Deo inspirante, permaneat, ne constitationes
venerabilium Patrum divinitus roborat et ad soli-
ditatem (idei pertinentes prava eujusquam interpre-
tatione violentur. Deus te incolumem custodiat, fra

ter charissime.

Digitized by Google
