665

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO fISPAL. ASCRIPTA.

ll. Quod non oporteat secundum. constituta imperato A quia eorum laicos conversos ad Dominum sub ima-

rum duos esse metropolitanos episcopos.

Nam quod sciscitaris utrum divisis imperiali judi-
io provineiis, ut due metropoles fiant, sic duo me-
tropolitani episcopi debeant nominari, non vere vi-
sum est ad mobilitates necessitatum mundanarum Dei
Ecclesiam commutari,. honoresque sut divisiones
perpeti, quas pro suis causis faciendas duxerit impe-
rator. Ergo secundum pristinum provinciarum morem
metropolitanos episcopos convenit numerari. Cyprios
sane asseris olim Arians impietatis potentia fatiga-
tos non tenuisse Niczenos canones in ordinandis sibi
episcopis, et usque adhuc habere presumptum, ut

800 arbitratu ordinent, neminem consulentes. Quo- :

circa persuademus eis ut curent juxta canonum fidem
eatbolicam sapere, atque unum eum cxteris sentire
provinciis, ut appareat Spiritus sancti gratia ipsos
quoque ut omnes Écclesias gubernari.

Ili. Quod Arianerum clerici non sint recipiendi in suis
officiis, quamvis. eorum. baptismum, quod. catho-
licum constat, confirmet Kcclesia.

Arianos przterea czterasque ejusmodi pestes,

gine penitentie ac sancti Spiritus sanctificatione
per manus impositionem suscipimus, noa videte
€lericos eorum eum sacerdotii aut. ministerii. cujue-
pis suscipere dignitate, Quoniam quibus solum
baptisma ratum esse permitimus, quod utique. ia
nomine Pltris, et Filii ot Spiritus sancti perficitur,
nec sanctum. Spiritum eos habere ex illo bopiismate
illisque mysteriis arbitramur, quoniam cum a cathe-
lica fide eorum auctores descisoerent, perfectioneta
Spiritus quam acceperant amiserunt, Nec dare eis
plenitudinem possunt, quse maxime in ordinationibus
operatur, quam per impletatis sua perfidiam poties
quam fidem dixerim perdiderunt. Quomodo fieri po-
test ut eorum profanos sacerdotes dignos Christi ho-

B noribus arbitremur, quorum laicos imperfectos, at

dixi, ad sancti Spiritus percipiendam gratiam cum
penitentie imagine recipiamus? Gravitas itaque tua
hzc ad notitiam coepiscoporum, vel synodi, si potes,
vel per harum recitaüonem facias pervenire, ut 6a
qua ipse tam necessario percontatus es, et nes iam
elimate respondimus, communi ounium copnsenss
studioque serventur.

XXIV
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTII PAPJE
AD ACACIUM BEROEJE EPISCOPUM.
De sancto Joanne Constantinopolitano episcopo.
99 Adg»udere litteris fraternitatem tuam de re- C communionis participibus a tua animositate disces-

ceptis Paulini vel Evagrii episcoporum clericis, po-
pulisque, et de restitutis Helpidio atque Pappo co-
episcopis percensuimus, et vel sero recepte pacis
gratiam te fovere postposita omni contentione pervi-
dimus. Unde has ad prestantssimum fratrem et
Coepiscopum nostrum " Alezandrum reddendas tus
transmisimus unanimitati, videlicet, ut si omnis ini-
inicitia, omnis temulatio tam de nomine sancti Joau-
nis mirandi episcopi, quam de omnibus ejusdem

sit, has nostra societatis recipias litteras, (frater
Charissime, modo ut omnia quiz hic actis firmata
sunt spud mediatorem nostrum amabilem Alexan-
drum ore proprio ut communicantem convenit fa-
tearis. Ut enim hsec nobis unanimitatis cbaritatisque
causa venerabilis est, sic inbzeret sollicita, ne quid
obliquum aut succisivum in quoquam residere no-
scatur.

— M ————— Má—— ES:
XXV
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTII PAP/E
AD LAURENTIUM SINIENSEM EPISCOPUM.
De Bonosiacis qd Judaeis sint comparandi.

Ínnocentius Laurentio episcopo Siniensi.
Diu mirati sumus, dilectionis tu: litteris lectis,
hareticos Photini venena sectantes in territorio di-
.lectionis tus non solum esse, sed et publice sibi
conventicula in aliquorum possessionibus preeparare,
eum detecto pene orbe nusquam tam multi quam ad
vos legerint ^ habitare. Quorum doctrins nefarise
auctor Marcus dudum de Urbe pulsus temeritatis
tante? est ductus audacia, ut. primum sibi inter eos
vindicet loeum. Sed ne ulterius debacchandi habeant
facultatein, et animam sinplicum ae rusticanorum

*. /Em., Dibl. fteg., delegerint.

D secum in gehennam, cui destinati sunt, trahant,

actum est adversum eos a defensoribus Ecclesia no-

sii? quod eos possint expellere, ut qui Christum

Deum et Patris sobstantia ante scola negant geni-
tum, hi cum Judais, qui ejns deitatem negaverunt
et nunc usque negant, participium hábeant damna-
tionis. Tuum est, frater cbarissime, 80 qu» pre-
cepta sunt non segnius agere, ne plebem übi credi-
tam dissimulatione deperdas, et incipias Deo de per-
ditis reddere rationem,

Digitized by Google
