649

EPISTOLAE DECRETALES. — INNGCENTII PAPJE.

650

docilis fatío persusderet, vel auctoritas lectionis oe- A Uispar et divers sententia est. Nam si ad aliquos for-

tenderet, vel castodita series temporum demonstraret.
Et quidem dilectio tua, institutam secuta prudentium,
ad sedem apostolicam referre maluit quid deberet de
rebus dubiis custodire, potius quam usurpatione pra-
sumpt, quae sibi videntur, de singulis obtinere. Cur
enim msgis pudendum putemus discere aliquid, quam
omnino nescire ? Mihi quoque ipsi de collatione docibi-
litas * aceidit, dum perserutatis rationibus ad propo»

sits respondere compellor : eoque fit ut aliquid sem. '

per addiscat qui postulatur ut doceat. Propopam igi-
tur singula subjiciamque responsum.
L De incontineniia sacerdotum vel levitarum.

Proposuisti quid de bis observari debeat, quos in
diaconii ministerio aut officio presbyteri positos in-
€ontirentes esse aut fuisse generaii filli. prodiderunt.
Be bis et divinarum legum est disciplina, et beatz
recordationis viri Sirieii episcopi ^ monita evidentia
eommearunt, ut incontinentes in officiis talibus positi
omni honore ecclesiastico privarentur, nec admittantur
Ad tale ministerium, quod * sola continentia oportet
impleri. Est enim vetus admodum sacra legis aucto-
ritas, jam indeab initio custodita, quod in templo
anno vicis sum habitare precepti sunt sacerdotes, 'ut
servientes sacris oblationibus puros. et ab omni labe
[Tot. 4, sorde] mundatos sibi. vindicent divina mys-
teria. Neque eos ad sacrificia fas sit admitti, qui ezer-
cent vel cum uxore carnale consortium : quia scrip-
tum est: Sancti estote quia ego sanctus. sum. Dominus

ma illa ecclesiastice vite pariter et discipline, qua
abepiscopo Biricio ad provincias comueavit, nou
probabitur pervenisse, his ignorationibus venia renit-
tetur, ita ut de cstero penites incipiant abstinere ;
et Kita gradus suos, in quibus iuventi fuerint, sic re-
lentent, ut eis non liceat ad potiora conscendere,
Quibus in beneficio esse debet quod hunc ipsum locum
quem retinent, non amittant. Si qui autem scire se
formam vivendi missam a Siricio deteguntur, neque
statim cupiditates libidinis abjecisse, illi sunt modis
oinibus sübmovendi, qui post aümonitionem cogni-
tam preponendam arbitrati sunt voluptatem.

Vl. De his qui post baptismum omni tempore incón-
tinentio: voluptatibus dediti ultimo pamitentiam po-

Bo oseunt.

Et hoc quzsitum est, quid de his observari opor-
teat qui post baptismurm oinni tempore incontinenti:e
voluptatibus dediti iu extremo vitze sux flne poni-
tentiam simul et reconciliationem communionis ex-
poscunt. De his observatio prior durior, posterior
interveniente misericordia Jnclinatior est, Nam con-
$uetudo prior tenuit ut concederetur poenitentia ,
sed communio negaretur. Cum enim illis tempori-
bus crebra persecutiones essent, ne commuaionis
concessa facultas homines de reconciliatione secu-
F0$ non revocaret a lapsu, merito negata comtnunio
est , concessa penitentia , ne totum penitus negare-
jur, et duriorem reiissionem fecit temporis ratio.
Sed posteaquam Dominus noster pacem Ecclesiis suis

Deus vester. Quibus utique propter sobolis succossio- C reddidit, jam depulso terrore * communionem dari

Rem uxoris usus fuerat relaxatus, quia ex alia. tribu
ad sacerdotium nullus fuerat preceptus accedere.
Quanto magis bi sacerdotes vel levitz pudicitiam ex
die ordinationis sus servare debent, quibus vel sacer-
diotium vel ministerium sine successione est, nec pra-
terit dies, qua vel a sacrificiis divinis, vel a baptisma-
tis officio vacent ? Nam si beatus Paulus 4 ad Corin-
thios scribit dicens : Abstinete vos ad tempus ut. vacetis
erationi : et boc. utique laicis praecepit; multo magis
secerdótes, quibus orandi etsacriflcandi juge officium
est, semper debebunt ab hujusmodi consortio abstí-
nere. Qoi sicontaminatus fuerit carnaticoncu piscentia,
17 qo pudore vel sacrificare usurpabit, aut qua
conseientis, quove merito exaudiri se credit, cum die-

abeuntibus plaeuit, et propter Domini misericor-
diam quasi viaticum profecturis, et ne, ut Novatiani
hieretici , negantes veniam , asperitatem et duritiam
eorum sequi videamur. Tribuitur ergo cum p«eni-
tentia extrema communio, ut homines hujusmodi
vel in supremis suis, permitter.te Salvatore nostro,
a perpetuo exitio vindicentur.
31l.. De administratoribus.

Quiesitum est etiam super his qui post baptismuma
administraverunt, et aut torroenta sola exercue-
runt, aut etjam capitslem protulere sententiam. De
his nihil legimus a majoribus definitum. Memine-
rant autem a Deo potestates fujsse concessas, et
propter vindictam noxiorum gladium fuisse permis-

tum sit : Omnia munda mundis : coinquinatis autem et D sum, et Dei ministrum esse datum hujusmodi via-

infidelibus: nihil est mundum ? Sed fortasse hoc. licere
credit quia scriptum est: unius uxoris virum. Non ad
permanentem in concupiscentia generandi hoc dixit,
sed propter continentiam faturam. Neque enim inte-
gros corpore non admisit qui ait : Vellem autem omnes
sic esse, sicut et ego. Et apertius declarat. dicens :
Qui autem in carne. sunt, Deo placere non. possunt.
Vos autem jani non estis in carne, sed in spiritu; et. ad
habentem filios , non generantem dixit. Sed ea plane

* Fortassis , docilitas : ast in omnibus Codicibus le-
gitur docibilitas.

b Esc. 4,.......... pape.

* Ex Tol. 4 et Urg. jn. e:teris, ministerium mn
quos sola, etc.

PaTROL.. LX XXIV.

dicem. Quomodo igitur reprehenderent factum quod
auctore Domino viderent esse concessum ? De his
ergo ita ut bactenus servatum est, sic habemus ,
ne aut disciplinam avertere, aut contra auctoritatem
Domini venire videamur. Jpsis autem in ratione red-
denda gesta f sua omnia servabuntur.
IV. Quod viri cum adulteris uxoribus non conveniant.
Et illud desiderattím est scire, cur communieane
tes viri cum adulteris uxoribus non conveniant, eum

4 Esc. 4,......uLeesss. beatus apostolus Paulus, .
* Ex reliquis, przter Alv., in quo......... erroré,
f Ex ceteris Codicibus, prster Alv. et Esc. 2, in

: quibus legitur: in ratione reddenda que aestu sunt

omnia servabuntur,

Digitized by Gootlle
