<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
699 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,970">
stum est, quam ut fidei nostrÆ integritas ab omni
scaligne mundaretur? Colloquens enim cum discipu-
lis et cohabitan, atque convescens, et pertracari se
diligeni curiosoque contactu ab eis, quos dubietas
præstringebat, admittens, ideo et clausis januis ad
discipulos introibat, et statu suo dabat Spiritum san-
ctum, et donato intelligentie lumine sanctorum
Scripturarum occulta pandebat. Et rursus idem vul-
nus lateris, fissuras clavorum, et omnia recentissimae
56 passionis signa monstrabat, dicens: Videte ma-
nus meas et pedes, quia ego sum. Palpate et videte,
quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis
habere; ut agnosceretur in eo proprietas divinae hu-
maneque naturae individua permanere, et ita scire-
mus Verbum non hoc esse quod carnem, et unum
Dei Filium et Verbum confiteremur et carnem. Quo
fidei sacramento Eutyches iste nimium aestimandus
est vacuus, qui naturam nostram in Unigenito Dei
nec per humilitatem mortalitatis, nec per gloriam
resurrectionis agnovit, nec sententiam beati apostoli
et evangelistae Joannis expavit dicentis: Omnis spi-
ritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse,
ex Deo est, et omnis spiritus qui non confitetur Jesum ex Deo
non est, et hic est Antichristus. Quid autem est sol-
vere Jesum, nisi humanam ab eo separare naturam,
et sacramentem, per quod unam salvati sumus, im-
pudentissimis evocare figmentis? Caliginans [Bibl.
Reg., caligans] vere circa naturam corporis Christi
necessse est, ut etiam in passione ejus eadem obcae-
latione desipiat. Nam si crucem Domini non putat
falsam, et susceptum pro mundi salute supplicium
verum fuisse non dubitat, cujus credit mortem agno-
scat et carnem, nec diffiteatur nostri corporis homi-
nem quem cognoscit fuisse passibilem, quoniam ne-
gatio vera carnis negatio est etiam corporeæ passio-
nis. Si ergo Christianam suscepit fidem, et a prae di-
catione Evangeliu suum non avertit auditum, videat
quaes natura transfixa clavís pependerit in crucis
ligno, et aperto per militis lancem laedere crucifixi
intelligat, unde sanguis et aqua fluxerit, ut Ecclesia
Dei et lavacro regeneraretur et poculo. Auliau et
beatum Petrum apostolum praedicantem quod san-
ctificatio spiritus per aspersionem fiat sanguinis
Christi; nec transitorie legat ejusdem apostoli verba
dicentis: Scientes quod non corruptibilibus argento et
auro redempti estis de vana vestra conversatione pa-
terna traditionis, sed pretioso sanguine, quasi Agni
inconftaminati et immaculati Jesu Christi. Beati quoque
apostoli Joannis testimonia non resistat dicentis:
Et sanguis Jesu Christi Filii Dei mundat nos ab omni
peccato. Et iterum: Hæc est victoria quae vincit mun-
dum, fides nostra, et qui vicit qui vicit mundum nisi
qui credit quodam Jesu est Filius Dei? Hic est qui
venit per aquam et sanguinem, Jesus Christus: non in
aqua solum, sed in aqua et sanguine, et Spiritus est
qui testificatur, quoniam Spiritus est veritas, quia tres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,970">
sunt qui testimonium dant, Spiritus, et aqua, et san-
guis, et tres unum sunt; spiritus utique sanctificatio-
nis, et sanguis redemptionis, et aqua baptismatis.
Quæ tria unum sunt et individua manent, nihilque
eorum a sua connexione sejungitur, quia Ecclesia
catholica hæc fide vivit, hæc proficit, ut in Domino
Jesu Christo nec sine vera divinitate humanitas, nec
sine vera credatur humanitate divinitas.

VI. Contra eos qui duas quidem ante adunationem na-
turas Domini dicerunt, unam vero post adunationem
consignunt.

Cum autem ad interlocutionem examinis vestri
Eutyches responderit dicens: Confiteor ex duabus
naturis fuisse Dominum nostrum ante adunationem,
post vero adunationem unam naturam confiteor;
B miror tam absurdam tamque perversam professio-
nem nulla judicantium increpatione reprehensam, et
sermonem nimis insipientem ita omissum, quasi ni-
hil quod offenderet esset auditum; cum tam impie
duarum naterarum ante incarnationem Unigenitus
Dei fuisse dicatur, quam nefarie, postquam Verbum
caro factum est, natura in eo singularis asseritur.
Quod ne Eutyches ideo vel recie [Esc. 4, certe] vel
tolerabiliier aestimet dictum, quia nulla vestra est
sententia consultatum, dilectionis luce igitur diligen-
tiam commonemus, frater charissime, ut si per in-
spirationem misericordiae Dei ad satisfactionem
causa perducitur, imprudentia hominis imperiti
eliam ab hac sensus sui macula per te purgetur, qui
quidem, ut sicut gestorum ordo patefecit, bene coe-
perat a sua persuasione discedere, cum ex vestra
sententia coarctatus profiteretur se dicere quod antea
non dixerat, et ei fidei acquiescere cujus prius fuisset
alienus: sed cum anathematizando impio dogmati
noluisset præbere consensum, intellecti eum frater-
nitas vestra in sua manere perfidia, dignumque esse
qui judicium condemnationis exciperet. De quo si
fideliter atque utiliter dolet, et quam recte moto sit
episcopalis auctoritas vel sero cognoscet; a, vel si ad
satisfactionis plenitudinem omnia quæ ab eo male
sunt sensa, viva voce et præsenti subscriptione
damnaverit, non erit reprehensibilis erga correctionum
quantacunque miseratio, quia Dominus noster verus
est bonus pastor, qui animam suam posuit pro ovi-
bus suis, et qui venit animas hominum salvare, non
D perdere, imitatores nos vult esse suæ pietatis, ut
peccantes quidem justitia coerceat, conversos au-
tem misericordia non 57 repellat. Tunc enim huc
cruciosissime fides vera defenditur quando etiam a
sectoribus suis opinio falsa damnatur. Ad omnes
vero causas pie ac fideliter exsequendam fratres
nostros Julianum episcopum et Renatum presbyte-
rum, sed et ilium nostram Hilarum [Bibl. Reg.,
Hilarium] diaconum vice nostra direximus, quibus
Dulcianum notarium nostrum, cujus nobis fides est
sæpe probata, sociamus, confidamus adfuturum divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
a In reliquis, præter Alv., cognosceret.
b In reliquis, præter Alv.: Tunc enim demum frucuosissime.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do texto tipográfico latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas abreviações tipográficas (Æ, œ) mantidas conforme impressão. Marcas de folheto (número de página e cabeçalho) incluídas. Nota editorial entre colchetes reproduzida tal qual "[Bibl. Reg., caligans]" e "[Esc. 4, certe]".
  </notas>
</pagina>