<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    641 EPISTOLÆ DECRETALES. — INNOCENTII PAPÆ. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nes antiquas humana præsumptione corruptas, pu- A III. Quod non debent baptizati nisi ab episcopia con-
    tant sibi aut Ecclesie non convenire, aut ab aposto- signari.
    lis, vel apostolicis viris contrarietatem inducam.
    Quis enim nesciat aut non advertat id quod a principe
    apostolorum Petro Romanæ Ecclesiæ traditum est ac
    nunc usque custoditur, ab omnibus debere servari,
    nec superinduci aut introduci aliquid, quod auctorita- talem non habeat, aut aliunde accipere videatur
    exemplum, præsertim cum sit manifestum in omnem
    Italiam, Galliam, Hispanias, Africam, atque Sici- liam, 11 insulasque interjacentes nullum instituisse
    ecclesiis, nisi eos, quos venerabilis apostolus Petrus
    aut ejus successores constituerunt sacerdotes! Ant
    legant, si in his provinciis alius apostolorum inven- tur, aut legitur docuisse. Qui si non legunt, quia
    nusquam invenient [Æm., invenitur], oporteat eos
    hoc sequi quod Ecclesia Romana custodit, a qua eos
    principium b accepisse non dubium est, ne dua pe-
    regrinis assertionibus e studeut, caput institutionum
    videantur omittere. Sæpe dilectionem tuam ad urbem
    veniesse, ac nobiscum in ecclesia convenisse non du-
    bibium est, et quem morem vel in consecrandis my-
    steriis, vel in cæteris agendis arcanis teneat cogno-
    visse. Quod sufficere arbitrarer ad informationem
    Ecclesiæ tuæ vel reformationem, si prœcessores tui
    minus aliquid aut aliter tenuerint satis certum habe-
    rem, nisi de aliquibus consulendos nos esse dixisses.
    Quibus idcirco respondemus non quod te aliqua ig- no-
    rare credamus, sed ut majori auctoritate vel tuos
    institutas, vel si qui a Romanæ Ecclesiæ institutioni- bus errant aut commoneas, aut indicare non diffæras,
    ut scire valeamus qui sint qui aut novitates indu- cunt, aut alterius Ecclesiæ quam Romanæ existimanti cōsputudinem esse servandam.
    I. De pacis &amp; osculo dando post confecta mysteria.
    Pacem igitur asseris ante confecta mysteria quo- dam populis imperare, vel sibi inter se sacerdotes
    tradere, cum post omnia, quæ aperire non debeo,
    pax sit necessaria inducenda, per quam constet po- pulum ad omnia, quæ in mysteriis aguntur atque in
    Ecclesia celebrantur, præbuisse consensum, ac finita
    esse pacis concludendis signaculo demonstrentur.
    II. De nominibus ante precem sacerdotis non reci- tandis.
    De nominibus vero recitandis, antequam precem
    sacerdos faciat atque eorum oblationes, quorum no- mina recitanda sunt, sua oratione commendet, quam
    superfluum sit, et ipse pro tua prudentia recognosces,
    ut cujus hostiam necdum Deo offeras, ejus ante no- men insinues, quamvis illi incognitum nihil sit. Prius
    ergo oblationes sunt commendandæ, ac tunc eorum
    nomina, quorum sunt, clicenda, ut inter sacra my- steria nominentur; non inter alia quæ ante præmit- timus, ut ipsis mysteriis [Æ., ministeriis] viam fuli- ris precibus aperiamus.
    a Æm., Bibl. Reg., Esc. 4,........ Gallias.
    b Gerund.......... a quâ se hoc principium.
    c Ex Æ., Bibl. R., Esc. 4, T. 1. In reliquis deest
    vox assertionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    De consignandis vero infantibus manifestum est,
    non ab alio, quam ab episcopo fieri licere. Nam
    presbyteri, licet sint sacerdotes, pontificatus tamen
    apicem non habent. Hoc autem pontificibus solis de- berit ut vel consignent, vel paracletum Spiritum tra- dant, non solum consuetudo ecclesiastica demonstrat, verum et illa lectio Actuum apostolorum, quæ
    asserit Petrum et Joannem esse directos, qui jam
    baptismis traderent Spiritum sanctum. Nam presby- teris, seu extra episcopum seu presente episcopo
    cum baptizant, chrismate baptizatos ungere licet,
    sed quod ab episcopo fuerit consecratum; non ta- men frontem ex eodem oleo signare, quod solis de- betur episcopis cum tradunt Spiritum paracletum.
    Verba vero dicere non possum, ne magis prodera
    videar, quam ad consultationem respondere.
    IV. Quod rite omni sabbato jejunetur.
    Sabbato vero jejunandum esse ratio evidentissimas demonstrat. Nam si diem Dominicum ob venerabilem resurrectionem Domini nostri Jesu Christi non so- lum in pascha celebramus, verum etiam per singulos circulos hebdomadarum ipsius diei imaginem fre- quentamus; ac si sexta feria propter passionem Do- mini jejunamus, sabbatum prætermittere non debe- mus, quod inter tristitiam atque lætitiam tempore illius videlur inclusum. Nam utique constat aposto- lus biduo isto et in morrore fuisse, et propter mortem Judæorum æc occuluisse, quod utique non debium est in tantum eos jejunasse biduo memoremo, ut tra- ditio Ecclesiæ habeat isto biduo sacramenta penitus non celebrari. Quæ forma utique per singulas tenenda est hebdomadas propter id quod commemoratio diei illius semper est celebranda. Quod si potent semel atque uno sabbato jejunandum; ergo et Dominica, et sexta feria semel in pascha erit utique celebranda.
    Si autem Dominici diei ac sextæ feriæ per singulas hebdomadas reparanda imago est, demeutus est bidui agere consuetudinem sabbato prætermissso, cum non disparem habeat causam a sexta videlicet feriá ut 12 qua Dominus passus est, quando et ad inferos fuit, ut tertia die resurgens redderet lætitiam post biduanam tristitiam præcedentem. Non ergo nos se- D gamus sexta feria jejunandum, sed decimus et sab- bato hoc agendum, quia ambo dies tristitiam aposto- lis vel his qui Christum secuti sunt indicxerunt: qui die Dominico exhilarati non solum ipsum festivissi- mum esse voluerunt, verum etiam per omnes hebdo- madas frequentandum esse duxerunt •.
    V. De fermento civitatis presbyteri dirigendo.
    De fermento vero, quod die Dominica per titulos mittimus, superfue nos consulere voluisti, cum om- nes Ecclesiæ nostræ intra civitatem sint constitutæ.
    Quartum presbyteri, quia die ipso propter plebem
    d Tol. 1, 2, De pac.... dandæ.
    e Bibl. Reg. Esc. 4, Ger., Urgel., Tol. 2,..... di- strunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia impressa (tipo antigo). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais (ex.: Æm., Bibl. Reg.). Notas de rodapé e remissivas transcritas conforme visíveis. Palavra ilegível não encontrada; onde texto cortado por margem ou falha tipográfica foram preservadas as elipses e abreviações tal como aparecem.</notas>
</pagina>