689

EPISTOLAE DECRETALES. — COELESTINI PAPAE

650

fur, qui eem sibi eredidit, largiendo pontificium, A deat vindicare mercedem. Sit facultas clericis resi-

sociandum : qualis enim ipse sit quisquis tales ordi-
narit, ostendit, His ergo in medium nunc deductis,
cum plerique vestrum sint, qui apostolicze sedis sta-
tuta cognoverunt ^ nobiscum tempore aliquan!o ver-
sati ad discipline normam, nostris convento adlior«
tationibus omnia fraternitas vestra revocare festinet.
IV. Quod wnaqueque provincia suo metropolitano de-
beat esse contenta,

Primum juxta deereta. canonum unaqueque pro-
vincia suo metropolitano contenta sil, ut decessoris
nostri data ad Narbonensem episcopum continent
c»ostítuta , nec usurpationis locus alicui sacerdoti iu
alterius concedatur injuriam. Sit concessis silii con-
ientus u»usquisque liminibus : alter in alterius pro-
vinciam nibil przsumat, nec emeritis in suis ecclesiis
clerici peregrini et extranei et qui ante ignoraii sint
ad exclusionem eorum qui bene de suorum civium
mereniur testimonio, preponantur, ue novum quod-
dam, de quo episcopi fiant , institutum videatur esse
collegium.

Y. Quod nolentibus clericis vel populis, nemo de-
beat episcopus erdinari.

Nullus invitis d«tur episcopus : cleri, plebis et or-
dinis consensus et desiderium requiratur. Tunc alter
de altera eligatur Ecclesia , si de civitatis ipsius cle-
ricis, cui est episcopus ordinandus, nullus dignus,
quod evenire non eredimus, potuerit reperiri. Pri-
"Dum enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de alienis
seclesiis merito pra ferantur. Habeat unusquisque

stendi , si se viderint prz»gravari , et quos sibi ingeri
exiraneorum. agnoverint uon timeant refutare. Qui
si non debitum praemium, vel liberum de eo qui eos
Teclurus est debent habere judicium.

Vl. Quod ab illicitis sit ordinationibus abstinendum,

Abstineatur etiam ab illicitis ordinationibus, Nul«
lus ex laicis, nullus digamus, nullus qui sit vidus
mari'us aut. fnerit, ordinetur; sed irreprebensibilis,
qualem elegit Apostolus, (lat. Per Mosem Dominus
precepit : Virginem accipiat sacerdos uxorem, Subse-
quitur, et supplet Apostolus, eod.m locutus spiritu,
unius uxoris virum debere episcopum consecrari,
Ad hanc ergo eligantur. formulam sacerdotes, et si

B qu? facte sunt ordinationes illicite removeanturz
quoniam stare non possunt, nec discussionem no«
stram subterfugere poterunt quamvis latere se msti-
ment, qui aliter pervenerunt, ut nulla religionis re-
verentia obscuritate (uscetur. Non sit vana gloriatio
pa!liatis : episcopalem morem qui episcopi sunt se-
quantur. Daniel, ut diximus, qui accusationem pon-
tifieati honore subterfngere se posse credidit, et ad
fastigium tantum aecusatores suos latendo pervenit,
à sanclitatis vestra coetu interim s6 noverit segre-
gatum, qui se nosiro judicio debet objicere si con-
Scientize sux novit confidentiam obtinere, Massilien-
sis vero Eeclesis sacerdotem, qui dieitur (quod dict
nefas est) in necem fratris taliter gratulatus, ut
huic, qui ejus sanguine ceruentatus advenerat, por-

sum fructum militiz in Ecclesia in qua suam per C tionem cum eodem habiturus OCcUrrerel, vesiro eum

omnia oflicia transegit ztatem, [n atiena stipendia
minime alter obrepat ; nec alii debitam aibi alter au-

* Bibl. Reg., &, Tol. 4, 2, Urg., cognoverint.

audiendum collegio delegamus. Datum vu Kalendag
Augustas, Felice et Tauro conculibus.,

————————————————— áá—————Ó—H(Ü,
XXXV

EPISTOLA EJUSDEM COELESTINI
AD EPISCOPOS PER APULIAM ET CALABRIAM,

Celestinus universis episcopis per Apuliam et
Calabriam con-titutis.
A9 V. Quod nulli sacerdotum liceat canones ignorare.

Nulli sacerdotum liceat canones ignorare, nec
quidquam facere, quod Patrum possit regulis obviare,
Qu» enim a nobis res digna servabitur, si decretalium
norma constitutorum pro aliquorum libitu licentia
populis permissa frangatur? ' d
Wl. Quod non oporteat contemptis. clericis ecclesiarum

de laicis episcopos ordinari.

Audivimus quasdam propriis destinatas rectoribus
civitates episcepos sibi petere velle de laicis, tan
tumque fastigium tam. vilius credere, ut. hoc his,
qu: non Deo sed sxculo militaverint , | aestiment -nos
posse conferre, non solum male de suis clericis, in
quorum contemptum hoc faciunt, judicantes, sed et
de nobis pessime: quos credunt hoc posse facere,
sentientes. Qs0d. nunquam auderent, si. non quo-

* Ex reliquis Codicibus, preter Alv., in quo ;
Pra yropere alienum ordinem ambiunt,

^

rumdam illic his consentiens sententia conniveret.
Ita nihil qu:e frequentius sunt decreta proficiunt, ut
hoc, quasi nunquam de hac parte scriptum fuerit,
iguoretur, Quid proderit per singula clericos siipendia
militasse, et omuem «gisse in dominicis castris sta-
tem, si qui bis praefuturi. sunt ex faieis requirantur,
D qui vacantes. saeculo, e& omnem ecclesiasticum or-
dinem nescientes, saltu prz propero in slienum liono-
rem ambiunt ? immoderata. eupiditite transcendere,
et in aliud vitze geuus calcata reverentia ecclesia-Liep
diseiphnz transire? Talibus itaqu^, fratres «haris-
simi, qui juris nostri, id est canonum, gbernacula
custodimus, necesse est. obviemus, bisque fiaierni-
tatem tuam 5 epistolis commouemus, ne quis laicu.n
ad ordinem clericatus admittat, et siuat fieri unde e!
illum decipiat, et gibi causas generet quibus reus
constituiis decretalibus fiat.
]H. Quod docendus sit populus, non. sequendus.
Docendus est populus, non sequendus : nosque, si

b Rectius vestram; nam ad plures sermo fit.

Digitized by Google
