<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    713                                                            EPISTOLÆ DECRETALES. — LEONIS PAPÆ.                                                            714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,880">
    XLIX
    EPISTOLA LEONIS AD ANATOLIUM CONSTANTINOPOLITANUM.
    Leo episcopus Anatolio episcopo.
    I. De fide ejus, scriptis missis probata.
    68 Gaudeamus in Domino, et in dono gratiæ ipsius
    glorierimur, quia sicut dilectionis tuæ litteris, et fra-
    trum nostrorum, quos Constantinopolim miseramus,
    relatione cognovimus, sequacem te Evangelicæ cr-
    ditionis ostendis, ut per sacerdotis probabilem fidem
    merito præsumamus, quod tota Ecclesia eidem cre-
    dita nec rugam cujusquam sit erroris habitura, nec B
    maculam, dicente Apostolo: Despondi enim vos uni
    viro virginem castam exhibere Christo. Illa est enim
    virgo Ecclesia sponsa unius viri Christi, quæ nullo se
    patitur errore vitiari, ut per totum mundum una no-
    bis sit unius castæ communions integritas, in qua
    societatem tuæ dilectionis amplectimur, et gestorum
    quæ sumpsimus seriem necessariis, sicut oportuit,
    muniam subscriptionibus approuamus. Ut ergo in-
    vicem dilectionis tuæ jamimus nostris confirmaretur
    alloquiis, illios nostros Carterium presbyterum,
    Patricium et Asclepiadem diaconos, qui ad nos tua
    scripta a detulerunt, cum epistolis nostris post vene-
    rabilem diem festi paschalis enimisimus, indicantes nos,
    ut supra diximus, de Constantinopolitane Ecclesiæ
    pace gaudere, cui hanc curam semper impendimus, ut
    ean nulla velimus hæreticorum fraude violari.
    II. De his qui metu in hæresem lapsi sunt; si conversi
    fuerint, recipiantur.
    De fratribus vero quos et epistolis et legatorum
    nostrorum relatione communionis nostræ cupidos
    esse cognovimus, eo quod doleant se contra poten-
    tiam contrareque errores non tenuisse constantiam, et
    alieno scelerì præbuisse consensum, cum ita eos for-
    mido turbasset, ut in damnationem catholicì atque
    innocentis antisitis, et in receptionem delestabilis
    pravitatis trepido famularentur obsequio, illud qui-
    dem quod præsentibus et agentibus nostris constitu-
    tum est approbam us, ut suarum interim Ecclesiarum
    essent communione contentii. Sed cum legatis no-
    stris quos misimus participata tecum sollicitudine
    volumus, disponatur; quatenus hi qui plenis satis-
    factionibus male gesta condemnarit, et accusare ma-
    gnis se eligunt quàm tueri, pacis et communionis
    nostræ unitate lætentur; ita ut digno prius anathe-
    mate quæ contra fidem catholicam sunt recepta
    damnuntur. Aliter enim in Ecclesia Dei, quæ corpus
    est Christi, nec rata sunt sacerdotia nec vera sacri-
    ficia, nisi in nostræ proprietate naturæ verus nos
    pontifex reconciliait; verus immaculati Agni sanguis
    emundat. Qui licet in Patris sit dextera constitutus,
    in eadem tamen carne, quam sumpsit ex Virgine, sa-
    cramentum propitiationis exsequitur, dicente Apo-
    stolo: Christus Jesus, qui mortuus est, imo qui et re-
    surrexit, qui est in dextera Dei, qui etiam interpellat
    pro nobis. Neque enim potest in aliquo benignitas
    nostra reprehendi, cum satisfacientes recipimus quos
    dolominus esse deceptos. Nec asperre igitur commu-
    nionis nostræ gratia deneganda est, nec tenue re lar-
    gienda, quia sicut plenum pietatis est oppressis
    charitatem dominicam redhiberi, ita justum est om-
    nia perturbationis auctoribus imputari.
    III. De nominibus hæreticorum ad sacrum altare
    non recitandis.
    De nominibus autem Dioscori, Juvenalis et Eusta-
    chii ad sacrum altare non recitandis dilectionem
    tuam hoc decet custodire quod nostri ibidem consti-
    tui faciendum esse dixerint, quodque honoranda
    sancti Flaviani memoriæ non repugnet, et a gratia
    tua Christianæ plebis animos non averrat. Nam ini-
    quum nimis est atque incongruum eos qui innocentes
    et catholicos sua persecutione vexarunt, sanctorum
    nominibus sine discretione misc eri, cum;, damnatum
    impietatem non deseruerit, ipsi se sua privatate con-
    demnent, 69 quos convenit aut percelli pro persidia,
    aut laborare pro venia.
    IV. De commendatione Juliani episcopi, vel illorum cle-
    ricorum qui Flaviano episcopo in fide adhæserunt.
    Fratrem vero et coepiscopum nostrum Julianum
    vel clericos qui sanctæ memoriæ Flaviano fidelibus
    officiis adhæserunt dilectioni quoque tuæ volumus
    adhærere, ut quem fidei suæ meritis vivere apud
    Dominum nostrum novimus, in te sibi eum præ-
    sentem esse cognoscant. Illud quoque dilectionem
    tuam nosse volumus, fratrem et coepiscopum no-
    strum Eusebium, qui causa fidei nulla discrimina
    laboresque toleravit, nobiscum interim demorari
    et in nostra nunc communione persistere, cujus
    Ecclesiam tua sollicitudine volumus esse defensam,
    ut et nihil eodem absente deperat, et nullus ei in
    aliquo præjudicare præsumat, donec cum litterarum
    nostrarum ad vos perusctione perveniat. Et ut
    major circa te vel nostra vel totius Christianæ
    plebis affectio provocetur hoc quod ad dilectionem
    tuam scripsimus in omnium volumus notitiam per-
    a Ex reliquis, præter Alv., in quo, subscripta.
    PATROL. LXXXIV. b Exc. 4, fide vel merito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    Digitized by Google23
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas mantidas (letras cortadas no final de linhas). Marcas "A" "B" "C" "D" e notas de rodapé (a, b) reproduzidas inline conforme visíveis.</notas>
</pagina>