<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    703 COLLECTION CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,160">
    XLI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,160,900,230">
    EPISTOLA LEONIS PAPÆ AD THEODOSIUM AUGUSTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,940,940">
    De secunda synodo, Ephesyna, in qua Eutychetis haeresis quorumdam episcoporum pravo intellectu adjuxta est, unde hortatur eundem Augustum, ut priscae fidei constitutio ab eis non violetur, donec sacerdotes totius orbis coadunentur.
    
    Leo episcopus, et sancta synodus, quæ in urbe A Rona convenit, Theodosio Augusto.
    
    59 Litteris clementiæ vestræ, quas dudum ad beati Petri apostoli sedem pro catholicæ fidei amore missistis, tantam fiduciam sumpsimus defendendæ per vos veritatis et pacis, ut in causa tam simplici lam- que munita nihil putaremus posse existere quod no- ceret, præsertim cum ad episcopale concilium, quod haberi apud Ephesum præcepistis, tam in-ruer i sint missi, ut si scripta quæ ad sanctam synodum vel ad Flavianum episcopum detulerunt episcoporum publi- cari auribus Alexandrinus permississet antistes, ita manifestatione purissimæ fidei, quam divinitus inspiratam et accepimus et tenemus, omnium concertationum a strepitus quievisset, ut nec imperitia ultra desíperet, nec occasionem nocendi æmulatio re- riret. Sed dum privatæ causæ religionis exercentur oblenti, commissum est impietate paucorum, quod universam Ecclesiam vulneraret. Conperimus enim non incerto notitio sed fidelissimo rerum quæ gesta sunt narratore Hilario b diacono nostro (qui vix, ne subscribere per vim cogeretur, effugii ) convenisse ad synodum plurimos sacerdotes, quorum utique frequentia consultationi et judicio profuisset, si is qui sibi locum principem vindicabat sacerdotalem moderationem custodire voluisset, ut, sicut moris est, omnium sententiis ex liberate prolatis, id tranquillo et æquo consilieturexamine, quod et fidei congrueret et errantibus subvenirct. In ipso autem judio non omnes qui convenerant interfuisse cognovimus, nam alios rejectos [Bibl. Reg., ejectos], alios didicimus intromissos, qui pro supradicti sacerdotis arbitrio impiis subscriptionibus captivas manus de- derent, et noctuarium statui suo scirent, nisi impe- rata fecissent, talemque ab eo prolata esse sententiam, ut, dum homo unus impetitur, in omnem Ec- clesiam satrieretur : quod nostri ab apostolica sede directi adeo impium et catholice fidei contrarium esse viderunt ut ad consentienndum nulla potuerint oppression compelli, consentanerque in eadem syno- do, ut decuit, fuerint protestati, nequaquam id quod constituebatur sedem apostolicam recepturam : quoniam revera omne Christianæ fidei sacramentum, quod absit, a temporibus vestræ pietatis excinditur, nisi hoc scelestissimum facinus quod cuncta sacrilegia excedit aboleatur. Quia vero diabolica nequitia subtiliter fallit incautos, et ita quorundam imprudentiam per similitudinem pietetis illudit, ut pro salubrioribus nocitura 60 persuadeat ; remove te, quæsumus, a vestræ pietatis con-scientia periculum religionis et fidei, quodque in sæcularibus negotiis legum vestrarum æquitate conceditur in rerum divi- narum pertractatione præstare, ut Christi Evangelio vim non inferat humana præsumptio. Ecce ego, Christianissime et venerabilis imperator, cum consa- cerdotibus meis implens erga reverentiam clementiæ vestræ sinceri amoris officium, cupiensque vos pla- cere per omnia Deo, cui pro vobis ab Ecclesia sup- plicatur, ne ante tribunal Domini rei de silentio judi- cemur, observariam coram unius delati inseparabili Trinitate quæ tali facto lauditur, cum ipsa vestri sit custos et auctrix imperii, et coram sanctis angelis Christi, ut omnia in eo statu esse jubeatis in quo fue- runt ante omne judicium, donec major ex toto orbe sacerdotum numerus congregetur; nec alieno peccato palliamini vos gravari, quia, quod necesse est nos D dicere, veremur ne cujus religio dissipatur indignatio provoce tur. Præ oculis habete et tota mentis acie reverenter aspicite beati Petri gloriam, et com- munes cum ipso omnium apostolorum coronas, can- corumque martyrum palmas, quibus alia non fuit causa patiendi, nisi confessio veræ divinitatis et veræ humanitatis in Christo. Cui sacramento quia impie nunc a paucis imprudentibus obviatur, omnes partium nostrarum Ecclesiæ, omnes man sudentia vestra cum gemitibus et lacrymis supplicant sacer- dotes, ut quia et nostri fideliter reclamant, et eisdem libellum appellationis Flavianus episcopus dedit, generalem synodum jubeatis intra Italiam co- lebri, quæ omnes offensiones ita aut repellat aut mitiget, ne aliquid ultra sit vel in fide dubium, vel in charitate divisum : convenientibus utique Orienta- lium provinciarum episcopis, quorum si qui superati minis atque injuriis a veritatis tramitie deviarant, salutariibus remediis in integrum revocarentur, ipsique quorum est causa dudior, si consiliis melioribus ac quiescant, ab Ecclesiæ unitate non excedant [Urg., Ger., discendant]. Quan autem post appellationem interpositam hoc necessarie postuleur, canonum Ni- cææ habitatorum decreta testantur, quæ a totius mundi sunt sacerdotibus consultæ, quæque subter adnexa sunt. Favete catholicis vestro more parentumque vestrorum, date defendendæ fidei libertatem, quam, salva clementiæ vestræ reverentia, nulla vis, nullus poterit mundanas terror auferre. Cum enim Ecclæ- siæ causa statum e regiminis vestri agimus et salutis, ut provinciarum vestrarum quieto jure potiuiniai, defendite contra hæreticos inconcussum Ecclesiæ statum, ut et vestrum Christi dextera defendarit imperium. Datum in Idus Octobris, Asterio et Pro- togone viris clarissimis consulibus, sera qua supra.
    
    a Bibl. Reg., Esc. 4, Tol., Ger., congregationum.
    b Bibl. Reg., Esc. 4, Hilario.
    c Bibl. Reg., Esc. 3, 4, Tol. 1, 2, Ger., statuum regni vestri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Transcrição feita literal do texto impresso; sinais de abreviação e notas de rodapé mantidas conforme original. Palavras com separação silábica por hífen mantidas conforme página.</notas>
</pagina>