om:

. EMSTOLA, DECRETALES. — BONIFACH PAPA, —

en,

selito, tentatoe sollieitsnte, disseciet, Angeretur plu- A, proficiat vos sgaJis, et conferas Iriixibys, t cQus3- ,

ritwes, princepe Chsistispissime, nisi aymd to suarum.
ev06t secura couterum et ia oppreselenibus idolorem,.
in beretiesrem covrestionibus, fide tua, divino eultu.
pariter ewm impesio sempar florente, vicisset. lahet
Tefeg:er tu» monsaetedinis smimam sem sum reli-

gienie veneratioag eonjunotam , cum quidquid huie

. candolibus meis probatissimis viis, & pe et ab oq.

nibus qui Reclesiam faciunt legatus : quib, preca-.
WM, 806PI S405 zoligionis prostquontibus in urbe,
vesunp aankoeludigis hoc apima, que postulamuss
adunatit, et in perpetuum etatui nnjversali fern.
eansulais, Datugo Kalondas Juligs, — TEM

. ! 4

)

D t "Us * »
XXXI 03

WESCRIPTUM HONOMf AUGUSTPR AD BONIFACIUM PAPAM , EN
Jn quo statuit uf $i denuo Rome episcopt otdistatt fuerint duo, ambo de cfeitate — &
Vietor Honorius inclytus triumphator, sempar Als B nire salis clementia. nostra credidit esse provisum. '

quetus, s20cto et. vengrabili Bonifacio pape yrbis
Ron. j

989 Scripta beatitudinis tu: debita reverentiz gra-
tututione suscepimus. quibus oceneitio egimus omai-
potenti Deo maximos gratias quod sanctiinoniam tuam
post longum incommodum opiate redditam didtefe
mos sànitaté. Ft ideo *evoróhtibus venefabllibus visis
gaudium nostrum sacrorum apicum attestatione si-
. gnamus ac petimus, ut quotidianis orationibus ápo-
stolae tque st&diieh 20. solem: suum cista sslatem.
sie imperluse neseom. diguatur impendere. Iliud
seid pletstl. nostre sedio- plaegiese-cognoses , quod
seetimonie ue de Eeclesiarum aut. popeli pertusbav
tione sollicita det * quas no.sliqua ratione poteit ere

Denique predicaute beatitudine tua id ad cunctordm*
elewcarum goGtiam volumus p eyvetifr? et sk quid
[orte religioni (uz, quod noni optamus, humana S046.

- SonligeriL, sciant omnea ah ambitionibus esae ces

gandum : ac si duo forte contra fas temeritate cer-
fares. faerint ord nati, nullum ex his futurum penitus
Mactirdoiemn ; sd iom alum in sede spostelies pere
mansurum, quem ex numero clericurum nova ordi-
nádore divini juditium, et utijwersatis cónsensus
elegerit, Unde id observandum est, ut omnes tranquil-
lam. mehtem et paeiticos animos ex serenitatis nóstta
admonitione custodiant, pec aliquid seditiosis co.
apirationibus tentaré conentor, cum certut éii tiui
partium sua studia profutura,

In Kv. désunt fie voces : sollicite eut; quet ciseris Codioibut desumpta sunt. | ;
Su yy i itat ait citi Malim A M Ram Malattie.
EPISTOLA BONIFACIE PAPJE AD EPISCOPOS GALLLE.

De Maaiimo episcopo diversis evimtribus acctitáto.
Bortifecies episcopus Patroclo, Remigio, Maximo, C commissa quaecunque fuerínt ea quii obji —

Wiario, Beveso, Vateris, Juli&no, Castosio, Leentie,
Constilüno, Joanni, Meatano, Marino, Meusicie, e&
ebwris ephuiopio pes. Gallias e septem. prosineian
eotetitutis.

409 Valentino uon slesici. el vitatis adieruns propqs
pee» per Nhellam. cridhian, qum Maximum este
tota pritineis s9séront, commisisse, delegain toii99
togeitiono- ilem constitata: semper subierfagisse ju»
dicia, nec esnüfuas conécientin. fedfinasse,, uk ai.op
set innocens, examinatis omnibus, purgaretur, qua
toes decreta ex vestrarum quoque chartarum in-
struciiena. cognovimus, Qui e éontrario protiavit de
se illa quae dicta sunt, cui ad ea confutanda, cum es-
sent innumerá, & docessoribus meis provincialis oat

sj vera sunt, crimipa persequuptut. Tbuérath qit-
dem jom nunc dignám pro ejus áccubstis fü moitiWl
judicio actibus, qui cognitionem ét decreturii fudtiebiat
smpe declinando crédidit illudéudüm, fefié sentétt-'
(jam. Ac ne aliquis pracocem foréitaíi judicávet, «
Sibi, qui absehs est, licet si( quasitas & nofi, reet
vatum esset nihil diceret, matuimus, itteréspeutudl
temporis data, differri, cüm hoc. etfáitr efud atti
tores assererent, de quarum intehtióüibus et inotífiut
git securum, flaximum tanto magis dainiandir édité
mittere, quanto tardius se corístiluto judicio rael:
tavit..Quem Manichieomum. imbolutoth caligine, ar-
guunt turpi sect dfint. fta, ne. ert possit abluémb,
animum sordidasse, in probationem objectze rei gesta

delegata eognitio, Conventus etiam dicitur evilasse D synodatia proferentes et commissis involutum undique

el adesse minime voluisse. Et nullus dubitat quod ite-
judicium nocens subteríugit, quemesdmodum ut ab-

sol«atur qui est innocens quaerit. Sed astuta cavilla-

6o-eorum qui. versulis agesdum credun( esse consi-
liie, menquam innocenti oomen accipiel. Confitelur
enun de omaibus quisquis se subterfugera judicium
dilatienibas puiat, Veniat tameo aliquando ille, qui
eiie perhibet, ia medium; nec prodest illi toties
latuisse, et toties subterfugisse, quem sui actus et

fisitiis nullum eum sanitatis habuisse respectum.
Quem furore $uo et insana temeritate ad ezcularium
quoque jüdieutr tífbutrafix subiditam quastioni, quod
in vili quoque persona turpissimum est, objicerent
pervenisse, el lijnricidil dánfnatiifassePerehty gestis
prolatis in medius : et. hutic falenr post tate teNd-
que commissa episcopatus adhut sibi HerhéhBi-suts
làtibulis vindicare id propre eiviratiy fafiehtiur ni -
miis doloribus cóhquefuhtur , ét e titteh
oogl lu

Digitized by

m
