619

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

vindicando sibi velle polluere. Ideoque? fratres cha- A sentia. Nam. &] manifestum est confiteri eum de

rissimi, quia audiendus hic presentare se noluit, ne,
convictus forsitan ab accusantibus se clericis, possit
digna tandem aliquando, przsentatus episcopali jo-
dicio, pronontíationis congruam feriri sententia (quan-
quam illí cum bxc edocta fuerint, qu: potest hujus
bominis esse jactura, qui pudorem nunquam bha-
buisse sacerdotii perhibetur, et locum suum, ne mo-
dico quidem tempore, custodisse ?), dilationem dedi-
Imus, et decrevimus vestrum debere intra provinciam
esse judicium, et congregari synodum ante diem
BMalendarum Novembrium, ut si adesse voluerit *,
pesesens, si confidit, ad objecta respondeat ; si adesse
nBeglexerit, dilationem sententie non lucretur de ab-

* Ab his vocibus uitur Esc. 3.

* Ex /£m., Bibl. Reg., Tol. 2, Urg. In reliquis :
eompressione,

crimine, qui induito et toties delegato judicio pur-
gandi se occasione nom utitur. Nihil enim interest
utrum in presenti examino omnia qui dicta suat,
eomprobentur, cam ipea quoque pro copfessioae ^
procurata toties constet absenüa. Nos auteu) per
omnes provincias litteras dirigemus, ne excusationem
sibi ignorationis obtendat, ut ad provinciam veuire
cogatur, et illic se consütuto preseptari judicio.
Quidquid autem vestra charitas de hac causa duxe-
rit decernendum, cum ad nes relatum fuerit, nostra,
ut condecet, necesse est. auctoritate firmetur. Datum
sub die Idus Junias Monaxio * XJ viro clarissime
€onsule. :

vicio t reliquis , preter. Alv., in quo : Nona X1

XXXIII
EPISTOLA EJUSDEM BONIFACII PAPA AD HILARIUM NARBONENSEM EPISCOPUM.

Ut in unaquaque provincia nemo contempto metropolitano episcopus ordinetur.

Bonifacius episcopus urbis Romz Hilario episcopo B Sunt et Ecclesiam supradictam provinciz tuze limes ia-

Narbonensi salutem.

Difücile [Bibl. Reg., difficillime] quidem fldem que-
rknoniis commodamus quarum sacerdotes Domini pul-
sat intentio, maxime cum eos loquuntur quippiam
contra Patrum statuta tentasse : sed frequenter has
asserit, sicut nunc, multitado causantium. Ecce enim,
wt charitas tua recognoscit, ex 'subditis Lutubensis *
Ecclesie cleri ordo vel plebis precos suas vef lacry-
mas ad nos, quantum datur intelligi, magno cum do-
lore miserunt, dicentes coepiscopum nostrum Patro-
clum sua petitione cessante in locum decedentis epi-
scopi, nescio quem, in ^ aliena provincia praetermisso
metropolitano contra Patrum regulas ordinasse, Quod
Requaquam possumus ferre patienter, quia convenit

eludit, nostra auctoritate commonitus, quod quidem
facere sponte deberes, desideriis supplicantums et
voluntate respecta, ad eumdem locum, in quo ordi-
natio talis celebrata dicitur, metropolitani jore smu-
nitus * et preeceptionibus nostris fretus accede : intel-
ligens arbitrio tuo secundum regulas Petrum, qui-
cunque facienda sunt, a nobis esee concessa, ita ut
peractis omnibus apostolice sedi quidquid statmeris
te referente clarescat, cui totius provinciz: ordinatio-
nem liquet esse mandatam. 49 Nemo ergo eorum
terminum audax temerator excedat, nec aliquis ia
illorum contumeliam partibus suis qux sibi nec vi-
dentur concessa defendat. Cesset hujusmodi presta
nostra auctoritate. praesumptio eorum, qui ultra liei-

nos paternarum sanctionum diligentes esse custodes, C tum sus limitem dignilatis extendupt. Quod ideireo

Nulii etenim videtur incognita synodi constitutio Ni-
esne, qus ita precepit, ut eadem proprie verba
ponamus : per unamquamque provinciam jus metro-
politados singulos habere debere, nec cuiquam duas
esse posse subjectas; quod illi, quia aliter credendum
Boh est, servandum, sancto Spiritu suggerente, sibi-
met censuerunt. Unde, frater charissime, si ita res

* Ex /£m., Bibl. Reg., Esc. 5, Tol. £, Urg., Ger.
jn Alv., Esc. 4 et Tol. 2, Lugdunensis.

dicimus, ut advertat charitas tua adeo nos canonum
precepta servare, ut ita constitotio quoque nostra
definiat , qustenus metropolitani aui unaquaque pro-
vincia in omnibus rebus ordinaüonem semper ex.
speclet. Datum v idus Februsrias dominis nostés
Honorio XIf, et Theodosio X, consulibus.

b Ex reliquis, Dg Alv., in quo, ex.
* Ex /Em. et Bibl. Reg. In reliquis, monitus.

XXXIV
EPISTOLA COELESTINI PAPJE AD EPISCOPOS GALLLE.

Dilectissimis fratribus Venerio, Marino, Leontio, D Christianus est tota animi virtute custodit. Qnod eum

Auxonio, Arcadio, Fillacio, et cateris Galliarum
episcopis Caslestinus.

Apostolici verba praecepti sunt apud Judaeos atque
Gentiles sine offensione nos esse debere. Hoc quisquis

ita sit, non parum periculi illi manere poterit ante
Deum, qui hoc detrectat etiem fidelibus exbiLere.
Nau! qualiter nos, qui newinem perire volumus, ista
coutristent, que auctoribes Christianis percellua'

Digitized by Google
