085
enim dicat Apostolus : Scientia inflat, charitas vero A
€dificet ; valde impium est ut eredamus ad eam que
inflat nos habere gratiam Christi, et ad eam qux
vdifies! nen habere, cum sit utromque donum Dei
et acire quid facere debeamos, et. diligere nt faeia-
mus, pi, edilicante charitate, scientia non possit
inflare. Sieut autem de Deo scriptum est : Qui docet
heminem scientiam, iia etiam scriplum est : Charitas
ex Deo est. ltem quinto capiwilo : ut quisquis dixerit,
ideo nobis gratiam justificationis dari, ut quod fa-
cere per liberum jubemur arbitrium, facilius possi-
mus implere per gratiam, tanquam etsi gratia non
daretur, non quidem facile, sed tamen possemus
etiam sing ilia implere divina mandato, anatbema
sit. De fructibus enim mandatorum Dominus loque-
batur : uhi non ait : Sine me difficilius potestis face- B
re; &ed ait, &ine me wihil polestis facere.

XI. Quod prater statuta. sedis apostolice omaes ora-

tiones. Ecclesig Christi gratiam resoneni, qua gauws
humantm ab eterna damnatjong reparatur,

Prater hàs autem beatissimze et apostolice gedig
inviolabiles sanctiones, quitus Rog piigsimi Patres,
pestfere novitajis elationg dejecta, ej bogg volun-
tatis exordia et incpemgnta probabilium studiorum,
et in ejs.usqug in ünem perseyorantiam ad Ghristi
gratiam referre docgerynt; pbsecrationum quoque
sacerdoialiun saeromgnja gespielqmus, qua ab apa-
stolis tradita in loto mundo, aique in omni Eeolesia
catholica uviforpiler eplehrapgor, ut legem credendi
lex statuat eupplicandi. £um enim qanetarum ple»
bium prasules mandats sibimet ipgalione longantur, C
apud jivinam rlementam humani generis agunt
Causam, &j 10!3 serum Enelesja pongemiscente po-
stulant et precantur, y. infidelibus donetur fides, ut
idolatra ab impiejalis $g libergntuy erroribus, ut
Judzis ablato cordis velamina |nx veritatis upporeat,
ut hzeretici catholieg fidei perceptione resipiscant,
ut schismatici spiritum rediviva ehizrilaijs aceipiant,
Ut lapsis penitentie remedia conferantur, ut deni-
que catechumenis ad regenerationis sacramenta
perduci colestis. misericordis aule reserentur.
Hc autem non perfunetorie, neque inanitgr a Bo-
minq peti, rerum ipsarum monstrat effectus ; quan-
doquidem ex pmni errorum genere plurimos Deus
dignatur attrahere, quos erutos de poltestale tene-

EPISTOL£ DECRETALES.

— COELESTINI PAPAE
XII. Quod. gratiam. Dei etiam. baptizandorum testetur

instituta purgatio, cum exorcismis ei insufflationibug .
spiritus ab. eis. gbiguntur (Witl, Neg., eapollynter] .

immundi.

Hilud etam quod eirga paptizandog im universo
mundo sancta Ecclesia uniformiter agig, qon. otjoso
contemplamur intuitu ; cum sjve parvuli gjvg, juvenes
ad regenerationis veniunt sacramentum, pon prins
fontem vitie adeunt, quam exorcismig et exsufflatio-
nibus clericorum spiritus ab eis immundgs ahigatur;
et tunc vere appareat quomodo princeps mundi hu-
jus mittatur foras, et quomodo prius alligetur fortis,
et deinteps yasa ejus diripjantur jp possessionem
translata victoris, qui captivam ducit eaptivitgtam, et
dapat dona bgpinibug. [Hia ergn eac!piiastici ragulig
et ex divina sumptis auctozitgta documentis ita adus
vante Domino confirmati sums, wi omnium bonas
rum affectuum atqpe operum, et omniuta etudinruga
omninmque yiriuiym quibus ab initio fidei ad eym
tenditur, Degm prefjteamur auctorem; & et non
dubitegyug ab ipsius gratia omia bopojnis merita
prevenirj, per quem fit ut ajiquid boni at velle inci:
piamps et fagerg. Quo utique auxilio og muere Dei
npn apfertgr liberum s3rbitrium, sed liberatur, ut de
tenebroso |ucidum, de pravo rertgm, de languido
sanum , de imprudegte sit providum. Tanfa enim est
erga homipes amnes bonjtas Dei, ut postro velit essa
merita, qug sunt ipsius dona, et pro hig gua largi
tué $5f, iplerna pramia sit dapurus. Agit quippe in
nobis, ut quad vult et velimus et agamus : pec otjasg
in nobis egs& patitur, qui eyercenda, non negligendg
donavit, ut et nos cooperatoreg simug grau Dei,
ac sí quid in nobis eg nostra viderimus remissigng
languescere, ad illum sollicite pecurramqui, quj sa-
nat omnes languores nostros, ej redimit de interitg
vitam * nostram, et. cui quotidie dicimus : Ye indwe
cas nos in tentationem, ged' libera nos q tolo,

Xill. Quod profundiores questiones nec conigmnenda
sint, ncc penuus asserendge.

Profundigres vero, difficilioregque partes ücurréns
tium quzstiopum, quas latius. periractarunt qui ha-
reticis restilerunt, sicut. non audemus contemnere,
ita non necesse habemus astruere; quia ad conütens
dum gratiam Pei, cujus operi ac dignationi nihil pe-
nitus subtrabendum est, satis suflicere credimug

brarum transferat in reguum Fil;j chariiatis sue, et D quidquid secundum pradietas regulas appgtolie $83

ex vasis irz faciat vasa misericordie. (uod adeo 40-
tum divini operis esse sentitur, uj laic elficienti Deo
gratiarum scmper actio, laudisque confessio, pro illu-
minatione Jalium yel corregtiong referatur,

dis nos &cripta docuerunt, uL prorsus non opigemur
catholicum qued apparuerit prefixis sententiis esse
contrarium, Explicit de gratia Dei et liberg voluptatis
arbitria.

* Bibl. Reg , Kee. 4, Tol. 4, Ger., animam nostram.

———————————MÁÁOU E |

XXXIV

EPISTOLA EJUSDEM COELESTINI
Celestinus universis episcopis per Viennensem et
Narbonensem provinciem ronstitutis in Domino 8a-
lutem. :
Cuperemus quidem de vestrarum Écclesiarum ita

PAPJE AD EPISCOPOS GALLLE.

ordinatione gaudere, ul congratularemur potius de
profectu, quam aliquid admissum contra disciplinam
ecclesiast:cam doleremus. Ad nostram enim lztitiam
et benefecta perveniunt, ac moeroris aculeis nos quià

Digitized by Google

ead.

Pan
