<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    701 EPISTOLÆ DECRETALÉS. - LÉONIS PAPÆ. 702
    nitatis auxilium, ut is qui erraverat damnata sensus A et Prologene viris clarissimis consulibus, aera
    sui pravitate salvetur. Datum Idus Junias, Asterifo CCCC LXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,130,920,370">
    XXXIX
    EPISTOLA PETRI EPISCOPI RAVENNENSIS a
    AD EUTYCHETEM PRESBYTERUM,
    Uti contra ejus errores illi apto exemplo respondet.
    Dilectissimo et merito honorabili filio Eutycheti
    presbytero Petrus episcopus.
    Tristis legi tristes litteras tuas, et scripta moesta
    maerore debito percuccurri, quia sicut nos pax Ecclesiarum, sacerdotum concordia, tranquillitas plebis
    gaudere facit gaudio coelesti, ita nos affligit et deficit fraterna dissensio, praesertim cum talibus oriatior ex causis. Triginta annis humanae leges humanas
    adimunt quaestiones. Christi generatio, quae divina
    lege scribitur inenarrabilis, post tot saecula disputatione temeraria ventilatur. Quid Origenes principio-
    rum scrutator invenerit, quomodo Nestoriiis lapsus
    est disputans de naturis, non latet prudentiam tuam.
    Magi Jesum in cunabulis Dominum mysticis muneri-
    bus confitentur, et sacerdotes, qui sit qui virginali
    partu de Spiritu sancto natus est, dolenda interro-
    gatione disquirunt. Cum vagitum daret Jesus in cunis,
    Gloria in excelsis Deo coelestis clamabat exercitus:
    et modo quando in nomine Jesu omne genu flectitur
    coelestium, terrestrium et internorum, origois ei
    questio commovetur. Nos, frater, cum Apostolo di-
    cimus: Etsi novimus Jesum secundum carnem, sed
    nunc jam non novimus, nec possumus injuriose re-
    plicare, qui jubemur honorem dare, et tinorem red-
    dere, et expectare, non discutere quem judicem
    confitemur. Hac in omnibus respondi, frater, litteris
    tuis.
    a Esc. 4, Tol. 1, Narbonensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,380,920,940">
    XL
    EPISTOLA PAPÆ LEONIS AD EPHESYNAM SYNODUM
    In qua provocat congregatos episcopos Eutychetiis blasphemias condemnare.
    Leo episcopus sancte synodo quae apud Ephesum convenit.
    Religiosa elementissimi principis fides sciens ad
    suum gloriam maxime pertinere, si intra Ecclesiam
    catholicam nullius erroris germen exurgeret, hanc
    revertendum divinis electi institutis, ut ad sanctae
    dispositionis efficaciam auctoritatem apostolicae sedis
    attribuatur : hincupon ab ipso beatissimo Petro cuperet declarari quid in ejus confessione laudatum sit;
    quando dicenti Bithinie : Quem me esse dicunt homines
    filium hominis? varias quidem diversorum opiniones
    discipuli memorantur. Sed cum ab eis quod ipsi cre-
    derent quaereretur, principes apostolorum plenitudinem fidei brevi sermone complexi sunt : Tu es, inquit,
    Christus Filius Dei vivi, hic est: Tu qui veras es filius
    Bithinis, idcirco vere es Filius Dei vivi: Tu, inquam, D
    vertis in deitate; verus in carne, et salva geminis
    proprietate nature utrumque unus. Quod si Eutyches
    attentaret et invictator crederet, aequiparari ab
    his ideis transito deviat, propter quantum ei respon-
    debatur a Domno : Beatus es, Simon Bar Jonas, quia
    caro et sanguis tibi non revelavit nisi, sed Pater meus qui
    in coelis est. Et ego tibi dico, quia tu es Petrus, et super
    petram hanc aedificabo Ecclesiam meam, et portas
    inferi non praevalebunt adversus eam. Nimiam autem a
    compon geo hujús edificationis alienus est qui beati
    Petri confessionem non capiet, et Christi Evangelio
    contradicit, ostendens se nullum unquam studium
    boni sequendi. [Esc. 4, agroscedae] veritatis habitusse
    quod et superfluo honorabiliem visum, qui nulla auctoritate
    cordis ornavit caritatem senectutis. Verum quia etiam
    talium non est negligenda cura, et piae ac religiosae
    Christianissimius imperator haberi voluit episcopale
    concilium, ut pleniorie judicio omnis possit error
    aboleri, fratres nostros Julianum episcopum, Rena-
    tum presbyterum, et Hilarium meum Hilarum [Bibl.
    Reg., Esc. 4, Hilarum] diaconum, cumque his Dulci-
    tium notarium probare nobis fidei missi, qui vice mea
    sancto conventui vestrae fraternitatis inserint, et
    communi vobiscum sententia, quae Domino sine pla-
    cultura constituant : Hoc est, ut primitus, pestifero
    errore damnato, etiam de ipsius qui imprudenter er-
    ravit restitutione tractetur, si tamen doctrinam ve-
    ritatis amplectens sensus haereticus, quibus imperitia
    D ejus fuerat irretitus, plene aperteque propria voce ei
    subcriptione damnaverit, quod etiam in libello quem
    ad nos miserat est professus, spondes per omnia
    nostram sectarum se esse sententiam. Acceptis au-
    tem fratris et coepiscopi nostri Flaviani litteris, plenius ad eum de his quæ ad nos videtur rettulisse,
    rescripsimus, ut abolito hoc qui pauca videbatur er-
    rore, in laudem et gloriam Dei per totum mundum
    una sit fides, et una eademque confessio, et in no-
    mine Jesu omne genu flectatur coelestium, terrestrialium
    et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Do-
    minus Jesus in gloria est Dei Patris. Datum Idus
    Junias, Asterio et Prologene viris clarissimis consulibus, aera qua supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim; pequenas manchas e letras comprimidas reproduzidas literalmente. Uso de colchetes conforme original para trechos incertos: [Esc. 4, agroscedae] e [Bibl. Reg., Esc. 4, Hilarum] conservados tal quais aparecem.</notas>
</pagina>