737

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA:

796

experior, quod-ecclesiasticam pacem, quz non nisi A vestro affatibus indicastis : et mento geminator gau-

unitate pra-dicationis evangeliezs custoditur, piissimo
studio juvare dignaminr, ut fidei vestrze gloria non
solum utilitate reipublieze, sed etiam religionis pro-
fectibus augeatur, gloriosissime Auguste. Unde * inef-
faliliter Deo gratias ago, qui eo tempore quo oboti-
tura hereticorum scandala prasciebat , vos in imperii
fastigio collocavit, in quibus ad totius mundi salutem
et regia potentia et sacerdotalis vigeret industria.
Nam cum vestro precipue opere sit perfectum b ut
per synodile concilium, damnatis impii dogmatis
defensoribus, omnes vires sacrilegus error amitteret,
ad ejusdem devotionis pertinet palmam, si malum,
quod in suis ducibus oppressum est, etiam in qui-
buscunque reliquiis deleatur. Quod facilius elementia
vestra arbitraturdmplendum , si per universas Eccle-
sias definitiones sanctze synodi Chaleedonensis apo-
stolicze sedi placuisse doeeantnr. De quo quidem ra-
tio non fuit ambigendi , cum ei fidei omnium subscri-
bendo consensus accesserit, quz» ad me secundum
formam apostolicze doctrin:e ac paterne traditionis
emissa est, et per fratrem 1aeum Lucianum episco-
pum talia: ad gloriam vestram, et ad Constantinopo-
litanum antistitem scripta direxerim , qux evidenter
ostenderent me ea qus de fide catholica in przdieta
synodo definita fuerant approbare. Sed quia in eisdem
liueris ea qu» per occasionem synodi male sunt at-
tentata reprehenderam, maluit praedictos antistes
meam gratulationem tacere quam suum ambitum
publicare, Mihi autem multum fiducie Deo per vos
operante collatum est, quod probasse vos observan-
tiam meam de custodia canonum paternorum pietatis

* Bibl. Reg., Esc. 4, Inde.
b Zm., Bibl. Reg., Esc. 4, Urg., Ger., effectum.

C

dium meum, cum vobis religiosissime placere co-
gnosco, ut et fides Niczena suam teneat firmitatem,
et privilegia Ecclesiarum illibata permaneant. ()uam-
vis autem de prieclaro fidei vestras opere nihil vestra
pietas indicarit, mihi tamen per veneratorem una
mecum specialiter vestrum, fratrem meum, Julia-
num episcopum innotuisse significo, quam pio dignati
fueritis responso imperitorum monachorum animos
cohibere pariter et docere, ut si illos non penitus
deseruit divina miseratio, sentiant se et didicisse
quod credant , et agnovisse quod timeant. Quia vero
omnibus modis obediendum est pietati vestrae reli-
giosissimzeque voluptati, constitutionibus synodali-
bus, que mihi de confirmatione fidei catholica et
de hireticorum damnalione placuerunt, libens ad-
jeci sententiam meam ; que ut in notitiam omnium
sacerdotum Ecclesiarumque perveniat, vestra cle-
mentie praeceptio ordinare dignabitur. Adfaturam
credo ei spero gratiam Dei, qua tam sanctam tanli
principis curam plenissimum desiderii sui fruetum
faciat obtinere , ut omnibus dissentiendi occasionibus
amputatis apostolieg ubique doctrine pax regnet et
veritas. Fratri autem meo Juliano episcopo noverit
vestra clementia hoc me proprie delegasse , et quid-
quid illic ad custodiam fidei pertinere '79 probaverit,
meo nomine vestre fiducialiter suggerat pietati,
quoniam certus sum vos ad hzc oinnia emendanda
vel defendenda , Deo auxiliante , sufficere. Datum xut
Kelendas Aprilis, Apilio * viro clarissimo consule,
&ra CCCCII.

« J£m., Bibl. Reg., Esc. 4, Tol. 4, Opilio. Ger.,
Opilione.

[n ecd
LVIII

EPISTOLA EJUSDEM LEONIS

AD MARTIANUM AUGUSTUM.

:. De Proterio Alexandrino episcopo ut priorum suorum decreta conservet, et imperatorem
rogat ut epistolam ad Flaevianum Constantinopolitanum episcopum minam in Gracum ser-
monem translatam Alexandrine Ecclesie destinaret.

3
|
»

Leo episcopus Martiano Augusto.

Puritatem fidei Christiane qua clementia vestra
profulget, etiam his litteris quas frater et coepisco-
pus meus Nestorius detulit, demonstrastis, justissi-
mum fratri meo Proterio Alexandrinz urbis antistiti
Wnpendentes favorem, quo mihi per omnia esset ac-
septior. Nam cui vestra pietas testimonium perhibere
diguatur, indubitanter esset. probandus, etiam si ta-
ceret. Sed accedit ad gratiam, quod proprio quoque
sermone cognoscitur, et quam aincerus sit catholici
dogmatis praedicator ipsius professione clarescit.
Unde plenissimo affectu dilectionem orthodoxi fratris
amplector et Deo gratias ago quod, amoto eo qui
Evangelio Christi voluit contraire et a sanctorum
Patrum intelligentia dissidere, talem prospexit Ale-
xandring Ecclesie sacerdotem qui praecedentibus

D rectoribus et fide eoncordaret et vita. Nam com
amplecti se epistolam meam quam ad beatse memo-
rie Flavianum contra Eutychetem impinm misi toto
corde profitetur, quid aliud quam apostolorum se
ostendit esse discipulum, quoniam doctrina veritatis
in lumine suo permanet, et non potest esse diver-
sum quod unum est alque divinum ? Kteseripsl ita-
que predicto fratri quod debui, atque ut ia &3uclu
studio perseveret admonui ; qui sine dubio censtan-
tior erit si etiam clementi: vestre cobortationibus
adjuvetur. Nec in aliquo eum terreat quorumdam
imperita dissengio, quos paucorum hereticorum in-
süigationibus iguorantia facit obnoxios. Qued ergo
$ua negligentia assequi nequeunt. opporwue eorum
insinuetur auditui. Et ne memoratus nova inferre et
propria videatur astruere, venerabilium- Pam qui

Digitized by Google
