<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    725    EPISTOLÆ DECRETALFS. — LEONIS PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    vacuum quidquid ab illorum fuerit constitutione A tuis ad apostolicæ sedis transmissæ notitiis, cui ali diversum. Nimis ergo hæc improba, nimis prava initio sui caducæ dudumque collapse sera nunc et sunt, quæ sacerdotissimis canonicibus invenientur esse contraria. In 77 totius Ecclesiæ perturbationem superba hæc tendit elatio, quæ ita abuti voluit concilio synodali, ut fratres in fidei tantummodo negotio convocatos et definitione ejus causæ quæ erat curanda perfunctor ad consentiendum sibi aut deprávando traduceret, aut terrendo compelleret. Inde enim fratres nostri ab apostolica sede directi, qui vice mea synodo præsidebant, probabiliter aliquæ constanter illicitis ausibus obstiterunt, aperte reclamantes, ne contra instituta Nicæna presumptio reprobæ novitatis assurgeret. Nec potest de eorum contradictione dolari, de quibus in epistola tua etiam ipse conquereris, quod conatibus tuis voluerint obviare, in quo quidem multos mihi hæc scribendo commendas. Sed temeritasq quod eis parere nolueris, dum illicita moliris, accusas, superfluæ non concedendæ appetens, et insalubriter contraria concupiscens, quæ nullum unquam poterant nostræ obtinere consensum. Absit enim a conscientia mea, ut tam prava cupiditas meis studiis adjuvetur, ac non potius et meo et omnium qui non alla sapiunt sed humillions consentIunt opere subtrahatur.
    
    Sancti III ab venerabilis Patres, qui in urbe Ni cæna, sacrilegio Ario cum sua impietate damnato, manusras usque in finem mundi leges ecclesiastico rum canonum condiderunt, et apud nos et in toto orbe terrarum in suis constitutionibus vivunt, et si quid usquam aliter quam illi statuere præsumitur, sine cunctatione cassatur : ut quæ ad perpetuam utilitatem generaliter institutæ sunt, nulla commutatione vartentur, nec, ad privatim inrûbantur commondum quæ ad bonum sunt commune præfixa ; et manenti bus terminis quos constituerunt Patres nemo in jus tendat alienum a , sed intra fines proprios atque legitimos, prout quis valuerit, in latitudine se charitatis exerceat, cujus satis habere fructus Constanti nopolitanu potest antistites acquire, si magis humi litatis virtute situatur, quam si spiritu ambitionis inflametur. Noli, frater, altum sapere, sed time, et Christianorum principum piisimas aures improbijs petitionibus inquietare desiste, quibus certum habeo quæque, in magnis quum elatione placiturum. Perva siuni enim tas in nullo penitus suffragari quædam episcoporum ante sexaginta, ut jactas, annos facta conscriprio, nunquamque a prædecessoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    us transmissæ notitiam, cui aliis permissa notitia, quibus ista eadem transmissio non adesset, diende. Nam certe omnium quæ ad illam causam pertinent memoria nunquam fuerit oblita, ut qui ab illo tempore adhuc fuerint existentes, ipsius huiusmodi traditionis memoriam retinerent. Sed quid de eorum auctoritatae non est naturitatis, sed a nobis demandata prudentiæ exigente, quod non potest esse modo sublato. Unde nos, qui ad illum modum pertinemus, cogimur huiusmodi petitionibus repudiantibus et ad veritatem ecclesiasticam defendendam providere. 
    
    A tuis ad apostolicæ sedis transmissæ notitiis, cui ali diversum. Memento quod Dominus ei qui unum de peccatis scandalizaverit commiserit, et sapienter intellige quale sit Dei judicum subditus, qui tot Ecclesias, tot sacerdotibus scandala inferre non metuit. Fateor enim ita me directione universæ fraternitatis obstringi, ut nemini prorsus in his, quæ contra se poscit, assentiar; pos sesque evidenter agnoscare me dilectioni tuæ benevolo animo contrarie, ut sanioræ consilio ab universalis te Ecclesiæ perturbatione continenas. Non convellantur provincialium jura primatuum, nec privilegiis antiquitus instituis metropolitanæ frædentur antistites. Nihil Alexandrinæ sedis ejus quæ per sanctum Marcum evangelistam beati Petri discipulum meruit præclar dignitatis, nec, Dioecesio implentatis suæ perliniacia corrente, splendor tantæ Ecclesiæ tenebris obscuretur alienis. Antiochena quoque Ecclesia, in qua primum prædicante beato apostolo Petro Christianum nomen exortum est, in paternal constitutionis ordinem perseveret, et in gradu tertio collocata nunquam se fiat inferior. Aliud enim sunt sedes, aliud præsedentes, et magnus unicuique honor eos integritas sua; quæ cum in quibuslibet loci propria ornamenta non perdat, quando magis in Constantinopolitanae urbis magnificentia potest esse gloriosa, si per observantiam totam, et defensionem pæterni canonis, et exemplum probitatis multi habeant aedifices! hæc tibi scribens, frater, in Domino hortor ac moneo ut, deposito ambitionis desiderio, spiritu potius fervens charitatis, ejusque virtutibus secundum doctrinam apostolicam profiteres opereris. Set enim patiens et benigna, et non æmulator, non agit perperam, non inflatur, non est ambitiæsa, non quaerit quæ sua sunt. Unde si charitas non quaerit propria, quantum peccat qui secomspicit aliena? A quibus volo ut te prorsus abstineas, memorque sis sententias quas dixit : Tene quod tenes ne alius accipiat, &amp; coronam tuam. Nam si inconsiderate quaerere, ipse te tuo opere aliqua judicio universalis Ecclesiæ pace privabis. Frater autem, et coopisccups meus e Lu B demas, et filius noster Basilius diaconus, quantum in ipsis fuit, studiosè his quæ eis injunxeras adfuerunt; sed accionis eorum justitia negavit effectum. Datum XI Kalendas Junias, Florentano vireo clarissimo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    LVII
    EPISTOLA LEONIS AD MARTIANUM AUGUSTUM.
    
    In qua gratias et agit quod per Chalcedonense concilium pax Ecclesiæ catholicæ reddita sit.
    
    Leo episcopus Martiano Augusto.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras danificadas junto às margens foram inferidas com base no contexto (indicadas sem normalização). Uso de [ilegivel] não foi necessário; espaçamentos e hifenizações originais mantidos.</notas>
</pagina>