.

715 COLLECTIO CAKONUM 8.

venire ; ut qul Deo nostro deservient de confirmata
apud te paee sedis apostolies gtatalentar. De c»te-

ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 710

À ris vero caosis atque personis dilectio 1ea liberis
quas per nostros accipiet plenius iasureeter.

m — ÓM——————  H——— —————

EPISTOLA LEONIS AD

^

L
MARTIANUM AUGUSTUM.

In qua illi pro conservatione catholice fidei gratulatur.

Leo episcopus Martiano Augusto.

Quamvis per Constantinopolitanos clerieos ad pie-
tátétn tuam ante reseripserim, sumptis tamen clemen-
ile verre literis per virum illustrem prafectum
"Urbis filium meum Tatianum, magnam maieriam
gratulatiopis accepi, quia studiosistimos vos eccle-
siastica pacis agnovi, Cui sancio desiderio digna
sequitate confertur, vt quem statum esse cupitis reli-
gionis, eumdem habeatis et regni. Nam inter princi-
pes * Christianos, spirilu Dei confirmante concor-
diam, gemina per totam. mundum fiducia roboratur,
quia prefectus charitatis et. fidei utrorumque armo-
meu potentiam insuperabileu facit, ui, propitiato
per unam confessionem Beo, siuxul et barretica falsi-
tas et barbara destruatur bostilitas, gloriosissime
imperator. Aucta igitur per imperialem amicitiam
spe celesüs auilii, confidentius pietatem vestram
pro sacramento salulis human: incitare prxssumo,
ye cujusquam procaei impudentique versutiá, quasi
de incerto quid sequendum sit, sinatis inquiri. Et
eum ab evangeliea apostolicaque doetrina nec in eno
quidem vetbo liceat dissidere, aut aliter de Seriptu-
ris divinis sapere quam beati apostoli et patres no-

& Esc. 4, principes nostros Christianos.

siri didicerunt atque docuerunt, nunc demum in-
disciplinat:ee movéntur ei impie questiones, quas
olim mor, ut eas per acta sibi corda diabolus exci-
tavit, per discipulos veritatis Spiritus sancius ex-
stnxit. Nimis autem iniquum est ul per paucorum
insipientiam ad conjecturas opinionum et ad carna-
lium disputationum bella revotemur ; tanquam repa-
rata disceptatione tractatum sit, wtrum Eutyches
B impie senserit, et utruin perverse Dioscorus judiea-
rit, qui in sancue memoriz Fiaviani condemnationem
se pertulit, et. simpliciores quosque ut in eamdem
ruinam provolverentur '7() impegit : quorum multis
jam, ut. cognovimus, ad satisfactionis remedia con-
versis et veniam de inconstanli trepidatione posceu-
tibus, non cujusmodi sit fides tenenda tractandum
est, sed eorum precibus qualiter annuendum. Unde
pissimz sollicitudini vestre, quam de iudiceuda
synodo habere digoamini, per legationem quz con-
festim ad clementiam vestram Beo annuente perre-
Diet, quidquid ad causz utilitatem arbitror perimere
plenius atque opportunius suggeretur. Datum ix
Kalendas Maias, Adelphio viro clarissimo conaule.

p—————————————ÓáÁ'É JFVjáA&QC MEE ———————— HA —— d

LI
EPISTOLA LEONIS AD MARTIANUM AUGUSTUM.
In qua inter cetera defensori fidei catholice imperatori gratulatur .

Leo episcopus Martiano Augusto.

Multam mibi fiduciam scribendi ad clementiam
vestram et litterze vestri? , quas veneranter accepi,
et coepiscopl mei revertentes a Constantinopoli
priebuerunt, non sola assertione verborum, sed ipsis
jam operum effectibus demonstrantes ad defénsionem
catholice fidei divinum in vobls vigere presidium :
qu«o utique non solum Ecclesie status, sed etiam
vestri robur munitur ímpetil, ut merito ejus ex-
spectetis protectionem cujus colitls verltatem, glo-
viose imperator. Nam ut et fratris mel Anatotii citius
Tnanifestaretur integritas, et olhwi dámnati erroris
fedivivus assertor locum in Christi Ecclesia non
haberet, ut catholici episcopi, quos nuper ficeretico-
rom perseeutio deprávare non potuit, ab injustis
revocarentor exsiliis, utque, reliquiis beate memoris
Flaviani digno honore susceptis, impietatem suam
condemnator ejus agnosceret, vestre virtutis tita»
lus, vestre pietatis est. fructus. Coi confido etiam

* [n orünibus Codicibus, Lucénsem. Verumtamen
quia in sequenti epistola et in excusis et ex historia

C aliarum insignia accumulanda palmarum, ut sicut
Constantinopolitana Ecclesia recepta apostolicz fidei
libertate letatur, ita. omnes regni vestri provinciae
et mundatas se a diabolici dogmatis contagione glo-
rientur. Ut ergo precedentibus litteris indicavi, fra-
tres meos Lucentium * episcopum, et Basilium pre«
sbyterum, qui sollicitudinis mex partes possint iin-
plere direi, favori eos pielatis vestrae in omnibus
qui sunt agenda commendans. Nam cum et fratris
mei Anatolii scriptis et. nostrorum sermone cogno
verim multos de his qui apud Ephesum, Dioscorí
factione compulsi, detestabilibus statutis peenitendum
proebuere consensum, inconstantize sux veniam po-
stulare, et commanionem catholicam per satisfactio-
nem correptionis expetere ; non fuit talium negligenda

D conrersio, qui non proprio sensu sed improbi prz-
sumptoris impulsu in bec lneldisse nosetntur in
quibus liberum non habuere Jadicium. Ne itaque
resipiécentium desideria. mora longior fatigaret, vel

constet rectum nomen hujus episcopi, Lucentium
Scribere noa dubiavimu,  — 55 t ee

Digitized by Google

* -
