<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    667 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASPCRIPTA.  683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    fuerint malefacta compungunt. Nec silere possumus,
    cum ad hunc, ut ab illicitis revocemus aliquos, officii
    nostri promoverunt instinctu, in speculis a Deo con-
    stituti, ut vigilantiae nostrae diligentiarn comprehan-
    tas et quae coercenda sunt reseceremus, et quae obser-
    vanda sunt sanciamus. Et quanvis circa longinqua
    specialis cura non deficit, sed se per omnia, qua
    nomen Dei praedicatur, extendit, nec notitiam no-
    stram subterfugiunt, quiue in versionem regularum
    novelle prseumptt onis auctoritale lentantur.
    I. Quod non debeant sacerdotes aut clerici anciti
    pallcis et praecincti lumbis in ecclesia ministrare.
    Didicimus enim quosdam Domini sacerdotes su-
    perstitioso potius cultui inservire quam mentis vel
    fidei puritati. Sed non mirum, si contra ecclesiastici-
    cum morem faciunt, qui in ecclesia non creverunt,
    sed alio venientes itinere secum haec in ecclesiam,
    quae in aliam conversationem habuerunt, 47 intu-
    lerunt. Amicti pallco et lumbos a praecincti credunt
    sc ese Scripturae tidem non per spiritum, sed per lit-
    teram compleuros. Nam si ad hoc isla praecepta
    sunt et italiter servantur, cur non fiunt pariter
    quae sequuntur, ut lucernae ardentes in manibus una
    cum baculo teneantur? Habent suum ista myste-
    rium, et intelligentibus ita clara sunt, ut ea magis
    qua decet significatione serventur. Nam in lumbo-
    rum praecinctione castitas, in baculo regimen pasto-
    rale, in lucernis ardentibus boni fulgor operis indi-
    calur, de quo dicitur: Sic opera vestra lucerant. Ha-
    bent tamen istum forsitan cultum, morem potius
    quam rationem sequentes, qui remotiioribus habitant
    locis, et procul a ceteris degunt. Unde ille habitus
    in ecclesiis Gallicanis, ut sol anorurn tantorumque
    pontificum in alterum habitum consuettuus vertitur?
    Discernendi a plebe vel caeteris summs doctrina, non
    veste; conversatio necnon h.·.bitu; mentis puritate,
    non cultu. Nam si studere incipimus novitati, tra-
    ditom nobis a Patribus ordinem calcabimus, ut lo-
    cum supervacuas superstitionibus faciamus. Rudes
    ergo fidelium mentes ad alia non debemus inducere:
    docendi enim sunt potius quam illudendi. Nec im-
    ponendum eorum est oculis, sed mentibus insun-
    danda prsecepta sunt. Erant quidem multa quae pro
    disciplina ecclesiastica, vel ipsius rei dicere rationem
    possemus [Exc. 4, posuimus], sed ab his ad alia re-
    vocamur.
    II. Quod nulli sit ultima penitentia deneganda.
    Agnovimus enim poenitentiam morienribus dene-
    gari, nec illorum desideriis annui, qui obiitus sai
    tempore hoc animae suae cupiunt remedio subveniri.
    Horremus, fateor, tante impietatis aliquem reperiri,
    ut de Dei pietate dispenseri, quasi non possit ad se
    quovis tempore concurrenti succurrere, et pericli-
    tantem sub onere peccatorum hominem pondere,
    quo se expediiri desiderat, liberare. Quid hic, rogo,
    aliud est, quarn morienti mortem addere, ejusque
    animam sua crudelitate, ne absolvi possit, occidere,
    cum Deus ad subveniendum sit paratissimus, et invi-
    a Bibl. Reg., lumbis. Exc. 4, et in lumbos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tans ad poenitentiam sic promittat: Pecaćor, in-
    quit, quacunque die conversus fuerit, peccata ejus non
    imputabuntur ei; et iterum: Nolo mortem peccatoris,
    sed tantum ut convertatur et vial? Salutem ergo ho-
    mini adminit quisquis mortis praeviere tempore poeni-
    tentiam denegari; et desperavit de clementia Dei,
    qui eum ad subveniendum morienti sufficere vel
    momento posse non credit. Perdidisset latro in
    cruce praemium ad Christi dexteram perclusus, si
    illum unius horae poenitentia non juvisset. Cum est ei
    in poena paenituit, et per unius sermonis professio-
    nem habitaculum paradisi. Deo provitiente, pro-
    meruit. Vera ergo ad Deum conversio in ultimis po-
    sitorum mente potius est aestimanda non tempore,
    prophetae hoc latiter asserente: Cum conversus inge-
    bureris, tunc salvus eris. Cum ergo Dominus sit cor-
    dis inspector, quovis tempore non est deneganda
    poenitentia postulanti, cum illi se obliget judicj, cui
    occulta omnia noverit revelari.
    III. Quod per gradus ecclesiasticos ad episcopatus
    debeat officium perveniri.
    Ordinatos vero quosdam, fratres charissimi,
    episcopos, qui nullis ecclesiasticis ordinibus ad tan-
    tae dignitatis fastigium fuerint instituti, contra Pa-
    trum decreta hujus usurpatione, qui se hoc reco-
    gnoscerit fecisse, didicimus, cum ad episcopâ:um bis
    gradubus, quibus frequentissime cautum est, debeat
    perveniri, ut a minoribus initiati officii ad majora
    firentur. Debet enim ante esse discipulis quisquis
    doctor esse desiderat, ut possit docere quod didicit.
    Omnis vitae institutio hac ad id quo tendit se ratione
    confirmat. Qui minime literis operam dederit prae-
    ceptor esse non potest litterarum. Qui non per sin-
    gula stipendia creverit, ad meritum et ordinem sti-
    pendii non potest pervenire. Solum sacerdotum in-
    ter ista, rogo, vilitus est, quod facilius tribuitur,
    cum difficilius impleatur? Sed jam non satis est lai-
    cos ordinare, quos nullus fieri ordo permittit; sed
    etiam quorum crimina longe lateque per omnes pene
    sunt nota provincias, pontifices ordinantur. Daniel
    enim, nuper missa relatione ex Orientalibus ad nos
    partibus, ab omni quod tenuerat virgium monaste-
    rio nefarius est objectionibus accusatus. Multa de
    multis objecia flagitia. In quam laetere seriarum
    parte quaesitus est, ut si suae innocentiae consideret,
    D contra se judicium postulatum minime declinaret.
    Missse ad Arelatensem episcopum per Fortunatum
    subdiaconum nostrom praeceptiones, ut ad judicium
    destinaretur episcopale. Tantus grav. us testimoniiis,
    tanta facinorum accusatiom pulsatus, sacrarum, ut
    dicitur, virginum pollutus incestu, episcopus asser-
    tur ordinarius. Ille nostris libelli suis continuetur,
    quorum ad vos quoque exemplaria direximus: in
    pontificii dignitatem hoc tempore, quao ad causam
    dicendaru missis a nobis litteris 48 vocabatur,
    obrepsit. Sacro nomini absit injuria. Facilius est ut
    hanc dignitatem tali dando ipse anniserit ordinator
    quam eum obtineat ordinatus: qui convicto sociabi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos. Bboxs estimadas em escala 0-1000. Marca "Digitized by Google" no rodapé direito transcrita como na imagem.</notas>
</pagina>