fHMSTOLE PEOGBETALE. — INNOCENTI PAPAE.

663

emnibéo utique interesse dignatus cognevisii, qnem- A quando monstraverint, comgmunionemque, ut isti, le-

sémedwm sigillatim emnia acriploram nogtorum
atehee de cause beatissimi Joannis quondam epit-
eopb nosisi diseusserim , ut que iHi in emaibus eatis
eviientes tnensirsverint unersa , que apud Antio-
ehise Berl debuerint, faisse complets. Quorem ame
ples pecom utique didon fotius e QJ magna
Wsmite emnibus eamdbi , quam preetoleris, 66109»
Mifit , f modo vet disopest. sunt stique completa
Minna pe net fecisse vol eomplesn el

gatione selemabter destiasta eibi roga verint pedhiberi.

Exspeetamus ergo et professionem memorati de
éoinpletis ómtibüs tóndillónibuk, quàs divefiii tém--
poribus pré-dísimus , dt patitiontte Vorifdumotis ut. '
Fécíó e pilóm & prübatit 88 eyxHHfli mereri NU.
(uinüb, fráwt ehathistuie. Nim (v etm phetits-
DITE ad sáliafH fP3FtHH. nodlfUPÓnt dyn6détt du-

dtt licierkr perceptiit,

XxH
BPISTOLA HiUsDbEM INNOCENTIT PAPE
ÁD ALEXANDRUM ANTIOCBRNUM EPISCOPUM
De pae.

- Afottolitt firoris gratta acagno paeis usque ad nos
Weetre vesifendiuit, tàntumque breis gsudioromque
fufsit fMelibus, et dieentes Deo. wazimas laodes ma-
jeres nos Gere fa teme 1 plusque a. Beo jueumdati
sumus, quod, discussis omnibus teterilyes. aesienem
ue [raternilatis , ita totum pietate ac patientia ge-
stum cognovimus, ut in omnibus Dominum laudare-
IuU$ : successumque ipsum ideo przestitum tuis laffos
ribus videamus, quod tanta viftule peete amior eri-
siens eam requisitam inveneris, e& reperiam summa
Cbaritate servaveris cum erga omnes ium pr:cipue
eirca illos, qui quondam: Paulitil. duque. Evagrtr eph.
Scopirum eanité fuerant nomine. Haboo summam
vetotuu meürónt, eum. smiqui nirvb purgatie (is

p Libentzt proterer de eptesópls HIenitio atque Pappe

cognovi quod sire quaitiote Ntfall Eceleside onpes
paverin$, et multum in gestis , ut subjecta testantur,
sellicitius inquisivi, aurum eanibug esset conditieri-
bus satisfactum iw eausa Domi et vere Des digul sa-
cesdetis Joannis. Et eum per singula assertio legato
rum ex voto completa esse fateretur, gratias agens
Domico communionem Ecclesia vestra ita recepi, ut
fer me feram apostolicae sedis condiscipulos primos
dedisse exteris vian pscis, in qua firmatos vos, nos-
que Domini Christi ita benignitas amplexabitur atque
Conitidiiet, ut dóllo de extero titillamento, vel levi
eujusquem eontenitiente pàdore pulsetur. Scripta autem
Acacii episcopi quoniam €um vestris porrecta &usce-
pimus, ne per vestram injuriam ille, qui olim a nóbis

temperibue tisque meritis prorogator, Quorem etiam C suspensus (uorat, repudiaretur, et tamen satis abunde

itlos ejusdeis nominkey qoi in holie merita clorieates
"acceperant , consut bono quietis grattanv retinere 2w9-
eeptam. Et quia noster compresbyter Gessisnus gea-
tum dixit.tue fere digaetioni, si meo consilio in.ei-
vitate veerra eleriestes ordinem. dueere eontorentes,
$tatui propter benevolentiam tuam, promissaque me-
morati, ut inter czeteros sacerdotes miuistrosque qui
AR dixitate suot 30nymerentur, frater charissime.

que in actis statuimus, sieut dignanter relegere pro-
eurabis, quid in ejus peraona debeat custodiri , ut si
per omaia vestris ceusiliis, aciibusque tam sanetis
46 rogeveri ecse communem, praetelur seni favore
. wésis0, nosreque judieio communionis ac litterarum
&. aobis grauia prorogata. febacripsepunt vigili
epieaopi Hallo.

XXAH
EPISTOLA EJUSDEM HONOGENTH PAPJS AD. EUMDEM.

[nnocentius Alexandro egiesope:
, 98 | Et onus et bonor nobis a (us fraternitate
.Mppositas mecessarii tractatus causas ioduxit, quo
literis vel commoniterio vesizo ,. ut dat sancti Spi-
, titus gratia, respondere possimus. Berolventes itaque
sucloritatem Nicxnz synodi, quee usa omnium per
orbem terra»yum ineniem explicat sacerdotum, que
. Gensuit de Antiocbena Ecclesia cuuctis fidelibus ne
. Sixeriw sacerdotibus esse necessarium custodire,
4pià auper diocesim auam praedictam Ecclesiam non
super aliquam provinciam recognoscimus congütu-
tam. Unde advertimus non tam pro civitatis inagni-
licentia hoe eidem atributum , quam quod prima
apostolica sedes esse monstretur, ubi et nomen acce-

b petreligio Christa € que conventum apostolorum
apud se feri celeberrimum meruit, quique urbia
Rome sedi non cederet, nisi quod illa in (rausitu
meruit iata suseeptam apud se consummatumque gau-
deret. liaque arbitramur, frater charissime, uí sicut
xoetropolitanos auctoritate ordinas aingularí, sic et
exteros. non sine permissu conscientiaque (uà sinas
, 8piscopos procreari, iri quibus hüne rüodumi récte
servabis, ut fonge positos fiiteris datis ofdifiári cen-
seas ab his qui riunc eos suo. fantümi ordinant arbi-
tratu, Vicinos auiet si ssmas ad ianus imposi-
tionem tux gratis statuas perveniré. (uorum enün
te maxima exspectat cura praecipue tuuií debent me-
rerí judicium.

Digitized by Google

f

H

i

p
