751

fdei placere. eognoscitis, ut eos. Constantinopolita-
uus episcopus lzedendi non habeat facultatem. Datum

COLLECTIO CANONUM 8.

ISIDORO HISPAL. ASCKIPTA. 79

À xvit Kalendas Maias, Aetio et. Stadio 5 virig clarimi-
mis consulibus, sra qua supra.

*. Ex reliquis, preter Alv., in. quo., Stueno. Tol. 2, Stadio.

ines c EE MEC E EE E nens

LX
, EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD LEONEM AUGESTUM.

Leo episcopus Leoni Augusto.
. Promisisse me memini, venerabilis imperator, in
€ausa fidei, de;qua clementiam tuam novi pie esse
sollicitam, pleniorem humilitatis mez dirigenduni
esse sermonem : quem nunc, auxiliante Domino,
fideli occasione persolvo, ut sancto pietatis tux stu-
dio utilis, quantum arbitror, deesse non possit in-
structio. (juamvis enim sciam clementiam tuam hu-
manis institutionibus non egere, et sincerissimam
de abundantía Spiritus sancti hausisse doctrinam,
officii mei tamen est et patefacere quod intelligis et
predicare quod credis, ut ignis ille, quem Dominus
veniens misit in terram, motu «rebr» meditationis
agitatus sic concalescat ut ferveat, et sit inflamme-
Wir t£ luceat. Magnas enim caligines Eutyehiana
hzresis Orientis partibus inferre molita est, et ab illa
. dece que; sicut evangelium. loquiws, Iucot in tono-

bris et tenebrze eam non comprehenderunt, imperi-

torum $2 oculos tentavit avertere: cumque ipse

in suam reciderit escitatem, nunc in discipulis re-
crudescit quod in auctore defecit. Non longo namque
temporis intervallo catholies fides, qa: est singula-
ris et vera, cui nihil addi nihilque minui potest, a
-4aebts eut hestibos oppetita, qnorum prios Nestorius,
Eviyehes secundus émersit: qui. Ecclesiam Del duas
furenes sibimet eontrariss inferre voluerent, nt utor-
que s priediestoribus veritatis rnerltb. damnaretur,
xui» insunenr nimis et sacrilegum feH quod varia
duiisliate ambo denserunt.

Amthematizetur ergo Nestorius, qui beatam virgi-
nem Marism non Dei sed heminis tantummodo ere-
didit genitrieem, ut aliam persomam cornis, aliam
faceret deitatis ; nec unum Christum in Verhe Dei et
'*afhe sentiret, sed separatim atque sejonetim — al-
terum Filieto Det, alterum lrominis prsedicaret ; cum
manente illa incommutabili Verbi essentia, que ei
cum Patre et eum Spirito sancto. intemporalis atque

'eenterna est, ita intra virgines viseera Verbum earo

sit fsetem, ut per id quod ineffabile est saeramen-
tom une eonceptü unoque pariw secundum verita-
tem utriesqué naters eadem virgo et ancills Domini
-esset.et mater. Quod. etlam Rlisobeth, sieut. Lotas
'erangelista. declarat, intellesit, et dixit: Unde Koc
"mili, st veniat mater. Bomini mel ad me? Butyehes
quoque &odem percellstor ansthemate, qui per im-
plus veterum hrereticoram velutetus errores tertduto

* |n reliquis, prater Alv., prenuntiare.
b Aàm., Bibl. Reg, eam.

€ Esc. 5, passus sub Poutto Pilato.

4 Ksc. 5, profitemur.

De basphemiis Nestorii et Eutychetis, eorumque digno anathemate,

Apollinaris dogma delegit, ut tegata bumome earnis
atque anim» veritate totum Dominum nostrum Je-
sum Christum unius assereret esse naturz, tanquam
"Verbi deitas ipsa $e in carrrem animamque eomverte-
ret, et concipi ac nasci, nutriri et erescere, erneifigi
pac mori, sepeliri ae resurgere, et ascendere in cec
lum, et in Patris dextera, uade ad judicandos vivos
et mortuos veniet, consedere, divine tantum esgenti»
fuerit, qux nihil horum in se sine earnis recipit ve-
fjtate : quoniam natura Unigeniti natura est Patrii,
natura est et Spiritus sancti, simulque impasstbilis ;
simul est incommutabilis sempiternze Trinitatis iadi-
visa unitas, et consubslantialis zqualitas. Unde si
ab Apollinaris perversitate Eutychianus quisque
desciscit, ne convincstur deitatem passibilem sentire
atque mortalem, et tamen Verbi incarnati, id est,
Verbi e$ «arnie. unam audet dicere * naturam, mani-
feste in Valentini et Manichzi transit insaniam, et
mediatorem Dei et hominum hominem Jesum Chri-
stum simulatorie credit omnia egisse, nec humanum
C in ipso corpus sed phantasmaticam corporis speciem
ocuils apparuisse se eerhentiom. Quis impletstis
mendaela quoniam olim fides catholica detestatur, et
aliarum assertionum sacrilegia Concordibae per to-
tum musdum beatorum Patrum dudum sunt damaata
semoiíis, gen dubium ost eamdem noe lidem pradi-
osre atque defendere quam saneta synodus Nicana
conírmsvit , dicens: Gredimus in anum Deum,
Patrem omnipotentem , visibiligm et invisibilium
fsctorem, et in unum Deminum nostrum Jesum
Cbristum Filium Dei, natum do Patre, Unigenitum,
hoe est, de substantia Patris, Deum de Deo, lumen
de iumine, Deut verum do Deo vere, natam, non
factum unias substantie cum Patre, quod Graci di-
eunt homousion ; per quem omnia facta sunt sive
D 4uc in edo, sive qux in terra : qui propter nos. et
propter nostram. salutem desosndit de colo : et in-
tarnatus est, et homo faotué passus ^ est, et resur-
rexit tertia die : ascendit in coxos, ventures. judics-
fO vives ei mortoes: Et ia Spiriium sanctum. in
«qua professione hec evidestiasime eontinetur, quod
etiam nos de. Domini imearnatiene confitemur 4. et
eredimus, qut ad salutem humani generis reformau-
d&m veram carnem nestrm. fragilitatis non de cor
jo secmm detulit, sed in utero virgis Waalris as
somptit *,

* ln quibusdam Codicibus istum ioter et sequen-
tem paragraphuim inseritur hic titulus : (Jwod ix una
Donini nostri Jesu Christi persona. gemind sit deitafis
et humanitatis agserendg ne(ura.

Digitized by Google
