E

COLLECTIO CANONEM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

71a

n——————————————— OO AAAO|pAMEU n een en d

XLVII
EPISTOLA LEONIS
AD FAUSTUM ET MARTINUM * CAETEROSQUE PRESBYTEROS.
Leo episcopus, Fausto, Martino, Petro, Manueli , A solet, in nimiasdilationes teuderent veritatis examina,

Job, Antiocho, Abraamio 5, Theodoro, Pientio, Eu-
sebio, Helpidio, Paulo, Asterio et Caroso presbyteris
et archimandritis, et Jacobo diacono et archiman-
drite.

Causa fidei, in qua salus Christiana consistit, multa
me soll;citudine laborare compellit metuentem, ne
pravis, qu in suis fuerat amputanda principiis,
proctssu temporis et pertinaciter fiat et latior. Nam
cum clementssimus imperator lalia ad nos scripta
direxérit, quibus sollicitudinem suam pro pace uni-
versalis Ecclesi demonstraret, ipse Constantinopo-
litanus episcopus, et hi qui eumdem consecrarunt,
praeter id quod ad ordinationem novi aniistitis perti-
nebat, nibil nobis de ccmpressis vel abdicaiis errori-

Íratres et coepiscopos nostros Abundium et Asveri in
sed et Basilium et Senatorem pre-by:eros probatissi-
mos viros ad piissimum principem €um sufficienti
paternarum auctoritatum instructione direximus ; quos
in omnibus, fratres char ssini. diligenua ae seliicita-
dine vesira cupimus adjuravi, ut impietas, qwe €: eis
ausibus in exitialia abrupta processit, simplices quo-
que decipiendi ulterius non babeat potestatem, cum
altiore medicina etiam illis.cupiamus per. correctio-
nis remedia subveniri, qui aul imperitia sunt. lapsi
aut errore traducti. Et ideo vos qui justilicamini per
fidem, qui catholicam diligitis veritatem, et de singu.
lari sacramesto salutis bumang per Spiritum s«nctum
estis edocti, collaborate nobiscum, et quanta potes-

bus indicarunt, quasi ia illa Ecclesia nullum scan- B tis devotione id agite *, ut, falsitate destracta et. fidei

dalum, nulla exstitisset offengio, aut non hinc praci-
pue fuerit ordinati meritum demonstrandum, si aliena
à se quz catholicorum sensibus sunt adversa docuis-
set. Ne ergo, quod inter longinquas regiones accidere

* Esc. 4, Tol. 4, Martianum....... Martiano.
^ Esc, &, Tol. 1, 2, Abraam. Jilo, Theodoro.

soliditate defensa, secura per totum muudum Dei
pace potiamur. Datum xvi Kalendas Augu-tas, Valen-
tiniano Augusto sexies et Avieno viris clarissimis
consulibus.

* Jm., id per totum agite.

p—————————————]40/JQIJJYU!ó3AL£L[LLLALUULLLLLUUÁLLULLLIUL ALME EO OECONCD E DODODOODGDDSIDD SGGDGZILILECMEENUELLEELEECLEÉLLLTC.ELLLZB CIBUS

XLVIII
EPISTOLA LEONIS AD PULCHERIAM AUGUSTAM,
Ubi ei gratias agit quod. Nestorianam et Eutychianam heresem fidei defensione destruzerit-

Leo episcopus Pulcheris Auguste.

97 Quod semper de sancta pietatis vestre mente
prasumpaimus, id plenissime experiendo cognovimus,
Christianam fidem, quamvis diversis pravorum appe-
veretur insidiis, vobis tamen praesentibus et in defen-

Evangelíum praedicatur duplicem jam et palmam con-
tulit et coronam. Clementia ijitur vestra cognoscat
omnem Romanam Ecclesiam de universis fidei vestra
operibus plurimum gratulari : sive quod legationem
nostram pio per omnia juvistis affectu, et quod sacer-

sionem ejus a Domino pr:poralis non posse turbari. (? dotes catholicos, qui de ecelesiis suis injusta fuerant

Noo enim Deus aut sux misericordia sacramentum
aut vestri laboris deserit. meritum, quo dudum sub-
dolum sanct relig;onis bostem ab ipsis visceribus
Ecclesi depulistis, cum bzresem suam tueri impie-
tas Nestoriana non potuit, quia non fefellit famulam
et discipulam veritatis, quantum simplicibus infunde-
Telur veneni per illa loguacis bominis colorata men-
dacia. De quo virtutum agone processit, ut. per solli-
ciludinem vestram ea quz per. Eutychetem diabolus
molitus est, non laterent, et qui sibi singulas partes
gemio:e impietatis elegerant una catholic: (idei virtute
procumberent. Secunda ergo bxc vobis de perempto
Eutychetis errore victoria eet, quem sí quid sani cer-
dis babuisset, dudum in auctoribus suis perculsum
olimque prosiratum — facile potuerat declinare ,
ne de sepultis cineribus rediviva tentaret incendia
commovere, ot in eorum transiret consortium quo-
rum secutus esset exemplum, gloriosissima Augusta.
Libet igitur exsuliare cum gaudio, et pro vestra cle-
mentis prosperitate digna Deo vota persolvere, qui
vobis per omnes partes mundi in quibus Domini

ejecti sententia, reduzistis, sive quod reliquias saucte
memoria Flaviaui inhoceniis et catholici sacerdotis ad
Ecclesiom, cui bene praefuit, fecistis honore debito
revocati. ln quibus u:ique omnibus glorie vestra :
multiplieatur augientum, dum et sanctos pro euis
meritis veneramini, et ab agro dominico spinas et
tribulos vultis auferri. Quosdam sane episcopos de
his qui rebus impiis videntur przbuisse consensum, re-
conciliatienem poscere et catholicorum communionem
desiderare tam nostrorum, quam fratris et coepiscopi
mei Anatolii, cui testimonium ferre dignamini, rela-
lione cognovimus, quorum desideriis sie pracbenius
effectum, ut eorreciis et quie male sunt facta propria
subscriptione damnanptihus, participata nostrorum

D quos misimus cura cum supradieto episcepo pacis

gratia tribuatur, quia devotionis utrumque e»t Chri-
stianze, ut et pertinaces veritas justa coerceat, et con-
vereos charitas non repellat. Quia vero novimus
quantum pis sollicitudinis catholicis sacerdotibus
mansuetudo vestra dignetur impendere, indicandum
esse curavimus fratrem et coepiscopum meu Eu-

Digitized by Google
