<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    717 EPISTOLAE DECETALES. — LEONIS PAPÆ. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,975,450">
    incuriosa facilias temere aliquos ac sine discre- 
    tione susciperet; injunctum est ab apostolica sede - 
    directis, ut in consortium suæ deliberationis, asculo 
    Constantinopolitanae urbis antistite, et pestilentiæ 
    contagia non admittantur et sanitatis remedia non 
    neguentur. Quæ industria in omnibus quæ æquiter 
    gesta sunt emendandis celerem, juvante Domino, con- 
    sequetur effectum, si reparationi pacis ecclesiasticæ 
    opern 71 suum vestra pietas disgnetur adjungere; 
    ut vobis ita regnantibus et Dei regnum intra vos ha- 
    bere mereamini, et catholicam fidem nulla falsitas 
    violent, nulla hæresis inquietet, nec cuiquam liceat 
    doctrinam evangelicam deserere et sacerdotali ho- 
    a Ætn., Bibl. Reg., Esc. 4, misit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,450,975,840">
    LII
    EPISTOLA LEONIS AD ANATOLIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM.
    De his qui hæreticorum erroribus metu vel voluntate implicantur, ut per satisfactionem ab
    ecclesia suscipiantur, et ut hæreticorum nomina ad altare non recipiantur.
    
    Leo episcopus Anatolio episcopo.
    
    Licet sperem dilectionem tuam ad omne opus bo- 
    num esse devotam, ut tamen efficiator tua fieri possit 
    industria, necessarium et congruum fuit fratres meos 
    Lucentium episcopum et Basilium presbyiterum, ut 
    promissimus, destinare; quibus tua dilectio societur, ut 
    nihil in his quæ ad universalis Ecclesiæ statum perti- 
    nent, aut dubie agat aut segniier : cum residetibus 
    vobis, quibus executionem nostræ dispositionis 
    injunctæ fuit, et possint aegi cuncta moderatione, ut nec 
    benevolentia partes nec justitiæ negligentur, sed ab- 
    suæ personarum acceptio divinum in omnibus ju- 
    dicium cogitaverit. Quod si recta observantia valeant 
    custodire, catholicæ primitus fidei servetur integri- 
    tas, et quia per omnia augusta et ardua via est quæ 
    ducit ad vitam, neque in sinceram, neque in dexte- 
    ram ab ejus tramite devietur. Et quæ evangelica et 
    apostolica fides omnes expurgant errores, et ab uno 
    latere Nestorium dejici, et ab alio Eutychetem et 
    participes ejus alii, hanc regulam momento ser- 
    vandam, ut quicumque in illa synodo, quæ honer 
    synodi nec habere poterit nec meruerit, et in qua ma- 
    levolentiam suam Dioscorus, imperitias autem Juve- 
    nalis ostendit, dolens, ut dilectio; ita ratione 
    comperimus, se ratione viciss ad terrorem superatos ad 
    consensum scelestissimi judicii potuisse compelli, et 
    communionem catholicam obtinere desiderant; sa- 
    tisfactioni eorum per fratrem præstaretur; ita ut non 
    dubiis professionibus Eutychetem cum suas dogmate, 
    cunquae consortibus suis anathemati exsecratione 
    condemnent. De his autem qui in hac causa gravibus 
    peccaverunt, et ob hoc superiores sibi locum in ea- 
    dem infelici synodo vindicarunt, ut humilum fratrem 
    simpliciitatem arrogante sua præjudicia aggravaret; 
    si forte resipiscent et a facti sui defensione cessantes 
    in condemnationem propriì conversuntur erroris, ho- 
    rum si satisfactio talis accedat, quæ non relictanda 
    videatur, maturioribus apostolicæ sedis consiliis re- 
    servetur, ut, examinatis omnibus atque perpensis, de 
    ipsis eorum agnitionibus quid constitui debeat 72 
    æstimetur. Neque prius in Ecclesia, cui se Dominus 
    voluit præsidere, cujusquam talium, ut ante jam scri- 
    psimus, nomen ad altare recitetur, quam quid de his 
    constituti debeat processus ostendat. De commo- 
    tione vero a clericis dilectionis tuæ nobis oblata, ne- 
    cessariùm non fuit epistolis quid videretur inserere, 
    cum suf feceret legalis cuncta committi, quorum ser- 
    vitione et omnibus diligentius instrueris. Adhuc iteru- 
    que, frater charissime, ut quæ Ecclesiæ Dei con- 
    gravant fideliter et efficaciter cum his fratribus, quos 
    tantæ rei idoneos actores eligimus, exsequaris : præ- 
    sertim cum et ipsa vos causa ratio, spesque divini 
    auxilli cohæretur, et clementissimos principum 
    tam sancta sit fides, tam religiosâ devotio, ut in eis 
    non solum Christianum, sed etiam sacerdotalem ex- 
    periamur affectum. Qui utique pro ea pietate qua se 
    esse Dei famulos gloriantur, omnes suggestiones ve- 
    neras indei catholicae prolaturas dignanter accipient, 
    ut ipsorum quoque opere et pax Christiana reparari 
    et error impius possit aboleri. Ac si de aliquibus am- 
    plitus fuerit deliberandum, celeriter ad nos relatio di- 
    rigitur, ut, pertractata qualitate causarum, nostra 
    quid observandi debeat sollicitudo constituat. Datum v 
    Idus Junias, Adelphio viro clarissimo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,840,975,980">
    LIII
    EPISTOLA LEONIS AD MARTIANUM AUGUSTUM.
    De directa vicis seu legatione Constantinopolim pro Chalcedonensi concilio faciendo.
    Iæp episcopus Martianus Augustin.
    Poposceram quidem a gloriosissima clementia ve
    sita ut synodum quam ad reparandam Orientalis Ec-
    clesiæ pacem ... 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras cortadas no corte inferior; caixas de texto mapeadas em uma coluna única central na página; abreviaturas e divisão silábica mantidas conforme original; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>