"tan. generi flore Jactaris, Summ:e virtutts est vi-

-—

XVI

COLLECTIO CANONUM S.-.SIDQRO DISPAL, ASGRIPTA.

EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTI PAPJE &D JULIANAM NOBILEM EXHORTATORIA,

Singulare membrum, Kpolesim (uo religionis ans- A cisse gleriarg carnis, et megnz est Christi gratie

plitudinem existere, et a nobis reverentissime coli,
satis est omnibus manifestum. Ipso * enim apice no-
bifitatls multo nobiliorem 48$ Etclesi$ devotionem
itupendi$, et magis Izta Christi agnitione preceptis
ejus obtemiperás, ét In fide potius exsultas, qaata

.* £m., Bibl. Reg., T. 1, 2, Urg., In ipso.

pobilitatem ioribus superasse, domita filia merito
illustris. Certa igitur existeus dileetissima, vite bu-
jus, qu:écunque strat, spatia seternis divinisque efü-
ciis iMusttare contende, ut qui insigaee te pranüüt,
reddat sib! per szcats cfatiorem.

— e a M ———— E MR
XIX
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTI PAPAE AD BONIFACIUM PRESBYTERUM.
De Antiochena Ecclesia.

Innocentius Bonifatjo presbytero.

K«elesja Antiochena , quam priusquam ad urbem
perveniret Romam beatus apostolus Petrus sua prae-
sentía illusuavit, velut germana Ecclesie Romans
diu se ab eadem alienam esse non passa est. Nam
jnissis legaus ita pacem posiulavit et meruit, ut
Evagrianos suis ordinibus ac locis intemerata ordi-
naiioné , quam acceperant a Memorato, susciperet,
et Joannis sanctz: memorie vel clericos vel laicos
is unnm colligeret atque congregaret, promittens
ipsius eivitatis episcopus frater meus Alexauder,
f£fltup si quis forte vel à nobis vel aliunde posterio-

B ris ordinationis ad eosdem advenerit , se sine coa-

troversía recepturum , àe. nomen episeopl Memorui
inter quieséentes episcopos recitatatum. Cujus rt
nos noveris tradidisse manus, frater charissime, e
eos in nostra viscerà recepisse, ne diu membri,
quz requisiverant sanitatem , sb universitate eorpt-
ris haberentur aliena. Otnia vere qui per ordine
gesta sunt filins mreus diaconus Paulus, barum seii
cet portitor litterarum , tua dilectioni poterit entt-
rare, ut et gaudium commune nobiscum babess, et
eos informes qui pro Attici partibus Intervenire cos-
sueverunt.,

. EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTII PAP.£ AD ALEXANDRUM ANTIOCHENUM EP.
De pace.

Innocentius Alexandro episcopo.

948 Quam grata mihi , quàth pia, quam necessaria
legatio ex tua sanctitate, fr&ter charissime, ad nos
direcia fuerit, gestorum ipsorum replicatione eogno-

5895 ^, Yoluit eniin compresbyter noster Cassianus.
.hane amiciUarum nostrarum paginulam per com-

presbyterum nostrum Paulum, Nicolaum diaconum
&& Peizrum subdiaconum filios nostros quasi primi-

(C uas pacis nostre conscribi. Saluto itaque et taam

mibi ia Christo germanitatem, et omnem illam, qua
tecum bene sentit, Kcclesiam, nosque, ut facitis, et
alloquamini , peto , crebrius litteris, et frequentius
de vestra salute lxtificetis. Dabit enim, ut confido,
Dominus totius nos preteriti temporis dispendia
amanüssimo litterarum colloquio repensare.

4 Ex reliquis, preter Alv. et Ese. 4, in quibus : cognoscis.
"
XXI
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTII PAPAE AD MAXIMIANUM EPISCOPUM.
De Attico Constantinopolitano episcopo.

Innocentius Maximiano episcopo.

Miramur prudentiam tuam scripta ad Atticum
episcopum Constantinopolitane urbís à nobis, et
prosecutione propria et dato libello, qui sabter an-
nexus est, postulate & quo nec missas ullas saltem

"epistolas ad nos, vel ad nostram synodum utique

protulisd. [dque non petenti sstimes tribuendum, -

quod videas deprecantibus discussa ratione conces-

D turo. Com:aunio eaim euspensa restituijur demou-

stant causas , quibus id acciderat, jam esse deter-
sas, et. prefienti conditiopes pacis umpletac. Quod
neque apud vos, neque apud nos, ut predisi, Aui-
eus missis aliquibus suorum vel dicere voluit vel
demonstrare completum , quemadmodum Autioche-
nx Eccleeim frater et. €oepiscopus noster Alexandet
digna legatione et prosecutus est et probavit. Quibus

Digitized by Google

