. EPISTOLAE DECRETALES. — INNOCENTII PAP.£.

Superiori* termpore, si tamen recte reor me memini A impedimento (it, dum aut illi dolent hujusmodi ho-

tam ad dilectionem tuam quam ad fratres. et coepi-
scopos nostros Rufum et eseteros hujasmodi litteras
de clericis Naxensibus transmisisse, his vidélicet qui
se ante damnationem Bonosi asseruerant ab eodem
tam presbyteros quam diaconos ordínatos, ut, si reli-
€to atque dainnato ejus errore vellent Ecclesi co-
pulari, libenter reciperentur, ne forte qui essent
digni recuperandz salutis in eodem errore deperi-
Tent. Verum nune in Ravennali urbe mibi constituto
propter Romani populi necessitates  ereberrimas
Germanus qui se asserit esse presbyterum , atque
Lupeptius qui 8e diaconum dicit, multorum talium
quasi legatione suscepta, prece fusa dolores proprios
exprimere gestierunt, asserentes se quideni ecclesias
in dilectionis tum constitutas parcciis retinere, sed
tuam communionem non potuisse mereri; ea videli-
eet ratione, quia Rusticius quidam nomine iterata
erdinatione presbyterium suscepisset. Et non levi

minem io Ecclesia retineri, aut ille sic peccare de-
bere in alio arbitretur, quemadmodum in se aguo-
scit esso peccatum. Et quamvis de eadem re plenius
littera: mez contineant , quas superius memoravi, ta-
men etiam nunc admonendam duximus fraternitatem
tuam, ut si vere constat aliquos ante damnationem
Bonosi ordinatos ab eodem postea voluisse, vel nune
velle reverti, eos recipiendos esse censeamus ; ma-
Xime cum memorati asserant se in tantum anteriori
tempore ordinatos, ut sanct» recordationis virum
Cornelium episcopum Sirmiensis urbis, nec uon et
fratrem. nostrum Nicetam, aliosque nonnullos fuisse
prasentes, cum honoribus quos se habere comme-
morant, faterentur. Unde, frater charissime, si eo-
rum assertio fidem recipit veri, suscipiendos esse
ambigere non debes, quos tandiu ecclesias sibi. cre»
ditas passus es retinere

^ Iu exeussis paragraphus iste epistolam Innocentii vigesimam octavam constituit,
D ——————É'—ÀÓ—À—————————————ÓÓÓÓ'—— ——— á€—
XXVI |
EPISTOLA EJUSDEM INNOCENTI PAP/£ :
AD RUFUM ET EUSEBIUM CATEROSQUE EPISCOPOS,

lunocentius Rufo et Eusebio et coteris episcopis
Macedouibus et diaconis in Domino salutem.

Magna me gratulatio habuit cum post discrimina
totius, ut ita dixerim, mundi Vitalis archidiaconus

przeceptum divina auctoritate subnixum nulla defen-
sio mandati alterius opponitur, nisi consuetudo ve-
stra, quz, ut ipsi fatemini, ex ignorantia, et ut. ve-
recundius dicam, non ex apostolica traditione et

..westrarum portitor litterarum ex illis partibus ad 4, ratioue integra constituta est. Nos autem, omnesque
nos usque directus advenit : quem cum vidissemus, — per Orientem Occidentemque Ecclesias noverit vestra
ilico, ut oportebat, percontati sumus de vestro dilectio hzec penitus non  admittete, nec ad ultimum
statu. Verum ubi reperimus vos ex sententia degere, ecclesiastici ordinis locum tales assumere et, si re-

Deo. nostro uberes gratias retulimus, quod vos fa-
mulos &uos, suisque altaribus ^ servientes, et in ad-
versis tueatur, et in prosperis gubernare dignetur.
.Qui eum tradidisset epistolas, eas przecepi illico re-
eenseri, in quibus multa posita esse pervidi, quse
stuporem mentibus nostris indicerent, facerentque
nes non modicum dubitare, utrum aliter putaremus,
an ita illa essent posita quemadmodum personabant.
Qus cum smpius repeti fecissem, adverti sedi apo-
stolicss, ad quem relatio quasi ad caput Ecclesiarum

perti fuerint , submovere.

IL, Ut si quis catechumenus habuerit. uxorem. defun-
ctam jam, e& post baptismum acceperit elieram. cle-
ricus esse non possit. — - :

Deinde ponitur. non dici oportere digamum eum
qui catechumenus habuerit atque amiserit uxorem ,
si post baptismum aliam fuerit gortitus, eamque pri-
mam videri, qua novo homini copulata sit, quia il-
lud conjugium per baptismi sacramentum eum ezete-
ris criminibus sit ablutam. Quod cum de una uti-

missa currebat, fleri. injuriam, $1 ejus adbuc im — "* dicitor, certe, si ires habuerit in veteri positus
ambiguum sententia duceretur. Unde de quibus jam homipe uxores, erit ei, que post baptismum quarta
dudum scripsisse me memini, nunc iterare formam — €8', sic interpretantibus prima ; virginis eque no-
argumentis evidentioribus geminata percontauo Hen accipiet, quae quarto ducta est loco, Quis ergo

vestra compellit.
I. Ut si. sacerdos vel quilibet. ez clero viduam uxorem
duxerit, vel abjectam, suum officium perdat.

Eos qui viduas accepisse suggeruntur uxores non
solum effectos clericos agnovi, verum etiam ad in-
fulas summi sacerdotis pervenisse, quod contra legis
e-se pr.rcepta nullus ignorat. Nam cum Moyses legis-
laor elamitet : Sacerdos. uxorem virginem accipiat :
ec ne in hoc preceptum aliquid putaretur ambiguuin,

. addidit: Non viduam neque abjeciam, Contra. quod

* Es reliquis praeter Alv,, in quo : altariis,

istud non videat contra Apostoli esse preceptum
quod b ail : Unius uxoris virum oportere fieri sacerdo-
tem? Sed objicitur quod in baptismo quidquid in ve-

, tere homine gestum est. sit lotum. Dicite mihi, cam

pace vestra loquor, crimina tantum dimittuntur in
baptismo, an et illa qu: secundum Domini pra-
cepta ac Dei instituta complentur? Uxorem ducere
crimen est, aut non est crimen? Si crimen est,
ergo, prefata venia dixerim , erit auctor in culps,
qui ut crimina committerenmur, in paradiso, cum

» JEm., Bibl. Reg., Tol. 1, Urgel., Ger., qui.

Digitized by Google
