£45

COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

64

sibi creditam nobiscum eewvenire non possunt, id- A VIII. De epistola sancti Jacobi apostoli, in qua pro in-

-Mrco fetmentem o nébis confectam per saoiythos
sctipigat, ut 96 a. wosira conmenione maxime ila
fie non jndicent soparatos, Quod per parochias fieri
-eUere mon pute, quia. nen longe portanda sunt sa-
famen : hec 406 pet cimeloria diversa constitutis
pesbyieris. deminamus, «t. presbyteri eorum. coná-
wiendormn is hxbeait atque licentiam.

NI. De. energumenis baptizatis.

Be bis vero beptisatis, qui pestea a demonio, eut
vitio elique awt petcalo intemreniente, arripiuntur,
quisivit dieotio tus, si:à presbyveris, vel diaconibus
possint aut debeant signari, quod hoc niei episcopum
praecipere nen dei : sem ei& maaes imponenda
esmniwe BOB eS, «isi opiscopes auctoritakem dederii
id efficiendi. Ut autom fiat, epistepi est.mperere ot
manus eis «61 a presbytero, vel a cxteris clericis im-
ponatur Nam quomodo id üeri sine magno labore
poterit, ut looge constitutus energürhenus ad episco-
pum deducatur , cum si talis casus ei in Yiinere acci-
derit, nec ferri ad episcopum nec referri ad sua fa-
cile possit t

VH. De pomitentibus,

Je pemitemtbus vero, qui sive ex gravioribus
Gommiesis sive ex Jevinribes penitentiam egerunt, ei
Bulle intervenist sigritude, quinia feria anie pascha
eis semitiendum dtomante Ecclotie consuctuóo do-
mensirot, Gaterue de pondere msümando delicte-

firmis orare praecipitur.

Sane quoniam de hoc, sieuti de cseteris, consulere
voluit dilectio tua, adjecit etiam filius meus €elesii-
fius diaconus in epistola sua esse a tua dilectione
posirum illud, quod in beati apostoli Jacobi epistola
conscriptum est :. Infirmatut. quis. in vobis? inducat
presbyteros * et orent super. eum ungentes ewm. oleo ín
fremine Domini, et oratio fidei soleabit infrmum, &
suscitabit. iliam Dominus, et £i in peccatis fuerit remit.
tetur ei, Quod non est dubium de fidetibus egrotan-
tibus accipi, vel intefligi debere, qui ssficto oleb
€hrismatis perongi pessunt, quo sb epistope con-
fecto non solum sacerdotibus sed et &nrmibus Ctrrisia-
wís wti hcet in 5ua àut in suorum necessínte ad

B wirendum. Caterom illud. superfiuum. videmus ad-

jettum, et. de. episeopo ambigstit. quod prestyteiis
iitere mos. dubium est. Nam ideirto presbyteris di-
ttm est, quia episcopi eecupationibus atiis impedit
'*6 ones fanguidos ire noh possaut. Caterum si
episeopus att potest, aut dignum dete &Hquem a s
visitandum, «t benedicere, et tangere ehrjmate sine
etrmetsiione potest, cojus estip:um etiriema conficere.
fitum. ptenitentibus isted famdi trou potest qtii genos
eit saeramemi. Nam quibus reliqéa Sacramenta ne-
gantur, quomodo anum genus putatur posse concedi?
Bis hut, frater ebarissime, omnibns que tua di-
Jectio velnt à nobis exponi, prout potuimus respot-
iere curavimus, et EKectesia 1c$. Romans consueta»
dinem, *& qus originem ducit, servare Talest atque

rum sacerdotis est judicare, ut attendat vd coníotsie- (^ custodire, Nelimga vero, qua scribi fa tob erat,

nem pepiestia, el ad fletue, atque inorymas corti
gemis, a6 Wac jubere dimitti cum viderit esnmeruam
stüüsietiionem. Baue si quis ia sjegriudinem inciderit,
aique usque ed desperatienem deveneriL, ei est anto
lempus (unola velszandum, ne de &émcule absque
coummuisiene discedat,

* Bi. Reg., Toi. 13,..eeees.. presbyteros ecclesi
et, et.

tum aü'ueris, interregati poterimus edicere. Erit
utem Domini potentie etixin id procurare, ut et
tuam Ecclesiam et clericos nosrfos, quí sub too pone
tilicko divinis famulastur eflicis, bene institens, et
aliis forwam tribus& quem debeant imitari, Data
ziv Kalendas Aprilis, Theodosio Augusto VII et Pal«
ladio ^ viris clari»simis cocsulibus,
b Tol, 4, Palledie V ooneutébus.

[amen aC C "cc c c cC ccc p CC CCCCCC—————À——— —

VII
EPISTOLA EJUSDEM INNÓCENTII PAPJE AD VICTORICUM ROTHOM. EPISCOP.

lonocenüus Victorico episcope Rothomageusi sa- D» przsident, regularum hune librum quasi didascali-

lutem.

13 Eui dbi, frater. cbarissime, pro merito e£
honere sacerdodi, quo plurimum polles, vivendi et
docendi ecclesiasice not sint regule, neque sit
aliquid qued de sacris lectionibus tibi videatur
igno : tamen. quia. Komanz Ecclesie pormam
atque auctoritatem magnopere posiwlasti, voluntati
tu$ morem :alimodum gerens diges:as vitz et mo-
rum probabifiem iscipHtias annoxhs litteris tneis
misi, per quas advertant ecclesiarum regionis vestrae
populi, quibus rebns et regulis Chiristianoram vita
in sua cujasque professione debeat continens, qua-
lisque in urbis Roms ecclesiis ordo servetur. Erit
dilectionis uxe per plebes finitimas et consacerdotes
nostros , qui iu jllis regionibus propriis ecclesiis

cum atque monitorem seduto insituare, ut et nostros
éngnoseere etad fidem cowlluentiurm ttiores valeant
docendi sedulitate formare. Ant enim propositum
suuin ex liac nostra cengruenti Tectione cognoscent,
aut si quid adbue desilerztur, facile potetünt ex bona
imitatione süfplere. meipiam lgitur, adjuvante Deo
et sancto Petro apostolo, per quein et apostolatus et
episcopatus ia Cbristo coepit. exordium , ut quoniain
plures sspe emerserunt cause, quae in aliquantis
non erant causz, sed erimina , de cetero sollicitudo
sit unicuique sacerdoii in sua ecclesia curam hu-
jusmodi habete, sicut beatus apostolos predicat
Paulus lalem ecclesiam Deo exhibendam non haben-
tem maculam aut rugam, ne alicujus sserbidae ovis
afflatu conscientia nostra contaminata ^ violetur;

Digitized by Google
