<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ DECRETALIS. -- INNOCENTII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    Propter hὄm igitur, qui vel inornatia vel desidia A IV. De uxori bus cleri corum: ut virginitas conservetur,
    non tenent ecclesiasticam disciplinam, et multa non al secundam non dicant uxorem.
    praesumentia praesumunt, recte postulasti, ut in illis Mulierem viduam clericus non ducat uxorem, quia
    partibus instituendo, quam tenet Ecclesia Romana, scripum est: Sacerdos uxorem virginem accipiat, non
    fortius servetur: non quod nova praecepta aliqua im- viduam nec ejiciat. Ubique quia ad sacerdotium la-
    pererent, sed ea, quæ per desidiam aliquorum ne- bĕre suo et vitae probitate constandi, cavere debet.
    glecta sunt, ab omnibus servari cupiamus, quæ ta- ne hoc præjudicio impeditus pervenire non possit.
    men apostolica et Patrum traditione sunt constituta. V. Ut si laicus viduam duxerit, clericus non sit.
    Scripta sunt utrinque ad Thessalonicenses apostolo Ut is qui mulierem viduam, sicut laicus, duxit
    Paulo memorante: Sicut et tenete traditiones nostras, uxorem, seu ante baptismum sive post baptismum,
    quas tradidi vobis sive per verbum, sive per epistolas. non admittatur ad clerum, quia eodem vitio videtur
    Illud certe tuum debet mentem vehementius exercere, exclusus. In baptismo enim crimina dimittuntur,
    ut ab omni labe sæculi fuisus ante Dei conspectum non acceptæ uxoris consortius relaxatur.
    securus venerátis. Qui multum enim creditur plus VI. Ut clericus non sit, qui secundam duxerit.
    ab eo exigitur cum ustra poenarum. Ergo quoniam Nec is qui secundam duxerit uxorem, clericus fiat,
    non pro nobis tantum, sed et pro populo Christi quia scriptum est: Unius uxoris virum; et iterum:
    peccata coluntur rationem, disciplina dominica Sacerdotes mei semel nubant. Ac ne ab al quibus aesti-
    populum erudire debemus. Quoddam enim asse- metur ante baptismum, si foris quis accepit uxorem,
    ris exstruisse, qui, salutato majorum non tumentes, et ea de sæculo recedente alteram duxerit, et dixe-
    castitatem Ecclesiæ sua præsumptione violarint, rit in baptismo esse dimissum, satis errat a regula,
    populi favorem repetiissent et Dei judicium non fit quia in baptismo peccata dimittuntur, non accepta-
    memissent. Ergo ne silenter uterque existimemur his rum uxorum numerus abolebit.: eum utique uxor ex,
    præbere con- sensum, dicente Bonifacio per proprietates: legis praecepto ducantur in tantum, ut et in paradiso
    Videbus [?] exam et curabunt - cum eo: haec sunt quæ parentes humani generis, cum jungentur, ab ipso
    dicemus: fornis divini judicii vexillum catholicum b Domino sint benedicti: et Salomon dicat: A Deo
    episcopum expediit custodire.
    I. Quod extra conscientiam metropolitanì non sint preparabitvix uxor; quam formam etiam sacer-
    ordinandi episcopi.
    Primum ut extra conscientiam metropolitanì epi- dotes omnes servare suas ipse Ecclesiæ demonstrat.
    scapum nullus audeat ordinare. Integrum est enim Satis enim absurdum est aliquem credere uxorem
    judicium, quod plurimorum sententia confirmatur. Nec ante baptismum accepitám post baptismum non
    unus episcopus ordinare præsumat episcopum, ne computari, cum benedictio, quæ per sacerdotem su-
    furtivum beneficium præstitum videatur. Hoc etiam per nubentes imponitur, non materiam delinquendi
    et synodus Nicæna constituit.
    H. De his qui post baptismum conjunctam militicâ se- deditse, sed formam tenuisse a Deo legis antiquis
    uularum acceptam.
    Si quis vero post remissionem peccatorum 14 Institue doceatur. Quod si non putatur uxor esse
    singulum militiae saecularis habuerit, ad clericatum comparanda, quæ ante baptisum duceri est, ergo
    admitti omnino non debet.
    III. De annis clericorum, quæ, in provinciis si minime VII. Ut alterius clericorum nullus episcopus ordines
    sint statutis, ut ab apostolica sede deturminentur. susruper.
    Si quæ suntam omnia vel contentiones inter clericos Ut de ahena ecclesia clericum ordinare nullus
    et superiores mediuis, quum etiam inferiores fererint susruper, nisi ejus episcopus precibus exoratus con-
    evenire, secundum synodum Nicænam congregatis cedere voluerit: quod etiam Nicæna videtur syno-
    jubento proximam episcopis judicium terminetur, dus continere. Abjectus a sua ecclesia clericus ab
    quæ alicui licet (sine præjudicio tamen Romanæ altera ergo non suscipiatur ecclesia.
    Ecclesiæ, cui in omnibus causis debetur reverentia
    custodiri), relictis his sacerdotibus qui in eisdem VIII. Ut non rebaptizentur qui a Novalianis, vel Mon-
    provinciis Dei ecclesias gubernant, ad alias convo- tenibusbus tenniunt.
    lare provincias. Quod si quis forte præsumpsiret, ab Ut venientes a Novitalianis vel Montenibus per
    officio clericatus subnotus et injuriorum reus ab manus tantum impositionem suscipiantur, quia, quam
    omnibus judicetur. Si majores causæ in medio fuerint vis ab hæreticis, tamen in Christi nomine sunt bapti-
    devolutæ, ad sedem apostolicam, sicut vetus zati, præter eos, qui forte a nobis ad illos transeun-
    consuetudo exigit, post judicium episcopale rese- tes rebaptizati sunt. Hi, si resipuerintes et ruinam
    rantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    videre utrisque clerum: ut clericus cum mulieribus coire non
    debebant.
    V. Ut si laicus viduam duxerit, clericus non sit. Ut
    si quis mulierem viduam, licta laicus, duxit uxorem,
    seu ante baptismum sive post baptismum, non ad-
    mittatur ad clerum, quia eodem vitio videtur exclusus.
    In baptismo enim crimina dimittuntur, non acceptæ
    uxoris consortius relaxatur.
    VI. Ut clericus non sit, qui secundam duxerit.
    Nec is qui secundam duxerit uxorem, clericus fiat,
    quia scriptum est: Unius uxoris virum; et iterum:
    Sacerdotes mei semel nubant. Ac ne ab al quibus aesti-
    metur ante baptismum, si foris quis accepit uxorem,
    et ea de sæculo recedente alteram duxerit, et dixe-
    rit in baptismo esse dimissum, satis errat a regula,
    quia in baptismo peccata dimittuntur, non accepta-
    rum uxorum numerus abolebit.: eum utique uxor ex,
    legis praecepto ducantur in tantum, ut et in paradiso
    parentes humani generis, cum jungentur, ab ipso
    Domino sint benedicti: et Salomon dicat: A Deo
    preparabit uxorem; quam formam etiam sacer-
    dotes omnes servare suas ipse Ecclesiæ demonstrat.
    Satis enim absurdum est aliquem credere uxorem
    ante baptismum accepitam post baptismum non
    computari, cum benediclio, quæ per sacerdotem su-
    per nubentes imponitur, non materiam delinquendi
    dedisse, sed formam tenuisse a Deo legis antiquis
    institute doceatur. Quod si non putatur uxor esse
    comparanda, quæ ante baptisum duceri est, ergo
    nec filii, qui ante baptismum geniti sunt, pro filiis
    habeantur.
    VII. Ut alterius clericorum nullus episcopus ordines
    susruper.
    Ut de altera ecclesia clericum ordinare nullus
    susruper, nisi ejus episcopus precibus exoratus con-
    cedere voluerit: quod etiam Nicæna videtur syno-
    dus continere. Abjectus a sua ecclesia clericus ab
    altera ergo non suscipiatur ecclesia.
    VIII. Ut non rebaptizentur qui a Novalianis, vel Mon-
    tenibus tenniunt.
    Ut venientes a Novitalianis vel Montenibus per
    manus tantum impositionem suscipiantur, quia, quam
    vis ab hæreticis, tamen in Christi nomine sunt bapti-
    zati, præter eos, qui forte a nobis ad illos transeun-
    tes rebaptizati sunt. Hi, si resipuerintes et ruinam
    suam cogitantes redire maluerint, sub longa poeni-
    tentiæ satisfactione admittiendi sunt.
    IX. Ut sacerdotes et levitæ cum mulieribus coire non
    debeant.
    Præterea, quod dignum et pudicum et honestum
    est, tenere Ecclesia omnimodo debet, ut sacerdotes
    et levitæ cum uxorius suis non misceantur e, quia
    ministerii quotidiani necessitatibus occupantur. Scri-
    bus: catholicorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras desgastadas transcritas com [ilegivel] não utilizadas; duas colunas: bloco esquerdo (x1=20-500) e direito (500-980) transcritas separadamente. Correções mínimas feitas por legibilidade; sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>