X

785

COLLECTIO CANONUM S, ISIDORO BISPAL. ASCRIPTA,

T4

Sutibus, quarum pon aliter particeps erit, nisi A mue Ecclesiam sine wllo exemplo oen aisteta ca

charitate magis voluerit orpari quam ambitione di-
stendi. Hane autem improbi desiderii conceptio-
nem nunquam quidem debuit intrà cordis sui re-
eipere secretum ; sed cum illi fratres et coepl-
Scopí mei, qui vice mea aderant, ebvisrent, ab
iMicito appetitu ex eorum saltem centradictione
cessasset. Nam et vestes pietatis apices, et ip-
sius scripta declarapt legatos sedis apostolica,
sicut opoftuit, contradictione justissima restitisse,
'ut inexcusabilior esset przsumptio que se nec
3ncrepata: cohiberet. Unde convenit fldei vestra vel
glorie, ut sicut hzresis Deo per vos agente de-
$tructa est, ita etiam omnis ambitus retundatur.
Agite quod et Christiane est probitatis et regis,

Donum epiícopum erdinare pr:sswmpsit, qued »us
amore reparande fidei et pacis sindio reiraetare
cessavimus. Abstineat ergo ab ecclesiasticarum in-
juria regularum, et illicitos declinet excessus, ne
we sb universali Ecclesia, dum inimica pace ten-
tat, abscindat. Quem opto magis irreprehensibi-
liter agentem diligere quam in hac przsumptione,
que ilum ab emnibus sepsraró peterit, perdu-
rare. Frater autem et coepiscopus meus Lucianus,

qui cum filio meo Basilio diacono clementim ve-

sirz ad me scripta porlavit, omni devotione par-
ies suscept: Jegationis implevit, qui non. est sest-
mandus negolio defuisse, quem potius causa de.
seruit. Datum xt Kalendas Julias ^ Hereulano viro

"ut predictus episcopus pareat Patribus, consulat B clarissimo consule, ara QpCeX(,

Paci, neque sibi sstimet licuisse quod Antioche-
^ An., Dibl. Reg., Esc. 4, Tol, 1, Ger., Juuias,

LVl
KPISTOLA LEONIS AD ANATOLIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM.

7n qua imprimis eumdem episcopum de fide in Chalcedonenái concilio laudat ; deinde arguit
illum quod eontra Nicenam synodum Alezandrinam atque Ántiochenam eccletías sibl sub-

dere voluisset.

Leo episcopus Anatolio episcopo.

996 Manifestato, sicut optavimus, per gratiam Def
Jümine evangetlez veritatis et ab universali Beclesia
pernieiosissiini erroris nocte depulsa ineffabiliter
gaudezmus in Domino, quod eredíte nobis dispen-
satlonis Iabot ad desideretum pervenit effectum ,
gicut etlam epistole tue textus eloquitur, ut secun-
Qum apostolicam doctrinam id ipsum dicamus om-
nea, et non sint in nobls schismala ; simus autem
perfecti in eodem sensu, et ín eadem sententia. In
cujus operis devotione gratulamur dilectionem tuam
esse consortem, ut et corrigendis tua prodesset in-
dustria, et ab omni te deviantium participatione pur-
gres. Decessore enim tuo béate memoriz Flaviono
propter defensionem catholicze veritatis ejecto, non
Immerito credebatur quod ordinatores tui contra san-
etorum canonam constituta viderentur sui similem
tonsecrasse. Sed adfuit. misericordia Dei in hoc te
dirigéns'átque confirmans, ut malis principiis bene
uteréris, et non te judicio bominum, sed Dei profe-
«tnm benignitate monstrares: quod vere ita acci-
piendum est sf hsnc divini muneris gratiam alia
offensioné non pérdas. Virum enim catbolicum et
przeipue Domini sacerdotem sicut nullo errore im-
plicari , ita talla oportet eupiditate violari. Dicente
quippe Scripturà saneta : Post concupiscentias tuas ne

eas , et & voluntate tua avertere , toultis mundi hujas

Jilecebris, mulis vauitatibus resistendum est, ut
ver» continentiz obtineatur integritas ; cujus prima
est labes. superbia , initium transgressionis et origo
peccati. Quoniam mens potentie avida nec abstinere

a Dibl. Reg., Esc. 4, Ger., Tol. 1, crebra sunt.
b Ex reliquis, preter Alv. et Urg., in auibus,

novit vetlíis , nec gaudere concéssis , dum inordiuató
pravoque processu impunitarum transgressionum au-
gentur excessus, ét crebrescunt culps, qua tole-
rate sunt studio reparanda fidei et amore cóncor-
diz. Post illa itaque ordinationis tux non inculpata
principla, post consecrationem Antiocheni episco-
pi, qnam tibimet contra canonicam: regulam vin-
dicas, doleo etiam in hoc dilectionem tuae esse
prolapsam , ut sacraussimas Nieznorwm canonum
constitutiones conareris infringere, tanquam oppor-
tune se tibi boc tempus obtulerit, quo seeundi ho-
moris privilegiom sedes Alexandrjna perdiderit, e
Antiochena Ecclesia proprietstem (ertim dignitatis
amiserit, ot his locis juri tuo subditis omnes me-
tropolitani episcopi proprio honore priventur. Qui-
bus inaudiiis et numquam anté tentalis ita prsve-
niris excessibus, ot sanctam synodum ad exstin-
guendam solum heresim, et ad confirmationem
; fidei catholica studio Christlaníssimi principis con.
gregatam Ín oecasionem ainbitus trahas , et ut. con-
niventiam suam tibi dedat impellas ; tanquam refu-
tari nequedt quod illicite voluerit 5 multitudo, et illa
Nicznoram esnonum per sanctum vere Spiritum
ordinata conditio ih aliqua unquam sit parte resotu-
bitis. Nulla sibimet de multiplicatione congregationis
synodalia concilia blandiantur, neque trecentis illis
ei decem et ^ octo copiosior numerus sacerdotum
vel comparare se audeat vel praeferre, cum tanto
divinitus privilegio Niczna si synodus consecrata,
ut sive pet pauciores, síve per plures ecclesiastica
judicia celebrentur, omni penitus auctoritate sil

*.

voluit. .
* In cseteris , preter Alv., atque,

Digitized by Google
