COLLECTIO CANONUM S, .SIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

jP——— oM ———————— À—————'wÉ HÓ———————————————"s!—À
XII
EPISTOLA INNOCENTI! PAPE AB RUFUM ET GERONTIUM ,
ET CETEROS PER MACEDONIAM EPISCOPOS CONSTITUTOS.

De Bubalio et Tauríano damnat a provincialibus episcopis, quorum sententiam sedes
apostolica retractare curavit.

Innocenuus Rufo , Gerontio, Sophronii ^ Flaviano A video movisse animos vestros quod in multis Buba-

» Macedouio, Prosdocio * et Aristeo 4 episcopis per
Macedoniam constitutis.

941. Mora coepiscoporum nostrorum Maximiani et
E£umenii 4, vel potius importunitas temporum fecit,
"nt vos iteraretis de Bubslio et Tauriano querimoniam»
et nos iterum in homipes perditissimos insurgere-
mus. Sed, ut possum, paucioribus verbis malorum
tantorum meditabor compendium et strictim quse
in volumine litterarum vestrarum couspexerim retra-
etábo. Grave non oportuit videri piissimis mentibus
vestris cujuscunque retractari judicium, quia veritas
exagitata sepius magis splendescit in lucem, et per-
nicies revocata in judicium gravius et sine. poeniten-
tia condemnatur : nam fructus divinus est justitiam

lius sepe fallaciis reprehensus objecerit exemplaria
fictarum «quasi a nobis litterarum, cum pro conswe-
tudine bominis nihil quod proferret jam fide dignis-
simum videretur. Sed sileatur omne jam de tali ne-
gotio murmur et convicti diaboli ipsi anhelitus com-
primantur. Subjunximoas autem bis priores litteras,
quas per memoratos episcopos imiseramus, quibas
ita plenaria sententia nostrorum sensuum designata
est, ut dum relegeritis, nibil ambiguum, nibil requi-
rendum in hac causa de catero repetatis. Hauc au-
tein paginulam nostram sollicitius Cretensibus epi-
Scopis relegendam inittite, ut sciant plenissime quid
sit de Bubalio et Tauriano exterisque pronuntiatum,
ut servent qui digni adtnonitione sunt cavere a tali-

sspius recenseri, fratres charissimi. Veram illud B bus, ue talia sortiantur.

& Ger., Urg., Sophroniano.
b Ex Feliquis, Mitis Alv., in quo, Alaviano.
* Ex JEm., ibi. Reg., Esc. 4, Urg., Ger. In Alv.,

Prosdoco. [n Tol. 4, Prosdicio. In Tol. 2, Prostocie.
4 Ex cateris, preter Alv., in quo, Arisaco.
* Tol. 1, Eugenii. Tol. 2, Emenii.

XIII .

EPISTOLA INNOCENTI! PAPJE AD FLORENTIUM EPISCOPUM TIBURTINENSEM.
De terminis minime transferendis.

Inaocentius Florentio episcopo Tiburlinensi.

429 Non semel sed aliquoties clamat Scriptura
divina transferri non oportere terminos a Patribus
institutos, quia nefas est si quod alter semper posse-
derat alter. invadat : quod tuam bonitatem frater et
eoepiscopus noster Ursus asserit perpetrasse. Nam
Nomentanam sive Faciliensem parochiam ad suam
diacesim a majoribus pertinentem invasisse te, atque
illie divina celobrasse, inconsulto eodem ac nescien-

te, non sine dolore conquestus est, Quod $1 verum
est, non leviter te incurrisse cognoscas. Unde si de-
clinare cupis tante usurpationis invidiam, nostris
litteris. admonitum te eonvenit abstinere. Certe si
aliquid tibi eredis justitizs suffragari, integris omni-
bus et in pristino statu manentibus, post dies vene-
rabiles pascha adesse debebis, ut memoratis possis
intentionibus respondere, patribusque in medio col-
locatis quid antiquitas aut veritas habeat inquiramgs.

XIV
EPISTOLA INNOCENTI PAPJE AD PROBUM.

Si cujus uxor fuerit abducta in captivitatem, et alteram maritus acceperit, revertente prima,
secunda mulier debet excludi.

Innocentius Probo.

Conturbatio procellae barbaricss facultati legum
intulit ca36um ; et bene constituto matrimouio inter
Fortunium et Ursam eaptivitaiis incursus fecerat

' navum, nisi sancta religionis statuta providerent.
Cum enim in captivitate przdicta Ursa inulier tene-
retür, aliad conjogium cum Restituta Fortunius me-
smaoraus jnlisse cognoscitur. Sed favore Domini re-

versa Ursa nos adiit, et nullo difütente uxorem se
metnorati esse perdocuit, Qua de re, domine fii
merito illuswis, statuimus fide catholica suffragante
illud esse conjogium quod erat primitus gratia di-
viua fundatum, conventumque secunde mulieris,
priore superstite, nec divortio ejectze, nullo paeto
posse esse legitimum.

Digitized by Google
