695

COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

sapere,'et sapientioribns doctioribusque non cedere? A Apostolum dieentem : Abrahe dicte sunt. promissio-

Sed in lianc insipientiam cadunt qui, eum ad cogno-
scendam veritatem aliquo impediuntur obstaculo,
non ad propheticas voces, non ad apostolicas litteras,
non. ad evangelicas auctori'ates, sed ad semetipsos
recurrunt, et ideo magistri erroria existunt, quia
veritatis discipuli non fuerunt. Quam enim erudi-
lionem de sacris Novi et Veteris Testamenti paginis
acquisivit, qui ne ipsius quidem symboli initia com-
prehendit; et quoi per totum mundum omni regene-
ratorum voce depromitur, istius adhuc senis corde
non capitur?

Jl. Contra eos qui in duos. filios dispensationis domi-
nice mysterium. scindere moliuntur.

Nesciens igitur quid deberet de Verbi Dei incarns-

nes, et semini ejus. Non dicit el seminibus, quasi ia
mulus, sed quasi in uno et semini tuo, quod est
Christus. [:ai:. quoque pradicationem interiori ap-
prehendisset auditu, dicentis : Ecce virgo in wtero
accipiet, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Em-
manuel, quod est interpretatum nobiscum Dens : ejus-
demque prophete fideliter verba legisset : Puer na-
tus est nobis, filius datus est nobis, cujus potestas super.
humeros ejus, et vocabitur ^ nomen ejus magni consilii,
angelus, admirabilis consiliarius, Deus fortis, princeps
pacis, pater futuri seculi. Nec frustratorie loqueus ita
Verbum diceret carnem factum, ut editus utero vir-
ginis Christus baberet forinam hominis, et non habe-
ret materni corporis veritatem. An forte ideo putavit

tione sentire, nec volens ad promerendum lumen in- B Dominum nostrum Jesum. Christum non nostra esse

telligentie in sanctorum  Seripturarum — latitudine
laborare, illam saltem communem et * indiscretam
confessionem sollieito recepisset auditu, quam fide-
lium universitas profitetur eredere se in Deum Pa-
trem Omnipotentem et Jesum Christum Filium ejus,
qui natus est de Spiritu sanctio ex Maria Virgine.
Quibus tribus sententiis omnium fere bsreticorum
machine destruuetur. Cum enim Deus et omnipo-
tens et Pater creditur, eempiternus eidem Filius de-
monstratur, in illo a Patre differens, quia de Deo
Deus, et de omnipotente omnipotens, de :wteruo natus
est cozternus, non posterior tempore, non inferior
potestate, non dissimilis gloria, non divisus essentia ;
idem vero sempiterni genitoris unigenitus sempiter-
nus na'us est de Spiritu sanctio ex Maria Virgine.
Quz natitila: temporalis illi nativitati divinae et sem-
piterng nihil minuit, nibil contelit, sed totam se
reparando bLomini, qui erat deceptus, impendit ; ut
et mortem vinceret, et diabolum, qui babebat mortis
jmperium, sua virtute destrneret. Non enim superare
possemus peccati el mortis auctorem , nisi. naturam
nostram ille susciperet et suam faceret quem nec
pectatum contaminare nec mors potuit dctinere.
Gonceptus quippe est de Spiritu sancto intra urerum
virginis matris, quse illum ita salva virginitate edidit,
quemadmodum salva virginitate concepit. Sed si de
hoc Chiristiauz fidei fepte purissimo sincerum intel-
lectim haurire non poterat, quia splendorem per-
$picu:e veritatis obezecatione sibi propria tenebrabat,
doctrinz se evangelies subdidisset dicente Mattlizeo :
Liber generationis. Jesu Christi filii. David, filii Abra-
ham. Apcstolice qaoque praedicationis expetiisset
instructum, et legens in Epistola ad Romanos : Pau-
lus servus Jesu Christi vocatus apostolus, segregatus ín
Evangelium Dei , quod anie promiserat per prophetos
suos in Scripturis sanctis de Pilie suo, qui factus est
ex semine 5A David secundum carnem, Ad propheti-
cas quoque paginas piam sollicitudinem contulisset
inveniens promissionem Dei ad Abraham dicentis :
In semine tuo benedicentur omnes gentes. Et ne de hu-
jus seminis proprietate dubitaret, secutus fuisset

* Ex JEm. et Bibl. Heg. In exteris, discretam.'
b ]n cxteris, prater Alv. vocabunt.

-X

naturz, quia missus ad beatam Mariam angelus ait :
Spiritus sanctus. superveniet in te, et virtus. Altissimi
obumbrasit tibi; ideoque, quod nascetur ez (e sanctum,
vocabitur Filius Dei; et quia conceptus virginis divini
fuit operis, non de natura concipientis fuerit caro
concepti ? Sed non ita a nobis intelligenda est illa ge-
neratio singulariter mirabilis, et mirabiliter singula-
ris, ut. per novitatem creationis proprietas remota
sit generis. Fecunditatem enim virgini  Spirítus san-
etus dedit; veritas autem corporis sumpta de cor-
pore est, et e dificante sibi Sapientia dumum Verbum
€aro faetum est et. habitavit in nobis, hoc est in ea
€arne quam suscepit ex homine, et quam spiritus vila
rationabilis € animavit.

Il. Contra eos. qui passibilem divinitatem | unigeniti
ilii audent asserere.

Salva igitnr proprietate utriusque naturae et im
unam coeunte personam, suscepta est a majestata
humilitas, a virtute infirmitas, ab xternit:te mortali-
tas, et ad resolvendum conditionis nostre debitum
natara inviolabilis naturz est unita passibili, ut quod
nostris remediis congruebat unus atque idem media-
tor Dei et hominum hemo Christus Jesus et mori
posset ex uno, et mori non posset ex altero. In inte-
gra ergo veri hominis perfectaque natura verus natos
est Deus, totus in suis, totus in nostris. Nostra au-
tem dicimus qu:e in nobis ab initio Creator condidit
ei qux reparanda suscepit. Nam illa qua deceptor
intulit, et homo deceptus admisit, nullum liabuerunt
in Salvatore vestigium. Nec quia communionem bu-
manarum subiit infirnitatum, ideo nostrorum fuit
particeps delictorum, Assumpsit. formam servi sine
sorde peccati, bumana augens, ditina non minuens;
quia exinanitio illa. qua se invisibilis visibilem prae-
buit, et Creator ac. Demi»us omnium rerum unus
voluit esse mortalium, inclinatio fuit miserationis,
non defectio potestatis. Proinde qui manens in forma
Dei fecit hominem, idem in forma servi factus est
homo. Tenet enim sine defectu proprietatem suam
Utraque natura; et sicut formam servi Dei forasa uon
ademit, ita formam Dei servi forma non minuit. Num i

* Esc, 4, Urg., Ger., rationalis.

Digitized by Google
