<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    721 EPISTOLÆ DECRETALES. — LEONIS PAPÆ. 729
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    LV
    EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD MARTIANUM AUGUSTUM.
    In qua de ejus gratulatur fide, quæ in Chalcedonensi concilio gesta est de Anatolio Constan-
    tinopolitano episcopo qui in eodem concilio Alexandrinam et Antiochenam Ecclesias
    contra constituta Nicæna per ambitium sibi met voluit subjugare.
    Leo episcopus Martiano Augusto.
    Magno munere misericordiæ Dei totius Ecclesiæ
    catholicæ multiplicata sunt gaudia, cum sancto et,
    glorioso clementiæ vestræ studio perniciosissimus
    error exstinxus est, ut labor noster citius ad de-
    sideratum pervenerit effectum, quem Deo ser-
    viens principatus et fide et potestate juvisset. Quia
    etsi in virtute Spiritus sancti inter quaslibet dis-
    sensiones per sedis apostolicæ famulatum Evangelii
    erat defendenda libertas; manifestior tamen ap-
    paruit gratia Dei, quæ præstitit mundo ut in vi-
    ctoria veritatis auctores tantum violata fidei de-
    perirent, et sua integritas Ecclesiæ redderetur.
    Bellum igitur, quod pacis nostræ inimicus exci-
    laverat, adeò feliciter dextera Domini pugnante
    confractum est, ut triumphante Christo omnium
    sacerdotum esset una victoria, et, coruscante lu-
    mine veritatis, solæ erroris tenebræ cum suis
    assertoribus pellerentur. Nam sicut in ipsa Do-
    mini resurrectione credenda ad corroboranda ini-
    tia fidei multum securitatis accessit, quod quidam
    apostoli de corpore Domini Jesu Christi veri-
    tate dubitarunt, et visu atque contactu fixuras cla-
    vorum et vulnus lanceæ perscrutando ambiguita-
    tem cunctis, dum ambigunt, absolverunt; ita nunc
    quoque, dum aliquorum infidelitas confutatur, om-
    nium hæsitantium corda firmata sunt, et profecit
    universis ad illuminationem quod quibusdam in-
    tulit cœcitatem. In quo opere digne et juste ex-
    sultat vestra clementia, quæ fideliter proprieque
    prospexit, ut Orientalibus Ecclesiis diabolicae in-
    sidiae non nocerent, sed ad propitiandum Deum
    efficaciora ubique offernerent holocausta, quando
    per mediorem Dei et hominum hominem Chri-
    stum Jesum eadem confessio plebium, eadem sa-
    cerdotum, eadem esset et regum, gloriosissime
    fili et clementissime Auguste.
    His autem propter quæ cuncta facta est con-
    gregatio sacerdotum bono et opitabili 75 fine com-
    positis, miror et doleo quod pacem universalis
    Ecclesiæ divinitus reformatam ambitionis rursus
    spiritus inquietet. Quamvis enim necessarie sibi
    frater meus Anatolius consuluisse videatur, ut or-
    dinatorum suorum errorem deserens in assensum
    [Bibl. Reg., censum] catholicæ fidei salubri cor-
    rectione transiret; custodire tamen debuit, ut quod
    vestro lenificio noscitur consectutus nullius cupi-
    ditatis privatæ turbaret. Nos enim vestræ fidei
    et interentionis habentes intuitum, cum secun-
    dum suæ consecrationis auctores ejus initia ilu-
    barent, benigniores circa ipsum quam justiores
    esse volumus, quo perturbationes omnes quæ ope-
    rante diabolo fuerant excitatæ adhibitis remediis
    leniremus, quæ illum modestum magis quam im-
    moderatum facere debuerunt. Qui, etiam si prae-
    cipuus meritis optimoque judicio legitime fuisset
    ac solemniter ordinatus, contra reverentiam la-
    men canonum paternorum, contra statuta Spiri-
    tus sancti, contra antiquitalis exempla nullis pos-
    set suffragiis adjuvari. Apud Christianum et vere
    religiosum, vereque orthodoxum principem lo-
    quor: multum Anatolius episcopus proprio detrahit
    merito, si illicito crescere optat augmento. Habet,
    sicut optamus, Constantinopolitana civitas glu-
    riam suam, et protegente Dei dextera, diuturno
    clementiæ vestræ fructuar imperio. Alia tamen ratio
    est rerum sæcularium, alia divinarum; nec præter
    illam petram quam Dominus in fundamento po-
    suit stabilis erit ulla constructio. Propria perdit
    qui indebita concupiscit. Satis sit prædico, quod
    vestræ pietatis auxilio, et mei favoris assensu
    episcopatum tantæ urbis obtinuit. Non dedignetur
    regiam civilitatem, quam apostolicam facere non
    potest sedem, nec ullo modo speret quod per
    aliorum offensiones possit augeri. Privilegia eniu
    Ecclesiarum sanctorum Patrum canonibus instituta,
    et venerabilis Nicæna synodi fixa decretis, nulla
    possunt improbitate convelli, nulla povilate mu-
    tari. In quo opere, auxiliance Christo, fideliter
    exsequendo necesse est me perseveranter exhibere
    famulatum, quoniam dispensationi mihi credita
    est, et ad meum tendit reatum, si paternarum
    regulæ sanctionum, quæ in synodo Nicæna ad
    totius Ecclesiæ regimen Spiritu Dei instructæ
    sunt conditæ, me quod absit, connivente vio-
    lentur, et major sit apud me unius fratris vo-
    luntas quam universae domus Domini communis
    utilitas. Et ideo sciens gloriosam clementiam ve-
    stram ecclesiasticæ studere concordiæ, et his quæ
    pacificæ cogorunt unitiis piissimum præstare con-
    sensum, precor et sedula suggestione vos obse-
    cro ut ausis improbos unitati Christianæ pacique
    contrarios ab omni pietatis vestræ abdicetis as-
    sensu, et fratris mei Anatolii nocituram ipsi, si
    persistit, cupiditatem salubriter comprimatis: ne
    ea quæ vestræ gloriæ atque temporibus inimica
    sunt, cupiens, major suis velit esse prioribus,
    liberumque illi sit, quantis poluerit splendere vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas no original impresso — aqui transcrito como bloco contínuo por legibilidade. Marca editorial [Bibl. Reg., censum] entre colchetes conforme imagem. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal como no impresso. Palavra final cortada no rodapé da coluna direita na imagem transcrita como "vir-".</notas>
</pagina>