709

derarique cognoverit, catholicorum sententiis tolo
torde consentiat, ita ut sinceram communis fidei
professionem absolutissima subscriptione coram om-
ni c'ero et universa plebe declaret apostolice sedi,
et universis Domini sacerdotibus atque Ecclesiis
publicandam ; ut, pacificato per unam fidem mundo,
possimus omnes dicere, quod angeli nato de Maria
virgine Salvatore cecineront : Gloria in excelsis Deo,
et in terra paz. hominibus bone voluntatis. Quia vero
et nos, et beati Patres nostri, quorum doctrinam et
veneramur et sequimur, in unius fidei concordia
Sumus, sicut provinciarum omnium protestantur
antistites, agat clementia vestre devotissima fides,
ut quamprimum ad nos Constantinopolitani episcopi,
qualia debent probati et catholici sacerdotis, scripta
perveniant, aperte scilicet atque dilucide protestan-
tia quod si quis de incarnatione Verbi Dei aliud
aliquid credat aut asserat quam caibolioorum om-
nium et mea professie protestatur, hunc a sua come
munione secernat, ut ei fraternam in Christo chari-
tatem merito possimus impendere. Ut autem salu-
bribus curis velocior pleniorque, auxiliante Domino,
per vesuz clemenü:e fldem prastetur effectus, ed
pietatem vestram fratres, et eoepisoopas mas Abus

EPISTOL/R DEORETALES. — LEONIS PAPE,

710

A dium et Asterium, sed et Basiliam et Senatorem -

' presbyteros, quorum mihi est devotio probata, di-
pesi; per quos, qux nostrz forma sil fidei, mani-
festatis. instructionibus 65 quas misimus, possitis
dignanter agnoscere, ut si Constantinopolitanus an-
üistes in eawdem confessionem toto corde ceusentil,
securi, ut dignum est, de ecclesiastiea pace lgtemur,
neque aliquid residere videatur ambiguum, ut de
superfluis forsitan suspicionibus laboremus. Sin vero
aliqui a puritate nostrze fidei atque a Patrum aueto-. .
ritate dissentiunt, consilium universale intra Italiam,
sicut synodus quz ob hanc. causam Romam conve-
nerat mecum petit, clemenia vestra concedat, ut
in unum eonvenienübus emnibus his qui aut igno-
rantia aut terrore prolapsi sunt, €orrectionis remes

B diis consulatur, nec cuiquam ultra sit liberum ita
Nieene synodi facere mentienem, ut ejus Gdei in-
veniatur esse contrarius, quoniam et universe Ec«
clesim et vestro imperio hoc profuturum est, si
unus Deus, una fides, unum sacramenium salulig
human: una totius mundi confessione teneatur.
Datum xvi Kalendas Augustas, Valeniigiane Au:
gusto Vil et Avieno viris clarissimis cansolibus ,
2ra qua supra.

—M———— án — ——— HP y qoam Ü——s

XLVI
EPISTOLA LEONIS AD PULCHERIAM AUGUSTAM
Pro his que superius a Tleodogje Augusto postulavit.

Leo episcopus Pulcherie Augusta.

(audeo fidei elementis vestrae, quod religiosum
studium dignanter impenditis, ut pax ecclesiastica re-
novetur, qua quorumdam dissensionibus videtur esse
turbata, Debetur enim hoc vestrze specialiter gloria

ut, ablatis omnibus scandalis quie contra catholicam €

(idem inimicus excitaverat, una eademque sit per to-
ium mundum confessio veritatis, quie facilius cer-
tiusque reparabitur, si pravorum sensuum nulla semi-
na, nulia vestigia relinquantur. Quod tamen mearum
partium est praterire non debeo, vt scilicet, quod de
incarnatione Filij Dei a Constantinopolitano episcopo
teneatur, agnoscam ; przsertim cum in ordinatione
ipsius dura precesserint, taliaque ad nos debuerit
scripta dirigere, quie illum a contagione hujus qui
nuper emersit erroris alienum evidenter ostenderint.
Optans itaque seruram cum eo habere concordiam,
gradamque illi fraternz charitatis impendere, scri-
bere ei interim distuli, non dilectionem negans, sed
manifestationem catholica veritatis exspeetans. Bim-

plex enim est abeolutumque qued. posco, ut remoto D

Jongarum dispositionum labore, sancie memoria Cy-
rilli Alexandrini episcopi epistole, quam ipse ad Nes-
terium miserat, acquiescat, in qua et errorem Nesto-
rii arguit, et fldem Niexnz definitionis exposuit ; vel
eliam epistolzg meg, quc ad sancte recordationis
Flavianum episcopum est directa, consential. Quibus
vigilanter inspectis, Constantinopolitanus antistes ro-

pudiandum gihj, quod ausus egt gontra puram et $in«
gulorem fidem imperita insipientia definire, incun-
etanter agnoscat, quia et mea et sanctorum Ratrum -
de incarnatione Domin! concors per emnia pt una
confessio est. Quam si quis existimavegit non sequens
dam, ipse se a eompage catholiox upitatis ab&cindet, '
cum tamen nos, ut in integrum omuia revocentur, ope
temus. Ad effectum vero salubrium dispositionum
velocius obtinendum fratres et egepiscopes meos Abun-
dium e! Asterium, sed et Basilium et Senatorem
presbyteros probatissimos viros misi qui clementia
vestra formam fidei, quam secunjJum doctrinam ve-
nerabilium Patrum przedicamus offerrent, et remotis .
eireumlocutlonibus quibus obseurari veritas solet,
q^id de incarnatione Filii Dei a totius orbis probatis
sacerdotibus defensum fuisset, ostenderent, (uos post
divinam graliam sancto yestra pietatis auxilio dignum
Q9 est adjuvari, ne in totius Ecclesia perturbationem
imprudens procedat intentio, cum correctione adhi-
bita ommes eporieat in unius confessionis redire
concordiam. À qua si forsitan ab aliquibus discrepa-
tur, universale eoneilium sacerdotum haberi intra
Haliam, elemeniia vestra adnitenle, jubeatur, qua,
remota arte fallendi, tandem pates:, quid alüore
tractatu aut coereeri debeat aut sanari, Daun xui Ka«
lendas Augustas, Valentiniano Augusto Vll et Aviena
viris clarissimis consulibus.

Digitized by Google
