<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    669 EPISTOLÆ DECRETALÉS. — INNOCENTII PAPÆ. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    manus impositione sic maneant in clero. Possum A non
    verò dicere de solis hoc Novatianis esse prœceptum,
    nec ad aliarum haeresum clericos pertinere. Nam si
    utique de omnibus ita deseruissent, addidissent a No-
    vatians aliisque hæreticis revertentes debere in
    suum ordinem recipi. Quod si ita esset, etiam illud
    maxime, quod de Paulianistis dictum est, poterit
    confirmari, a quibus venientes jam baptizari praeci-
    piniur. Nunquidam cum de Paulianistis juberit
    omnes qui ab hæreticis reuerturnerunt erunt hoc exem-
    plo baptizandi? Quod cum nullus audeat facere, de
    ipsis tantum easse prœceptum ratio ipsa demonstrat.
    Denique baptizatos rite ab euangelista Philippi Petri
    et Joannes sola manus impositione consumans. Hi-
    les vero quos apostolus Paulus Joannis baptisante
    baptismata reperit, interrogantque an Spiritum san-
    ctum suscepissent, talensibusque se illud nequidem
    nouerunt audisse, jussit eos baptizari. Videtis ergo
    rite baptizatos illo dono literali non posse, et aliter
    sena aqua lotos baptizari in nomine Patris et Filii et
    Spiritus sancti necessarium prœuideri. Ita et de No-
    vatians tantum jussum esse lucida manifestatione
    perlegitur. Quod idcirco distinctum esse ipsis diuen­
    daeusibus ratione 93 manifestè declerat, quia Paulia-
    nistis in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti mi-
    nime baptizant, nec apud istos de unitate potestatis
    diuinae, hoc est, Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    quæstio aliquando commota est. Et ideo de omnibus
    segregatis hæc sola electa est, cui istud crederent
    concedendum, quia illi in Patris et Filii et Spiri­
    tus sancti sacramento peccauerunt. Si quis vero de ca­
    tholica fide ad hæresim transiens, aut fidelis ad
    apostasiam revertens, et resipiscens redire voluerit,
    quomodol censam ratione poterit ad chorum permitiri, et
    jus communionis non nisi per longam paenitentiam poste­
    rit absoluit. Nec post paenitentiam clericum fieri ipsi ca­
    tholicae suae auctoritatis permititur. Doleo constat qui de
    catholica ad Bonosum transiere damnatum, atque se
    passi sunt vel expierunt ab eodem ordinari, non opo­
    tuisse ordinationis ecclesiasticae suscipere dignitatem,
    qui commune omnium ecclesiarum judicium deseru-
    tes suum peculiariter in Bonoso vanitatem sequendam
    esse duxerunt. Sed multos constat vim passus aliquae
    hujus atrocitate, reuocanturque ab eodem ordina-
    tor. Dicet mihi, volo, quisquis hæc credit, si non
    post ordinationem Bonosi interfit eum conﬁceret
    sacramenta, si communionis ejus participatus non est,
    si suatum discidens de ejus possime conciliabulo ad
    Ecclesiam redit, iste talis poterit habere colorem
    aliquam excusationis. Caterum qui post annum aut
    mensem ad Ecclesiam redierunt, intelligimus eos,
    quia in catholica oraverant ne propter vitia sua non
    posse suscipere ordinationem, idcirco ad illum per-
    iussisse qui priusnam et sine alia discussionene ordina-
    tiones illicitas faciebat, credentes se posse per istam
    institutionem locum in Ecclesia catholica reperire,
    de quo antem desperarunt. Nunc illud quod superest
    interrogo, qui post mensem aut amplius rediti,
    cum se presbyterum a Bonoso consfiti ordinatum, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    sacramenta consecuit, si non populis tribuit, si
    non missas secundum consuetudinem concepit;
    quod de his censeatis, quaeso, promais apertius. Ad
    summam certe qui nibil a Bonoso acceperunt rei
    sunt usurpate dignitatis, qui consciedurorum sacra-
    menorum sibi vindicauerunt auctoritatem, atque id
    se putauerunt esse quod de his nulla fuerat regulari
    ratione concessum.
    VI. Quod in Ecclesia peccatum populi insultum soleat
    præterire.
    Peruidet ergo diffendo vestra hactenus talia trans­
    igere, et adseruire quod uidelique, ut dicitis, necessitatis
    imperauit in pace jam Ecclesias constitutas non pree­
    sumere, sed, ut saepe accidit, quoties a populis aut
    B a turba peccatur, quia in omnes propter multitudini­
    nem non potest vindicari, insultum soleat transire.
    Priora ergo dimittenda dico hac judicio, et de reli­
    quo maxima sollicitudine praeuerendum.
    VII. Quod subreptum fuerit apostolicae sedi, et suam in
    mentis sententiam commutari quando damnatorem
    Photinum rescindit.
    Veniaim hunc ad maximum quasi ad quoddam
    thema Photinum, et quod mihi anxium est ac difficili­
    um, majorum meorum revolvam sententias. Fuerat
    de illo quoque [Æm., Eccl. 4, quonque] pacto, ut
    etiam ipsi meminissent, aliquid utique gravius consti­
    tutum. Verum quoniam id per rumorem falsum, ut
    asseritis, subreptum huic sedi, et elicium per insi­
    dias demonstratis, quia res ad saltern rediit, veniant
    nos hanc in tantum vobis annulentibus post conden­
    nationem more apostolico subrogamus; tanisque
    vestris assertionibus ubique tam bonus, tam charis
    non dare consensum, omnibus duris rebus dirus
    arbitrarum. Pro vestra ergo approbatione, fratres
    charissimi, et sentential, ac postulatioune episcopum
    Photium habetole. Licitum est ita constituere,
    ut deprecamini, et nostram in melius conversam
    sententiam labore vel testimonio vestre compotes
    voti suscipite. Æque Eustathium [Bibl. Reg., Eusta-
    chium] a me seipissime comprobautum nolite expe­
    ctare ut diaconii gratia expositetur. Solllicito enim
    vos pre salute libenter audio, contra caput equum si.
    faciendum est non libenter adgnito. Cui magnis
    porrigitis, vobiscium porrigio; cui porrigio, meum
    porrigite. Hæc enim ad Corinthios apostolica est de-
    clara beniguitas, ut in uno spiritu educamus se re­
    dulcam sententiæ boni semper indisfereatur ac-
    quantur. Nam saequ, hæc me primum res bene habet
    ego Eustathium diaconum, quod nec contra fidem
    quidquam locutus sit, nec lequentem admiserit, nec
    ad mortem crimen aliquid commisisse, vel jactatum
    unquam, vel suum recognouerim. Et qui in his sal­
    vus est, si quo pacto conversacionem ambubiose non
    habet, habendus est ut innoce pro tempore dilectus,
    non ut liminice existimans, diabolo in perpetuum
    manipœiandus. Cogitacio illum inter illas [Ecc. 5,
    Tol. 1, 2. multas] similatues ac turpines contra mul­
    turum studia, non dico qualia, diversa sequisse, et
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva espaços e abreviaturas conforme impresso. Algumas palavras muito gastas marcadas apenas como texto literal; nenhuma normalização aplicada.</notas>
</pagina>