<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COLLECTIÛ CANONUM S. ISIDORO HISPAL: ASPRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    facere, quod est colligatio animarum. Si quis haec
    LX. Non liceat sacerdotibus vel clericis spectacula interesse.
    Non liceat sacerdotibus vel clericis aliqua specta-
    cula in nuptiis vel in conviviis spectare, sed oportet
    antequam ingroiantur ipsa spectacula surgere et
    recedere inde.
    LXI. Non liceat convivia facere de confertis.
    Non liceat sacerdotes vel clericos sed nec religio-
    sos laicos convivia facere de confertis.
    LXII. De usuris vel negotiorum lucris.
    Si quis oblitus timorem Domini et sanctam
    625 Scripturam quae dicit : Qui pecuniam suam
    non dedit ad usuram; post hanc cognitionem magni
    concilii feneraverit et centesimas exegerit aut ex
    quolibet negotio turpia lucra quaesierit aut per di-
    versus species vini vel frugis vel cujusbilet rei
    emendo vel vendendo aliqua incrementa susceperit,
    depositus de gradu suo alienus habeatur a clero.
    LXIII. De clericis qui ad matutinum et vespertinum
    non veniunt.
    Si quis presbyter vel diaconus vel quilibet clericus
    ecclesiae deputatus, si intra civitatem fuerit aut in
    quolibet loco in quo ecclesia est, et ad quotidianum
    psalmodii sacrificium matutinis vel vesperinis horis
    ad ecclesiam non convegit, deponatur a clero, si ta-
    men castigatus veniam ab episcopo per satisfactionem
    noluerit promereri.
    LXIV. Non liceat clericos dominica ab ecclesia absen-
    tari.
    Non liceat quemlibet clericum die dominica ab ec-
    clesia absentem esse, sed missarum solemnibus in-
    interesse et jejunio.
    LXV. Non liceat clericos ante horam tertiam prandere,
    nec ad mensam accedere vel recedere sine hymno.
    Non oportet clericos vel laicos religiosos ante sa-
    cram horam diei tertiam inire convivia, neque al-
    quando clericos nisi hymno dicto edere panem, et
    post cibos gratias auctori Deo referre.
    LXVI. De attendenda coma clericorum vel habitu
    ordinato.
    Non oportet clericos comam nutrire et sic mini-
    sirare, sed autonso capite, patentibus auribus, et se-
    cundum Aaron talarem vestem induere, ut sint in
    habitu ordinato.
    LXVII. Non liceat psalmos poeticos in ecclesia dicere
    nec libros apocryphas legere.
    Non oportet psalmos compositos et vulgares in ec-
    clesia dicere, neque libros qui sunt extra canonem
    legere, nisi solos canonicos Novi et Veteris Testa-
    menti.
    LXVIII. Non liceat super monumenta mortuorum mi-
    ses tenere.
    Non oportet clericos ignaros et [T. 2, aut] pra-
    sumptores super monumenta in campo ministeria
    [T. 3, mysteria] portare aut distribuere sacramenta,
    sed aut in ecclesiis aut in basilica ubi martyrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    sunt depositae ibi pro defunctis obla-
    tionem offerre.
    LXIX. Non liceat Christianis prandia in monumenta portare.
    Non liceat Christianis prandia ad defunctorum se-
    pulcra deferre et a sacrificia reddere mortuorum
    Deo.
    LXX. Non liceat clericis vel laicis catholicis ab here-
    ticiis eulogias accipere aut cum ipsis vel schismaticis
    orare.
    Non liceat clericis vel laicis catholicis ab haereti-
    cis eulogias accipere, quia maledictiones sunt magis
    quam benedictiones, neque liceat aut cum haereticis
    aut schismaticis orare.
    LXXI. Non liceat Christianis observationes diversas attendere.
    Si quis paganorum consuetudinem sequens divinus
    et sortilegus in domo sua introduxerit, quasi ut ma-
    lum foras mittant aut maleficia inveniant vel lustrat-
    iones paganorum faciant, quinque aut poeniten-
    tiam agat.
    LXXII. Non liceat Christianis tenere traditiones ge-
    nilium, observare lunas aut stellarum cursum.
    Non liceat Christianis tenere traditiones gentilium
    et observare vel colere elementa aut lunae aut stella-
    rum cursum aut ianuum signorum fallaciam pro dono
    faciendas vel ad segetes vel arbores plantandas vel
    conjugia socianda, scriptum est enim : Omnia que
    facitis aut in verbo aut in opere, omnia in nomine Do-
    mini nostri Jesu Christi facite, gratias agentes Deo.
    LXXIII. Non liceat Kalendas observare.
    Non liceat iniquas observationes agere Kalenda-
    rum et otios vacare gentibus nequa lauro aut vir-
    dilitate arborum cingere domos. Omnis haec observa-
    tio paganismi est.
    LXXIV. Non liceat medicinales herbas cum aliqua observatione colligere.
    Non liceat in collectione herbarum quae medici-
    nales sunt aliquas observationes aut inuinationes
    attendere, nisi tantum cum symbolo divino aut ora-
    tione dominica, ut tantum Deus creator omnium et
    dominus honoretur.
    627 Non liceat mulieres Christianas in lanificiis ali-
    quid observare.
    Non liceat mulieribus Christianis aliquam vanita-
    tem in suis lanificiis observare, sed Dominum invo-
    cent adiutorem qui eis sapientiam texendi donavit.
    LXXVI. De adulteris.
    Si cujns uxor adulterium fecerit aut vir in aliamem
    uxorem irruerit, septem annis poenitentiam agat;
    LXXVII. De mulieribus fornicariis et abortum facien-
    tibus.
    Si qua mulier fornicaverit et infantem qui exinde
    fuerit natus occiderit, et quae studuerit aborsum
    [Æ., T. 1, 2, abortum] facere et quod conceptum
    est necare aut certe ut non concipiat elaborat, sive ex
    adulterio sive ex legitimo conjugio, has tales mulieres
    in morte recipere communionem priores canones decre-
    verunt. Nos tamen pro misericordia sive tales mulieres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    a A., B. R., T. 1, 2, et sacrificare de re mortuorum.   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas com colagem visual; colchetes usados onde editorialmente indicado na página original. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>