<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,120">
LXXIII
CONCILIUM · EMERITENSE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
DUODECIM EPISCOPORUM, HABITUM DIE VIII IDUUM NOVEMBRIS, ANNO XVIII SERENISSIMI ET
PIISSIMI RECCESVINTHI REGIS, ÆRA DCCIV.

665—666. Congregatis omnibus provinciæ Lu-
sitaniae episcopis in nomine Domini et residentibus
in sanctæ Jerusalem ecclesia, quæ in Emeritensi
urbe, quæ caput hujus provinciæ noscitur esse et
sub principali nomine manet dedicata, juxta ordinem
priorum canonum nostrorum cum Dei juvamine
cœptum est initium. Primum, ut mos est, debitas
laudes persolvimus omnipotenti Deo, cujus munere
adunati sumus et dono; deinde serenissimo atque cle-
mentissimo principi nostro et domino gratiarum actio-
nes impendimus regi Reccesvintho, optantes divinam
misericordiam, ut qui ei tribuit regni potestatem
concedat et vitæ felicitatem cum pacis quiete, siquæ
eum de suis hostibus reddat victorern, ut suorum
inimicorum colla ditioni ejus subdant gratia favente
quatenus et præsentem vitam quietus possideat per
tempora longa; et post multa annorum curricula bea-
titudinis gaudia obtineat per sæcula nunquam finien-
da. Et quoniam de sæcularibus sancta illi manet
cura, et ecclesiastica per divinam gratiam recte dis-
ponit mente intentâ, sit illi opiularix inesshabilis
omnipotentis Dei gratia, quæ quaerentibus manet
propinqua.

I. De fidei institutione ejusque ordine.
Justa priorum Patrum regulam, quæ sanctæ nobis
est tradita, cujus institutione præfatum fidei habet
sancta Dei Ecclesia catholica, quamlibet permultis
concilijs maneat memorata, oportet tamen a nobis
non eam esse prætermittendam. Hæc enim est
prima concilii via, et nisi digne fuerit astrucla per-
veniendi ad aliud ratio est incongrua. Nos ergo quia
certos fatemur in fide et perpeim hanc profiterum,
ore dignum est in hoc sancto concilio credulitatem
nostram exponere.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
factorem cœli et terræ, visibilium omnium et invisi-
bilium conditorem; et in unum Dominum h Jesum
Christum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum
ante omnia sæcula. Deum ex Deo, lumen ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, ho-
monasion Patri, hoc est ejusdem cum Patre substan-
tiæ, per quem omnia facta sunt quæ in cœlo et quæ
in terra; qui propter nos et propter nostram
salutem descendit et incarnatus est de Spiritu sancto,
ex Maria virgine homo factus, passus sub Pontio Pi-
lato, sepultus tertia die resurrexit, ascendit in cœlos,
sedet ad dexteram Patris, iterum venturus in gloria
judicare vivos et mortuos, cujus regni non erit finis;
et in Spiritum sanctum dominum et vivificantorem ex
Patre et Filio procedentem, cum Patre et Filio ado-
rationem et gloriam recipiens: qui locutus est per prophe-
tas: in unam catholicam atque apostolicam Ecclesiam:
confitemur unum baptisma in remissionem peccato-
rum: expectamus resurrectionem mortuorum, vitam
futuri sæculi. Amen.

Hæc est fides nostra et hæc credulitas sancta; hanc
quisquis digne tenet judicii tempore remunerationem
condignam accipiet; quisquis ab ea discesserit et in
hac fide esse noluerit, cum diabolo prænas æterni sup-
plicii luet. Oremus ergo omnipotentem Deum, ut hæc
credulitas sincera divina nobis conferat beneficia
ejusque pietas sancta præsentis in sæculo cuncta nobis
dimittat peccata, et cum venerit judicare vivos et
mortuos, ad 667 dexteram suam nos justificandos
salvavit. Si quis non crediderit aut confessus non fuer-
it Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum esse
in Trinitate Deum, anathema sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,940">
II. De vespertini officii servando ordine.
Sicut in fide sancta nostra est unanimitas, ita pro
sancto Dei officio debet esse intentio summa. Oportet
igitur ut hunc sit in aliis Ecclesiis vespertino tempore
post lumen oblatum prius dicitur vespertinum quam
sonum in diebus festis, ita et a nobis custoditur in
ecclesiis nostris. Si quis hunc ordinem minime custo-
dierit in sua Ecclesia, cunctosque ad se pertinentes
non instruxerit ut honum hujus operis agant, dum
vale ad metropolitani pervenerit aures et fuerit res
convicta, excommunicationis se moverit leniri senten-
tia.

III. Quid sit observandum semper, quæ res in exer-
citu progrediatur pro regis, gentis aut patriæ statu, atque
salute.

Quantum cum Dei juvamine ratio competerit e ut
rectitudinis regula ponatur in ecclesiastico ordine,
tantum necessarium est ea excogitare et ordinare
quae clementissimo domino nostro Reccesvintho regi
fideliumque suorum gentii aut patriæ debeant pro-
speritatem afferre. Ob hoc ergo institui d sanctum
concilium, ut quicunque eum causa progrederi fece-
rit contra suos hostes, unusquisque nostrorum in
Ecclesia sua hunc teneat ordinem, ita ut omnibus
dienibus per bonam dispositionem sacrificium omnipo-
tenti Deo pro ejus suorumque fidelium atque exerci-
tus sui salute offeratur, et divinae virtutis auxilium
impéteretur, ut salus cunctis a Domino tribuatur, et
victoria illi omnipotenti Deo concedatur. Tandiu hic
ordo tenendus est quandiu cum divino juvamine ad
suam redeat sedem. Quisquis hujus institutionis
modum implere distulerit, sciat se a suo metropoli-
tano esse excommunicationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
a Deest hoc concilium in A., Æ. et E. 3. Desumptum
est ex Codice B. R. cum variatibus cœterorum lectio-
nibus.
b E. 4, T. 1, 2, Dominum nostrum Jesum.
c E. 4, T. 1, 2, coperit.
d E. 4, T. 1, 2, instituit hoc sanctum.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme injunções editoriais; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste documento). Bbox estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem fornecida.</notas>
</pagina>