in
quisque manu pro eorum emendatione et. confirma-
tione subseribat, ut non solum nobis, sed etiam sue-

cessoribus nostris hzc ad perfectionem episcopalie
officii decreta preticiant.

bh Ut epitcopus ambulet per. ditcesem. sunm , ot
ante viginti dies Pascha: catechumeni doceantur sgm-
bolum.

Placuit omnibus epiecopis atque eonvenit, wt per
singulas Ecclesias episcopi per .diasceses ambulantes
primum diseutiaut clericos, quomodo ordinem bapti-
$ipi teneant vel missarum, et quacunque officia quo-
modo peragantur; ei éi reete quidem invenerint,
Deo gratias, sin autem minime, docere debeant igne-
ros, et hoc modis omnibus precipere, ut. sieut anti-
qui canones jubent ante dies viginti baptismi ad
purgationem  erorcismi eatechumemi eurrani : im
quibus viginti diebus omnino cateclhumeni symbolum
quod est : Gredo in. Deum Patrem. omnipotentem,
specialiter doceantur. Postquam ergo bac suos. cle-
ricos discusserint vel docuerint episcopi, alio die
convocata plebe ipsius eeclesim doceant illos, at. er»
Fores fugiant. idolorum vel diversa crimina, id eet
homicidium, adulterium, perjurium, falsum testime-
nium c1 reliqua peccata morüfera, aut quod nolunt
sibi fieri alleri non faciant, et ut eredant resurrectio-
nem owbiam hominum et diem judieii, in qua unus-
quisque secundum sua opera recepturus est : et. sie
postea episcopus de eeclesia ilia profieiseatur ad atiam.

Jl. Ut episcopus per diecesem ambulans duos. solidos
lantum accipiat, neque Lertiqm partem de. oblationi-
bus querat, et ut clerici non cogantur. more. servili.

Placult ut nullus episcoporum, eum per suas dicece-
ses ambulant, prater honorem catliedrze &uz, id est
dues solidos, aliquid aliud per ecclesias tollat, neqea
tertiam partem ex quacunque oblatione populi in ec-
clesiis parochialibus requirat; sed illa tertia pars
pro luminariis ecclesig vel recuperatione servetur,
ut singulis annis episcopo inde ratio fat : uam si
tertiam partem iliam episcopus tollat, lumen et éacra
tecta abstulit ecclesi. Similiter et ut parochjales cle-
rici servili more in aliquibus operibus episcopi non
cogantur, quía seriptum est : Neque vi dominantes in
clero.

VW. Ut episcopus in ordinatione clericorum commodum
nullum accipiat.

Plseult ut de ordinationibus. clericorum ePi$cOD! D — Placuit ut ai

müners nulla accipiant, sed. ut. scriptum est quod
gratis douante Deo accipiunt gratis dent, et. noa
aliquo pretio gratia Dei et impositio manuum vYenun-
detur : quia &utiqua definitio Patrum ita de eccle-
siastici& otdinatiotibus statuil dicens : Ánatiema
dintl et acélpienti. Propterea quia aliquanti multis
sceleribus obrutl sancto altario indigne ministrantes
non Hoc testimonio honorum actuum sed profusione
munerüm obtinent, oporlet ergo non per gratiam
munerum, sed per diligentem prius discussionem,
deinde per multorum testimonium clericos ordinare.
IV. Ut pro chrismate episcopus. nihil accipiat.
Placuit ut modicum balsami, quod benedictum pro

* Sic, forte pro exspoliationem., Epi,

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

$73
À baptismi sacramento per ecclesias datur, quia sin.
guli tremisses pro ipso exigi solent, niliil ulterius
exigauw, ne forie qued pro-salete animarum pec
invocationem sancti Spiritus consecratur, sicut. Si-
mon megus donum Dei pecunia einere, ita nos ve-
nundare damnabiliter videamur.
V. Ut pro consecratione bagilicge episcopus nihil exigat,
Placuit ut quoties ab aliquo fidelium ad eonseeran-
das ecclesias episcopi invitantur, nop quasi ex debito
munus aliquod e fundatore G1 requiragt : sed si
ipse quidem aliquid ex suo voto obtulerit, non res
puatur; si vero aui paupertas illum aut necessitas
retinet, nihil exigatur ab illo. Hoc tantur unusquis-
que episcoporum meminerit, ut non prius dedicet
ecclesiam aut basilicam, uisi antea dotem. basiliez et
B obsequium ipsius per donationem chartula confirma-
tuin accipiat : nam non levis est ista lemeritas, si
Sine luminariis vel sine sustentatione eorum: qui ibi-
dem servituri supt, tanquam demus privata, ita con-
Becretur ecclesia,

Vl. Utsi quis oratortum pro. questu suo in terra. qua
fecerit non. consecretur,

Placuit ut si quis basilicam non pro devotione fidei
sed pro quaestu cupiditatis zedillcat, ut quidquid ibi-
dem oblatione populi colligitur medium cum clericis
dividat, eo quod basilicam in terra sua ipse condide-
rit, quod in aliquibus locis usque modo dicitur fieri,
lioc ergo de cztero observari debet, ut nullus epi-
scoporum tam abominabili voto consentjat, ut basili-
cam qua nog pro sanctorum patrocinio, sed magis sub

C tributaria conditione est condita, audeat consecrare,
VII. Ut de baptizatis nullus accipiat przwium.

Placuit ut unusquisque episcopus per ecclesias
suas hoc przecipiat, ut hi qui infantes suos ad baptige
mum offerunt, si quid voluntarie pro suo offerunt
voto, suscipiatur. ab eis. Si vero per necessitalem
paupertatis aliquid non habeut. quod offerre , nullum
illis pignus violenter tollatur a clericis : nam mulü
pauperes hoe timentes filios suos a baptismo retra-
hunt, qui si forte dum differunt sine gratia. baptismi
de hac vila recesserint, necesse est ut ab illis eorum
perditio requiratur, quorum exspolia * pertimesceutes
a baptismi se gratia retraxerunt.

-, VI. Ut qui clericum. accusaverit. et id non proba-
verit, excommunicetur.

quis aliquem clericorum in accusa.
Vene fornicationis impetit, secundum preceptum
Pauli apostoli duo vel tria testimonia fequirantur ab
ille : quod si non potuerit datis testimoniis approbare
qum dixit, exeommunicationem aecusati accusator
excipiat. - .
IK. Ut per singulos. annos a. metropolitano episcopis

Pescha prenuntietur,

Placuit ut pogiquam omuia in cooellio sacerdotum
fuerint ordipala, illud omaismodis observetur, ut sn-
perventorum ipsius anni 19 Pascua, quoto Kalen«
darum die vel quota luna. debet seseipi, a meWbpos

. litano episcopo puntietur : quod czteri episcopi vel
reliquus clerus breviculo subnotantes unusquisque in

' Digitized by Google
