COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

e«

wt ^ gesserit recepturum, quid veniat in querelam ta- A favore stipati, bi frequenter ingeruntur amriber

cere non licuit, sed loqui necessitas imperavit, dicente
propheta : Exaltaut tuba vocem tuam : et cui omnium
Ecclesiarum cura est, si dissimulem *, audiam Do-
minum dicentem : Rlejicitis « mandatum Dei ut tradi-
tiones vestras etaluatis. Quid enim aliud est rejicere
siamdatam Dei quam privato consilio et humano ju-
dicio novis rebus constiteendis liberius delectari ?
l. Quinam ad ecclesias'icum ordinem sint. promovendi.

Perlatum namque est ad conscientiam apostolicze
sedis contra ecclesiasticum canopem praesumi, et que
ita.sunt a majoribus ordinata, ut ne vel levi susurro
debeant violari, proprias quosdam novas observatio-
nes inducere, et przetermisso fundamento supra are-
nam construere velle, dicente Domino : Non trant-
[otes terminos quos constituerunt. patres (xi. Quod et
Sancius quoque apostolus Paulus Novi et Veteris
Testamenti predicator monet, in quo locutus est
Christus : State, inquit, et texete traditiones vestras à
quas. didicistis sive per verbum, sive per epistolam. Qua
de re videt vestra sinceritas ia sacris ministeriis aut
jn ordinationibus vestris sacerdotum magoa cura et
diligenti sollicitudine observari : Denique ad Timo-
thezm loquitur : Manus cito nemini imposueris, neque
communicaveris peccatis alienis. Quod propterea me-
morstur, ut examine habito et probitate morum et
'ecclesiastico labore sit commendatior qui vocatur ja
mediom ut summum sacerdotium poseit. aecipere,
probatus judicio , non favore; susceptus veritate,
non,gratia; apostolico ordine fonctus, non prscipiti
voluntate, De quo, charissimi mibi, antea ad vestram
sinceritatem bujusmodi littera: cucurrerunt * multo
fratrum et consacerdotum consensu hae vestra sub-
scriptione firmatze; ut ecclesiastici canonis disposi-
tio, quxe apud Nicxam translata f est, conürmata suo
merito fundatissima permaneret : ut tales videlicet
ad ecclesiasticum ordinem permitterentur accedere,
quales ei apostolies auctoritas jubet ; non quales nunc
ambitus causa conatur arripere, curiales dico,
vel eos qui eingulo militie  smeularis astrieti
'elim gloriati sunt : qui postesquam pompa sm-
eulori exsultaverunt aut negotiis reipublieze op-
taverunt  militxre , aut euram mundi tractare,
adhibita sibi quorumdam mama et proximorum

* [n omnibus, preter Alv.,....... prout.

b Ex reliquis, preter Alv., in quo....... se dissi-
wilem.
4m. , Rejecistis,
AEm., traditiones quas. Bibl. Reg., Esc. 5, À,...-.

meis, ut episcopi esse possint qui per traditionem
310 et evangelicam disciplinam esse nom possint.
Quantis hoc aliquoties certatum est viribus! Sed ni-
bil tale potuit eligi qua ratio non. compellit, etiam
ut de longinquo veniant ordinandi ut djgni possint et
plebis et uostro judicio comprobari €.

W.. Ut ignotis-sacerdotium non detur.

Quantum illud ferri non potest, ut transeuntes sive
simulent sive vero sint monachi ot se appellant, quo-
rum nec vitam possumus scire nee baptismum, quo-
rum fidem incognitam habemus nee probatam, noliat
sumptibus adjuvare sed statio aut. diaconos facere,
aut presbyteros ordinare festinant, aut quod est gra-
vius episcopos constituere non formidant? Cbarias
apud illos dari sumptam est transeunti, quam sacer-
dotium nescienti. Inde in superbiam exaltantur ;
4nde ad perfidiam cito corruunt, quia fidem veram ia
ecelesiasticis toto orbe peregrini discere uon asse-
runt.

Ill. Ut neophyti sive laici sacerdotes non fiant.

Certe etiam et. illud non fuit pretermittendum,
quod semel aut secundo necessilas beereticorum in-
talit contra apostolica praecepta, velet lege .licitam,
cepisse priesumi : neophytum sive laicum, qui nulle
ecclesiastico functus fuerit officio, inconsiderate vel
presbyterum, vel diaconum ordinari ; quasi meliores
apostolis sint, quorum audeant mutare przeceptam,
et qui non didicit jam docere compellitur. Ka nullus
reperitur idoneus clericorum? Nec inter diaconos
nec inter alios clericos invenitur qui sacerdoWo dig-
nus babestur, sed ad condemnationem Ecclesie lai-
cus postulatur? Quod ne flat, hortor, admoneo,
predico; ut unam fidem habentes unum etiam ia
traditione sentire debeamus, probantes unanimes at-
que concordes pacifici in Christo et in observatioai-
bus apostolicis habere charitatem. Medio itaque Pa-
tre el Unigenito Filio ejus et Spiritu sancto et unius
divinitatis Trinitate conveulo, ut in his fides catho-
Jica et disciplina nostra permaneat, Nec quisquam
ordinet tanquam ordinationes terrenas fleri, cum ce-
leste sit sacerdotium, ut fidelibus gloria maneat di-
gnitatis ejusdem, et ante tribunal Christi exhinc nos
habeat quod accuset.

D nostras.

* Ex ;Em., Bibl. Reg., Esc. 4, Esc. 5, concurre-
runt, In reliquis, concurrunt,

f J£m., Esc, 5, 4, Ger., Tol. ,,. ,....... tractata.

& A sequenti numero desunt folia in Ese. 5.

[E

VI
EPISTOLA INNOCENTII PAPAE AD DECENTIUM EPISCOPUM.

Innocentius Deceptio episcopo Eugubino ^ salu-
lent.

Si instituta ecclesiastica , ut sunt a beatis apostolis
tradita, integra vellent servare Domini sacerdotes,
nulla diversitas, nulla varietas in ipsis ordinibus et

* Ex /Ems., Bibl. Reg. In reliquis... ....... Éuaubrino. .

consecrationibus haberetur. Sed dum unusquisque
nou quod traditum) est, sed quod sibi visum fuerit
lioc sestimat esse tenendum, inde diversa in diversis
locis vel ecclesiis aut teneri aut celebrari videntur,
2€ fit scandalum populis, qui, dum neseiunt traditio-

Digitized by Google
