£9

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL, ASCRIPTA.

ecclesiasticis rebus esse remissos. Nam quorumdam A regnum ejus corroboret usque ad ultimam anetín-

ferwr opinio, quod qnidam sacerdotum familias cc-
clesie in suis propriis. laboribus quassent, rei pro-
prix profectum augentes, dominiceia vero dispen-
dium nutrientes. Unde quicunque sub boc negiéttu
res divinas laborare distulerit speciali placito distrin-
gendus est, qualiter si de rebus seu augmentis eccle-
sit: quzestum vel labores rei propriz auxit, et ex hoc
ecclesiasticis rebus sut neglectum laboris exhibuit
aut minorationem vel perditionem induxit : quidquid
jn rebus ecclesie minorationis exhibuit, totum de
yebus propriis ecclesiz illi restituat, ex eujus rebus
atque suffragiis suos convinctus fuerit ampliasse la-
bores. Quod si aliquid pro utilitatibus ecclesie aut
substantis expendit aut dispendii vel perditionis

tem, prestante ipso qui cum Patre et Spiritu sane
cto unus vivit et gloriatur in Trinitate Deus in secula
sieculorum. :

Leodegisus * in Cbrisü nomine episcopus, eogno-
mento Julianus, has constitutiones secundum quod
nobis cum sanctis coepiscopis meis, qui meeum sub-
scripserunt, Deo inspirante, complacuit, relegi et
subscripsi.

Genitivus Ecclesie Tudensis episcopus bis consti-
tutionibus interfui et subscripsi.

Froaricus Portucalensis Ecclesi: episcopus his
constitutionibus interfui et subscripsi.

]sidorus Asturicensis Ecclesie episcopus bis con-
stitutionibus interfui et subscripsi.

quidpism pertullt, si hoc comprobare potuerit, to- B. — Bela Britaniensis Ecclesis episcopus bis constita- —

tom illi à rebus ejusdem ecclesiz reformsbitur, pro
eujus utilitatibus id expendisse probatur.

Gratias itaque omnipotenti peragimus Deo : 636
post bac sit pax, salus et diuturnitas piissimo et
&smatori Christi domino nostro Waibani regi, cujus
etotio nos'ad hoc decretum salutiferum convocavit ;
divinam postulantes clementiam, ut gloria Christi

, * B. R., E. 4, T. 1, Leodegisins. T. 2, Leodecisius.

Uonibus interfui et subscripsi.
Hilarius ^ Auresiue Ecclesi episcopus his con-
sütutionibus interfui et subscripsi. ' :
Rectogenes Lucensis Ecclesim episcopus his eon-
stitutionibus interfui et subscripsi.
Hdulfos, qui cognominor Felix, [riens £cclesism
episcopus, his constitutionibus interfui et subscripsi.
b A., B. R,, E. 5, 4, T. 4, 2, Alarius. U., Alaricus,

uuum Ee P E REA i ———————

LXVI
CONCILIUM HISPALENSE PRIMUM.

EPISTOLA EPISCOPORUM AD PEGASIUM EPISCOPUM MISSA

- Domino saneto et reverenter a nobis honorando (; damnum utique inferre non debuit. Propterea ergo

eharissimo fratri Pegasio episeopo Leander, Joan-
mes, Agspius, Stephanus, Basilius, Velatus, Sipti-
eios et Petrus. episcopi, qui in usum in urbe Hispa-
densi adfuimus, sancüistem tuam charüatis studio
sslutantes, precamur Dominum qui nos de salute tua
. wel visiono l:etificare digaetur. mE
f. De mancipiis Ecclesia ab epistopo manumissis.
Interea cousedentibus nobis in ecclesia. Bispalenei
ssncia Jeresslem brevem maneéipiorum Ecclesise,
quos libertasse visus fuerat decessor tuus sancta
recordadonis Gaudentius episcopus ,, vestri nobis
diacones obtolerunt, et non eolum quos liberiave-
rat ibidem relegimus, sed eliam quos proximis suis

de familiis Ecclesiam donaverat ia eodem Q7 brevi —

. pecensuimus -annoiatos. Qua de.re canonum conati-

de uno consensu omnes signilicamus magis. huma-
nius quam severius cegitautes, ul hi quog,canstal tali
conditioge fuisse liberatos in jure Ecclesise; maneant
ut idonei, et peculium &uum non aliis personis, sed
tantum filiis suis derelinquant. Ipsis quoque filiis et
gepotibus cum peculio ipsorum quasi idoneis in jure
Ecclesi permaneniibus in extraneam eis noa li-
ceat personam, quidpiaro transmutare. Sed si quis
eorum sine herede discesserit, peculium eorum san-
eig proficiat Ecclesia. E
M. De mancipiis Ecclesi? ab epistog imis sui.
| cipiis pred proximis suis
Ea vero mancipia qua meinoratus episcopus de jure

Ecclesi» sublata suis prozimis contulit, sí similia de
proprio suo Ecclesise ipsius non cotpensavit, Eccle-

tuta consoleimus si talis libértas aut transactio po- D jj, vos, absque aliqua oppositione recipiat. Hanc

tuigset esse stabilis. Comperimus autem in canone
: ut episcopus qui res proprias, excepto filiis et nepo-
tibus, alteris et non Ecclesim dimiserit, quidquid
de Eeclesiz rebus aut donavit aut vendidit aut quo
quo mode ab Ecclesia transtulerit, irritum haberetur.
Et ideo si res pr&cessoris tui Gaudentii episcopi
Ecclesia vestra non possidet, liberi qui ab eo facti
sunt non sunt legitime absolu liberti : czeteruin si
res illius in. compensationem Ecclesia vesirae deser-
viunt, illi prorsus sosneant liberi; nam si, ot dietum
est, praestitum. de suis rebus non fecit, Ecclesie

formam non solum vestra, hoc est Ástigilaua, serva4
bit Ecclesia, sed et si qui per omnem Dzeticam pru-
vinciam tali conditione vel sorte de jure Ecclesia
commearunt pari sentenüze subjacebunt. Durom est
enim »tque irreligiosum ut episcopus, qui eeclesia-
aticis stipendiis vivit et proprietatem suam lucris Ec-
elesim minime confert, aliorum oblationes $98 3
jure ecclesiastico privet. .
. Wl. De clericis cum quibus mulieres cohabitant.
Inter cetera vero cognoscite a nobis hoc definitur

Digitized by Google
