595 U CONCILIA HISPÁNLE. - BRACARENSE iit. : 586
sive conscias scelerum i ipsarum decem annis agere Á recipiat sacramentum. Quod si et hanc mensaram

penitentiam judicamus, 2s
LX: XVIII. De homicidio voluntario vel non voluntario,
Si quis voluntarie homicidium fecerit, ad januam
ecclesise catholica semper subjaceat et communio-
nem in exitu vit» sus recipiat, Si autem non volun-

fate, sed casu aliquod homicidium fecerit, prior ea-.

hon septem annis agi peenitentíam jussit, secundus
€anon quinque annis mandavit.

LXXIX. De m&liere qua duos [retres in. conjugio vel
viro qui duas sorores habet.

Si qua mulier duos fratres aut si quis vir duas so-

rores habuerit, a communione abstineantur usque ad
morleni : in morte autem eis communio pro miseri-
cordia detur. Si vero supervixerint communione ac-

cepta et de infirmitate convaluerint , agant poniten- B

tiau plenam tempore constituto.
LXXX. De his qui nuptiis irruunt.

Si quis multis nuptiis fuerit copulatus, paenitentiam
agat : conversatio autem et fides poenitentis compene
diat tempus.

LXXXI. De his qui se animplibus commiscuerunt.

Si quis ante viginti annos in cujuslibet animalis
628 commistione peccaverit, quindecim aunis in
luoilitate subjaceat ad ecclesise januam, et post hog
iG. post hoc] alios « quinque annos tantum commu-

nione receptus poeuitentiam aget, et sic gratiam sa-
cramenli suscipiat. Interrogentur autem alii de eo,
qualem vitam iu penitentia egerit et sic communio-
nis misericordiam consequatur. Si quis autem post
, Viginti annos habens uxorem huic peccato irruerit,
viginti et quinque annis bumilitati subjaceat, et quin-
que annis orationibus tantum communicans postea

* K., B. R., U., alils quinque annia inorationis tan-
iwm. communione receptus. G., aliis quindecim am-

aliquis transgressus fuerit, sacramentum in exitu cou-
sequatur. Oportet enim tales inter dzemoniosos orare.

LXXXIJI. De his i usque ad finem vite in. pecegtis
perdurant, et in exitu communionem ezpetuut.

Si quis de corpore exiens novissimum et necessa.
rium communionis viaticum expetit, non ei denege-
tur. Quod si in desperatione positus post perceptam
communionein iterum sanus fuerit factus, tantum ora-
tionis particeps sit, nam non accipiet sacramentun
donec constitutum. poenitenti:e impleat tempus. Qui
ergo in exitu. mortis sunt et desiderant accipere sa-
€ramentum, cum consideratione et probatione epi«
$copi accipere debeant.

LXXXIII, De his qui intrantes in ecclesiam per nimiam

luxuriam a sacramento se abstinent.

Si quis intra ecclesiam Dei et sacras Scripturas fa--

bulando non audit et pro luxuria sua avertit se a
communione saeramenti et in observandis mysteriis
declinat constitutam regulam disciplinz, istum talem
projiciendum de Ecclesia catholica esse decernimus
donec penitentiam agat et ostendat fruetum poeni-
tentis sua , ut possit ^ communione percepta indul-
gentiam promereri.
.LXXXIV. De excommunicatis.

Non liceat communicare excommunicatis neque in.

domos eorum introire neque orare cum eis; nejue
liceat in alia ecclesia suscipi qui ab alia ecclesia 6-
gregatur. Si. autem aliquis episcopus, aut presbyter,

C aut diaconus, aut quilibet eeclesiasticus. excommuni-

cato communicaverit, quasi pertarbans omnei disci-
plinam.eeclesiasticam ezeommunicetur.,

nit, fic. .
b B. R., T. 1, 3, G., sue, deprecans, ul possit. -

—u——ÁÁ———————————— ——————————————M —ÀÁ——
- — mu
CONCILIUM BRACARENSE TERTIUM

HABITUM ANNO IV GLORIOSISSUMI DOMINI NOSTBI WAMBANIS REGIS, JHRA DCCXIII.
689-630 Decenter satis per divinum Spiritem" — tentis commemorando reteximus, quibus eam in

in Bracarensi urbe colleeti de his quz intra Dei Ee-
clesiam perversa actione geruntur tractaturi cenveni- .

conventu Nieswni concilii declaratam esse scimus.
Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,

sus, ut adjuvante nos illo qui dixit : Ubicuaque (ue- D,factorem coeli et terre, visibilium omnium et invisi»

rínt duo vel tres in. momine meo collecti ibi ero in medio
eorum, pari animo parique devotionis. studio exeur-
gentes male habitos exstirpemus érreres. Etenim
dam nos in unum synodalis actio aggrogasset, debi-
tis in sedibus collocati primum de sanctze (idei sacra-
mento cepimus habere sermonem, scilicet ne ánt va-
nitate disputantium, aot nescientia simplicium erroris,
quidpiam in hoc saerosancio sacramento fidei tenere-
tur. Unde eum omnes nos in vera fide uti speculum
perlustraremus illzsos in eo quia nullum nostrorum
scbismatici erroris fedaverat turbo, sed vera nos et
simplex in hoc sacramento apostolica ostendit idoneog
praedicatio, grates omnipotenti peregimus Deo : quam
tamen nostre fidei regulam ipsis verbis atque seu-
Pargor. LXXXIV.

-

bilium conditorem : et i» unum Dominum Jesum
Christum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum
ante omnia szcula, Deum ex Deo, lumen ex lumine,

Deum verum ex. Deo vero, natum non factum, ho —

mou:ion Pati, boc est ejusdem cum Patre substan
lie, per quem omnia facta sunt qua in ccelo et qua
in terra ; qui propter nos et propter nostram salutem
descendit, et incarnatus est de Spiritu sancto, ex Ma-
ria. Virgine homo factus, passus sub Pontio Pilato,
sepultus tertia die resurrexit, asceadit in caos, àe-«
det ad dexteram Patris, inde[B. ft., iterum] venturus
in gloria judicare vivos et mortuos, eujus regni non
erit finis : credimus et in Spiritum sanctum dominum
et vivificatorem, ex Patre et Filio procedentem, cum

19
Digitized by Google

y ani
