<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,150">
    LXIV
    CONCILIUM BRACARENSE SECUNDUM
    DUODECIM EPISCOFORUM, HABITUM ANNO SECUNDO REGIS MIRONEE, DIE KALENDARUM JUNIARUM,
    ÆRA DCX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,500,930">
    607-608 Cum Gallaeciæ provincæ episcopi tam
    ex Bracarensi quam ex Lucensi synodo cum suis me-
    tropolitanis præceptione præfati regis simul in me-
    tropolitana Bracarensi ecclesia convenissent, id est
    Martinus, Nitigis a, Remisol, Andreas, Lucretius,
    Adoricius, Wiimer, Sardinarius, Viator, Anila, Po-
    lenius, Mahiloci, consedentibus his simul episcopis
    atque universo clero presente, Martinus Bracarensis
    Ecclesiæ episcopus dixit : Inspiratione hoc Dei credi-
    mus provenisse, sanctissimi fratres, ut per ordina-
    tionem domini gloriosissimi filii nostri regis ex utro-
    quæ concilio conveniremus in unum, ut non solum
    de visione alterutra gratulemur, sed etiam ea quæ ad
    ordinationem et disciplinam ecclesiasticam pertinent
    pariter colloquamur; scriptum est enim in Evangeliis
    dicente Domino : Ubicunque fuerint duo vel tres in B
    nomine meo congregati, ibi ero in medio eorum. Ni-
    tigis Lucensis Ecclesiæ episcopus dixit : Nec aliud
    potest credi nisi ea quæ ad utilitatem nostrarum
    pertinent animarum, divina inspiratione et inchoari
    et perfici posse : et ideo unanimes omnes atque id
    ipsum in Domino sentientes quæcunqúe ad instru-
    ctionem nostram pertinent in medium prolata deside-
    ramus agnoscere. Martinus episcopus dixit : Arbi-
    tramur vestram beatitudinem recordari, quia cum
    primum in Ecclesia Bracarensi episcoporum conci-
    lium congregatum est, post multa quæ ad concor-
    diam rectæ fidei fuerant roborata aliqua etiam quæ
    regularum sanctorum canonum continent discretione-
    neum affirmavimus, quorum utilitas ut possit eviden-
    tius in memoriam revocari, ipsa si vobis placet epi-
    s'ola in vestra presentiâ relegatur. Omnes episcopi
    dixerunt : Oportet omnibus modis ut in omnium au-
    ribus qui hic adstant recitetur.
    
    Recitalis ergo capitulis, quæ ne prolixitatem face-
    rent his gestis minime sunt insertæ, Martinus epi-
    scopus dixit : Hæc ergo quæ modo sunt recitata,
    quæ nobis tunc aut varia aut dubia aut inordinata
    sunt visa, auxiliantæ Deo directa sunt et suam im-
    mobiliter obtinent firmitatem : quæ autem tunc in
    memoriam non venerunt aut onerosum fuit in primo
    illo concilio multa simul ingerere, necessarium vide-
    tur modo ad notitiam sanctæ vestræ charitatis defer-
    ri, eo specialiter prospectu ut speciali ventilata exa-
    mine purgentur. Sancti enim Patres ac præcessores
    nostri ad generales synodos undique collecti pro uni-
    tate rectæ fidei fecerunt, sicut in Nicæa contra Arum
    trecenti decem et octo, et in Constantinopoli contra
    Macedonium centum et quinquaginta, et in Ephesio
    contra Nestorium ducenti, et in Chalcedone contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,930">
    Eutychen sexcenti et triginta, aut certe speciales
    synodos per suas uniusque provinciæ pro rese-
    candis contemptionibus vel emendandis aliquorum
    negligentijs collegerunt, et prout eventus culparum
    aut quiscunque excessus exegit per singulas quas-
    que definitas canonum sententiæ mediante inter eos
    Dei spiritu conscripserunt, quas oportet nos legere
    et intelligere et letere [fs.,] retinere ]. Et quia opi-
    tulante Christi gratia de unitate et rectitudine fidei
    in hac provincia nihil est dubium, illud modo nobis
    specialius est agendum, ut si quid fortasse extra
    apostolicam disciplinam per ignorantiam aut per
    negligentiam reprehensibile invenitur in nobis, re-
    currentes ad testimonia sanctarum Scripturarum vel
    antiquorum canonum instituta, adhibito communi
    consensu omnia quæ displicuerint rationabili judicio
    corrigamus : et primum, si placet, relectis beati
    apostoli Petri præceptis, quæ pro regula sacerdotum
    in sua epistola evidenter scripsit, aliquidad non eo-
    dem tenore sicut princeps apostolorum edocuit agi
    videtur a nobis sine ulla cunctatione ad emendatio-
    nem ducere festinemus, ne fortasse dum aliis præ-
    dicamus, ipsi reprobi effecti divino illo condemne-
    mur 609-610 eloquio dicente : Tu vero odisti di-
    sciplinam et projecisti sermones meos post te. Omnes
    episcopi dixerunt : Cupimus memoratam apostoli
    Petri epistolam ad locum, ubi sacerdotes docet,
    audire. Tunc allato libro hæc ex eadem epistola re-
    citala sunt : Seniores obsecro consentior : pasche qui
    est in vobis gregem Dei providentes, non coacti sed
    spontaneæ secundum Deum, neque turpis lucri gra-
    tia sed voluntarie, neque ut dominantes in clericis
    sed forma facti gregis ex animo, ut cum apparuerit
    princeps pastorum recipiatils immarcescibilem gloriæ
    coronam. His relectis omnes episcopi dixerunt : Co-
    gnitlis his quæ ex epistola beati Petri apostoli reci-
    tata sunt, desideramus auxiliante Dei gratia divinis
    obedire præceptis et apostolicæ epistolæ, quæ nobis
    recitata est, in his omnibus formulam imitari, ne
    forte in aliquibus inordinatæ ambulantes divino,
    quod absit, judicio condemncemur, sed ut sancto-
    rum Patrum vestigia subsequenties in ipsorum re-
    quiem mereamur esse participes, et immarcescibi-
    lem illam gloriæ coronam, quæ repromissa est, cum
    ipsis accipere mereamur. Ob hoc ergo utam simul
    omnes deposcimus charitatem, ut has omnes causas
    singulis capitulis breviter comprehensas, qualiter
    corrigi debeant, his gestis subter annexam, quæ
    cum studiosius relecta et in notitiam omnium no-
    strorum evidentius fuerint perducta, propria unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a B. R., E. 4, T. 1, Nilgisius. E. 5, Nilgisius. T.
    2, Nilgisius ; sicque infra scribit.                      b T. 1, in clericis, T. 2, in clero.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latina; texto impresso com algumas abreviações e sinais tipográficos. Pequenas manchas e cortes marginais tornam algumas letras isoladas difíceis; usei [fs.] apenas onde editorial abbreviação aparece ilegível.</notas>
</pagina>