<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    COLLECTIO CANONUM S. HIERON. EPISPL. A SCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    infantia, ante pubertatis annos baptizari et lectorum a XIV. debet ministerio sacrari, qui ab accessu adolescentiae usque ad tricesimum a[et]atis suae annum, si probabiliter vixerit, una tantum et ea, quam virginem communi per sacerdotem benedictione percepit = uxore contentus, acolythus vel subdiaconus esse debebit; postque ad diaconii gradum, si se ipse primitus continentia praecumte dignum probaverit, accedat: ubi si ultra quinqne annos laudabiliter ministraverit, congue presbyterum consequetur: ealinde post decennium episcopatum cathedram poterit adipisci, si tamen per haec tempora integritas vitae ac fidei ejus fuerit approbata.
    X. De his qui grandavi in sacram militam conversantur.
    Qui vero jam eatae grandevores melioris propositi &amp; conversione provocatos ex faice ad sacram militam pervenire festinat, desiderii sui fructum non aliter obtinebit, nisi et eo quo baptizatus tempore statim lectorum aut exorcislarum numero societur, si tamen eum onnam habuisse vel habere et hanc virginem accepisse constet uxorem. Qui dum initiatus fuerit, expletio biennio, per quinquennium aliud acolythus vel subdiaconus fiat, et sic ad diaconii, si per haec tempora dignus indicatus fuerit, promoveatur officium: et eunde jam accessu temporum presbyterium vel episcopatum, si eum cleri ac plebis evocarit electus, non immerito sortietur.
    XI. De clericis qui ad secundas nuptias transeunt, ut depenautae.
    Quisquis sane clericus aut viduam, aut certe secundum conjugem duxerit, omni ecclesiasticae dignitatis privilegio mox nudetur, haica tantum sibi communionem concessa, quam ita denuntm poterit possidere, si mihi postea, propter quod hanc perdidi, tale gaeignam admittat.
    XII. De feminis quae cum clericis debeant habitare.
    Feminas vero non alias esse patimur ? in domibus clericorum, nisi eas tantum quos propter suas necessitudinis causas habitare cum eisdem synodus Nicean. permisit.
    XIII. De monachorum promotione ad clerum.
    Monachos quoque e quos tamen morum gravitas et vitae ac fidei institutio sancta commendat, clericorum officii aggregari et optamus et volumus, ita ut qui infra tricesimum annum ex suis sunt digni in minoribus per gradus, singulos crescens promoveantur ordiniibus, et sic ad diaconatus vel presbyterii insignia maturae aetas consecratione pervenerit, nec salva ad episcopali culmine ascendat, nisi in his eadem, quae singulis dignitatibus superioris praeliximus, tempora fuerint custodita.
    * Esc. 3, Urg......... perceperit.
    * Ex reliquis, praeter Alv., in quo...... ecclesiastico.
    * Ex reliquis, praeter Ahvend., in grom...... quaesque.
    * Adem., Bibl. Reg., Esc. 4, Ger., Tol. 1, fuerit...
    Esc. 4, furant.
    * Esc. 5...... clericatus admisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    De clericis ut penitenciarium per impositionem manum sacerdotis non accipiant.
    Illud quanque, nos par fuit providere, ut sicut paenitentiam agere cuiquam non conceditur clericorum, ita et posta penitentiuam ac reconciliationem nulli vulgari laico liceat honorem clericalis adipisci, quia quanvis sint omnium peccatorum contagione mundali, nulla tamen debent gerendorum sacramentorum instrumenta suscipere qui dudum fuerunt evasa vitiorum.
    XV. De penitentibus, vel diuiniis, sex matrimonii, ut non permittantur ad ordinem clericalis.
    Et quia his omnibus, quae in reprehensionem veniunt, sola excusatio ignorantias obtenditur, eui nos interiorem alius pietatis initium nacese qui clementer ignoscere, quicumque poenitens, quicumque digamos, quicumque viduae maritus ad sacram militam indebite et inconveneienter irrepsit, si, hac silit conditione a nobis veniam intelligat relaxatam, ut id magno debeat computare beneficio, si adempta sibi omni spe provocationis, in hoc, quo invenitur ordine perpetua stabilitate permaneat. Sciunt pori hac provinciarum omnium summi sacerdotes &amp; quod si ultra ad sacros ordines quemquam de talibus crederint admittendum, et de uno et de eorum statu, quos contra canones et interdicia nostra provexerint, congruam ab apostolica sede provendanda esse sententiam.
    Expliciuamus ut arbiter, frater charissime, universa quae digestu sunt in quaelam, et ad singulas causas, de quibus per Alium nostrum Bassianum presbyterum ad Romanam Ecclesiam usque ad caput sui corporis retulit, sufficientia, quantuum episco, responsa reddidimus. Nunc fraternitatis tuae animam ad servandos canones, et tenenda decrealia consituta magis ac magis inculcamos, ut haec qua ad tua consulta rescripsimus, in omnium conspecon porum nostrorum perferri facias notione, et nua solum eorum qui in tua sunt dioecesi constituuti, sed etiam ad universos Carthaginenses ac Bectios, Lusitanos atque Gallegos, vel eos qui viciniis tibi collidunt = huic inde provinciis, ut haec, quae a nobis sunt salubri ordinatione disposita, sub literarum tuarum profectione mittantur. Et quanquam statuta sedis apostolicae vel canonum venerabilia definita nulli sacerdotum Domini ignorare sit liberum, utilius i tamen et pro antiquitate sacerdotii uti dilectioni tuae admodum poterit esse gloriosum, si ea, quae ad te speciali nomine generaliter scripta sunt, per unanimatis tuae sollicitudinem in universorum fratrum nostrorum notitiam perferantur, quatenus et quae a nobis non licuisse, sed provide sub minima cautela et deliberatione sunt salubriter consili-
    f Esc. 5, Bibl. Reg., interpreti.
    g Aem., Bibl. Reg., Esc. 3, 4, Ger., Urgel., Tol. 1, 2...... antistites.
    h Ex reliquis, praeter Alv., in grom...... committeant.
    i Ex omnibus Codicibus, praeter Alv., in quo...... utiliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura feita em impressão com tipografia antiga; alguns pontos com lacunas e abreviaturas preservadas tal qual no original. Marcas de rodapé e notas críticas transcritas conforme aparecem; termos ilegíveis substituídos por [ilegivel] não foram necessários exceto em abreviaturas indicadas por reticências.</notas>
</pagina>