ti»

COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO WMISPAL. ASCRIPTA.

t5

éi&iis ut dé eà id undé àd Gatlaciáe melropolim did- A Xl. Ut omnis presbyter, abbas vil diaconus, efuscopo

etis sum. fuerat. possessüiri Tlle recipéret, quamvis
longa post tempora , qud parochia: süs fucrant debi-
15. Sed quiá antqüoraüm éxngnbfA Fünt instituta, ul
si im ut provihelA quisjüls epikcopus de aftéFids
dicecéBi partem allquasth pur Wigiulh annos possi»
derit, quietus. tetiat , Justum. perspexineus tut quía
nec ille tHfginta àhi65 adhue habet quo ad hujus
peovineie pietropoltrh Tàdüctus est , et ille quoti per-
longo tempore ff pusssfil t6&opit , et triginta ad-
huc non subt In hot fff inifleti ami, sieut ile ad da-
bitam diosceseio l'edilt, tà ét liic qui pulsat diascesim
Bibi debitam ordiuante metéopolitaüo éum suis Tra-
tribus per suufn ssjuneit Tecrplat; là Tamen ut da
presentia metropolitani inspectores dirigantür , qui
per évidentià signa dieses ipums toaspleiimt, et
unusquisque quod illl debitum est accipiat et liabeat,
Pecta vero, qua jet emonicam tegolam iter ebi-

auo humilitatem teneat et reverentiam summam.

Pervenit ad ccn hajus sancti cencilii preshyte-
ros, abbates et diacones episcopo suo inobedientes
esse, atque 1d intromissum est ut dum quilibet ex
presbyteris aut abbatibus ecelosiarum suerum a de-
cedentibus episcopis babeant absolutionem, episeapo
suo dignam obedientiam justamque reverentiam non
exhibeant, et quibus conoessa est per cauonicam s66-
tentiam visilàndi suam iparocbiam, his potius iufer-
lur injuria et movetur calumnie, Peeimde placuit
huie sancto concilio, ut tam a presbyteris quam ab
abbatibus sive eliam a diaconibus episcopo bener
debitus impendatur, ut a nullo contugelium pati vi»
deatur, et quaudoque contigerit eum juxia canonicam
sententiam visitare suam parochiam , et digne eum
suscipiant et prout babwerint aut ratio permiserit ilü
prawparent quz fuerint necessaria. M ergo per omnia -

scópos pef paeifiéa deliberetiórrem jastissime fV» — servandum instituimus , ut nulli presbytero vel dia-
rint facta, in ómihibhs placet esse servunda.Omsftti — cono sine voluntate eyiseopi sui licentia sit Sszcolares
vero episcopis id Ihstituilut esse Sef'imdet , ut '/i« — peragere causas * aut injunctiones expedire publieas,
Ffócliam suam beti& tustodiant $e » quoHbet frat — Sé quis bujus ordinem qupituli treectendate velwerit,
eam usurpari perinittant * quibus si ttécenntttis nt^. excommunicationis sentoniia feriendum se ntW'rit.
iserés per voluMtarem at heglipentirth UGt&rrel, — YT) Ur eppoprrg dui Vl plathi luérint dé parockia
pyialio tnodo reddenda eri. Us presbyteros ohpet diceres ethetreles Bibi fe
W&. Quid presbyteb observare. debeat itti. presbern — 69
jutoter dare cunctum chrisne. . Si priorum cnmopusa sententia bunc. reote T w-
Convesiens in omnibus nobis he manet sonteme — DéLOrdinem, ut episcopus b alio epiecepe, Si éndigen-
fa, que digne cestediutut in mostra provincia. Pie» — em babuerit, olonieum 4d orinaadum petit et aoc
cuit , €t quisquis eb episcoe sanctem ín petesteng — Cipiat; cur qui ia dieoesi sua babet-608, quos gre
presbyteris ad dieiribuondem tempore opperweae ac- C Dei oficio et eue jusamiae dignes repérerit, ad:enem

eoport cbrisma., ail sb eis benelicii caesa tollere
aut petere presumat, Séiliteret presbyteri, quiate
etuin Dei baptema. iMomibus tradant , nibil pre sui
gratia à parentibus eocum aaferre premeumaat, Quod
8i quis dliqnid oferl per bonsim voluotatem, wecipim
*ur grote, ^ihil timen, wt disiwas, acferetur quocum
que 'óccastonb. -Si quis bententie hejus erdintth aon
custodiehit eumque trünbkredi preesempserit, ribus
mensibus sub.poenitentiu excommunicatus manebit.
] X. Uttitih ephstopus injra honc ytüvtnciam con-
"wituuus erohipresbyterum, archidiaconum et primisle-
rum in eua Kcclesia habeut.

Communi deliberatione sancimus, at omnes nos
episcopi in(ra nostram provinciam constitui ia ea-
thedrelibus nestris ecclosiis singuli nostrum etghi-
presbyterum, archidiaconum et primiglerum habere
debosmue; sancius quippe e&t erdo-o( à mobis per
omnia ebrervandes, eoque plscuit buic magne ey-
nodo , ut quicunque ed hoc officium porvenevit bu-
miltatom pontiici,sue et reverentiam prieboat, aa
quolibet mode superbiz fastum quilibet ex bis iacer-
rad, sed ia ordine quo quisque fuerit constitutus boni»
gne persistat, et sui dignitatem elficii per omaia te-
neat, Si quis ex hie sui-gradus ordinem non €estodie-
rit et quz ili pre tali ofücio a suo episcopo iteperata
fuerint adimplere distolerit, rot esusa pateerit,
excomunicationis damno raulotandeum se noverit.

* Ex reliquis, preter B. R., it quo : eras.

principalem Aeolesissh 00a perducat et-habieat? duo
bej«e coi eaust bec elegit enanivt tas nebthe, «t -cmndy
episcopus provincie nomre si veluerit-dc pevectvitee
nis presbyteris aique diecebibus etibedealem wibi i
principali Eoclesia. fboere, eniment àili per emeie di»
cia. Hi tton. qui fuonict radodacti Bemiltwtet
diaem episeepo 966 -Utnenht, et «e toDSre-eLTeeM
»eutia habeantur et voserenter in. eatbudvol Kei
Sia, sicut bi quos conce fuite erdiaetes in n., €
quamvis ob episcepo «ue-etipandii 'Gaus8 jer buenas
obedientiam aliquid accipio , eb ecelesie teuren in
quibus prius consecpeli eut «ol à ebubeatuba wr
Déi non ssenoant, sed .poatilicali electione Sub pte»
sbyteri ipsius ordiuatioue presbyter elius-iGntituaiuks
«ui sanctam officium peragat. et discretisine sprieris
presbyteri wiolus et vestitus setienobiliter ai vwinie
sirotur ut Aou equat : sui i queabiont. qui éhdinatur
Süpeudium & euo yresbytero Noripist , questum di«
gaitas officii eum habere expétat; clericis vere vel
quos ad serviendum ei dederit per diserefienis mo-
dum qua necessaria sunt ministret. Si quis sententia
bujus erdipem implere dictulerit., pront ratio permi«
serit, exconinunivatlum se ve noverit.

XV. Ut episcopus Ain. duem viderit de clericis suis ad
tenum prefechun. sendere, omorimáds & tetnificins
de rebus dicolesim licentéam hnbcat.

In Ecclesie. Dei santa congregatio Clericorum Bi

Digitized by Google
