E

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

Patre et Filio adorandum et glerificandum, qui locn- A vero quod pro complemento eommunionis intinctam

tus est pér prophetas: ín umam catholicam atque

apostolicam Ecclesiam : conlitemur unum boptísma

in remissionem pecestorum *, exspectamus resurre-
etionem mortuorum et vitam futuri szculi. Amen.

Post bujus sancte fidei sacramentum relatus. est
in cognitionem b omnium nosirorum error manifestus
pariter et. diversus, qui tanta dehet. disciplina: arte
| reiundi quanta et perversiiate comprobatar admitti,
* Quidam enim in sacrificiis Domini relati sunt lac pro
vino, pro vino boteum offerre : eucharistia quoque
vino madidam pro complemento communionis cre-
dunt populis porrigendam ; et, quod pejus his ormni-
dus est, quidam sacerdotum in vasis omini epulas
sibi apponunt et. manducare in cis presuwunt. Qui-
dam etiam e sacerdotibus reldti sunt qnód, ecclesia-
sticz consuetudinis ordine prztermisso, missam sine
orariis audeant dicere, et quod in soleinuibus « mar-
tyrum reliquias suo collo imponant et in sellulis non

ab aliis se portandos nisi ab albatis diaconibus cre-
dant. lilud quoque. quod plerique sacerdotum absque
testimonio eum feminis commorentur, et quod. qui-
dam illorum honoratos fratres suos verberibus ifidie
gcretis subjiciut ; necnoü et illud quod quidam Si-
monis cupiditate arrepti quos ordinaluri sunt. sub
cautione dimitfàdt, quafiter postquam ordinati fue-

Fiat peceniam .ab illis promissam aecipiant. .Jiled

quoque quod familiam ecele.iz ia propriis laboriéhug

quassant, damioum rebus dominicis (acieptes. Qu
omuia .ne eoufuse viderentur: esse prolata, diseretis
titulorum ordiaibus credimus sbaectenda.

T.'Et, repulsis otxibiis opiitoiibus superstitiomum, pa-
nis dantum. et-vinum agus qermisium in sacrificio
offeratur.

Cum omne crimen atque peccatum oblatis Deó sa-
crificiis deleatur, quid de c3uédfo 631 pro délicio-
rum expiationé "DIBIBS QWETIEF UETRIO "HF 19S-u3-
erificii oblatione erratur * Audivimus eniin quosdaw
schismatica ambitione detentos contra divinos ordines
et apostolicas instigjenpg ipe wino is diyinig sa-
erificiis dedicare, alios quoque intinctam euchari-
stiam populis [ro complemento comrunioriis porri-
gere, quobdsm ietiseh non expressam vinum in sacra-
mento dominici €atieis ófferre, sed oblatis uvis populis
commueicare. Quod quam sit evangelice atque ápo-

tradmnt eueharistiam popnhis nec boe prolatum ex
Evangelio testimomum recipit, ubi apostolis eorpus
8üum et sanguinem commendavit; seorsum enim pa-
nis et seorsum ealicis commendatio memoratur. Nam
ihtinetum panem alis Christen. prebuisse non legi-
ttíus, excepto illi tantum di-clpute quem intincta buc-
cela rhágistri proditorem oitenderet, noi qux saera-
shenti hujus instit.tionem. signaret. Nam qid de in-
expresso botro, id est de uvarum granis pepulas com-
muenicatur, valde esi omnino confusum; calix enim
dominicus, juxta quod quidam doctor eisserit, vino
€t aqua permistus debet offerri ; quia vid mus in
2qua populum íhtelligi, in «ino vero ostendi sangui-
nem Christi. Érzo quando in ciliee vino aqua misce-

B wir, Christo poputus aduoatür et credentium plebs ei

"in quem ereédidit coputatur et jungitur, qui copulatio
et conjmictio aquie et viu sic miscetur in ealice Do-
mini ut. comiistio illa nen. possit sep.rari. Nam si
vínum tantum. quis off rat, sanguis Christi iucipit
€yse sine nolis; si vero aqua sit sola, plebs incipit
&sse sine Christo, Ergo quando botrum solum offec-
tur in quo vini tantum efficientia demonstratur, sa-
lutis no-trae aaeramentum négligitur quo ! per aquam
siguificatur : non enim potest calix Domini e«se
aqua sola aut vinum solum, rílsi otrumqne misceatur,
Etíideo quia jam ex hoc plurima et multiplex majo-
rim emanavit seuteniia, q«órum pietas in. Deum re-
ligiosa horam sacramentorum et efficientis. copiose
Q3 tisetut ei institutiones verissime declaravit,

4G omnis tà'is'error aique presump:io cessare j m de

criero delet, We perversorum inordinata compago
st&tüm veritatis euervet. Et. ideo nulli dencep | lici-
tem erit aliud. in sacrificiis divinis offerre, nisi jaxta
awtiquurum sententias conciliorüm psnem tantom et
calicein. vino et aqua perinistum. De cxtero aliter

: pam priecepiam. est faciens 420din a sseriltexndo
..Cessabit, quandiu legima penitentia satisfacti. ne

'eürreptus ad gradus sui officium redeat quem amisit,
rM..Ne uesa. Domiro qacrata.-bumanis usibus serviant

Üimni eura omnique studio providendum est ne bi
quU locum videntur olitinére régiminis cóntümeliam
widessier inferre celestibus sscramegss. Efenhp,
quod et suditui borribile et vieui exscerable jmili--
cater, relatum nobis esi quod quidam sacerdotum. 93-.

stolicz doetrime contrarium et. consuetudini ecele- D crilega temeritate prrcipites vasa Dom niim p. epos

siastico ad versmm , non difficile sb ipso fonte véri-
títis probabitur a qeo-erdinsta ipsa. saeramentorum
utysteria processeruat.. Com enim magister veritatis
verum salutis nostrae /sserificiuus tuis commehdiret
diseipulis, nen illom lac, sed panem tantum et ealicem
Web hoc sseramento benedixisse cognoscimus. Ait
enim evangellea veritas : Accepit. Jesus panem et ca-
licem, et. benedicens dedit discipulis suis. Cesset ergo
]ac in saerificando offerri, quia manicestum et evi-
dens exemplum evangelies veritatis illuxit, quod
prater pauem et viuum aliod olferre non s.nit. ll.ud

* T. 1, 2, peccatorum ,. cernis resurrectionem, et
(vium.

usus assumant epulasque sibi ib. eis comesturi appo-
nant. Quod malum et. obstepentes deflemos et de-
flemes obstapescius, ut illie bussana teneritae sibi
cpulam prapaeret:.ubi sanctumr Spiritom cognoscitur
advocasse, et. ibi esum earaium crapelatus assumat
ubi-dieina visus est ce'ebrasse mysteria; eti» quibus
tsnue rei sseramentum pro: expistione delictoree
percepit in bis explest. voluntatem: Iud bri? sui. El
idee. hujus de &eiero. prorsumptionis per&oma, que
sciende divina vasa vel minisi-ria au: i. gus sug
transtulerit aut comedere. in bis. vel peculuim sibi »u-

b fi. R., collationem. E. &, T. V, concionem.
« p. R., E. 4, T. 4,2, solemnitatibus,

Digitized by Google
