<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONCILIA HISPANIÆ. — BRACARENSE II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    Victu et legumento, his contenti sumus. Si quis autem
    ecclesiasticas episcopus in 617 suas voluntates
    usurpare voluerit et lucra ecclesiæ vel fructus agro-
    rum non cum presbyterorum vel diaconorum consilio
    intaminaverit, aut fratribus vel filiis vel quibuscun-
    que propinquis suis dederit potestatem, ut per eos
    latenter res leadantur ecclesiæ, hunc oportet ob-
    n o x i u m esse concilio. Similiter id, si episcopus vel
    qui cum eo sunt presbyteri aut diacones accusentur,
    qui ea quæ ex reditu vel ex quolibet actu veniunt
    ecclesiæ in suos sin us colligunt et pauperes fraudant
    et fame conficiunt, hos corripi oportet secundum
    quod ordinatum fuerit a sancto concilio.
    
    XVII. De his qui ex vasis ministerii ecclesiæ aliquid
    vendiderint.
    
    Si quis presbyter aut diaconus inventus fuerit ali-
    quid de ministeriis ecclesiæ venundasse, quia sacrile-
    gium commisit, placuit eum in ordinatione ecclesia-
    stica non habere; in judicio tamen episcopi dimit-
    tendum est sive dignus sit sive indignus in suo recipi
    gradu, quia multoties pro hoc ipso quod de sacro-
    sancto altario intaminaverint id cum episcopi potes-
    tate dimissum est.
    
    XVIII. De synodo facienda.
    
    Propter ecclesiasticas curas et altercationum solu-
    tiones bene placuit per singulas provincias bis in
    anno concilium fieri, vocante a metropolitan o epi-
    scopo omnes provincias episcopos, ita ut in his con-
    ciliis procedant omnes presbyteri, diacones vel hi
    qui in concilio eorum causae examinate ad justum
    judicium perducantur, ut si qui manifeste episcopi
    vel presbyteri aut diacones inventi fuerint in offensa,
    secundum rationem excommunicentur quando com-
    muni consensu mitiorum de his placuit dari senten-
    tiam. Nulli autem episcopo liceat propria apud se-
    anelipsum concilia facere præter eos quibus sunt
    metropoles creditae.
    
    XIX. De episcopo qui noluerit venire ad synodum.
    
    Non liceat ad concilium convocatos episcopos con-
    tinere, sed ire, et ea quæ ad utilitatem ecclesiæ vel
    cæterorum pertinent aut docere si novit, aut doceri
    si n escit : nam si extra ægritudinem contempserit
    ire, reus erit fraterni concilii.
    
    XX. De legitima ætate ordinandi presbyteri.
    
    Si quis triginta ætatis suæ non impleverit annos
    nullumqno presbyter ordineretur, etsi valde sit dignus,
    quia ipse Dominus tricesimo 618 anno baptizatus
    est et sic cœpit docere. Oportet ergo eum qui ordi-
    nandus est usque ad hanc ætatem legitimam con-
    servari.
    
    XXI. De eunuchis qui ab aliis sunt vel qui ipsi sibi
    naturalia absciscent.
    
    Si quis pro casu suæ ægritudinis naturalia a medi-
    cis habuerit secta, similiter et qui a barbaris aut ho-
    mimbus stultis b fuerint castrati, et moribos digni
    fuerint visi, hos canon admisit ad clericatus officium
    si promoveri. Si quis autem sanus non per disciplinam
    religionis et abstinentiae, sed per abscisionem plausiati
    a Deo corporis, aestimans posse a se carnales concu-
    piscencias amputari, castraverit se, non eum admitti
    decernimus ad aliquod clericatus officium. Quod si
    jam ante fuerat promotus ad clericum e, prohibitus
    a suo ministerio deponatur.
    
    XXII. De neophytis.
    
    Neophytus qui nuper baptizatus fuerit jam ætate
    legitima, non continuo liceat eum ad ecclesiasticum
    ordinem promoveri, quia oportet illum prius doceri
    quod possit docere, et multo tempore post baptismum
    probari, ut bene probatus veniat ad clerum secun-
    dum praeceptum Apostoli dicentis : Non neophytum,
    ne forte in superbiam elatus in judicium incidat et la-
    quœnum diaboli. Si autem succedenti tempore in aliquo
    peccato gravi a duobus vel tribus fuerit devictus,
    depositius de gradu suo cesset a clero. Si quis contra
    hanc regulam facere præsumserit, quasi contrarius
    magni concilii projiciatur a clero.
    
    XXIII. De penitente non admittendo ad clerum.
    
    Poenitens, tantum si necessitas aut usus exegerit,
    inter ostiarios prius deputetur vel inter lectores, ita
    ut Evangelia vel Apostolium non legat. Si qui autem
    ante ordinati sunt, inter subdiacones habeantur, ita
    ut manum non imponant aut sacra non contingant :
    ex pœnitente enim dicimus de eo qui post baptismum
    pro homicidio aut pro diversis criminibus aut gravissimis
    peccatis publicam pœnitentiam sub cilicio gerens
    divino fuerit reconciliatus altario.
    
    XXIV. De his qui sine discession aut presbyteri aut
    diacones ordinati sunt.
    
    Si quis presbyter aut diaconus sine aliqua exami-
    natione ordinati sunt, aut certe, cum discuterentur,
    criminosa peccata sua celaverunt, et post ordina-
    tionem ab aliis sunt detecti, 619 abjiciantur a clero.
    Similiter et de universo ordine cleri servetur ; nam
    hoc sibi quod irreprehensibile est sancta et catholica
    defendit Ecclesia.
    
    XXV. De presbyteris vel diaconibus qui post ordina-
    tionem denotantur.
    
    Si quis presbyter ante ordinationem peccaverit et
    post ordinationem confessus fuerit quia ante erravit,
    non offerat, sed tantum pro religione nomen presby-
    terii portet. Si autem non ipse confessus, sed ab alio
    publice fuerit convictus, nec ad hoc ipsum habeat
    potestatem ut nomen presbyteri portet. Similiter et
    de diaconibus observandum est, ut si ipse confessus
    fuerit ordinem subdiaconatus accipiat.
    
    XXVI. De his qui viduas aut dimissas ducunt aut in
    malis conciliis mixti sunt.
    
    Si quis viduam aut ab alio dimissam duxerit, non
    admittatur ad clerum, aut si obrepsit dejectiatur. Si-
    militer si homicidii aut facto vel prœcepto aut consi-
    lio aut assensione post baptismum conscius fuerit, et
    per aliquam subreptionem ad clericatum ven erit,
    dejiciatur et in sine vitæ suæ communionem recipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,995">
    a Æ., B. R., T. 1, 2, convocante.
    b Æ., B. R., T. 1, 2, U., au a dominis utilis.
    c Æ B. R., T. 1, 2, U., G., clerum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita linearizando coluna esquerda seguida da direita. Há pequenas lacunas de leitura resolvidas contextual e conservadoramente; siglas e notas de rodapé mantidas literais. Uso de espaços para separar palavras compostas; marcas de paginação e numeração mantidas.</notas>
</pagina>