<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONCILIA HISPANIÆ. — BRACARENSE III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    moderni clerici, frades sui vel offcii periculum A stus apud homines gloriaſa intimemſcant, quasi ipsi
    suſtinebit; ita tamen ut si de ſecularibus fuerit, per-
    petua excommunicacione damnetur; si vero religio-
    sus, ab officio deponatur; sub hac quinq; generalis
    tionis sententia et illi olimochi' teneantur, qui eccle-
    ſiastica ornamenta, velu vel capellet aita indumenta
    atque etiam uſtensilia sciend in uſus uſus transito-
    riosi vel aliis vendenda vel danda e crediderint.
    III. Ne sacerdos sine orario missam audeat celebrare.
    Cum antiqua et ecclesiastica noverimus inuocatione
    præfixum ut omnis sacerdos cum ordinatur orario
    utroque humero ambiatur, scilicet ut qui impertur-
    batus præcipitur consistere inter prospera et adversa
    virtutum semper ornamento utrobiqʋe circum-epitus
    appareat, qua ratione tempore sacrificii non assumat
    quod se in sacramento accepisse non dubitabit? Proinde
    modis omnibus convenit, ut quod quisque percepit in
    consecratione honoris hoc retineat in oblatione 633
    vel perceptione suæ salutis; scilicet ut cum sacerdos
    ad solemnia missarum accedit aut per se Deo sacri-
    fica uſ oblaturu aut sacramentum corporis et san-
    guinis Domini nostri Jesu Christi sumptus non al-
    liter accedat quam orario utroque humero circunse-
    ptus, sicut et tempore ordinationis suæ dignoscitur
    consecratus, ita ut de illo eodemque orario cervicem
    pariter et utrumque humerum premens signum in
    suo pectore praeferat crucis. Si quis autem aliter ege-
    rit, excommunicationi debitae subjacebit.
    IV. Ne sacerdotes sire quicunque ex clero sine testi-
    monio cum quibuslibet feminis habeant.
    Quanquam antiqua canonum institutio de hujus-
    modi præsumptione absolutas et multiplices disci-
    plinas atque institutiones edidit, nos tamen brevi-
    talis causam omnem fornicandi occasionem cuplentes
    auferre, id omninoq; sancimus auctoritate tenen-
    dum, ut nullus sacerdotum sive quicquis ille de clero
    absque honesto et competenti testimonio, excepta
    sola matre, cum quibuslibet feminis secrete se pra-
    sumat adjungere, non solum cum extraneiis mulieri-
    bus, sed nec ipsis etiam sororibus vel propinquius, ne
    licentia sororum vel propinquarum mulierum quis-
    quis ille solutus familiarior habeatur ad perpetran-
    dum scelus. Hujuſ ergo praeconciones transgresses
    sex mensibus se noverit penitentiae legibus subjaceere.
    V. De damnata præsumptione quorundam episcopo-
    rum qui in festivitatibus martyrum ad ecclesiam
    procedentes, appensiis collo reliquiis, ab albuis dia-
    conibus in sellulis vehuntur.
    Bona quidem res est divina sacerdotibus con-
    cretare mysteria, sed cavendum valde est ne hoc
    quisque ad usum pravitatis suæ intorquescat, unde soli
    Deo de bono conscientiae placere deberaut; scriptum
    est enim: Vae his qui facunt opus Domini fraudulen-
    ter et desidiose. Ut enim quorundam episcoporum
    detestanda præsumptio nostro se consilii intuitu diri-
    menda, agnovimus quiosdam episcopos, quod in
    solemnitatibus martyrum ad ecclesiam progres-
    suri reliquias collo suo imponant, et ut majoris fa-
    • In reliquis, præter A., donanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    stis reliquiarum arca levitate albis induſti in sellulis
    eos deportant. Quæ deest, unda præsumpito abrogari
    per omnia debet, ne sub sanctitatis specie simulata
    vanitas sola pravealat, si modum suum uniuscujus-
    que ordinis reverentia non agnoscat. Et ideo anti-
    quia in hac parte et solemnis consuetudo servetur,
    ut in 634 festis quibusque diebus arcam Domini
    cum reliquiis non episcopi, sed levitœ in humeris
    gerant, quibus et in veteri lege onus id et imposi-
    tum novimus et præceptum. Quod si etiam episco-
    pus reliquias per se deportare elegerit, non ipse a
    diaconibus in sellula vectabitur, sed potius peditse-
    qua eo una cum populis progression procedente ad
    convecticula sanctorum ecclesiarum sanctæ Dei reli-
    quiæ per eundem episcopum portabuntur. Jam vero
    qui hæc instituta sciendio adimplere distulerit, quan-
    diu in hoc vial fuerit a sacrificando cessabit.
    VI. De honesta honoratorum disciplina.
    Cum beatus Apostolus argueret, obsecrare vel in-
    crepare in omni patientia præcipiat et doctrina, no-
    vimus quosdam ex fratribus tantis cædibus in hono-
    rales subsidios effervescerse, quantas poterant latroci-
    nantium promoveri personæ. Et ideo qui gradus jam
    ecclesiasticos meruerunt, id est presbyteri, abbates,
    sive levitœ, excepto gravioribus et mortalibus culpis,
    nullis debent verberibus subjacere; non enim est
    dignum ut passim unusquisque prælatus honorabiliâ
    membra sua, prout voluerit et cum placerit, verbe-
    ribus subjiciat et doloribus; ne dum incautæ subdita
    percuti membra, ipse quoque debitam sibi subditio-
    rum reverentiam subtrahat, juxta illud quod qui-
    dam sapiens dixit: Leviter [B.R. T. 4, 2, leniter]
    easq; alias reverentiam exhibet castigant¡, asperitate
    autem nimiae increpationis nec increpationem recipit
    nec salutem. Et ideo si quis aliter quam dictum est
    prædicos honorabiles subditos licentia perceptæ
    potestatis elatus malitia tantum eruderidet verbera-
    dos, juxta modum verbum quem intulerit excom-
    municationis pariter et exsilii sententiam susinebit.
    VII. Ne præmissione munerum honoris gradus venas-
    centur.
    Quia non expedit ut donum sancti Spiritus praes-
    entis comparetur, quanquam ex hoc antiquorum ca-
    nonum disciplinae et multiplices causæ et diuersae
    tuncor discipinae et multiplices causæ et diuersae,
    tandem quia necesse est ut frequentiores reſeruantur,
    quod sine intermissione præsumantur, ideo novellæ
    hujus institutionis formulam instituentes decerniamus,
    ut quicumque pro conferendo quicquam sacerdotii
    gradu aut munus quocunque aut promessaione mul-
    tioris ancequam ordiniter accepit, vel etiam post-
    quam ordinatus fuerit in aliquo se pro hoc ipso
    præsumperit munerari, sive ipse quid dederit sive
    qui acceperit juxta sententiam Chalcedonensis con-
    cilium gradus sui periculo:um sustinebit.
    635 VIII. Ne rectores ecclesiæ plus propria quæq;
    ecclesiastica jura laborum intendanti.
    Non decet rectores ecclesiæ in suis curamquq; et ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos (e.g., "quoq;", "levitœ", sinais de paginação 633, 634, 635). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente conforme visível; marca [B.R. T. 4, 2, leniter] reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>