<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    non laborabit neque deficit. Et [T. 1, 2, ac] psalmus A caro lanceam pertulit, sola sanguinem et aquam ma-
    [JU., Psalminsta:] Tu autem idem ipse es et anni tui non
    dficient. Omn*s enim in Christo infirmitat'es hama-
    has sola portavit; caro enim habuit vagitus infan-
    tis, non divinitas : caro est pannis involuta, non dei-
    tas : caro habuit alimenta, caro p'ravit aetatum
    commercia : nam et quod fatigatus est, quod esuriit,
    quod dormivit, quod flevit, quod passioni proximus
    iustis fuit, quod postremo ipsam passionem et mor-
    tis conditionem suscepit, totum hoc ad infirmitatem
    pertinet humanitatis, non ad incomprehens'bilem
    substantiarn dei*tis. Unus est enim Christus Deus et
    homo, Verbum et caro, sed unaIe Deus inde habet
    immortalitatem, unde homo inde pertulit passionem,
    et unde caro inde mortuus, et unde Verbum i.de
    aeternus. Neque enim potest esse di'litare passibilis
    qui est virtute pa'ernae naturae aequalis : unde et Patri
    derogatur dum natura deitatis in Filio passibilis cre-
    ditur. Nam si una Patris et Filii substantia est, utique
    sicut Pater ita et Filius immortalis est, et si Ego et
    Pater unum sumus, sicut in Patre non est mors, ita
    nec in Dei Filio nors; et si verum est : Omnia quae
    habet Pater mea sunt, ergo immortalitas Patris cum
    Filio est communis. Nam quod ait Apostolus de indi-
    delu*m ignorantia : Si enim cognovissent, nunquam
    Do'num glorice crucifixissent, non quasi Dominus
    gloriae sit crucifixus, ut natura divina videatur esse
    passibilis, sed quia unus in utraque natura est Chri-
    stus, secundum assumpti hominis formam Dominus
    gloriae dicitur passus, sicut e contrario illud : Nemo
    ascendit in caelum nisi qui descendit de coelo filius ho-
    minis, dum de coelo non descendisset nisi tantum Dei
    Filius nondum idem factus hominis filius. Propter
    personae igitur unitatem et ad hominem refertuntur in
    Christo quae Deo propria sunt, et divinitati ascri-
    buntur quae hominis sunt; et ideo dum pati et mori
    non delatis, sed carnis proprium sit, tamen propter
    personae unitatem ipse Deus et natus ex virgine et
    passus et mortuus praedicator, sed infirmitate carnis
    notae, non virtute divinitatis 651 suae. Quod vero
    idem Apostolus ait : Si enim cum inimici essentus re-
    conciliati sumus Deo per mortem Filii ejus; sic hic
    dicitur Filius Dei mortuus, sicut dicitur de martyri-
    bus passis et mortuis, quorum tamen animae non
    sunt occisae in corporis passione ore Veritatis teslan-
    te : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
    autem non possunt occidere. Ubi agnosci oportet, si
    anima martyrum corpore perempto suppliciis exstin-
    gui non potest, Deus, qui est conditor animarum, quo-
    modo per creacem carnis pati potuit exitium mortis?
    Quod etiam alibi apertus declaratur, eodem Filio
    Dei loquente : Potestatem habeo ponendi animam
    meam et potestatem habeo iterum sumendi eam. Quod
    si ipsa deitas moritura essit, quaro : qu's animam
    ipsam resumpsit? sustinu est ergo crucis pas-sionesm
    diviniae a plicare naturae, sed tantum creabili et hu-
    mano. Sola enim caro crucis exitium sustulit, sola
    in reliquis, prefater A., judicaturus de vivis et mor-
    tuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    bati, ipsa sola mortua, ipsa sola in sepulcro posita,
    ipsa sola de sepulcro tertia die resuscitata, qua;e etiam
    glorificata caelos adiit, in qua et venturus est iudex
    in gloria Patris judicaturus a vivos et mortuos.
    Prolatis igitur Novi ac Veteris Testamenti testimo-
    niis in quibus duae naturae Christi patefaci^e sunt in
    una subsistenti persona, et in quibus passio ejus ap-
    paru it in homine solo expleta, deinde oportuit sen-
    tentia subnecti sanctorum Patrum qui in sacris lice-
    ris ingenii gloriae fuerunt, ut etiam eorum traditione
    perpertaet quia Dominus noster Jesus Christus ex
    duabus naturis et una persona subsist-t, et quia mor-
    tus et passioneum in sola carne suscepit.
    Sanctus igitur Hilarius in expositione Epistulae ad
    Timo'theum sic loquitur : Nam et cum dicit S. riputura
    homo Christus, et cum dicit Christus moriturus, et
    cum dicit : Verbum caro factum est, non exponebundus
    est per fraudulentiam legis expostionibus suis
    sermo. Namque ubi homo Christus est praecisid re-
    diator Dei atque hominum, ex Deo homo, utrumque
    unum, et inter hominem et Deum medius confessione
    in se utriusque naturae. Ubi Christus mortuus est
    subjectitur : qui resurrexit, qui est in dextera Dei : in
    morte ejus carnis nostrae infirmitas est, in restitu-
    tione virtus' ejus, in consensu Dei dignitas. Sanctus
    quoque Ambrosius in expositione Evangelii secundum
    Lucam sic asserit : Non enim sum, sed nostra con-
    cem Christus ascendit, nec mors illa divinitatis, sed
    hominis fuit. Et paulo post : Eternim Christus omnia
    et in Christo omnia, licet in singulis Christis opere-
    tur, caro tamen moritur et resurgat. Item idem in eodem
    libro 653 exponens inter alia dicit : Tristis est anima
    mea : et alibi : Nunc anima mea turbata est valde :
    non ergo suscipiens, sed suscepta turbatur, anima
    enim obnoxia passionibus, divinitas libera. Denique
    spiritus promptus, caro autem infirma ; tristis est au-
    tem non ipse, sed anima, non est tristis sapientia,
    non divina substantia, sed anima : suscepit corpus
    meum, non me fefellerit ut aliud esset et aliud videretur.
    Sanctus Athanasius in tractatu quem scripsit de
    Christi Nativitate sic dicit : In hoc sit ergo, fratres
    charissimi, fides nostra, in hoc tota salus et vita con-
    sistat, ut credamus Deum Dei Filium primum ante
    omnia saecula et Deo Patre invisibiliber et impassibi-
    liter genuin, deinde ex Maria virgine secundum ho-
    minem natum, et secundum hunc hominem passum,
    mortuum et sepultum resurrexisse, ab inferis ascen-
    disse in caelum. Item idem in expositione de Fide :
    Verbum, inquit, n*scitur de virgine Maria accipiens
    corpus animale, sed neque Sermo comprehensus est
    carne, sed in carne el supra carnem, et sicut Deus
    prcsius, Dei virtus, Dei veritas, passus autem hu-
    mana, sed Sermo Dei impassibilis est. In passione
    quidem moritur homo ut vivificaret protoplastum,
    qui ceciderat per inobedientiam. Sanctus Gregorius
    scribens ad Celedonium dicit : Naturae enim duae in
    B. R., E. 4, T. 1, 2, U., G., vtriusque ejus consensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com abreviações tipográficas; algumas palavras fragmentadas por corte e marcas tipográficas. Numeração marginal (651, 653) mantida conforme original. Onde legibilidade incerta usei formas traçadas conforme contexto; mantive [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>