<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CONCILIA HISPANIE. — TOLETANUM XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    perditorum quaestisque ammalorum nefandi§ conatibus A
    de reptionis mear quotidie excidium sentiam, vel
    quanta patriae suerim insoaeler coniuriba accidat.
    Quorum denique scelerum, qui et in praeceletis
    et nunc percussae detecti sunt, praevaricatione com-
    pelimur coetus vestri universitatem consulere, ut
    quid de talium excessibus, qui in praeteritis vel nunc
    usque mihi met delinquisse noscuntur, eger e sententiam
    nostram conveniat; utrum conpignis sententiae cano-
    nice ac legaliter feriantur, an parcendo illis nexaum
    delicta impunita serventur, salubrissima utraainitis
    [E. 4, T. 1, 3, humanitatis] vestrae promulgatione
    attentus decernatur, illa nostra gloria vel succes-
    sorum nostrorum principum licentia modis omnibus
    reservata, ut si deinceps quisque contra regiam
    potestatem, gentem, patriam nostram agere conatus
    existerit, juxta canonicam sententiam tempore prae-
    cessoris nostri domini Sisenandi principis de talibus
    personis in concilio editam vel legis sententiam, qus
    debeat pravitas acriter coerceri, tantum est, ut sicut
    praemissus quo emendationis studio errantim mihi
    transgressio emendetur, salutaris vestri respensio
    nostris claretas in sensibus. Nam et hoc decreti
    tustri concedet atque consencendum, ut quia praecessor
    noster divae memoriae dominus Wamba rex in ipsis
    regnandi primordiis Theudendumn Suararium no-
    strum opera genus vel officiis sui potuit, Festi
    quondam incitatorque Emeritensis episcopi, solius
    tantum regiae potestatis impulsu in eamdem Emeri-
    tenim urbem muneraria officium agere instituit,
    quod etiam post ipsum annu excessu 583 contra rationem
    noscitur pregerisse, imo quia nec valuit imperio gentis
    obsistere, vestri edicto concilil ab eodem Theude-
    mundo usque omni posteritate talis actionis offi-
    cium suspendatis, quo nullo ulterius tempore tam
    ipse quam omnis ejus progenies usque in finem sae-
    culi ob hanc causam videantur aliquatenus molestari.
    Datum sub die Kalendas Maias anulo feliciter sexto
    regni nostri, in Dei nomine sedis nostrae Toleto.
    
    Pontifices.
    
    Ego Felix indignus urbis regiae episcopus haec de-
    creta synodalia a nobis edita subscripsi.
    
    Ego Faustinus indignus Hispaliensis sedes episcopus
    haec decreta synodalia a nobis edita subscripsi.
    
    Maximus indignus sanctae Ecclesiae Emeritensis
    episcopus haec decreta synodalia a nobis edita sub-
    scripsi.
    
    Ego Vera indignus Tarraconensis sedis episcopus
    haec decreta synodalia a nobis edita subscripsi.
    
    Ego Felix in Dei nomine Bracarensis atque Du-
    miensis sedium episcopus haec decreta synodalia a
    nobis edita subscripsi.
    
    Gaudentius Valeriensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    
    Florus Mentisenae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    
    Ervigius Beterrensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    
    Fructuosus Auresiniae Ecclesiae episcopus subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    Suniagissus Lamiobrensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Caiuslia Empuriarae Ecclesiae episcopus subseripsi.
    Bonifa Caruiensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Arconius Elborensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Auedus ?Alerdanis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Gunderius Seguntinae Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Saponandus Caeasanugastae Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Bissaldus Palentiae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Marianus Oretanae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Wittuischis Valentiniae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Sorona Toletana?s Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Gavinius Arcabicae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Zacceus Cordubensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Anterius Segobricensis Ecclesiae episcopus 584
    subscripsi.
    Honorius Malacitanens Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Arbidus Aquitagane Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Pappulus Eliglenis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Decenius Serebigenis Ecclesiae episcopus subs-
    crispi.
    Avius Urcitane Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Felix Clagurintana Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Constantinus Aucensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Audebertus Oscensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Adelphus Tudensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Nepotianus Turasonensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Suniagisus Laniohrensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Potentius Lucensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Eppa Hiclitane Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Joannes Egarensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Onemundus Salamantincensis Ecclesiae episcopus
    subscripsi.
    Balderedus Caesaraugustanae Ecclesiae episcopus
    subscripsi.
    Involatus Dertosanae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Argesindus Egilianensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Isidorus Setabitanae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Joannes Abilensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Teudiselius Beatlensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Cunindus Italicensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Wisefredus Ausonensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Paulfus Barcinonensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
    Emila Coinmiriensis Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Leorerius Urgellitanae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Sisebado Tuccitanae Ecclesiae episcopus subscripsi.
    Gerontius Audiouensis Ecclesiae episcopus sub-
    scripsi.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Alguns nomes e palavras apresentam-se danificados/ilegíveis; marquei com ? quando incerto e preservei ortografia conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita 505-970. Numeração "583" e "584" preservadas no corpo conforme página.
  </notas>
</pagina>