LI

€ONOILIA. HISPAN, -— IHAPALENSE. I.

apicem non habent ; quad solis deberi episcepis au- À Si quis antem, quod absit, nestzum. vel nobit suece-

eioritate €anonum .rxcipitur, ut per hóe el discretio
g arduum ei digoitatis fastigium sumus pontiücis de-
avinstietur. Sed. neque eoram. episcopo licere prát-
hy eris. iu bajlisterium. in&roire, ueque prasente am-
L»tue infonten lingere au square, nec. poenitentes
Sine pricepto episcopi sub.reconciliare, nee eo prat-
sente sacram-ntum corporis er sanguinis Christi eat
licere, nec eo. eoru posito populus deeare vel be-
nedicere aut »alutare uec plebem utique exbosteris..-

VII. De superbis Ecclesie libertis wu ad. servitium tac
vocentur.

Octava discussio es: agitata de quodam Kliseo ex
familia Egabreusis Ecclesia, qui ab episcopo suo tra-
ditus libertaU de libertate confestim ad contumacia

denüum secordetum «quedibet momisteriém aut. vi
eupiditatis.exspoliendum sut. simualotiene alique (rau-
die convelleudum vel-dissolvendumi: tentaverit, ana-
Whema elfeetus, maneat. a regno Dei ertraneus, néc
prolieiat iili bonum fideb veh operim ed aniutem qui
tni eb tam aebuaris vite desemmxevit wiluitem.
Suger. hec etiam univorsi- Betiegy provincia epigospi
eongregati eumdem ^» sacrilegum et-ovarsoventi a! bm
iuniene .suspendant; convulsum motatüMiumn eum
rebus. suis restamrent, a6 qood ipie: esras;solpterierit
Ofenes pig reformént.
Xl. De; monssteriis. virginuwm nb. a. murnachis teeuntur.
Undetimo actione consensu ocosimuni decrevimus
ut inoneuteria virgiaumn it previncia Detics 4 condit

morbum transiliit, sieque per superbiam non solum :B monseborem administratione ec presidio gubersiil-

ejusd: "m episcopi ven: ficis art'bus salutem ledere vo-
luit, sed etiam patron: Eccles'am libertatis imme-
mor damnavit ^, Adversus quem ingrati 3ctio cano-
pum ac legum auctoritate juste dirigitur, scilicet. ut
immerite libertatis damno muletatus ad. servitii ne-
xum quo natus est. revocetur. Talium euim status,
qui contra episcopum suum vel patronam Ecclesiam
nititur, decidi tius quam servari ^ convenit, ut
quoruut libertas pern ciosa est sit salutifera servitus,
et qui superbire noverint adepta libertate praediti di-
scant ohedire subjecti.
X. De aconomis ne ez laicis constituantur.

Nona actione didicimus quosdam ex nostro colle-
gio contra mores ecclesiasticos laicos habere in rebus,
divinis constitutos ceconomos. Proinde pariter wa-
ctontes elegiinns t ut unusquisque n nostrum secundum
Chalcedoneusium Patrum decreta ex^ proprio clero
(pconomu gibi gonstituat. Indecerum est eni lai-
cum vicarium esse episcopi et &xculares 644. Ec-
clesia judicare : in uno enim eodemque officio non de-
eet dispar. professio. Quod etiam iu lege divina pro-
hibetur dicente Moyse: Non arabis in bove simul. et
asino ; id est homines divers: professionis in officio uno
mon secipbis. Unde oportet, nos et divinis libris et
sanctorun Rattum obedire. p: seceylis, constituentes

wt hi qui. in administrationibus Ecclesie pontificibus
tociaotur diserepare non debeant nec professione nec
habi ; nam cohwrere et conjungi nou possunt quibus
et studia et vola diversa sunt. Si quis autem epi-
scopus post haec ecclesiasticam rem aut laieali proen-
ratione adoinistrandam elegerit, aut sine testimonio
«conomi gubernandam crediderit, vere ut. cantem-
ptor canonum et fraudator ecclesiasticarum rerum
mon sohue Christo de rebus pauperam judicatur
reus, sed etiam et concilio manebit obnoxius.

X. De tonaseriis non-conveli endis.

Decima setione poscentibus monasteriorum Patri-
bus pari séntentih statuimus, ut coenobia nuper cón«
ditaio provineia Bietica, sicut et illaque sunt'antiqua,
immobili et ineofreuss stabilitate permaneánt solidata.

* jn requi f preter À., praxdaumasit,

b £.. B.R EP AE censérvari.
* B. R.,T. 1. 2, U., G., enndem scri caturevernrem,

—

tur. Tunc eniw salubria Christo dicatis virginibus
providemus, quando eis Patres. spirituales elegimus,
quorum non solum gubernaculis tueri, sed etiam do-
ctrinis zdificari poe»int, ea tamen circa monacbos
cautela servata, ut remoti ab earum peculiaritate
nec usque ad vestibulum habeant accedendi familia-
rem permissum, sed neque abbatem vel eum qui
praficiiur extra eam qui praestloqui virginibus G4
Christi ali. uid quod ad institutionem. morum. perti-
net licebit; nec cum sola que praesifrequegter eis
loqui oportet, sed sub testimonio duarum vel trium
sororum, ita ui rra sik accessio e breyis.omuipe M
cutio. Absit eniu ut moyachos, qued eliam dieu ne-
fas est, Christi virginibus famjliares egsa velimus, sed
juxta quod jussa regularum vel canonum admonent
longe d.scretos atque sejuncios eorum, tautum easdem
gobernaculis depytgmus, constiueptes ul unus mona-
Chorum probatissunus eigatur , cujus. eura sil prae-
dia earum rustica vel urbana inseudere, fabricas ex-
gurueze, vel si quid aliud, ad necessitstem monasterii
providere, ut Christi famula pro suimaram suarum
tantugo utilitate sollicita solis divinis qultibus vivant,
operibus suis insesviant. Saue ie quiab abbate pra»
pnoitur judicio sui episcopi comptobetar. Vestes au
Wo ila iisdem conohiis. fegant.a quibus Witiosen
exspectant, ab iisdem deuno, ut. predieium. esi la-
berum fruetus ei proenratenis. suffragium receptors.
Si. qui aute mounsteriorum banc owüneliopem aut
p eontempaerias aut qualibet inopi disgolutione negle«
xeint, sciant quod.eorum tepor atque. superbia: en
conmunicationie si, pleetenda cengura. anc
Xll, De quodam. Acepkalerum episcopo. .
Deedecima actiotie ingressus. est-ad «os quidam et
herese Acephsloswm natione Syrus, ut.asseritiipad,
episcopus, duarum in. Chriaio natorerum prepriete-
toe sonegans. et déitafém paseibilem ..adscPens. : Cur
jus dem. nostris sensibus (enti eprosis eoniatie .pa«
taisset; prolatis HH. de- ineaematione. Demisk ; neetri
Jesu Christi testimoniis santtoramque Pettum .s6t«
tenfiis rcoilatis, oni eum deimieezhentétese ad
4 Ex reliquis, prater À., inque: Betict uel ubique
condita.

"n

Digitized by Google
