«e
lios asserunt, unnm ante srecula, et. alterum post
assumptionem carnis ex. Virgine. Anathematizamug
eos qui pro bominis anima ratiomali ^ et. intelligi-
bili dicunt Verbum Dei in. humana carne versatum,
eum ipse Filius sit Verbum Dei et non pro anima
rationali et intelligibili in suo corpore fuerit, sed pro
nostra, id est, rationalem et intelligibilem sine pec«
cato animam susceperit atque salvaverit, Ànatbema-
lizamus eos qui verum. FHium Dei extensione , aut
eellectione et s Patre separatum in substantiam et
finer habitarum esse contendunt,

Si quis non dizerit semper Patrem, semper Filium,
semperque Spiritum sanctum, anathera sit.

Si quis non dixerit Filtum natum de Patre, id est,
de substantia divina ipsius, "anathema sit,

EPISTOLAE DECRETALXS., -e SIRICII PARA.

q50

A Filii et Spiritus sancti, quales, semper viventes ,
omnia continentes visibilia et. invisibilia, omnia po-
lentes, omnia judicantes, omnia vivificantes, omnia
facientes, omuia salvantes, anathema sit,

Si quis non dixerit adorandum Spiritum sanctum
3b omui creatura , sicut Filium et Patrem , anathe-
ma sit.

Si quis de Patre et Filio bene senserit, et de Spi-
ritu sancto non recte habuerit , hzereticus erit : quod
omnes heretici de Filio Dei, et de Spiritu saneta
male sentientes, in perüdia Jud:eorum et Gentiliurt
inveniuntur, :

W. De imitate Trinitatis.

Quod si quis patiatur, Deum Patrem dicens, et

Deom Filium ejus, et Dominum Spiritum sanctum

$i quis non dixerit Yerbum Domini, Filium Dei B Deos diet, et non Deum, propter unam divinitatem

Deurn, et emnla posse, et omuia nosse, et Patri equa-
Jem, anathema sit.

Si quis dixerit quod in carne constitutus Filius
Dei, eem esset in terra, in coelis eum Patre nom erat,
snatbema sit.

81 quis dixerit quod 1n passione crucis dolorem
sustinebat Filius Dei Deus, et non caro cum anima,
qua induerat formam servi quam ,sibi acceperat, si-
eut ait Scriptura, anathema sit.

Si quis non dixerit quod in carne, quam assum»
psit Christus, sedet ad dexteram Patris, in qua ven-
turus eot judivsre vivos et merteos, anathema sit.

Si quis non dixerit Spiritum sanctum de Patre esse
vere ac proprie, sicut Filius, de divina substantia,
et Deum verum, anathema sit.

Si quis non. dixerit omnia posse Spiritum san-
ctum, omnia nesse, et ubique esse, sicut Filium et
Patrem, anathema sit.

5i qois dixerit. Spiritum sanctum fàcturum aut
per Filium factum, anathema sit.

Si quis non dixerit omnis per Filium et Spiritum
ssnctum Patrem fecisse, id est, visibilia et invisibl-
Ha, anathema sit.

$$ Si quis non d'xerit Patris et iit etSplritus saneti
Wnan divinitatem , potestatem , majestatem, poten-
tiam , unam gloriam, dominationem , unum regnum,
$tque unam voluntatem , ac veritatem , anathema sit.

Si quis tres personas non dixerit veras, Patris, et

* Get., rationabili; sicque poatea,
P Bibl, Reg., Esc. 5, existimet.

et potentiam , quam eredimus esse, et scimus, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti : subtraliens autem Fi-
lium, 2ut Spiritum sanctum, ia solum astimet P esse
Beuin Patrem, diei , aut eredi unum Deum , anathe-
me sit.

Owuibus imo Judeis, qued nomen deorum in an-
gelis et in sanctis bominibus a Deo est positum et
donalum ; de Patre. sutem, et de Filio, et de Spiritu
sancte, propter unam et :equalem divinitatem non
nomen deorum, sed Dei molis oatenditur atque ine
dicatur, ut credamus quie in Putre et Filio et Spi-
Tile $3n6to solummode baptizamur, et non in aechan-
gelorem nominibus aut sngeloram , quomodo hiere-
tici, aut Judzei, aut. Gentiles dementes faciunt. Hiec
ergo salue Christianorum est, ut credentes Trinitati,
id est, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, in eo veram
selamque vnam divinitatem , et potentiam, majesta-
tem et substantiam eumdem esse, sine dubio cre-
damus.

Hl. De * sacerdotibus qui do. ecclesiis suis ad. eccle-
sias alias migraverunk.

C

Eos autem sacerdotes qui de ecelesiis ad eccle-

Pas migraverunt, tandiu à communione nostra ha-
beamus alienos, quandiu ad eas redierint civitates
in quibe» primum sunt constituti. (uod si alfus, alio
twenemigrante, in locum viventis ordinatus est, tan-
dia vacet sacerdotii dignitate qui suam deseruit eivi-
tatem , quandiu successor ejus quiescat in Domino.

* In Excusis deest paragraphus iste.

à
HI
EPISTOLA SIRICII PAPJE AD EUMERIUM: TARRACONENSRM EPISCOPUM.
De Aríanis catholicis non rebaptizandis.

Siricius Eumerio Tarraconensi episcopo saluieq.

Directam ad decessorem nostrum sancta recorda-
tionis Damasum fraternitatis tus relationem [/Em.,
precstionem], tme jam in sede ipsius coustitnjo,
quia sic. Bominus ordinavit, inveni, quam cum in
Cowvente frwirumr solfícitius legeremus, tanta inve-

* Ex £m., Bibl. Reg., Ese. 5, Tol. 4. In Alv. et

nimus que reprehensione et correctione siut. digna,
quanta optaremus laudanda eeguescere. Et quia f)
necesse nos erat in ejus labores euresque succedere,
cuj. * per Dei gratiam succeseimus in hoaese, facto.
ut oportebat, mex provectionis prius indicio, af
, singula, prout. Dominus aspirare dignatus est, eon

reliquis : cnjus.

Digitized by Google

DU
