Lit
Iv.
con[initimi metropolitano «to placitum faciant.
Postquam fidei nostrae credulitas est manifesta, illa
inserenda curavimus qui rectitudinem faciant in Ec-
. elesia sancta. Cetus ergo nostre unanimitatis hoc
inserendum esse curavit, ut tempore quo metropoli-
tanus in Ecclesia Dei fuerit ordinatus episcopus,
placitum in. nomine suorum provincialium * episco-
porom faciat ut caste, sobrie recteque vivat. Simili-
ter et quando confinitimi episcopi in Ecclesiis quibus
praeesse poluerint fuerint ordinati, placitum faciant
. iu nomine G8 episcopi sui metropolitani ut caste,
recte et sobrie vivant. Quod si juxia canonum sen-
teatiam per voluntalem metropolitani atque informa-
Wonis ejus epistolam per regiam jussionem ab alio

metropolitano aliqui fuerint. ordinati, tempore quo B

ad metropolitanum suum post suam venerint ordina.
tionem, tale placitum non differant facere. Quod si
distuleriut , tandiu quisquis ille excommunicatum
se esse noverit, quandiu impleat ordinem bon: in-
stitutionis.
. 1 & persona ad ilium non dia.

y d ail archipresbyterum ut presbyterum

dirigat.

Juxta canonum ordinem tempore quo coneilium per
metropolitani voluntatem et regiam jussionem electum
fuerit agere, omnes confinitimos episcopos ín unum
eportet adesse, nec pro tali re qutelibet causa opponi
debetar ad excusationem. Quod si contigerit aliquem
de fratribus retineri ab infirmitate, qualiter non

CONCILIA HISPANIA. — EMERITENSE.
Qualiter metropolitana suis. confinitimis, aut À per synodicom regulam, ita et a comprovincialibus

618

669 suis serventur hzc monita. Comniuni delibe-
ratione censemug el sententie bujus ordinem ser-
vandum instituimus, ut dum quisquam compro vincialis
episcopus metropolitanisui admonitionem acceperit
pro diebus festis Nativitatis Domini et Pasehze cum eo
peragendis, veniendi ad eum nullam faciat excusa-
tionem. Quod si contigerit eum ab zgritudine esse

-

detentum vel per nimiam intemperantiam aerum nom
habere qjyaliter ad presentiam ejus possit venire, '

epistolam manu sua subscriptam dirigere debebit,

in qua hujus rei causa verissime notescat. Quod si

sanus qui admonitionem acceperit fuerit, et. venire

distulerit, absque excommunicatione diumittendus

non erit.

VIL. Qualiter. secundum. priorum. canonum instituta
concilium fiat.

Decretum est de priscis canonibus semel in anno
fieri concilium ubi elegerit metropolitanus episcopus,
alque in ea sancta regula manet ordinatum , ut com-
provinciales episcopi , dum a suo metropolitano fue-
rint admoniti, praesentes esse debeant ad locum tem-
poris debiti, quse res non extra regiam agitur volun-
tatem. Sunt nonnulli qui pro hoc admonitionem sui
metropelitani et regiam jussionem accipiunt el mini-
me implent qui jubentur : hos priscorum canonum
sententie excommunicatos esse jubent usque ad tem-
pus superventuri concilii , et quamvis excommunica -
tionis. damno feriantar, nihil tale in his impenditur

possit venire aut per regiam jussionem injunctum C quod debeant metuere. Placuit huie sanctze synodo ,

aeceperit aliquid agere ut sit per quod non possit
concilio interesse, quidquid tale acciderit, metropo-
litano suo fideliter intimet cuncta per'suam epistolam
inang sua subscriptam, ut in postmodum quxratur
ue excusationem faciat aliquam. Ad suam tamen per-
$onam non aliter nisi aut archipresbyterum suum
diriget, aut si archipresbytero impossibilitas fuerit,
presbyterum utilem, cujus diguitas cum prudentia
pateat, a tergo episcoporum inter presbyteros sedere
et quique in eo concilio fuerint scta scire et sub-
scribere. Injustum enim hoc accipit coetus noster, ut
quisquam episcoporum diaconum ad suam personam
dirigat ; hic enim, quia presbyteris junior esce videtur,
sedere cum episcopis in concilio nulla ratione per-

ut quisquis ille episcopus ad concilium venire distule-
rit admonitus, illic excommunicationis agat tempus
ubi cum his qui przesentes fuerint elegerit metropo-
litanus. Cella vero et res ad eum pertinentes, quous-
que ille sub poenitentia fuerit, instantia et sollicitu-
dine regantur metropolitani ; quia ideo est hoc ele-
etum ut discat sub poenitentia quod implere noluit
voluntate recta. Dum ergo ad suam redierit cellam,
rem in statu inveniat quz Ecclesizx sux est debita.
Vill. Quid ordinatum maneat de episcopis qui inter
se de parochiis intentionem. habent.
Omnibus pene cognitum manet quomodo divina
gratia, quze cor serenissimi ^ domini nostri et prin-
cipis Receesvinthi regis in manu tenet et ubi vult il-

mittitur. Quemcunque ergo ex presbyteris dirigere D lud vertit, suggerente sancte memoria sanctissimo

elegerit, instruetum per informationem dirigat, ut
ratio poscit, atque cum eo mandatariam suum juxta
legis.ordinem munitum, ut si a quolibet contra eum-
dem episcopumin concilio foerit suggestum, ab eo quem
direxit qui petit accipiat responsum, et justitia qu»
fuerit ordinsta nullam in postmodum dilationem
habeat.

VI. Qualiter episcopus, admonitione accepta, ad me-

trepolitanum suum veniat.

Deo credimus esse placitum quando pro bono opere
dignam in Ecclesia sancta ipponimus regulam. Ideo-
que placuit fraternitati nostra, ut sicut. primatus
reverentise a metropolitano episcopo jubetur impendi

* E, 4, T. 6, 2., comprovincialium.

PaTROL. LXXXIV.

viro Orontio episcopo, animum ejus ad pietateun mo-
verit, ut terminos hujus provincie Lusitanis cum
&uis episcopis eorumque parochiis juxta priorum ca-
nonum sententias ad nomen provincio 670 et me-
tropolitanam banc sedem reduceret et restauraret.
Bis ergo juxta eamdem regulam decreto synodico
judicii formula et sue clementi confirmatione ed
banc metropolim reductis , dum miserante Domino
principis jussu in unum ad sanetum convenissemus
conciliom, unus de eis Selua nomine sancta Egidita-
ns Ecclesi» episcopus interpellavit sanctam synodum
eo quod Justus Salamanticensis Ecclesie episcopus
debitam illi teneret dicecesem, hoc enim etiam adji-

b EK. 4, T. 4,2, serenissimi atque clementissimi domini.
20

Digitized by Google
