<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
625        COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.        624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
est gradus, si major 675 fuerit qui dignitate pol-
leat, sex mensibus ab episcopo suo excommunicatus
maneat; inferior tamen aut minima persona disciplin-
nam mereatur, juxta quod episcopi sui processerint
sententia. Dignum est etenim vt cui in vita honor
fuit impensus, post mortem detractionis subtrahatur
simulus.

XVIII. Ut parochiani presbyteri juxta vt posse ha-
buerint de familia ecclesie sue clericos sibi faciant
et habeant.

Quidquid unaniiter digne disponitur in sancta
Dei Ecclesia, necessariun est ut a parochiani-
presbyteris custoditum maneat. Sunt enim non-
nulli qui ecclesiarum suarum res ad plenitudinem
habent, et sollicitudo illis nulla est habendi clericos
cum quibus omnipotenti Deo laudum debita persol-
vant officia. Proinde instituit haec sancta synodus, ut
omnes parochiani presbyteri, juxta ut in rebus sibi
a Deo creditis sentiant habere virtutem, de ecclesiæ
suæ familia clericos sibi faciant, quos per bonam
voluntatem ita noturiant ut et officium sanctum digne
peragant, et ad servitium suum apos eos habeant.
Hi etiam victum et vestitum dispensatione presbyteri
merebuntur, et domino et presbytero suo atque utili-
tati Ecclesiæ fideles esse debent. Quod si inutiles
apparerint, vt culpa patuerit, correctione discipli-
nae ferientur. Si quis presbyterorum hanc sententiam
minime custodierit et non adimpleverit, ab episcopo
suo corrigatur ut plenissime custodii quod digne
jubetur.

XIX. Ut presbyter qui plures ecclesias habuerit com-
missas, pro singulis Dominicis diebus in singulis sa-
crificium Deo offerre intendant.

In parochiis multi sunt ecclesiæ, constitutæ, quæ
a fidelibus factæ aut paucum aut nihil de rebus vi-
dentur habere; sacerdotalis ergo decreto presbyteros
vii plures extant commissæ; unde cavendum est
ne, occurrente paupertate, ordo ibidem non impleatur
misse. Proinde salubri deliberatione censemus, ut
pro singulis quibusque ecclesiis, in quibus presbyter
jussus fuerit per sui episcopi ordinationem præesse,
pro singulis diebus Dominicis sacrificium Deo pro-
curet offerre, et eorum nomina, a quibus eas ecclesias
constat esse constructas vel qui aliquid his sanctis
ecclesiis videtur aut viri sunt contulisse, si vivent-
es in corpore sunt, ante altare recitentur tempore
inisse; quod si ab hac decesserunt, aut discesserint
luce, nomina eorum cum defunctis fidelibus recien-
tur suo in ordine. Si quis hanc institutionem presby-
ter implere neglexerit, dum talis causa per quemli-
bet ad aures sui episcopi pervenerit, presbyter ille
excommunicationis sententia feriendus erit.

675 XX. Qualiter libertos episcopi faciunt vel qualiter
liberti a patrocinio Ecclesiæ nunquam discedant.

In priorum canonum ordine institutum manet
qualiter episcopi de familia ecclesiæ liberos de-
beant facere. Multi enim sacerdotes, prout illis
concessit divina gratia, habent unde canonicum or-
dinem impleant et sic liberos faciant, et sunt multi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
qui nihil habentes ad hanc gratiam veniant et sic
liberos facere presumpunt. Tales etiam liberos re-
gula canonica esse non jubet stabilitos: contingere
etenim solet, ut postquam manumissor eorum ab hac
discesserit luce, talis occurrat successor qui aut
ecclesiæ familiam minime quaerat, aut per bonam
voluntatem vel negligentiam hi a quo nihil ecclesiæ
offerrente liberi facti sunt longo pro tempore libertos
se esse defendant, atque eas libertates ita abscon-
dant ut pro hoc quaerenti episcopo laborem faciant.
Talium si sit voluntas, licentia conceditur nulla quia
non potuerunt, neque a servitio Ecclesiæ nunquam
discedunt et pro his rebus in libertate permanere
non poterunt. Sanctorum canonum non abjicienda
sunt instituta atque his quæ implenda esse vpoter
addimus nova. Placuit huic sanctæ synodo, ut quis-
quis digne juxta canonicam regulam libertus fuerit
factus, in libertate maneat et a patrocinio ecclesiæ
ipse aut posteritas ejus nunquam discedat. Quisquis
vero, non ut ordo canonicus poscit, libertus fuerit
factus, quamvis prolixitas temporis in scripturæ suae
textu inveniatur, quia a servitio Ecclesiæ nunquam
visus est abscessisse, et canonica sententia rescindi
jubet talem libertatem, ut ille et posteritas omnis
ejus in servitio permaneant sanctæ Ecclesiæ, cui
debiti maneunt per veram originem. Illos vero per
omnia stabilitos in libertate esse instituimus, qui
ab his episcopis liberi sunt vel fuerint facti, qui de
sua bona plurima sanctæ Ecclesiæ, in qua præsidet,
per suæ scripturæ textum concessurant contulisse;
et hi quamlibet jubeantur esse stabiles, nullo modo
recedendi sunt a patrocinio sanctæ Ecclesiæ.
Quod si contigerit eos eorumque filios personis in-
gensias esse conjunctos, et quandoque eorum poste-
ritas patrocinum Ecclesiæ voluerit despiscere ex
cujus familia per veram originem constat eos genitos
esse, si ex his libertis trahunt originem qui juxta
canonicam sententiam jubeantur esse stabiles, et
dignitatis suæ nomen teneant, et Ecclesiæ patroci-
nium nunquam amittant. Certe si ex his inventi
fuerint originem trahere, quos canonicæ regulæ non
juben liberos esse, quamlibet et post longa tempora
dummodo origine firma, et diucendi tamen sunt ad
sanctæ Ecclesiæ cui pertinet jura. Liberti 677 2
Den men ex familia Ecclesiæ facit; et posteritas quæ ex his
est procreata, si libertatem, quam vel parentum succur-
verint fuerint celasse aut abscondere, et tempore
quo ab episcopo fuerint admoniti eam presentare
distulerint, dum eorum origo, ut jam diximus, fuerit
manifestata per legalem testem, ad servitum
Ecclesiæ reducantur, et ut episcopo fuerit placitum
ita eos habeat. Haec forma et in presbyteris ser-
vanda erit, qui cum voluntate episcopi sui, juxta
canonicam regulam, de familia suæ Ecclesiæ liberos
facere voluerit.

XXI. Qualiter stabilitum maneat quod episcopus in
amicis suis servus aut libertio de re Ecclesiæ suæ de-
nare voluerit.

Non puniendum est contra regulam iri canonicas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,720">
A
C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. BBoxs são aproximações em escala 0-1000. Algumas palavras pequenas ou parcialmente encobertas foram transcritas segundo legibilidade; não se introduziram traduções nem normalizações. Onde a leitura é incerta foi evitada a inserção de [ilegivel] por palavra isolada; marcas tipográficas antigas (por exemplo separações silábicas ao fim de linha) foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>