001

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA,

vat. ltem paulo post : Christus pro nobis est carne A nam carnis et deitatis naturam in una Dormini et

passus, qui de Deo Patre solus natus est impassibilis
Beus. lpsum itaque Christum Filium Dei pro nobis
mortem carne gustasse salva immortalitate divini-
taüis ejus veraciter credimus. -Et iterum post hoe :
sed quía non est alter Deus, alter homo, sed idem
unus e»t Ghristus Deus et homo, profecto idem Deus
Christus est qui mortem sua carne suscepit, et idem
homo Christus est qui mortem sua divinitate de-
struxit, ldem quippe Christus Dei. Filius qui divini-
late mori non potuil, carne mortuus est, quam
mortalem Deus immortalis accepit; et idem Christus
Dei Filius carne mortuus resurrexit, quia immortali-
Vatem sug divinitatis G55$ carne mortuus non ami-
sil. Hine est quod etiam post resurrectionem suam

Salvatoris nostri persona, passum quoque eumdem
in ea natura quz corporis est, non passune in ea na-
tura quz deitatis est. Ilis agitur coucordi sententia
in tribus secretariis delinitis, pro confirmatione sui
proprias subscriptiones 656 subjecimus.

Isidorus in Christi nomine Ecclesie Hispalensis
episcopus subscripsi.

Bisinus in Christi nomine Ecclesi Eliberltanz
episcopus subscripsi.

Rufinus in Christi nomine Ecclesi: Asidonensis
episcopus subscripsi.

Fulgenius in Christi nomine Ecclesiz Astigitanz
episcopus subscripsi.

Cambra in Christi nomine Ecclesie TItalicensis epi-

sicut in cicatricibus veris et in vera comestione pi« B $copus subscripsi.

scis et mellis soliditatem in se verz carnis edocuit,
ita clausis foribus ingrediens veram in se virtutem
sempiternz divinitatis osiendit, ut agnosceretur et
naturalis fuisse Christi morientis infirmitas, et eidem
resurgenti naturalis inesse majestas.

Hac quidem qua tam divinz Scripture quam etiam
sanctorum Patrum eloquia docuerunt, decretis nostris
breviter inserta protulimus demonsirastes gemi-

Joaunes iu Christi nomine Ecclesie Egabreusis
episcopus subscripsi.

Fidentius in Christi nomine Ecclesie Tuecitana
episcopus subscripsi.

Theudulphus in Cbristi nomine Ecclesi: Malaci-
tanz episcopus subscripsi.

Honorius in Christi nomine Eecclesize Cordubensis
episcopus subscripsi.

LXVIII
CONCILIUM BARCINONENSE PRIMUM *.

Cum eonvenissent in Dei nomine Darcinone sancti C X. De monachis vero id obserrsri

episcopi, id est, Sergis metropolitanus, Nibridius
Barcinonensis, Casontius Empuritanus, Andreas
Jlerdeusis, Stafilius Gerundensis, Joannes Caesarau-
gusianus, Asellus Dertosanus, hzc observaoda c con-
sütuerunt.-

I. Ut psalmus quinquagesimus ante cantieum di-
catur.

Il. Ut benedictio in matutinis fidelibus sicut in
vespera tribuatur.

IH. Ut nullus clericorum-comam nutriat aut bar-
bam radat.

IV. Ut diaconus in consessu presbyteri nullatenus
sedeat. .

V. Ut episcopo prasenle orationes presbyteri in
ordine colligant.

VI. Penitentes viri tonso capite et religioso ha-
bitu utentes jejuniis et obsecrationibus vitze tempus
peragant.

Vli.. Ut poenitentes epulis nen intersint nec nego-
tiis operam dent in datis et acceptis, sed tantum ia
suis domibus vitam frugalem agere debeant.

Vill. De his qui in infirmitatibus poscunt. peeni-
lentiam et a sacerdote accipiunt , si postea conva-
luerint vitam poenitentium peragant, excepta manus
impositione, segregati a communione quandiu proba-
bilem sacerdos eorum approbaverit vitam,

IX. Jubemus vero in inürmitale positis, viaticam
beuedictionem percipiant,

quod synodus Chaltedonensis constituit.
De fisco Bárcinonemi.

Dominis sublimibus et maghificis filiis sot fratribes
numerariis Artemius vel omnes episcopi ad civitatem
Barcinonensem fiscum inferentes : Quoniam ez ele-
ctione domini et ilii ac fratris nostri Scipionis co-
mitis Patrimonii in anno felieiter septimo gloriosi
domini nostri Reecaredi regis ia officium: numerarii
in civitatem Barcinonensem provinci:? Tarraconensis
electi estis, et a nobis sicut consuetudo est, consea-
sum ex territoriis , qux nobis administrare conese-
verunt, postulastis; ideirco per hejus consensi no-
slri seriem decrevimus, ut tam vo quam agentes,
sive adjutores vestri pro uno modio esnoaico ad pe-

D pulum exigere debeatis, hoc est siliquas octo, et

pro laboribus vestris siliquaui unam , et pro inevita-
bilibus damnis G57 vel inter. pretia specierum sili-
quas quatuor qua faciunt in uno siliquas quataorde-
eim. Inibi hordeo, quod pro nostra definitioae, sicut
diximus , tam vos quam adjutores atque agentes exi-
gere dehesnt, nihil amplius presumant vel exigere
vel auferre. Si quis sane secundém consensum no-
strum acquiescere noluerit vel tibi inferre minime
procuraverit in specie, quod tibi convenerit , fiscna
suum inferre procuret. Quod si ab agentibus vestris
aliqua superexaeta fuerint, quam bujus consensi
nostri tenor demonstrat , vos emendare et restituere
€ui male 658 ablata sunt ordinetis,

* Deest hoc concilium in reliquis Codicibus prseter. A, ex quo desumptum est.

i

d -

Digitized by Google
