615

CONCILIA HISPANLE. — EGARENSE.

et

miti-ekvitatis -imterat, Hi cero qui tli iniquitate re-- A hepentis eniscopus:-heg eenstitationes , - aatundum.

pleti sunt ex sortes et divibationes faciun: et populum
prevaricando seducunt, uli inve«ti vel inventie füe-
riut, seu liberi, seu servi, vel ancilae gint, eravissime
publice fu-tigentur et venundentur, et pretia ipsorum
pauperibus erogentur.

XY. Ad nos pervenit quosdam de populis catholi-
cie fidei exsecrabili ritu diem quintam feriam, quse
dicitur jovis, mulios excolere el operationem non
facere : quam rem pro Dei timore ek:ecrantes et
bhssphenmantes, quicunque ab hac die, przeter fesiivi-
tates in eo die veuientes, ausus vel ausa fuerit vacare
et operam non facere, si ingenuus est aut ingenua
de Ecclesia. repelendus ei sub poenitentia mittendus
auno uno, et eleemosyua et fletu. satisfaciat ut éi

quod nobiscum fratribus nostris, Deo inspirante, pla-
curt, relegi et subscripsi.

Sedatips. ip Ghriati. momine Ecclesie catholicz
Veterrensis episcopus his constitutionibus interfui et

subscripsi.

Boetius in Christi nomine Ketlesise Magalenen-
sis episcopus his coustitutionibes. intee(qi e£ sub-
seripsi.

Pelagius in Christ nomine Ecole-ke Neuma-
nénsis episcepus his coostitulionibus interíui et sub-
seripsi.

"Nigridies in. Cliristi. nomine Eccle-i» Agathen-
sis eyiscopus bis coustitutionibus interfui et sub-
scripei.

Bomiuus ignoscat : si servus aut ancilla foerit, cen- 'B — Serpis in. Chrieti nomine Ecclesia Carcossnnensis
episcopus his consiturionibus inter ui et subscripsi,

tenis fla:ellis correcti domino consignentur et ultra
talia eos observare non permittant,
Migetius in Christi noniine Ecclesiz catholice Nar-

Agripinus de civitste Lotebe in Curisti. nonáne
episcopus his constitutionibus ioterfui e sulscripsi.

LXXI
-"CONCH.JIUM OSGENSE *

HABITUM ANNO TERTIO DECIMO REGNI DOMINI NOÓMPRI GLORIOSISSIMI -REUOSRERÜI RROIS.

663-664 1n »onine Doniiii esu Christi con-
veniente omues. in unum concilio Üse»usi, hoe &y-
nodus sanrta fleri elegit, ut annuis vicibus unusquis-
que nostrum omues abbates monasteriorum. vel
presbyt-ros et disconos sug dicresis ad loeum. ubi
episcopus elegerit congregari przecipiat, et emn:bus
regulam demonstret ducendi vitas, eunctosque sub
ecclesiasticis r gulis adesse praeuroneat quousque eiiam
par imeniz et sobrietatis atque veridic: castimonid
bonestorum virorum testimonio fama eninmendet.
Soll;citum etiam pro hac re unumquemque nostrum
esse convenit, uL curiosa indsgine perqniramus si
presbyteris et. diaconibus atque »ubdiacouibus et

clericis pudica el casta sit vita : quoil si, quod absit,
quidquam malum de quoquáfh füma diciavérit, per
veram et certissimam  cleritoim probstiónem vel
viro: um amanuensiuih, vel cere fllarim feniinarum,

de quibus fama percurrit, atque etiam diversis orgu-

mentis ex quibus adulterorum indicia certissinie
sus, icari solent, omnia argutissIlme perquirantur, ut
nec per falsitatis obambrationem quisquam uoretur,
niet per quasdam excusationes admissuui facinus epe-
rlatur, dum per publicam probationem minime
feconvinci garriaht, &ed probate vite se vixisse,
bonestortm. eféricotüin. testimonio: elarére: demon»
strent.

* Deest hoc eoncilium in c:eteris Codicibus preter &.

Lxx "
CONCILIUM EGARENSE". |

in. nomine Domini Jesu Christi, sub die Jduum D

Januwariarum anno feliciter tertio regni gloriosissimi
domini nostri Sisebuli regis, convenientes in unum
epi-copi provincia Tarraconensis in locum Egara, id
sancta instituit synodus, uL constituo que dudum
in »nno terijo decimo regui diva? memorize Recca-
redi regis in concilio Óscensi constituta quidem, sed
minime conscripta fuit, coufitmata et jn perpetuum
valitura perduret; et omne quidquid ex castimonia
presbyterorum et inferius clericorum conscriptum
fuit, eadem forma et de omnibus episcopis sub tali
indusiría solertiaque omni tempore pepigendo scru-
tetur, ut, auxiliante Domino et adminiculante, talis
vitae sollicit.dinem nulla, quod absit, reprehensiopis
0ccasio subripere aliquando pravaleat.
Eusebius subscripsi.

Mumjus subscripsi.

Jospaes subscripsi.

Maximus subscripsi,
' Emilia subscripsi,

Rufinus subscripsi.

Ursus subscripsi.

Vincentius subscripsi.

S:ephanus subscripsi.

Poppedius subscripsi,

Sinthasius subscripsi.

Justus subscripsi.

Max mus presbyter, agens vicem domini mei Ste
phani episcopi, subscripsi.

Fructuosus in Christi uomine diaconus, ogens vi
cem domini mei Gomarelli episcopi, subscripsi

* Deest hoc cogollium in. seliquia Codicibus praeter JR.

4
Á

Digitized by Google

PF
