<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    624 CONCILIA HISPANIÆ. — EMERITENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,960">
    non modica, et sunt aliqui quorum intentio non pauca
    est in sancto Dei officio, atque multi quos sequituru-
    nis fastus nimium perducit ad bonum profectum. Ob
    hoc ergo sancto huic placuit concilio, ut quemcu-
    que episcopis ad bonum profectum viderit crescere,
    per bonam intentionem venerandi, amandi et hono-
    randi atque de rebus Ecclesiæ quod voluerit illi fac-
    iendi habeat potestatem; hæc enim causa et majori-
    bus majorum præstat gratiam et minores excitant ut
    ad melius tendant. Quidquid ergo bonis largitur per
    gratiam ita in jus habeant, ut et remedium ex hoc
    sceniant et rem Deo diciam ad augmentum perdu-
    cant. Quod si id quod acceperint per suam tepidiu-
    dem ad profectum minime-perduxerint aut deterime-
    ntum pateuerit, episcopus habeat licentiam sine ullo
    praxjudicio in jure Ecclesiæ revocare rem propriam.
    B
    673 XIV. De pecunia quæ in Ecclesia Dei affertur
    fideliter colligenda et fideliter dividenda.
    In sancta Dei Ecclesia diebus festis pro consuetu-
    dine et mercede communicationis tempore a fidelibu-
    s pecuniam novinius ponit. Pro hoc placuit sancto
    concilio: hanc rectitudinis ponere regulam, ut quia
    omni clero communis labor manet in officio sancto,
    omnibus juxta merituum ex hoc rependarur vicissi-
    tudo. Statuimus in nostris ecclesiis vel civitatibus
    hoc esse servandum, ut quidquid pecunæ a fidelibus
    in Ecclesia fuerit oblatuin, fideliter collectum ma-
    neat et conservatum et fideliter episcopo precentou-
    tur, qualiter exinde les partes sint æquales: unam
    episcopus habeat; alteram presbyteri et diaconos
    inibi deservientes consequantur, et inter se ut digni-
    tas et ordo popocerit dividant; tertia vero subdi-
    conibus et clericis tribuatur, ut a principali, juxla
    quod in officio eos perspici esse intentos, ita singu-
    lis dispenser. Similis forma et de parochianis
    presbyteris in ecclesiis illis a Deo creditis erit
    servanda.
    XV. Ut episcopi atque presbyteri pro gravibus causis,
    quod legum dominant sententia, sine judicis examina-
    tium Ecclesiae non debeant extirprare.
    Si regalis pietas pro salute hominum suarum le-
    gum dignata est ponere decreta, cur religio sancta
    per sancti concilii ordinem non habeat instituta quæ
    omnino debent esse cavenda? Ideoque placuit huic
    sancto concilio, ut omnis potestas episcopalis mo-
    dum suæ ponat iræ, nec pro quolibet excessu cuili-
    bet ex familia Ecclesiæ aliquod corporis membrorum
    sua ordinatione præsumat extirpare aut auferre.
    Quod si talis emerserit culpa, advocato judice e vita-
    lis et examen ejus devaluer quod factum fuisse
    asseritur. Et quia omnino justum est ut pontifex
    severissiman non impedat vindiciam, quidquid co-
    ram judice veritus pateretur per discipline severita-
    tem absque terrpi decavlutione maneat emendatum,
    et ab episcopo suo aut donatus fidelibus suis maneat
    qui nulium aliquid, quod leges graviter damnaut
    admisit, aut abijciendu eum episcopus si voluerit
    licentiam debeibit. Similiter et quic comperimus
    aliquos presbyteros, ægritudine accedente, familiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,965,960">
    Ecclesiæ sua crimina imponere, dicentes ex eo honori-
    bus aliquas maleficia sibi fuisse toxisque sua po-
    testate torquere et per nollam impietatem detri-
    mentare, et hoc emendari placuit per rectitudinem
    hujus sententiae. Instituentur igitur decernentes, ut si
    presbyter talia pati se dixerit, ad aures huic sui
    perducat episcopi: ipse autem datis bonis thomini-
    bus ex latere suo 674 judicem huic fubact querere,
    et si sceleris hujus causa fuerit inventa, ad cognitio-
    nem episcopi hoc reducant, et processus ex ore ejus
    sententia ita malum exstripatum maneat, ne hoc
    quisquam alius facere præsumat. Si quis sententias
    hujus ordinem non observaverit, excommunica-
    tionis sententia ferendus erit et a clero abji-
    ciendus.
    XVI. Ut episcopo non liceat tertiam de parochiantis
    ecclesiis tollere.
    Bene dispositui divina gratia ut unaquaque eccle-
    sia quidquid a fidelibus collatum essit habeat. Per-
    priscis quippe canonibus erat decretum ut episcopus
    de parochiantis ecclesiis tertiam sequeretur, cui
    sua plenissine sufficere possunt. Placuit huic sancto
    concilio ut nullus provinciæ Lusitanicæ episcopus
    sententiæ hujus termium excedat, nec a qualibet
    parochiana ecclesia tertiam auferre præsumat; sed
    quidquid exinde consequui poterant totum in repara-
    tionem ipsarum basilicarum proficiat. Omnes vero
    supradicti presbyteri qui virtutem habuerint epi-
    scopo suo placitum faciant, ut reparare ecclesias
    sibi commissas intendant. Quod si facere distule-
    rint, ab episcopo suo districti ecclesiæ sibi credi-
    tas, ut ratio permittit, digne reperant. Ecclesiæ
    tamen, quæ mundiales res nullas habent, sollicitu-
    dine, intentione et dispositione episcopali, ut ratio
    permanerit, labeant reparationem.
    XVII. Ut post mortem episcopi nulli subjectorum liceat
    de eo quidquam detrahere.
    Quia per divinam gratiam in sancta Dei Ecclesia
    episcopalis ordinantur potestàs, dignum est ut sicut
    honore et bonitate summus habeatur in vita, ita post
    mortem detractio de eo sit nulla. Hujus rei causa
    hanc sententiam protulit et per omnia jubet esse
    firmam congregatio nostra. Instituentes igitur de-
    cernimus, ut nullus subjectus decedantem derelat
    episcopum, multos de eo deroget nec malum quid-
    quam loquatur. Si quis talia deinceps facere præ-
    sumserit, si presbyter fuerit, tribus mensibus ab
    episcopo suo sub pœnitentia religatus maneat; si
    diaconus, quinqnque; si subdiaconus aut clericus vel
    quilibet religiosus de majori gradu, quia constat ex
    his jam aliquos per bonam actionem esse veneran-
    dos, nonam; si minima fuerint qui levè corde sint
    minimæque adhuc persona, quinquaginta dagellis
    jussiono foriantur episcopi; quot bi unices, quamvis
    ingenues in dono ecclesiæ tamen restituerint et ab ec-
    clesiæ rebus dignitatis gratia præditos, juris quod
    dignitas ejus exegerit, pro tali excessu excommuni-
    cationis sententia feriendus erit; si vero de sanita
    ecclesiæ fuerit quisque, quia et in his discretioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas ortografias e abreviações visíveis; trechos com pequenas falhas de legibilidade transcritos conforme contiguidade do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>