<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
CONCILIA HISPANIAE. — BRACARENSE I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
pertinent relegantur. Omnes episcopi dixerunt : Pla- cet hoc dictum, et congrua res est, ut quibus fer- menti per institutionibus aliis sui ecclesiasticae consi- tuta, adhibeant sanctorum canonum regulam et obser- vent. Relecti ex Codice eorum concilio 602 tam generalium synodorum caeterque quam localium; post- quorum lectionem Lucretius episcopus dixit : Ecce- et ipsa canones lectione agnoscant suarum fraterni- tatum nostra non solum in generalibus concilitiis, sed etiam in localibus congregatis simul sacerdotes uno coniuncti ea quae ecclesiastice conveniebant ordini statuisse, et secundum quod uniuscujusque rei ext hi- beant ratio propensius, sequentes sententiam doc- trinae apostolicae dicentis : Probate quae bona sunt et tenete. Si ergo placet charitati vestrae, quia sunt ali- qua ecclesiasticae institutionis obsequia, quae in hujus praesertim aemritate provinciae, non per concili- um, quod ait, sed magis sicut prae aliis sumus per saeviam aut per ignorantiam variantur, constitu- tuens quaedam inter nos capitula, ut quae non cern- antur testantur a nobis ad unam omnino formulam revocentur. Omnes episcopi dixerunt : Necessarium- et valde hoc utile arbitrans, ut ea quae apud unum- quemque nostrum varia et inordinata consuetudine retinerentur, unito inter nos per Dei gratiam et con- cordiam celebrare officio, et ideo si quid illud est magnum vel parvum quibus variari videmur, ad unam, sicut dictum est, formulam praefixis ratione- biliter capitulis revocetur : praecipue cum et de cer- tis a quibusdam causis instructionem apud nos sedis apostolicae habuimus, quae ad interrogationem quon- dam venerandae memoriae praecessoris tui Profuturi ab ipsa beatissimi Petri cathedra directa est. Lucre- lius episcopus dixit : Relecta vestra fraternitas pro auctoritate sedis apostolicae remissitia b est, quae licet eodem tempore innotuerit quo directa est, la- men pro firmitate testimonii et instructione multo- rum, si vestra unanimniti complacet, quia prae manibus est, coram his omnibus relegatur. Omnes epi- scopi dixerunt : Justum est c, ut quia inventio ipsius auctoritatis est habita , quae sit ejus doctrina a cir- cumstantibus audiatur. Relecta est auctoritas sedis apostolicae ad quondam Profuturum directa episco- pum, quae propter prolixitatem his gestis minima est inserta. Post cujus lectionem Lucretius episcopus dixit : Manifestius patet apostolicam nobis opitulare doctrinam ; et ideo sicut fraternitas vestra praedixit, dὶ quid per ignorantiam apud quosdam variat ad uniformem concordiae regulam praescripsimus inter nos capitulis astringatur. Proposita sunt igitur capitula et relecta, quae continent haec :
I. De uno ordine psallendi e.
Placuit omnibus communi consensu ut unus 603 atque idem psallendi ordo in matutinis vel vesper-
tin is officiis teneatur, et non diverse ac private, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,300">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
que monasteriorum consuetudines cum ecclesiastica regula sint permitt[e]re.
II. De solemnism diebus.
Item placuit ut per solemnium dierum vigiliae vel missas omnes easdem et nec diversas lectiones in ecclesia legant.

III. De salutatione : Dominus vobiscum.
Item placuit, ut non aliter episcopi et alii pre- byteri populum, sed uno modo saluent dicentes :
Dominus sit vobiscum, sicut in libro legitur Ruth, ut respondeatur a populo : Et cum spiritu tuo ; sicut et ab ipsis apostolis traditum omnis retinet Oriens, et non sicut Priscilliana pravitas permulavit.

IV. De ordine missarum.
Item placuit, ut eodem ordine missae celebrentur ab omnibus, quem Profuturus quondam hujus me- tropolitanae Ecclesiae episcopus ab ipsa apostolicae sedis auctoritate suscepit ; scriptum.

V. De ordine baptisandi.
Item placuit, ut nullus enim baptisandi ordinem praetermittat, quem et antea tenuit metropolitana Bracarensis Ecclesia, et pro amputanda aliquorum dubietate predictus Profuturus ab episcopis scriptum sibi et directum a sede beatissimi apostoli Petri suscepit.

VI. De primatu episcopi.
Item placuit, ut conservate metropolitanis episcopi primatu ceteri episcoporum : secundum su[ae] ordinatio- nis tempus alius alio sedendi deferat locum.

VII. De rebus ecclesiae.
Item placuit, ut ex rebus ecclesiasticis tres aequas fiant portiones, id est una episcopi, alia clericorum, tertia in recuperationem vel in luminaria ecclesiae : de qua parte sive archipresbyter sive archidiaconus illam administrans episcopo faciat rationem.

VIII. De ordinatione alterius clerici.
Item placuit, ut nullus episcopus clericum alterius ordinare praesumat, sicut et antiqui canones vetue- runt, nisi forte signata ipsius episcopi scripta susce- perit.

IX. De orario diaconi.
Item placuit, ut quia in aliquantis hujus provinciae ecclesiis diacones absconsis infra tunicam utuntur orariis, ita ut nihil differat a subdiacono videantur, de caetero superposito scapulae, sicut decet, utantur orario.

X. De vasibus altarium.
Item placuit, ut non liceat cuilibet ex lectoribus sacra altaris vasa portare, nisi his qui ab episcopo subdiaconi fuerint ordinati.

XI. De lectoribus ecclesiae.
Item placuit, ut lectores in ecclesia habitu saecu- lari ornati non psallant, neque granos gentili ritu dimittant.

XII. De canonicis Scripturis.
Item placuit, ut extra psalmos vel canonicarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,760,995">a Æ., B. R., E. 4, T., 4, 2, ceteris.
b Ex reliquis, praeter A., in quo : terminala.
c Æ., disserunt : Placel et justum est.</bloco>
</pagina>