ut

CONCILIA HISPANIA, — BRACARENSE i.

.

potest presbyter ille esse, qui propter convivium jn- A sed sincere abstinentes totam Quadragesimam  per-

terest tali conjugio?
XXXIX. De his qui ad diacongtum eliquatur,

Si quis ad ministerium diaconatus eligitur, si
coutestatus [uerit pro accipiende matrimonio «4 di-
xerit non posse jn casUtate permanere, bic nq of«
dinetur. Quod si in ordinatione tacuerit et ordigas
tus fuerit, et postea mayimonium desidereverit, alie«
nus sit a miristesio e& wacel a cloro,

XL. Nen liceat diaconum non jussum sedere *.

Non liceat diaconum ante presbyterem sedere misi
eum jussione presbyteri.

XLI. Non liceat quemlibet ministerla tungere.

Non liceat quemlibet ministeria tangere, nisi sub-
diacono aut acolytho in secretario * tangere vasa
Doniini. .

XLI. Ut mulieres in sacrarium non inirent.

Non liceat mulieres in secretarium * ingredi.

XLIM. Si lector alterius viduam duxerit.

Lector si viduam allerius uxorem acceperit, in
lectoratu permaneat, aut si forte necessitas sit, sub-
diaconus flat, nlhil autem supra :; similiter et si bi-
gamus fuerit.

XLIV. Si subdiaconus secundam duaerit uxorem.

Si subdiaconus secundam duxerit uxorem, inter
lectores vel ostiarios habeatur, ita ut Apostolum
non legat.

XLV. Ut won ascendat. in pulpitum lector.

Non liceat in pulpito psallere aut legere, oisi qui

a presbytero 4 lectores sunt ordinat.

exire aridioribus cibis utentes.
LI. De chrismate conficienda.

Omni tempore episcepis liceat chrisma conficere
et per suas dicceses destinare, ita ut ad dirigendum
€hrisma diacongs aut subdiaconus ante diem pasci
4e singulis Ecclesia ad episcopum destinentur.

Lil. Non liceat presbytero, episcopo gramente,
chrismare.

Presbyter, presente episcopo, non signet infantes,
nisi forle ab episcopo fuerit illi preecepium.
Lill, Non licet presbytero ante epigcogum in
beptisterium introire,
Non liceat presbytero prius ab episcopo in bapti-
&terium igtroire, sed cum episcopo, nisi ferie aut

B abseng fuerit aut cegrotus,

LAV.. De pregnantibus Gaptizandig.

Si-qua mulier praegnans desideraverit gratiam .
baptismi percipere, quando voluerit habeat potesta-
tem ; nam nihil jn hoc parücipat mater infanti qui
mascitur propter quod unicuique propria posse vo-
luntasin confessione mensuetur,

Nen oportet aliquid aliud ia sanctuario GO ef«
ferri praeler panem ei vibum et aquam, quie. in iypo
Chris benedicuniur, quia dum in erue penderet
de corpore ejus sanguie effuxit et aqua. Mae iris
whum suh in Clristo Jesu, hiec hostia e& oblatio Del
in odorem suavitatis. :

LVI.. De prestyteria forasticis,

XLVI. De conditionalibus non ordinandis, misi cum €  Forasücis presbyteris piesente episcopo vel pres-

consensu patronorum.
Si quis obligatus tributo servili vel aliqua condi-

tione patrocinio cujuslibet domus, non est ordinan-

dus clericus, nisi probatz vita) fuerit et patroni con»
cessus * accesserit.

XLVII.. De non suscipiendis servis alienis in clero.

Si quis servum aliegum causa religionis deceat
eontemnere dominum suum et recedere 823 s ser-
vitio ejus, durissime in emuibus argualur.

XLVII. De non celebrandis natalitiis mariyrum

in (Quadragesina,

Non liceat in Quadragesima natales martyrum
«elebrare, sod tantum sabbato et deminieo pro com-
memoratione eerum oblatienes offerri : sed nec na-
talitia nee nuptias liceat in Quadragesima eelebrari.

XLIX. Non suecipi debere infantes ad baptismum,

nisi aute ires septimanas pascha,

Non licest apte duas septimanas paschz, sed ante
Vres ad baptismum suseipere aliquem, oportet autem
in his diebus ut hi qui baptizandi sunt symbolum
discant et quinta feria novissims septimanz episcopo
vel presbytero reddant.

L. De non solvendo jejunio quinta feria pasehee,

Non liceat quinta feria novissime septiman: jeju-
nium solvere ei omnem exhonorare Quadragesimam,

* ilic et sequentes canonum tituli desumpti sunt

ex Toletanis Codicibus, cum desint in A.
b B, R., T, 1, 2, sacrario,

hytero civiatie offerre nog licegt neque ministpare
in populo, uisi orte illis absentibus.
LVil. De non jejunando in die dominico neque ,
genuflectendo, similiter et in Quinquagesima.

Si quis presbyter propter publicam poenitentiam
8 sacerdote acceptam aut aliqua necessitate die do-
miniea pro quadam religione jejunaverit sieut Mani-
chi, anathema sit. Similiter et quod ab apostolis
traditum canon tenet aptiquus, placuit tam per
omnes dominicas quam per omnes dies pascha
usque ad Quinquagesimam non prostrati neque bu-
miliati, sed erecto vultu ad Dominum orationum fun-
gamur ofíicio; quia in ipsis diebus gaudium resure
rectionis Doinini celebramus.

LVIll. De non pragustandis carnibus et non
exsecratidis.

Si quis nga pro abstinentia disciplina, sed pre
exseeratione ab esea caraium) ae abeuaet, placuit
sancta «oncilio ut pragustet, et si sie volt abstigeat;
sj autem spernit ita ut olera coofa cua cargibus qon
degustet, iste non obediens nec suspicionem haresis
a se romovens deponalur de ordine clericatus.

LiX. De eo quod non liceat sacerdotibus vel clericis
incantaturas vel ligaturas faseve.

Non liceat clericis incantatores esse ei ligaturas

* B. R. r' GENE
3 E. ET. T 1, 2, U., episcope.
* E. 9, U., consensus.

Digitized by Google
