625

CONCILIA HISPANLE. — EMERITENSE,

626

quando ea instituimus qu:e servari oportet. de re ec- A per ordinem, Creatori nostro et Domino quem ere-

clesiastica. Quamvis etenim canonica sententia: or-
dinem habeant, quid episcopus pro re Ecclesie ob-
servare debeat, opportunum tamen est ul ubi ab
episcopo bonus impenditur profectus, a succedente
institutus teneatur modus. Placuit huic sancto con-
cilio, ut si episcopus Ecclesiz sux in qua praesidet
de rebus suis inventus fuerit plurima contulisse,
quidquid amicis suis servis aut libertis vel quibusli-
bet personis de Ecclesi» suz rebus compertus fue-
rit aliquid donasse, si triplum aut multo plus patue-
rit esse quod conscripsit in nomine Ecclesiz sue,
firmum maneat quod distribuit in personis qux prie-
notalze Sunt. superiori ordine, nec licebit succedenii
episcopo prioris sui irrumpere voluntatem. His etiam
8i causa ecclesiastice fuerint. coromiss:e, et fideliter

prosequentes in rebus Ecclesi: profectum visi fue-.

rint facere, laboris sui consequantur mercedem, ita
ut de eo quidquid acquisierint, quia constat eos non
aine utilitate Ecclesi: negotia commissa peragere, de
eo quidquid cum fide el bona intentione ad effectum
perduxerint et ad jus Ecclesiw€ per eos reductum
patuerit, de mobili re decimum suum sequantur ; pro
immobili ab episcopo repensationem dignam acci-
piant, et tamen qu:e meruerint ipsi ant posteritas eo-
rum vel quibus largiri volueri-t perenniter possi-
deant. Si quis. episcoporum, contra hujus senteniize
ordinem agens, irrumpere voluerit quod prior ejus
fecit, et vocem amittat et scripture quas facta est
ponam adimpleat, insuper et a cetu fraterno ex-
communicatus maneat, ut excessus sui emendet cau-
eum.

XXIL Qualiter excommunicari oportet qui canonis hs-
jus non. custodierit sententiam.

Quia, juvante nos divina gratia, ea in hoc 678
Sancto concilio peregimus quze ad rectitudinem ec-
elesiastici ordinis suut debita, in aliquibus sententiis
cavendi modum imposuimus, aliqua tamen, quia
singulari ordine non manent constricta, per liujus
sententie decretum instituimus, quod quisque epi-
scoporum vel piesbyterorum atque' inferiori gradu
constituti debeant metuere. Quisquis hujus canonicae
reguli instituta servare distulerit, quamlibet major
esse videatur, mediocri vero aut inferiori gradu con-
siitütum se esse perspexerit, ut causa permiserit , a
metropolitano episcopo cum .suis confinitimíis, qui
supra notatum seritentiarum ordinem custodierint, is
qui servare distulerit excommunicatum se evidentis-
sime noverit. -

XXIII. Confirmatio nujus concilii.
, Postquam fldei nostre exposuimus credulitstem et
qua. necessaria exstiterunt, ut potuimus, digessimus

"

7. 4, 9. Igiditanc.

dimus Tripum in unitate et veneramur-unum in Tri-
nitate Patriet Filio et Spiritui sancto debitas per-
solvimus laudes, tant:e majestatis glorificantes no-
men qui dignatus est. nobis rectitudinis viam osten-
dere : ac. deinde serenissimo atque piissimo ortho-
doxo viro clementissimo domino nostro Reccesviutho
regi gratize impendimus opem, cujus vigilantia et see-
cularia regit cum pietate summo, et ecclesiastica ple-
nius disponit divinitus sibi sapientia concesss. lpse

** enim Dominus, cojus Trinitatem veneramur et confi-

temur , et Ecclesi: sus fldei conferat lucra et sacer-
dolibus, ministris atque omni clero, ut digne illi ser-
viant, conferat remedia quz ipsi suut placita. Cle-
mentissimo principi Reccesvintbo regi felicem vitau
felicioraque praesenti in sxculo, et futuro post in re-
gno sempilerna concedat gaudia possidends ; atque

' jd omnibus in se credentibus priestare dignetur, ut

dnm sui judicii manifestare voluerit tempus, omni-
bus tribuat perenne remedium ipse Dominus et. Re-
demptor noster, qui cum Deo Patre et cum Spiritu san
cto in Trinitate Deus permanet unus, cui est honor,
gloria, virtus et imperium. nunc et in omnia secula
sceculorum. Amen.

Proficius Dei miseratione Lusitane. provincie

Sancte Emeritensis Ecclesie metropolitan episco-

pus h:ec gesta synodalia cum confinitimis meis epi-

.scopis instituta manu mea subscripsi.

. EgoSclua Egiditanz * civitatis Ecclesise episcopus,
pertinens ad metropolim Emeritensem, hsc instituta
cum archiepiscopo meo Proficio a nobis definita sub-
scripsi.

Adeodatus in. Christi nomine sanctae Pacensis Ec-
clesie episcopus similiter. ;

979 Asphalius in Christi nomine sanete. Abilen-
Sis Ecclesiz episcopus similiter.

Theodericus in Christi nomine sancte Olyssipo-
nensis Ecclesise episcopus similiter.

Theodisclus Dei misericordia episcepus sancue Ec-
clesie Laiecensis 5imiliter.

Justus Dei miseratione sanctae Salamanticebeis Ec-
clesie episcopus similiter.

' Cantaber Deigrajia episcopus sancte Ecclesiz 880
Conimbriensis similiter.

Donatus in Christi nomine episcopus sanctae Ec-
clesim Cauriensis similiter.

Exarnus Dei misericordia episcopus sauetse Eccle-
siz Oxonovensis similiter.

Petrus Dei misericordia Elborensis Ecclesi opi-
scopas similiter.

. Aloarius indigeus sancte Calabriensis Ecclesi
episcopus similiter. —

-

Digitized by Google
