601 CONCILIA HISPANLE.

persona natura distinctio : deitatis ex Patredum di- A
tit : Credo in Deum Patrem omnipotentem et 648
in Jesum Christum Filium ejus unicum, Deum et Do-
minum nostrum ; bumavitalis ex matre dum adjecit ;
Natum de Spiritu sancto ex utero Marie virginis.

Ecce ex utroque Testamento dus natura in Chri-
slo : divinitatis una, altera humanitatis, quz quidem
gemina unam fecit personam, quia unus idem me-
diator Bei et hominum homo Christus Jesus.

Jam vero de passione ejusdem Salvatoris nostri et
Domini Jesu Cbristi, quam in sola humanitate non
iu deitate sustinuit, sicut superius legis et propheta-
rum auctoritas, Evangeliorum quoque et apostolorum
praedicatio adhibenda est. '

Lex de passione corporis Christi sic dicit : Lavabit
in vino stolam suam et in sanguine ue pallium suum. B
Quid bie pallium, quid stola nisi caro Christi passio-
nis sanguine decorata? Hzc enim sola contumelias
crucis sustinuit ; divine vero natura majestas nihil
injuriz sensit. -

" Propheta guoque io Psalmis passionem Christi in
carne sola esse sic asserit : Foderknt manus. meas et
pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea : ubi non
deitatis sed tantum crucifixi corporis injuria intelli-
gitr. Ibi enim in membrorum siguilicatione &ola ca-
ro clavis suspensa in ligno atque. sufíixa pronuntia-
tur, sicut et apod Jeremiam legitur : Venite, mitia-
mus (ignum in panem ejus, id est crucem in corpore
ejus. Neque enim divinitas liguo suspendi potuit, sed
sola utique liumauitag cruce sufüixa pependit ; eujus (
etiam caro tolerantiam mortis perpessa sic ostendi-
tur alibi dum dicit : Caro mea. requiescit in. spe ; uti-
que quia sola in Christo carnis materia mortis (ra-
gilitate defuncia spem resurrectionis sug spectabat,
etiam sine corruptione receptura. dum adjicit : Nec
dabis sanctum tuum videre corruptionem,

Salomori autem in Canticis canticorum passionem
carnis Christi sic przdicat dicens : Manus, inquit,
mec distllaverunt myrrham et digiti mei guitam : ubi
specialiter ostenditur in. manibus ac digitis solam
carnem Christi suffixam stipite, sicut in psalmo cen-
tesimo octavo decimo legitur : Confige. clavis timoris
fni carnes meas.

: Isaiasautem Christumin sola humanitatequa apparuit

— HISPALENSE 1l. e

chlamyde coccinea Christus induigir, ut imago
sanguinis tantum in carne demonstraretur. Jeremias
quoque corpus solum obtulisse Christum passiuni sie
loquitar : Non. sum, inquit, contumax neque. contra-
dico, corpus meum | dedi percutientibus : non dixit di-
vinitatem qu:e passionem nescit perferre. Et iterum :
Posui scapulas meas ad flagella et mazillas ad palmas.
Quod et ipsum ad carnis patientiam non ad deitatis
refertur injuriam, Et Zacharias : Videbunt, iuquit,
in quem confizerunt. Quem alium nisi. indubitanter
hominem, quem Judzi crucifixerunt, et in carne ju-
dicantem videbuni ?

Ecce pronuntiata est passio corporis Christi ex
lege et prophetis : transeamus inde ad Evaugelia.
lbi queramus Cbristum Filium Dei in sola carne por-
tasse valetudines passionis, injuriam crucis, loquente
ipso discipulis : Ecce ascendimus. Hierosolymam et
consummabuntur omnia qua scripla sunt per prophetas
de filio hominis : tradetur enim gentibus et illudetur et
flagellabitur et conspuetur, et. postquam. flagellaverint —
occident eum, et die tertia. resurget. Quod totum ia
Christo secundum hominem dictum non ad substaa-
tiam deitatis, sed ad naturam pertinet. carnis. Quod
etiam in sequentibus docetur, Jud»is dicentibus
Christo : Quod signum ostendis nobis quia hac facis?
Et dixit Jesus : Solvite hoc templum et post triduum
suscitabo illud: Hoc autem dixit de templo corporis
sui, nam et in passione sua dum corripieus prodito-
rem diceret : Juda, osculo filium hominis tradis?
Quem interrogat tradere proditorem, nisi* hominem ?
quem et comprehenderunt, non deitatem quam
ezcati perfldia nec agnoscere p: tuerunt. :

Beatus autem apostolus Paulus Christum io homi-
ne solo pertulisse crucem sic asseruit : Ut homo, in-
quit, humiliavit semetipsum factus. obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis : qui proinde dicit : Ut
homo, ut nuncupatione hominis distinctie naturze
insinuaretur passibilis. Quod confirmans alias ait:
Án experimentum. quaritis ejus qui in. me. loquitur
Christus? Qui non infirmatur, sed * potens est in vobis;
Bam elsi crucifixus est ex infirmitate nostra, sed. vivit
ez virtute Dei. Passus est. ergo Christus et. mortuus,
sed ex uóstra infirmitate; vivit antem impasaibilis et
immortalis, sed ex gua virtute, qud tania est ut in 86

passionis injuriam suscepisse ita preedixit: Homo, in- D C^ Passionem recipiat nee mortem admittat. Peirus

quit, in plaga et sciens ferre infirmitates, vere languores
nostros ipse tulit et dolores nostros ipse portavit. Quis ipse
nisi utique homo ? uai pati et delicere in illo natura
Dei non potuit, sed homo portavit in eo passionem et
imortem, in quo et ipsa mors habet conditionem, Nam
et cum de eo idem propheta dixisset : Quis. est. isle
qui venit de Edom, (incus vestibus. de Bosra ? et adje-
cit : Quare rubrum est vestimentum tuum et indumen-
tum tuum Lanquam calcantium in. torculari? Quid hic
per indumentum GA et vestimentum rubram vo-
luit ostendere nisi solam carnis Christi passionem
erucis infectam cruore? Unde et in ipsa passione

* B. R., T. 4, 2, hominem? et comprehenderunt.
' P Ex reliqüis pratef A., in quo : sed potens est ver-

quoque apostolorum princeps crucis Christi suppli-
cium sie predicat in solo corpore consummalum :
Qui G3 veccata, inquit, nostra. pertulit in. corpore
8uo super lignum , ut peccatis. mortui justitim vivere-
mus, cujus livore sanati sumus. Et paulo post : Christo
igitur passo in carne, Ergo si Christus in carne est
passus, non est secundum Deum, sed secundum lio-
minem crucifixus.

Ecce perpatuit de Filio Dei quod passus est, quod
mortuus est, corporis hoc tantum fuisse, non deitatis ;
aliena sunt enim ista a. Deo, testante prophela de
illo : Deus sempiternus, Dominus creans. fines. terrae

bum ejus in vobis,

wam.

Digitized by Google
