059
aliquo eidem principi piam retributionem rependere,
per hujus definitionis nostrz sanctionem depromimus
et per individus Trinitatis inviolabile sacramentum
cunctos lam nunc consistentes quam futuris tempo-
ribus, eujuslibet ordinis vel generis, homines suece-
dentes convenimus ac contestamur, ut si quandoque
couütgerit quod gloriosa domina Cixilo regina diutinis
et lelicioribus serenissimi nostri principis Egicani
annis transactis religiose existat in viduitale super-
stes atque ex eo habuerit dulcissimas proles, nulla
mordacitáte invidize pulsi, nullo odii stimulo acti,
uullo diabolice fraudis instinctu permoti contra eos
quisquam conetur assurgere; nullus citra evidentium
culparum indicium per quascunque subiilissimas in-
dagationes nocibilitatis adversus ens peruirat occa.
siones; nullis eorum vita cujuslibet instantia obte-
ratur injustissimis t:ediis, nullis maceretur jnediis ;
nullus quoque 5955 filiis ac filiabus e«rum contra
eorum voluntatem religionis habitum imponat, aut
exsilii ergastulis mancipandos statuat, neque flagel-
lorum verberibus cruciet, per quod el dignitate pri -
ventur et extra debitum justitiae ordinem rerum sua-
rum eis habitio auferatur, sed quietis ac tranquillita-
tis ope [ulciti tam quod eis de pareutali facultate
debita successio dederit, quam etiam quod per aucto-
ritatum oracula idem clementissimus dominus noster
illis conferre maluerit, vel qux ab illis juste conqui-
siia exstiterint, imperturbato jure possideant, et de
rebus ipsis judicare quod voluerint incunciatam li-
centiam habeant. Necessarium enim unicuique debet
videri ut sacerdotalibus przmuniantur oraculis et
eorum edictis reddantur per omnia liberales. Qui, si
quandoque exstiterint destituti, secundum canonici
vigorem edicti sacerdotum manebunt. defensionibus
contuendi. Si quis igitur hoc pietatis edietum — vio-
landum delegeri!, infirmandum crediderit aut quoquo
pacto temerare iutenderit, sit perpetui. anatliematis
ulljone damna(us, a pagina coelesti abrasus, aique
cum diabolo ejusque sociis acrioribus suppliciis alli-
gatus.
Vll. De Judeorum damnatione.

Sieut fidelium probitas magne debet dationis [7.
2, donationis] przmio munerari, ita infidelium pra-
vitas foriissimo congruit judicantium mucrone per-
celli. JEquum etenim es!, ut. domestici lidei copio-
sius sullimentar et adversarii ejus durius condem-
ueutur, quatenus et illi magis Domino suffragante
proficiant et i-ti Deo obnitente deficiant. Et ideo
quia plebs Judsorum nequissima sacrilegii nota re-
spersa et effusione sanguiois Christi cruenta sc mul-

totes. jurisjurandi profanatione noscitur maculosa, .

ut copiosa sunt eorum scelera, sic necesse est ut
gravem sese incurrisse lugeant animadversionis
jacturam, qui per alia sua scelers non solum statum
Ecclesim proturbsre maluerunt, verum etiam ausu
iyrannico iuferre eonati sunt ruinam patrig ac po-
pulo universo, ita nempe'ut suum quasi tempus in-
venisse gaudentes diversas in catholicos exercerent

strages. Unde crudelis et stupenda praesumptio cru-

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

560
À deliori debet exstirpari supplicio, et ita in eis ordina-
tum debet smvire judicium quatenus usquequaque
puniatur quod nequiter definitum  prrenoscitur, Qua
de causa dum in hac sancta synodo per aliarum
causarum semitas dirigerewus cautissime gre-sus, cx-
templo eorumdein iufidorum conspiratio ad wniu-
nis Dosirx pervenit aüditus, eo quod non solum
contra suam pollicitationem suorum rituum ob-
servatione tunicam fidei, qua eos per undam sa-
€ri baptismatis induit sancta mater Ecclesia, 596
maculaverint, sed et regni fastigium sibi, ut pra-
missum est, per eouspiralionem usurpare inalue-
rint. Quod infaustum facinus dum ex ipsorum pro-
fessionibus noster plenissime nosset conventus, hujus
decreti nostri sententia. eus decernimus irrevocabili
B feriri censura, scilicet ut ex jussione piissimi et te-
ligiosissimi principis nostri Egicani, qui zelo Domini
accensus et sancte fidei ardore compulsus non solum
injuriam crucis Christi vindicare vult, sed et gentis
sux ac patrz exitium, quod fure illi inferendum szx-
vius decrevere, acrius exstirpare intendit, suis omni-
bus rebus nudati, et ipse rescue fisci viribus socia-
tie tam eorumdem perfidorum personz quam uxores
eorum 8€ filiorum vel reliquze posteritatis a locis j.ro-
priis exsolutz:» per cunctas. Hispaniz provincias per-
peiuz subjecta servituti, bis quibus eos jusserit ser-
vituros largiiz, maneant usquequaque dispergz.: nec
quoquo pacto eis in infidelitatis sug obstinatione du-
rantbus ad ingenuitatis statam detur quandoque oc-
casio revertendi, quos numerosa exainussim faciuo-
rum suorum macula denotavit. Sic tamen decerni-
mus, ut secundum electionem principis nostri aliqui
ex servis Christians eorumdem Judzorum eligantur,
qui de proprieiatis eorum peculio, qusntum illi;
Swpe fatus dominus noster per auctoritatom se-
riem aut scripturas libertatis conferri elegerit, acci-
piant; et quidquid fusctionis in rationem pubhcam
ipsi Judzi visi sunt hactenus persolvisse, predic
illorum servi, quos idem princeps noster elegerit,
sine qualibel excusatione ip omui debeant lutegritate
persolvere. llli denique qui eosdem Judaeos ex largi-
tione sepe fati domini nostri donatos perceperint,
tale placitum in nomine sux glorie couscribapt, qua-
tenuà in nullo eos permittant rituum suorum cari-
monias celcbrare aut colere vel. quascunque pareu-
talis perfidi» semitas imitari. Sed et filios eorum
utriusque sexus decernimus, ut a septimo anno eo-
rum nullam cum parentibus àui» habitationem aut
societatem babentes ipsi eorum domini qui eos acce
perint per fidelissimos Christianos eos. nutriendos
contradani, ea scilieet ratione ut el maseulos Cbri-
stianis feminis in conjugio copulent, et feminas Chri-
8tianis similiter viris maritali socierate adjungant, et
neque parentibus, sicut diximus, neque filiis sit peni-
tus licentia quoquo pacto Judaica superstitionis c:e-
rimonias custodire, neque infidelitatig sux semitas
quibuslibet occasionibus iterare.
De gratiarum actions.
Cuuctis denique ad sacra) institutionis vel aliorum

Digitized by Google
