5

CONCILIA HISPANI. — TOLETANUM XVI.

558

Christo gestum est omnimode observetur, Proinde A perverso instineto. quibusdam esae expetunt in inte-

hme sancta synodus decernit atque institeit, ut
deinceps non aliter per totius Hispanim et Gallizrum
ecclesias esdem solemnitas celebreter, nisi pedes
unusquisque poritificum seu sacerdoidm secundum
hoc sacrosanetum exemplum suoram lavare stadeat
subéitorum. Ouod si quisquam sacerdotum hoc no-
strum distulerit implere decretum, duorum men-
sium spatiis sese noverit a sancte communionis pet-
ceptione frustratum.

IV. De sacrit ministeriis vel. ornamentis: eccle-
siarum.

Sacerdotum quorumdam improbanda voluptas ei
jnfausta temeritas sacrosancta sibi commissa aliaris
ministeria sque omtera. ecelesim ornamenta non so-

ritum. Obinde nostrse elegit unanimitatis conventus,
wt si quis sacerdotem deinceps talia perpetrasse
feorit detocius, a proprii deponatur ordinis gradu, et
tam ipse sacerdos quam etiam ille qui eum ad. talia
peragenda incitasse perpeaditur, ezsilii perpetoi er-
gsstulo religati, excepto ja supreme vita carrieulo,
eunetis viue. su» diebus sacr communionis els de-
negetur perceptio, quam Domino se crediderunt
fraudulento delibasse studio.

VL De diebus lHtaniarum per totos duodecim. menses
esiobrandio. D

Quanquam priscorum Patrum institutio per totum

annum per singulorum mensium cursum litaniarum

vota decreverit persolvendam, nec tamen specialiter

lum aliis tradunt pro suis nequissisis actibus abu- B sanxerit pro quibus causis id ipsum sit peragendum,
tenda, sed, quod pejus est, euis ea non pertimeseuM — (amen quia cooperante humani geneiis adversario
usibus adjungere insumenda. Uade licet antiquorum — multa: inolevit oberrandi consuetudo et. jurisjurandi
Patrem sententia de talibus persemis, qu vaea S0- — transgressio, ideo secundum evangelistam qui ait:
lumraodo saera disperduni voluntate sacrilega, fa6- — Vigilate et orate ne intretis in. tentationem, in com-
rit jam ia preteritis promulgata, tamen in 6omInHUÉ — mune statuentes decernimus, ut. deinceps per totum
deinceps stawit ceadupatie uoaira, ut no» laBium dé — annum in cunctis duodecim mensibus per universas
saeris ministeriis, sed. elim ot de universis occlesi$ — Hispani et Galliarum provincias pro statu Ecclesi
ornamentis nihil unusquisque sacerdetum pro sui$ —pDej, pro incolumitate principis nostri atque salva-
weibus vel voluptaübus coufruxere, vendere 30! — (ione populi, et indulgentia totius peccati ef a cunc--
nauíragare pertentel. Si quis voro sacerdetum hoO — (oram fidelium cordibus $9/& expulsione diaboli,
nostrum violare teataverit ipsütutum , seCuNdum — cxomologesis volis gliscentibas celebretur, quatenus
prisca canouum iméütuta honeris proprii ordinem — gum generalem omnipotens Dominus afflictionem
amitiat, et ut saerijlegus perenni infamio demotatuS — perspexerit, et delictis omnibus miseratus indulgeat,

à saere eemuauwhienia perceptione, excepte in &u-
premo temporis cursu, omaibus diebus vitse sum
maaBeal alienus; alque insuper si cjusdem temerato-
ris exeüterit proprie rei habito, quidquid de eis-
dem sacrise ministeriis vel ornamentis eeclesie visus
est Dauíragasee, aut ipse aut 599 pers ejus com-
peilawur parità ejusdem ecelesie ex iptegro reformare.
V. De his qui missam defunctorum vivis t
" esewole, celabrare. edm
Duo ranetus Spiritu per os sanctoram suerum
numano generi saluit omeibus modis mendacium
pracovere, dicente Salomono : Noli narrare menda-
cium adyerens (rairew (uum. neque emieo simit'ier fa-
cias ; et iterum 2 Os quod mentitur oecidiàh animam ;
pleriquo saeemiotum qui praedicatores veritatis eri-

et szevientis diaboli incitamenta ab anlmis omnium
procul efficiat.

Vil. De munitione conjugis atque. prolis regie.

Praeminentium exercitium ac devotionis sancta
studium, dum sese per diversa pie operationis gesta
diffundit, et emolumentum sibimet conquirit. virtutis
ei bene eperandi adhibet incentivum subjectis, ita
nempe ut pro eo quod bene gessit recipiat a Deo
mercedem, et pro eo quod ad bonum alios incitavit
statim recepisse gaudeat retributionis vicem. Quapro-
pter dum principalis sublimitas talia agit, perspicuum
est ut a sancta Ecclesia prorogetur ei vielssitudo
niereedis, cur eamdem Ecclesiam studet exornare
operibus justis, quatenus et ille ad bene agendum
promptior magis magisque efficiatur, et auditorum

stere debaerwat, et ex. quorem ere aniversitas ple- pyantmus gratuita invitatione amplius roboretur. Ac

bium legem veritatis debet exquirere, secundum Sa-
lomonem * qui dieit : Labia sacerdote. custodiunt
scientiam et legem eaquirumt de ore ejus, quia engelus
Demini est, ita. pempediente delicte atque. sameiati
inimieitise dole. non solum. hominibus falfacher loqut
minime pertimescunt, sed im sanctis basiieiS supra
altape Domini coram Deo ideas nequaquam perpetra-
re bosreseunt, Name missam pro requie defenetoram
promulgatam fallaci vote pre vivis student celebrare
hominibus, non ob aliud, aisi ut is. pre quo idipsum
offertur sacrificiuss ipeims saerescueti Hbemisis ine
terventu mortis ac perditionis incurrat periculum, et
quod cunctis datum es& in aelutis remedium illi hoc

* Textus est Maluchie cap. i, vers. ?.

proinde quia religiosus ae gloriosissimus princeps
uoster Egica rex zelo zelans pro Domino Deo exerci-
tuum inimicos ver: fidei, qui diversa actione malue-
runt catholice credulitatis statum evertere, et juris-
jurendi profanationem, dum czrimoniarum suarum
ritus contra suam pollicitationem maluerunt servare,
visi sunt incurrisse, ja recio judieii tramite digna
cernitur ultione percutere, quatenus et injuriam enu-
cis Christi vindicaret, et statum totius saneta Eccle-
site conservaret, atque genti ac patrie sux defensio-
nis munimina necessaria provideret. [deo nos pro tot
et tantis beneficiis, quibus tam sancie Ecclesi quam
genti ac patria sux prorogare intendit, cupientes ip

Digitized by Google
