<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. AMGRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    De regula sancta fidei.
    Necessarius ordo depositi ut secundum 590 Pauli
    vasis electionis edictum ante initium quaresmense
    censurum regnum Dei quaeratur, quatenus ea qua
    sequerit agenda sunt justissimo epistante Domino
    terminantur. At probus oportebat fore percipi-
    mus fidei sancta mysteriorum, quod est salutis no-
    strae inconmovibile fundamentum, oro proprie pas-
    dare et reuelatione cordis penite emen : idcirco
    credentes ut confidantes — quae in canibus sancta
    concilijs sanctorumque patrum oracula gloriosa con-
    fessione petiunt, symboli etiam series quae totius
    sanctae fidei cognitio sacramenta, eius sacri confes-
    sione profiterint.
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
    factorem celi et terrae, visibilium omnium et invisi-
    bilium considerare : et in unum Dominum Jesum
    Christum Filium Dei unigenitum, et ex Patre natum
    ante omnia saecula, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
    Deum verum ex Deo vero, natum, non factum,
    homoquodem Patri, hoc est ejusdem cum Patre sub-
    stantie, per quem omnia facta sunt quae in caelo et
    quae in terra, qui propter nos et propter nostram
    salutem descendit et incarnauit est de Spiritu
    sancto, ex Maria virgine homo factus est, passus
    sub Pontio Pilato, et sepultus tertia die resurrexit,
    ascendit in caelos, sedet ad dexteram Patris, iterum
    venturus est in gloria judicare vivos et
    mortuos, cuius regni non erit finis : credimus et in
    Spiritum sanctum Dominum et vivificantem, et
    Patrem et Filium procedentem, cum Patre et Filio adora-
    ndum et glorificandum, qui locutus est per pro-
    phetas : in unam catholicam atque apostolicam Ec-
    clesiam : confitemur unum baptisma in remissionem
    peccatorum, expectamus resurrectionem mortuo-
    rum et vitam futuris saeculi. Amen. Qua nostra cre-
    dulitate, ut sanctorum Patrum aduationi gladii, rese-
    randa atque similie ad ea quae sunt subsequenter
    agenda definiriquia nostras articulum vertimus.
    I. De omnibus diebus, quibus in initio concilij nihil
    aliud agenda jubeatur, nisi quantun de fide ac de
    aliis rebus spiritualibus, nullo saecularium interpo-
    sito.
    Ternarius numerus in eo quod insitum mediumque
    finemque sortitur Trinitatis speciem signare videtur,
    ac proinde quia innumerotes sacerdotum in nomine D( ) 
    sanctae Trinitatis pro synodo peragenda asselet
    congregari, opportune instituendum credimus in
    initio totius aduationis, ut vrum dierum spatijs
    percurrente legione de mysterio sanctae Trinitatis
    allisque spiritualibus sive pro moribus sacerdotum
    corrigendis, nullo saecularium assistente, inter eos
    habeatur collatio, ita nempe ut dum scriptis casuis
    sub nominis 591 divini timore per trienum habitia
    fuerit alteratio, ejusdem sanctae Trinitatis juvamne
    caeterarum causarum negotia inefensibiliter peragan-
    tur instancia.
    II. De observandis ociis baptisterii in initio Quadra-
    gesimae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Licet in initio Quadragesimae baptizandi generali-
    a ter clausularum mysteriorum, tamen ut ecclesiasticae
    com(m)unidadis ordine deposciac) accesse est, ut quia
    baptizaturi in eadem die pontificabit versus et annulo
    assignatus [T. 4, 2, signatu] absoudantur, et usque in
    Cena Domini solemnitatem nullatenus precursor, 
    ob id videlicet ut et per signacularum pontif(i)ceum, ex-
    capta gravissima necessitatis obecta, in his diebus
    maneant per solum orbem non licere fieri bapti-
    samma et auscultationum; iterum episcopali caeteris
    observatione reservata significat dominique pater
    mysterium resurreccionis, in quo ad vitam factus
    est adiutus hominis, ut quia per baptismum consequu-
    nus est in morte Christi resurgat cum eo in gloria
    Dei. Quod quia in aliquibus ecclesiis minime haec
    sancta concessitudo ab episcopis custodiatur atque
    peragitur, ipse per hanc nostram sententiam sanc-
    imus atque decernimus, ut ita a locum Hispanis ac
    Galliarum pontificibus custodiri, quatenus in pre-
    dicto die, inibi videlicet Quadragesimae, et ostia
    sancti baptisterii cum laudum consummatione cla-
    dataur, et ab episcopis suarum annularum signacula
    obsignentur, ita ut nisi in Cena Domini celebratise,
    quando nuper solita aliaria assiens devosiris, eodem
    debeant ostia reserari, luccatenjes alienius res est,
    ut ille in preaeiungnatus Quadragesimae diebus
    curules aulis pasit paalet deundu, ubi non licet delubrum
    mysteriorum exercerci.
    III. De abstinencis pedum in Cena Domini facienda.
    Caelibe satis ratamque Deo cernitur mysterium, si
    ejus censurae sequentes initiatores ipsius esse su-
    deam Christicolae mensae, dicente Domino: Qui mihi
    ministrat me sequatur. Quocirca si Dominus redem-
    ptore nostrer discipulum non dedicatiss au
    abstinere aque alitur pede, praeterea evange-
    lista: Surgens Jesus a cena et pompos vestimenta sue
    cepit lavare pedes discipulorum dicens: Si ego lavi
    uestros pedes dominus ac magister, et vos debetis alior
    alterius lavare pedes; cur nos piaz actionis exhibi-
    tame intuli exemplarum ejus non sumus devotosissimi
    sectatores? Denique consummatio sanctae operationis
    exemplo, partim desidia, partim consuetudine in
    quibusdam ecclesiis in Cena Domini lauctione pedes
    fratrum a sacerdotibus non lavantur, quibus aliud
    attendendum 500 nisi salua traditionis consuetudi-
    oena, cum Veritas obstrigana dicat: Quare vos magis
    egredimini mandata Dei propter traditionum nostra?
    itemque praesentissimum doctor et indicissimus
    martyr Cyprianus prosequens ait: Frustra qui se
    iustue viventur concubinatum nisi expostulat,
    quasi consequitur major est variatus, aut nam id si
    spiritualibus sequendum quod in majus suavi, a
    sancte Spiritus revelatum; ideoque dum varietatis
    exemplum luce claris effugescat et obsignationis
    ejus terribilia edidia percipienda, atque etiam doctri-
    nis praecipui sententias instruant magisteres esse veri-
    tatem consuetudine, inpassum nobis consuetudinem
    sine ratione objicitur. Nam licet eadem ablutionis
    potest omni tempore ut fiat expeditius habitare,
    tamen necesse est ut specialium in eodem die quo ?
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latino. Letras suprimidas e abreviações indicadas entre colchetes quando parcialmente ilegíveis; marcas tipográficas antigas mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns caracteres e palavras severamente esmagadas foram transcritas como partes aproximadas; onde a leitura era incerta usei reconstrução cautelosa sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>