<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONCILIA HISPANÆ. -- BRACARENSE II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    sua ecclesia, adveniente Natalis Domini die, atstanti
    populo post lectionem evangelicam manibus, ut in-
    stituta Quadragesima nullas ignora; in cujus
    principio convenientes in unum vicinae ecclesiae per
    iridum cum pontificis per sanctorum basilicas ambu-
    lantes celeberrunt inicianis ; tertio autem die celebratis
    hora non sive decima meis, dimisso populo proessi-
    piant quadragesime observert jeiunia, et mediaana
    Quadragesime ex diebus viginti baptizandos infantes
    ad exorcismi purgationem offerre.
    X. Ut presbyter post cibum non teneat missam pro
    mortuis.
    
    Placuit ut quia per stultitiam praesumpti nunper
    erroris aut certe ex veteris Priscillianae adhuc here-
    sis sectore corruptos cognovimus quosdam presbyte-
    ros in hujus praesumptionis audacia retineri, ut in
    misssa moriborum etiam post acceptum merum obli-
    gaionem ausi sunt consecrare, ideo hoc praeaxe evi-
    dentis sententiae admonitione servetur, ut si quis
    presbyter post hoc edictum nostrum amplius in hac
    vesania fuerit reprehensus, id est ut nec jejunus,
    sed quocunque jam cibo praesumpto, oblationem con-
    secraverit in altari, continuo ab officio suo privatue
    a proprio deponatur episcopo.
    
    His ita [T. ? , itaque] gestis placuit omnibus pro
    confirmanda horum observantia propria ununqueum-
    que manu subscribere eo placitorum [E. 4, V., pla-
    cito] facto, ut si quis eorum capitulorum terminum
    transgressus ad inordinatas consuetudines reverti
    voluerit, totius concilli increpatione correculus seve-
    rissimam sibi de sui ordinis inclinatioue noverit im-
    minere sententiam.
    
    Martinus Bracarensis metropolitae Ecclesiae epi-
    scopus his gestis subscribi.
    
    Remisol Besensis Ecclesiae episcopus his gestis
    subscripsi.
    
    Luceitus Conimbrenis Ecclesiae episcopus his
    gestis subscripsi.
    
    Adoricus Egestanae Ecclesiae episcopus his gestis
    subscripsi.
    
    Sardinarius Lamicensis Ecclesiae episcopus his
    gestis subscripsi.
    
    Viator Magnetensis Ecclesiae episcopus his gestis
    subscripsi.
    
    Ex synodo Lucensi.
    
    Nitigis Lucensis * metropolitanae Ecclesiae episco-
    pus his gestis subscripsi.
    
    Andreas Iriensis [ U., G., Herennensis ] Ecclesiae
    episcopus his gestis subscripsi.
    
    613 Witimer Aurie-nts Ecclesiae episcopus his
    gestis subscripsi.
    
    Polimirus Asturicensis Ecclesiae episcopus his ges-
    tis subscripsi.
    
    Anila Tudensis Ecclesiae episcopus his gestis sub-
    scripsi.
    
    Mahinoe Britonensis Ecclesiae episcopus his gestis
    subscripsi.
    
    a B. R., E. 4, T. 1, 2, Lucensis Ecclesiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Capitula sive canones ex Orientalium antiquorum Pa-
    trum synodis a venerabili Martino episcopo sed ab
    omni Bracarensi synodo excerpti rel emendati tituli,
    uti clericorum seorsum et laicorum seorsum senten-
    tias restauravit, ut quod translatores a Graec e in La-
    tinum obscurius dixerunt, vel scriptorum ignavia
    depravaverat aut immutaverat, simplicius et emen-
    datiis omnia uno hoc contineantur in loco, ut de
    quo capitule quis scire voluerit, possit celerius invo-
    nire.
    
    Domine beatissimo atque apostolicae sedis honore
    suscipiendo in Christo fratri Nutigi [Niltigi ?] episcopo vel
    universo concilio Lucensis ecclesiae Martinus epi-
    scopus salutum : Sancti canones qui in partibus
    Orientis ab antiquis Patribus constituti sunt Graeco
    prius sermone conscripit sunt, postea autem succe-
    denti tempore in Latinam linguam translati sunt :
    et quia difficile est ut simplicius aliquid ex alia lin-
    gua transferatur in alteram, eaunque al illud acci-
    dit, ut in tantis temporibus scriptores aut non intel-
    ligentes aut dormiantanes multa pratermittant, et
    propterea in ipsis canonibus aliqua apud simpliciores
    videantur obscura; ideoque visum est ut cum omni
    diligentia et ea quae per translatores obscurius dicta
    sunt, et ea quae per scriptores sunt immutata, sim-
    plicius et emendatius restaurrem, id primum obser-
    vans, ut illa quae ad episcopos vel universum perti-
    nent clerum una parte conscripta sint, similiter et
    quae ad laicos pertinent simul sint adunata, ut de
    quo capitulo aliquis scire voluerit, possit celerius
    invenire.
    
    I. De electione episcopi.
    
    Non liceat populo electionem facere eorum qui ad
    sacerdotium provocantur, sed judicium sit episco-
    porum, ut ipsi eum qui ordinandus est probent, si
    in sermone et fide et in spirituali vita edocous est.
    
    II. De ordinatione episcopi.
    
    Episcopum oportet maxime quidem ab omni con-
    cilio consitui ; sed si hoc aut pro necessitate aut pro
    longinquitate itineris difficile fuerit, ex omnibus tres
    colligantur et omnium praesentium vel ab eorum
    subscriptiones 614 teneantur, et sic postea ordi-
    natio fiat. Huijs autem rei potestas in omnis provinci-
    cia ad metropolitanum pertineat.
    
    III. De convocanda ordinatione quae absente metropoli-
    tano fuerit facta.
    
    Non debet ordinari episcopus absque consilio et
    praesentia metropolitan i episcopi : adesse autem
    oportet omnes qui sunt in provincia sacerdotes, quos
    per suam debet epistolam convocare; et si quidem
    omnes occurrent, melius; si autem hoc difficile
    fuerit, pluries oportet occurrere : qui autem non
    convenerint praesentiam sui per suas epistolas fa-
    ciant, et sic omnium facto consensu ordinationem
    episcopi fieri oportet. Si autem aliter praeter quod
    a nobis terminatum est fuerit factum, talem ordina-
    tionem nihil praevalere decernimus. Si autem secun-
    dum canones ordinatione episcopi fuerit facta et ali-
    quis contra suam malitiam in aliquo contradixerit,
    pluriorum consensus obtineat.
    
    b B. R., E. 4, T. 1, 2, U., G., Niligius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latina; algumas palavras incertas marcadas com [?] conforme leitura provável. Numeração 613-614 integrada no corpo. Letra pequena e impressão tipográfica moderna; não se aplicaram scripts não-latinos.</notas>
</pagina>