CONCILIA HISPANIA. — TOLETANUM XY».

us

premitiimus, quod etiam absque nonlminimo moerore À Quod si amodo vel in modicum detecti fuerint san-

proferimus , qui ab. initio propriorum rituum errore
decepti Christi nomen incredibili pravitate negave-
runt, nefariisque hactenus argumentis eamdem almae
fidei sectam deluseruat. Certum namque est verum-
que praeconium in cuncto pene terrarum orbe rela-
tione perspicua exstitisse vulgatum, quod fidei pleni-:
tudine fines semper Hispanis floruerunt , unde no-
stram gloríam summa ratio cogit valida illis inten-
tione resistere, cum in aliquibus mundi partibus alios
dicuntur contra suos Christianos principes resultasse,
plerosque vero justo Dei jadicio a Christicolis regi-
bus interemptos fuisse; presertim quia nuper maui-
festis confessionibus indubie invenimus hos in trans-
marinis partibus Hebraeos slos consuluisse , ut una-

ct» fidei depravatores existere, illico de terra ipsa
promoti eadem qua et praxdicti parentes eorum cen-
$ura erunt modis omnibus feriendi. Nam et quorum-
dam sacerdotum non sinit veritas silere insaniam ,
qui ante sacrosanctum altare Dei pro superstitibus
hominibus missas audeant dicere de defunctis, et
€um aliis nocere intendunt ipsi fg9 sibimet po-
tius interfectores existunt et suarum incurrunt ex-
cidium animarum in eo quodseriptum est : 0s quod
mentitur occidit animam; et dum quodam invidiam
vel malitim livore tam nefaria gerunt, unum est
quia et Deo mentiuntur et in arcum perversum $à-
cerdotalem ordinem vertunt. Quod si Domino men-
dacium hujusmodi sacrificio. offerre non metuunt,

nimiter contra genus Christianum agerent prastolan- B quid de cetero falsitatis loqui pavescunt? Peirum

tes perditionis su:e tempus, qualiter ipsius Christianae
fidei regulam depravarent : quod et per easdem pro-
fessiones qua vestris auribus sunt reserandw patebit.
Nam et à primordio nostri regiminis , tanta fuit pro
eorum conversione mansuetudinis nostre intentio,
ut non solum diversis persuasionibus eos ad fidem
Christi pertrahere conaremur, verum etiam et man-
cipia Christiana qux pridem ob suam perfidiam per
legis ordinem caruerunt ex tranquillitatis nostrae de-
ereto reciperent solummodo , ut per verz conversio-
nis (E. 4, conversationis] propositum expulsa procul

denique apostolum dixisse legimus Ananiz memi.
neo : Ut quid Satanas implevit cor tuum. mewiri te
Spiritui sancto, quia non es hominibus mentitus sed
Deo? Tanti quippe facinoris admissum vestro con-

cilio committimus exstirpandum , quo et illos quí.

talia egisse detecti sunt et eos a quibus ob hoc nefas
perpetrandum  sciscitati sunt, ac deinceps in tali
errore quosque delapsos regula decernatis canonica
feriendos ut illatam in semetipsos sentienteg COF-
rTeclionem et male acta poniteant, et. ne ab aliis
ulterius flant sententia vestra speciale prohibitionis

cordis períidia eos matris sinus. Ecclesix: adoptivos — exemplum ostendat. His igitur przemissis causis po-
exciperet, Sed et per cautionis [ E. 4, causationis| — pulorum negotia vestris auribus intimata cum Dei
seriem jurisjurandi attestatione subniza spondentes ,, timore prudentie vestre committimus dirimenda,
nee tandem prdinissa compleverunt, sed ritus et ex- ^ ut quia multitudo sapientium sanitas est orbis terra-

rimonias solitas proculdubio egisse perventi sunt. Et
quia divinz voluntatis imperio reservati sunt regni
nostri tempore corrigendi , necessarium fore nostra
perpendit tranquillitas ut. vestro nostrorumque opti-
matur generali conventu eorum nequitia quantoc' us
refrenetur, quo opitulante Christo exstirpata ipsorum
confestim nequitia Christianum nomen polleat et
Christi fides inünite clarescat, ne tunc videatur tantae

rum, nulla sit occasio qua vestrae rentis aciem ad
promulgandam justitiam possit obtundere, nullus
favoris se locus interserat lumen veritatis abscon-
dere, quatenus ipsa vestrorum judiciorum emissio '
luce elareat zquitatis, justitiam proroget debitam
populis, et ad cumulum nobis pertineat copiose
mercedis. Sed et illud vestris precibus sedari ob-
nizius a Domino praoptamus, ut quia hostis humani

perfidi: obviari, quando Ecclesiam catholicam eo- generis quosdam nostrorum inhians non desinit ad
rum dignoseatur adversitas impugnare. Ut ergo tam — perditionem subripere, ex quo proprio culpa cer-
dire ineredulitatis perversitas victa dispereat, aut . nuntur facinore non quod absit nostrm potestatis

synodali emendatioue a pareptali refrenentur errore,
aut si. placet uniformi vestra sententia falce maneant
justitize desecati, sic quoque ut quid de illis eunctis-
que rebus ipsorum agere conveniat canonica vestri
catus sententia patenti stylo constituat, quod nostrze
legis censura perpetim stabile manere decernat , illis
tantumdem Hebrzis ad presens reservatis, qui Gal-
lia provincie videlicet intra clausuras noscuntur ha-
bitatores existere vel ad ducatum regionis ipsius
pertinere , ut quia delictis ingruentibus et externae
gentis incursu et plagz inguinalis interitu passim
ipsa ab hominibus desolata dignoscitur , cum omni-
bus rebus suis in suffragio ducis terrse ipsius xistant
et publicis otilitatibus profectum incunctanter exhi-
beant , ita ut secundum sancta fidei regulam ut vere
Christicolze vitam suam corrigant, et omnem genui-
ns incredulitatis errorem a suis cordibus pellant,

PaTBROL. LXX XIV.

gravedine corrui, tribus diebus hoc peracto eoncilio
speciales obinde litanias contrito-cordis arcano celte-
brare curetis, ita ut usque bujus anni spatium per
singulos menses eodemque modo triduana jejunia
peragatis, ut quia neminem de his quos ditiopi
nostre superna pietas subdidit usquam perire vo-
luimus, nec amplius quempiam perdere quwrimus,
sed de gentis uostra vel patriz statu I:etari. affatim
delectamur, precatu saltem vestrz beatitudinis insi-
diarum stimula, qux quotidie contra nostram glo-
riam preparant, a$uis cordibus auferant et erga
nostram serenitatem pura fidei sinceritate per-
sistant, ut et à prierum lapsu se erectos esse con-
gaudeant, et nostra gloria ex hoc cum eis pacis et
€haritaiis munere cumulata Christo Domino inde
fessa grstiarum vota persolvat.

[. 18
Digitized by Google
