893

CONCILIA HISPANLE, — HISPALENSE 1i.

pro abolendis matulis clericorum , quia quidam epi: A regni gloriosissimi domini nostri Reccaredi regia,

scoporum non observantes nuper editum concilii To-
letani decretum. minus solliciti in subjectis existunt,
proinde placuit, ut si presbyteres, diaconcs vel clerici
consortia extranearum feminarum vel ancillarum fa-
milisritatem per sacerdotis sui admonitionem a s6
minus removerint, in secundis judices easdem mu-
lieres cum voluntate et permissu episcopi eompre-
beusas in suis lucris usurpent, ut vitium hoc, dum
sacerdos inhibere non prevalet, potestas judicialis

coerceat; dato tamen a judicibus sacramento episco-

pis ut eas clericis nulla arte restituant; quod si
restituerint, ipsi judices sententia excommunicatio-
nis feriomtur. Mulieres vero ille [juxta priores €a-
nones a sacerdote (T. 2, sacerdotibus] distracta 4,

?era pcxxvini P.

Leander Ecclesie sancta Hispalensis  episeopes
bane constitutionem firmavi et subscripsi.
. Joannes Ecclesi: Egabrensis episcopus hane eon-
Stitutionem firmavi et sabscripsi. .

Agapius Ecclesie Cordubensis episcopus bane eom»
stituionem firmavi-et subscripsi.
Stephanus Ecclesi Eliberitans episcopus bane
constitutionem firmavi et subscripsi. - :
Basilius Ecclesisz -Eliplensis episcopus hane cone
stitutionem firmavi et subscripsi.

Velatus Ecclesi: Tuecltanensis episcopus hane eon
stitutionem firmavi et subscripsi.

Sinticius Ecclesie Italicensis episcopus bane eon-

pretium earum indigentibus dispensetur. Qua statuta D stitutionem firmavi et subscripsi.

manu nostra subscripsimus. Data ad sanctitatem
vestram die pridie Nonas Novembres, anno quinto

* B. R., E. 4, T. 1, 2, distraci in monasterium Deo
votarum tradantur serviture. Que statuta, Iu A, et reli-

Petrus Ecclesie Accitans episcopus bane eonttita-
tienem firmavi et subscripsi.

quis deest forte vox venundentur et.
b B. H., E. 4, T. 4, era pcxxvin,

LXVII
CONCILIUM HISPALENSÉ SECUNDUM

HABITUM DIR iDUUM NOTRMBRIUM, ANNO NONO REGNI GLORIOSISSIMI PRINCÍPIS SisBeUTI ,
ABBA DCLVYII.

690 |^ De Teudulfi Malacitame Ecclesie episcopi
querimoniis adversus. reliquos episcopos pro quibus-
, dam parochiis.
In nomine Dominl et Salvatoris nostri Jesu Christi
Jeidorus, Bisinmus, Hufünus, Fulgentius, Cambra,

Fidentius, Teudulfus et Honorius episcopi, qui pari--

ter in urbe Hispalensi pro aliquibus ecclesiasticis ne-
gotiis' coadunati sumus. Consedentibus igitur nobis
in secretario sacrosancte Jerusalem Hispaleusis ec-
elesie cum illustribus viris Sisisclo rectore rerum
publicarum atque Suanilane actore ^ rerum (iscalium,
stante ^ religiosissimo clericorum edtu, prima actione
Teudvlfi Malacitang: Ecclesie antistitis ad noe oblata
precatio est asserentis aniquam ejusdem urbi poro-
chiam militaris quondam hostilitatis discrimine fuisse
desciss»m et ex parte aliqua ab ecclesiis Astigitanz,
Eliberitang atque Egabrensis urbium esse retentam.
Pro qua re placuit ut omnis parochia qu:e ab antiqua
ditione anie militarem hoetiliiatem relinuisse Eccle-
siam suam comprobarel, ejus privilegio restitueretur.
Sicut euim per legem mundialem his, quos barbarica
feritas captiva necessitate trapsvexit, postliminio re-
vertentibus redditur antiqua poasess.o, non aliter et
Ecclesia receptura parocbiam quem ante retinuit cum
rebus suia, sive ab aliis Ecclesiis possideantur, sive
in eujuslibet possessionem transfusa sunt, non erit
objicienda praescriptio temporis ubi necessita inter-
est hostilitatis.

Li Er JE., E. 5, 4, U., G. In A., rectere. Ia D. R.,
TT. 1, 2, auctore.
» T. ON instante, T. 2, adstante,

ll. De querimoniis Fulgentii et Honorii episcoporum.
pro quibusdam parochiis. — ^"

C Secundo examine inter metmoratos fratres nostrog

Fulgentiam Aetigitanum et Honorram G4 Cordu-
bensem episcopos discussio agitata est propter paro-
chiam basilic, quam horum alter Cehicensem *, al-
ter Reginensem asseruit ; et quia inter utrasque partes
hactenus limitis actio vindicata est, eujus quamvis
vetusta retentio nullum juris prxjudicium afferret,
ideoque ne in dubium ultra inter eos nostra devoca-
retur sententia, prolatis canonibus synodslia decreta
perlecta sunt, quorum auctoritas preemonet ita opor-
tere inhiberi cupiditatem ut ne quis terminos alienos
usurpet, ob hoc placuit inter alternas partes inspe-
ctionis viros mittendos, ita ut si*ip dicecesi possiden-
tis sitam basilicam veteribus signis limes prz(ixus
monstraverit, Ecclesie cujus est justa retentio sit
eternum dominium : quod si et limes legitimus cam-
dem basilicam non concludet, sed tam longi temporis
probitur objecta prescriptio, appellatio repetentis
episcopi non valebit, quia ilii tricennalis objectio si-

entium ponit. lloc enim et szculorium principom

edicta praecipiunt et przsulum Romanorum decrevit
auctoritas. Sin vero infra metas tricennalis temporis
extra alienos terminos basilicze injusta retentio Te-
peritur, repetentis episcopi juri sine mora restituegur.
Ill. De desertoribus clericis ut episcopis suis restituantur.

Tertia definitione ad nos oblata precatio est a pe-
verentissimo fratre nostro Cambrane talicensi epi-

€ Ex £., B. R, E. 5, 4. [n A., Celéitensem. laT,
4,2, Celesticensem. 1n U., G., Alticeuem. .

D

Digitized by Google

A
