<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
CONCILIA HISPANIAE. — NARBONENSE. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
LXIX
CONCILIUM BARCINONENSE SECUNDUM.
Cum duce Domino Jesu Christo die Kalendari0
Novembrum anno feliciter quarto decimo regni Chri-
stianissimi et piissimi domini Reccaredi regis Tarra-
conensis, provinciae episcopi in urbem Barcinonensem
in ecclesia sanctae Crucis fuissent congregati, hoc
sancta synodus statuere elegit:
I. Ut cum ad officia ecclesiastica clerici provehun-
tur, nihil pro benedictione aut subdiaconii aut dia-
conii vel presbyteri collata quidquam vel sub oblatio-
nis nomine a quocunque episcopo vel ab ejus clero
inquiratur; illud Domini Jesu meminentes edictum
quod ait: Gratis accepistis, gratis date.
II. Simili etiam statutum conditione est, ut, cum
chrisma presbyteris dioecesanis pro neophytis confir-
mandis datur, nihil pro liquoris pretio accipiaitur,
ne gratia Dei pretio benedictionis affecta simoniacum
interitum eme ntibus vendentibusque associet.
III. Hoc etiam innovandum custodiendumve in om-
nibus sancta statuit synodus, ut secundum priscorum
canonum constituta vel synodaliurn epistolas praesu-
lum praemonentes, nulli deinceps laicorum liceat ad
ecclesiasticos ordines, praetermisso canonum praefixo
tempore, aut per sacra regalia aut per concessioneum
cleri vel plebis vel per electionem assensionemque
pontificum ad summum sacerdotium aspirare vel pro-
vehi, sed cum per canonum conscripta tempora ec-
clesiasticos per ordinem spirituali opere desudando,
probate vitae adminiculo comitante, conscenderit
gradus, ad summum sacerdotium, si dignitati vita
responderit, auctore Domino provehatur: ita tamen
ut duobus aut tribus quos consensus cleri et plebis
elegerit, metropolitani judicio ejusque coepiscopis
praesentatis, quem sors, praeuenit episcoporum je-
rumio, Christo Domino terminante, monstrauerit, be-
nedictio consecrationis accumulet. Aliiter deinceps,
quod absit presumptum, et ordinatores et ordinati pro-
prii honoris depositio subsequatur.
IV. Pari etiam consideratione sancientes, ut si qua
virgo propria voluntate, abjecta laicali veste, devo-
tarum more induta castitatem servare promiserit,
vel si qui hominum utriusque sexus poenitentia be-
nedictionem expetendo a sacerdote perceperint et ad
terrena connubia sponte transierint, aut violenter
abstractae feminae a pudicitiae violatore se sequestrare
noluerint, utique ab Ecclesiarum minimibus expulsis
ita ab omnium catholicorum communione sint sepa-
rati, ut nulla prorsus eis vel colloquii consolatio sit
felicta.
Asiaticus in Christi nomine episcopus Tarraconen-
sis metropolitanae civitatis his constitutionibus inter-
fuit, consensi et subscripsi.
In Christi nomine Ugnus Barcinonensis episcopus
hunc consensum subscripsi.
Simplicius in Christi nomine Urgelitanea Ecclesiae
episcopus hanc constitutionem consensuans subscripsi.
659 In Christi nomine Aquilinus Ausonensis
Ecclesiae episcopus hanc constitutionem consentienus
subscripsi.
Julianus in Christi nomine Ecclesiae Dertosanae
episcopus consentienus subscripsi.
Mumnius in Christi nomine Ecclesiae Calagurritanae
episcopus consentienus subscripsi.
Galanus in Christi nomine Ecclesiae Emporitanae
episcopus his constitutionibus annuens subscripsi.
Froislus in Christi nomine Ecclesiae Dertosanae
660 episcopus annuens subscripsi.
Joannes peccator de Gerunda in his constitutioni-
bus annuens subscripsi.
Maximus Ecclesiae Caesaraugustanae minister in
his constitutionibus annuens subscripsi.
Amelius in Christi nomine Ecclesiae Ilerdensis epi-
scopus his constitutionibus annuens subscripsi.
Ilergius in Christi nomine Ecclesiae Egarensis epi-
scopus in his constitutionibus subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
LXX
CONCILIUM NARBONENSE a.
In nomine Domini nostri Jesu Christi, anno feliciter
quarto regni domini gloriosissimi Reccaredi regis,
Migetius, Sedatius, Benenatus, Boetius, Pelagius,
Tigridius, Agripinus et Sergis episcopi Galliae pro-
vinciae, concilia sanctorum antiquorum Patrum vel
decreta observare cum Dei timore expientes, nos in
urbe Narbona, secundum quod sancta synodus per or-
dinationem gloriosissimi domini nostri Reccaredi re-
gis in urbe Toletana finivit, die Kalendarii Novem-
brium Deo auspicia in unum convenimus, et aliquant-
b. Deest hoc concilium in reliquis Codicibus praeter AE.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Há abreviações e sinais editoriais típicos; algumas linhas e números marginais (659, 660) foram mantidos conforme visíveis. Pequenas manchas e degradações tornaram ilegíveis porções isoladas; usei [ilegivel] quando necessário (não aparecem na transcrição porquanto o texto visível foi legível na imagem).</notas>
</pagina>