$61

CONCILIA HISPANIE, — BRACARENSE I.

bea

negotiorum ordinem pertinentibus Deo favente con- À synodali definiuntur conventu $96 principali eon-

summatis atque finitis, eidem $97 regi omnium Do-
mino et insstimabiliter glorioso grates ineffabiles
pandimus, concentus melodicos insonamus, et hymno-
rum vota continua jübilatione przecinimus pro eo quod
ebiversitatem nostram sub sui nominis timore in
unum collegit, et vicissim nos nobis visione alterutra
prasentaneos reddidit; ejus obnixius omnipotentiam
yreczbus indefessis erantes, ut orthodoxo ac religio-
$sissimo principi nostro Egicano iongevitatem feli-
cium temporum largiatur, per sux voluntatis itinera
ejus dirigat gressus , tribueis ei sibi creditarum ple-
bium phalangas pie regere, moderamine discreto di-
$pouere, a€ miserationis ore fulcire, quo post enor-
mes temporum cursus de temporali regno ad regnum

perpetuuin gestis piissimis opulentum eum transferre B natione.

dignetor usquequaque colicolis sociandum , cujus
jussu atque imperio ad hunc pacis conventum con-
gregati fuisse dignoscimur.

Lez in confirmatione concilii edita.

Congruum setis genti ac petris uostre atque
expedibile perpenditur omni Ecclesie, si ea quse

firinentur stylo. Ideirco per hujus legis decretum se-
renitatis nostrae mansuetudo decernit, ut omnium
capitulorum sententie quz in hac sancta synodo pro-
mulgata noscuntur, firinissimz stabilitatis obtineant
robur; id est: De tribus diebus quibus in initio
concilii nihil aliud agendum jubetur, nisi tantum de

fide ac de aliis rebus spiritualibus, nullo secularium

interposito; De obserandis ostiis baptüsterii in ini-
tio quadragesim: ; De ablutione pedum in Coena Do.
mini facienda ; De sacris ministeriis vel ornamenis
ecclesiarum ; De his qui missas defunctorum pro vi-
vis audent malevole celebrare; De diebus litaniarum
per totos duodecim meiises celebrandis; Be uuni-
tione conjugis ac prolis regi: : De Judxorum dam-

Quaruih. omnium constitutionum decreta quiqui
temeranda erediderint, observare noluerint, venerari
neglexerint, cujuslibet sint generis, persoua vel ot-
dinis, secundum precedentium conciliorum leges,
que in confirmationem eorum sunt promulgatz, sive
excommunicatione seu etiam damuo moneant usque-
quaque damuati.

| LXI!
CONCILIUM BRACARENSE PRIMUM

OCTO EPISCOPORUM, HABITUM JERA DXCIA, ANNO TERT;O AR'AMIRI * REGIS, DIE KALRNDARUM
MAIABUM.

Cum Gallecie (U., Gali:x]| provincie episcopi, C desidiam, vel per longi temporis ineuriam, aut va-

id est Lucretius, Andreas, Martinus, Cottus, lide-
ricus, Lucetius, Timotheus, Maliosus , ex praecepto
prifati gloriosissimi Ariamiri regis in metropolitana
ejusdem provinciz Bracarensis ecclesia convenissent,
consedentibus simul episcopis, presentibus quoque
presbyteris, astantibusque ministris vel universo
clero, Lucretius memorat» metropolitan:e ecclesia
episcopus dixit : Diu est, sanctissimi fratres, quod se-
cundum instituta venerabilium canonum et decreta
catholiez et apostolice disciplines desiderabamus sa-
cerdotalem inter nos fleri debere conventum, qui
non solum ecclesiasticis regulis et ordinibus opportu-
nus est, sed etiam stabilem semper efficit charitatis

Íraternz concordiam, dum congregati simul in no» —

ria inter nos habentur aut dubia, ad unam sicut
decet rationis ac veritatis formulam revocentur.
Omnes episcopi dixerunt : Prosecutlo tux beatitudi-
nis justa est, ea namque de causa convenimus ut
aliqua nobis ecelesiasticse constructionis utilitas cou-
modetur. Lucretius episcopus dixit: Prius ergo de
statutis fidei sicut superius dietum est proleramus *;
nam licet jam olim Priscilliane hzresis contagio
Hispaniarum provinciis detecta sit e damnata, ne
quis tamen aut per ignorantiam aut aliquibus, ut as-
solet, scripturis deceptus apoeryphis aliqua adhuc
ipsius erroris pestilentia sit infectus, manifestius
ignaris hominibus declaretur qui in ipsa extremitate
mundi et ia ulümis hujus provinciz regionibus con-

mine Domini sacerdotes ea inter se salutifera colla- Jy stituti aut exiguam aut pene nullam recte eruditionis

tione requirunt qu: secundum doctrinam apostolicam
unitatem spiritus in vinculo pacis obtineant, Nunc
igitur quoniam optatum nobis hojus congregationis
diem gloriosissimus atque piissimus filius noster aspi-
rante sibi Domino regali prsecepto concessit, et simul
positi $99-G00 consedemus, prius, si placet, de
institutis lidei catholice perquiramus, tum deinde
sanctorum Patrum institota recensitis canonibus in-
notescant, postremo quzdam etiam qus ad obse-
quium Dei vel officium pertinent clericale diligentius
pertractentur, ut si qua fortasse vel. pet ignoraniie

* KK., T. 2, Argemiri, sicque postea hoc nomen in
lisdein scribitur.

notitiam contigerunt. Credo autem vestre beatitudi-
ni& fraternitatem nosse, quía eo tempore quo in his
regionibus nefandissima Priscilliang secte venena
serpebant, beatissimus papa urbis Rome Leo, qui
quadrsgesimus lere exstitit apostoli Petri suecessor,
per Turibium notarium sedis sus ad synodum Gal-
lecim contra impiam Priscilliani sectam scripta sua
direxit, Cujus etiam prscepta Tarraconensis ex
Carthaginensis episcopi, Lusitani quoque et Baetici,
facto inter se concilio, regulam fidei contra Priscillia-
tam hzresem cum aliquibus capitulis conscribentes

b J&., B. R., E. 4, T. 4, 2, U., G., conferamus,

Digitized by Google

Ln
