<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    540 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ADSCRITA: 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    XXVII. De fornicatoribus clericis.
    Si quis presbyter aut diaconus fuerit fornicatus aut
    monachus, projiciatur et agat poenitentiam.
    XXVIII. De his quarum uxores mendachantur.
    Si alicujus uxor in adulterio fuerit deprehensa, hie
    talis ad ministerium ecclesiasticum nullo modo ad-
    ducatur. Si autem post ordinationem alicujus clerici
    uxor adultera a fuerit, dimittat eam: sin autem cum
    ipsa voluerit permanere, a ministerio aliens sit.
    XXIX. De viduis clericorum.
    Si qua vidua episcopi vel presbyteri aut diaconi
    maritum acceperit, nullus clericus, nulla religiosa
    cum ea convivium sumat; nunquam communicet;
    morienti tantum ei sacramentum b subveniat.
    XXX. De filia episcopi vel presbyteri sive diaconi.
    Si devota fuerit. et maritum duxerit, si eam pater
    vel mater in affectum receperint, a communione ba-
    beantur alieni: pater vero causas in concilio se no-
    verit praestaturum; 620 mulier vero non admitta-
    tur ad communionem, nisi marito defuncto egerit
    poenitentiam; sin autem vivente eo secesserit et
    egerit paenitentiam vel petierit communionem, in
    ultimo vitae deficientis accipiat communionem.
    XXXI. De devota peccante vel quae se mariuuerit.
    Devotam peccantem non recipiendam in ecclesia,
    nisi peccare desierit et desinens egerit aptam poeni-
    tentiam decem annis et recipiat communionem. Prius
    autem quam in ecclesia admittatur ad ordinationem, ad
    nullius convivium Christiane mulieris accedat; quod
    si admissa fuerit, etiam hac quae eam receperit ha-
    beatur absentia; corruptorem etiam par poena con-
    stringat. Quae autem matrum acceperit non admittatur
    ad paenitentiam, nisi adhuc vivente ipso marito caste
    vixerit, aut postquam ipse de hac vita discesserit.
    XXXII. De subintroductis adoptivis mulieribus.
    Nullus episcopus neque presbyter neque diaconus
    neque omnino aliquis ex clero licentiam habeat in-
    trumenti ad se quasi adoptivam aliquam mulierem,
    quasi in loco filiae aut sororis aut matris, nisi
    forte sororem veram ex germanitate aut sororem
    patris aut matris et illas solas personas quae ab omni
    mala suspicione alienae sunt. Similiter et religiosis
    feminis laicorum alienorum familiaritatem et conso-
    rium prohibemus, et eorum qui nec in Dei timore
    subjecti sunt nec retinent continentiae disciplinam.
    XXXIII. De non recipiendis clericis vagis et infraun-
    da ordinatione ejus, qui sine consensu episcopi sui
    ab alio episcopo ordinatur est.
    Si quis in contemptu positus presbyter vel diaco-
    nus vel quicumque ex clero recesserit ab Ecclesia
    sua, nullopondo in d alia suscipiatur Ecclesia, sed om-
    nimodo compellatur ut ad suam revertatur Ecclesiam.
    Si autem permanserit in superbia et reverti noluerit,
    excommunicetur et projiciatur. Si quis autem epi-
    scopus ausus fuerit illum in suam Ecclesiam ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nare, non consentiente episcopo suo a quo receptus,
    ordinatio ejus vacua deputetur.
    XXXIV. De clericis desertoribus.
    Si quis presbyter aut diaconus aut aliquis de clero
    propriis Ecclesiam deseruerit, ad alteram Eccle-
    siam vadit, ut ibi mallo tempore demonstret, omnimè
    usquam ministrat 631 in clero; et si admoneretur
    cum episcopus suas ut ad suam redeat parochiam, et
    redire noluerit, ubi est ibi de suo scelere deponatur,
    ita ut nunquam in suum revertatur gradum propter
    dissolutioris peccatum. Si autem episcopus alteri li-
    bum susceperit qui de reatu ejus ad conscis, opor-
    tet ipsum episcopum sine interpositione in communi
    concilio non admitti, ut ecclesiarum canones ol-
    tra non solvant.
    XXXV. De importunis clericis.
    Si quis episcopus, presbyter aut diaconus exco-
    municatus in concilio injuste se queritur condemn-
    tum, ad maiorem episcoporum concilium revertatur
    et eorum inquisitionem et judicium expectans, si
    quas se causas justas habere putat, apponat. Si au-
    tem contempsisset et imperitosam ac palatio suus
    principum inquietare voluerit, hic ad nullam venia-
    poterint pervenire aeque spem, future reconciliationis
    habebit.
    XXXVI. De praegrande opinione sacerdotis.
    Si quis episcopus sive alicujus episcopi presbyter
    aut diaconavs in alicujus haeresis opiniones offenderi-
    nit, et ob huuo causam fuerit excommunicatus, mul-
    tus episcopus eum in communionem recipiat nisi
    prius in communi concilio perrecto fidei suae hebete
    satisfaciet omnibus, et ita liberare teneat suam
    purgationem. Hec idem et de ssetibue factis se
    decerntum si in aliquam haereses opiniones fuerint
    reuinarati.
    XXXVII. De clericis excommunicatis.
    Si quis episcopus in concilio excommunicatus
    fuerit sive presbyter sive diaconus, et post excom-
    municationem praesumpserit sive episcopus ille aut
    presbyter vel diaconus sacre oblationem vel matu-
    tinum aut vespertinum sacrificium quasi in officio
    suo agere sicut prius, non liceat ei nec in alio e
    concilio spem reconciliationis habere nec ultra
    recoglij; sed etiam eos qui et communicaverint
    omnes ab Ecclesia respici, maxime eos qui accedant
    eum esse dejectum. Si autem persanserit turbans
    et conciliares Ecclesias per ferosestam potestatem,
    oparlet eum sicut seditionarium ab omni plebe
    expelli.
    XXXVIII. De presbyteris ut in secundas nuptias
    non vadiant.
    Presbyteream ad secundas nupcias coercivam ire
    non oportet pro eo quod hi qui 632 ad secundas
    nuptias veniunt poenitentiam parentibus. Quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a R. R., E. A, T, 4, 3, adstracta.
    b In reliquis, praeter A., sacramenta subveniant.
    c A., B. R., E., T, 4, 2, U., et permulcivit pe-
    tieri.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações da impressão; algums números de página e referências sigladas mantidas conforme impresso. Inseridos símbolos de linha (quebra) para refletir layout; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>