9t

COLLECHB-CANONUM S. 19DORO WISPAL, ASCRIPTA.

«2

qup jsne ek pla sunt sdila. a6. per. palrorigetionis 4 presbylar, sine conaciepiia apiscopi aliquid de pos-

potestatem non supplebautur, ad jnemorjom nvut
Mwmporibur domini posyri. aub prialionibus degu-
eentes, recapitulare fecimus, el qup pro regula ei
(dei catholic disciplina adhue vies. supb, c mmpni
traetatu elegimus conscribenda et eapouiiue. definivie
mus adjungeuda, quae tenor: capitulorum subsequenter
émideiif jure declarat.

|. Hoc regulariter deünitum est, ut nullus clerieo-
rum vestimenta purpurea indugi, que ad jacjentiam
pertinent munllialem, hon ad religiosorum dignitatem ;
& sieut est devotio in mente, ita et ostendatur in eor-
pore, quis purpura matime laicorum potestate prx»-
duis debeter, non religiosis : quod quisque. no» ob-
servaverit, wt transgresserem legis eoercendum.

M. toe ita-;u6 definitum est, ut in psal'endi ordini- B

bus per quemque psalm Gloría dicatur omnipotenti
Deo per majores vero ysulmos, prout. fuerínt, pro-
lixius pausstiones flarit et per qusmiue. pausatiohem
Gleria Trinitstis Domino deeanietur.

. Ml. Nub et hoe seeondam priscorum centuran ca -
nonum finitum est, ut n»ilus. clericus, subdiaconus,
diseUnds vel "frecbyterin. phtels residé.t; certe nec
in phatéfs disre. eU'fibulis diveréis commiseeri : quod
$i quis facere prisumpseiit, repeflehdum omnino ab
elüsie €t séxseorindei; 5i oon eniendaverit, et a
communioue et ab vfficio privetur.

IV. Ui otnig dówo tsm ingenuus. quam servus,

Gothus, Rommeus, iyrus, Graecus vel Judzus, die
Binninicu àulism ogeíar faciant, liée boves fuugan-
tur, éxsepto s) beuiandi necessitas. lucubuerit :
quod si quisque praesump-erit facere, si ingenuus est,
detowni ciwitatis solides »6x, si. sérvus ceutum
flagel/a suscipiat.
- M, fesanüum eoacilium Niesnum sinetissitium
eoncinnabuia vel casjuratigaes nón flant clericorum,
«ue buhgaiooininsolébsn fleri laicorum; nec unus-
quisque dé inferiori grade seniorem sibl elitas aut
iptrepet sut injuríst : 'quod 3i quis pretermisso tam
ju-te censura ordiee aueus fuerit facere, disirictione
sivisuimn oerrigsius, dt. Uub peuteutig nomine vita
recedente, id est anno uno in monasterio selat sbji-
esresupanbiam ande iufister, quod. est disbolos, et
addiscat bumilintioneit, quia per ipsa mortem yu-
stare dignatus es. -

Vi. Satundum eoneilie priscorum orthodoxorum
degsevit frausraltas , el quicunque faerit culpabilis
inventus clerlegs sut. hehotstus We tivitate Ut ad
monasterium fuerit deputatus, sic abbas qui est. prat-
dictus QI cum ilo qui dirigitur agat, sicut ab
episcopo manifesta correctione fuerit ordinatus : ali-
Ter si abbas facere elegerit, pro correctione tempus
aliquod suspendatur, quia ob banc. causam dirigitur
vw. emendel, rion ut passim ferculie diversis saturetur.

. WM. Quieunque clericorum a maximo usque ad
infra contra sancte Beclesis utilitatem agere, tra-
etare vel couari fuerit repertus, merito dejieiatur,
«sia (idem scsvese minime eogooscitur.

Vil. Quicunque clericus, subdiaconus, diaconus,

sessitwibus yel de dome ecclesie ueris) am frame
dem lecarini, non colum Cun peni dedapore cog"
stricti resiituspt quod feceruut, sed etiam non debege
ibi ip aeievie east nbi-frbpdem  vieds abt sereese :
duobus jaceat sub penitentia annja, A dem deftespe
rit faetum, revertatur ad officium. ——

IX. floc ante omnia decretum | est, ul Judsis noa
Weeat corpus deducere pesllendo, sed, ut eorum ha-
buit 006 gt on:«tade wuigny; eurais deduean: et
reponant : quod si facere aliter prz&umnpserint, iule-
rant comiti civita is auri uncias sex.

X. Hoc maxime definitum esi, ut nullus acdeat
clerieorum ordinatienem sui episcopi. contemnere,
sed ubi ordinatus fuerit ambulare debeal eum gratia
et obedientia, et qua injuncta fuerint agere : quod
si sub coihurno superbi neglexerit. implere, non
solum ab stipendio, sed anno uno a communione pri-
vetur.

XI. Amodo nulli liceat episeoporum ordinare dia-
conum aut presbyterum litteras ignorsntem ; sed si
qui ordinati fuerint, eogantur discere. Qui vero
diaconus aut presbyter fuerit litteris jnruditus et
desidi-se legere vel implere officiamn distalerít et in
éeclesia paratus ad omni non füeHit, Sb atipendio
rejicieudum et inclinandum quoad wsQue curvatus
impleat et. defendat quod. esse cognosciror aut quid
erit in Eecle-ià "Dei : si hot fuerit ad tegendusa
exercitatus et $i pérseverzverit desid:ose et nou vult
proficere, mittatut in morakterium, qUiá bon potest
uisi leg^ndo :diflcare populum.

XH. tiat maxime prb Dei timere et inódo disei-
plius esnobitz» elegimüs castidienda vel tenenda,
ót dum missa celebratur, nullus presbyter aot. dia-
éómüs ab-que aliqua inlirmitàte, dum missa per&-
' eiatur, egredi de altario andeat, nec diaconus aut

subdiaconus, certe. vel lector, antequam missa con-
summetur, alba se non presumal exuere : quod si
quisque non impleverit constituta, presbyteri Incre-
peptur ut redeant; diacoóos et exéecfandos et. sti-
pendlo privandes, reliquos districtione cértissima
condemnandos.

Xttl. Hoc regulasitec secundum prierere (966 sio-
tuta &3nooum floituni est, ut tst. subdiaconus quam

D ostiarius vel reHiui. servitium santtz: Ecclesia con-
suetum absque ua désidia impleant 6t seuioribus
vela ad ostia subfevent ! iui cóntémpserint facere et
adimplere, subiüfidcónós verbis corripiendos, et si
non emeudavorias, sb stipeadio "privandos, veliqeos

Bagris coorcendos.

XIV. Hoc itaque propter ampliandam fidei catbo-
lie disciplinam elegimus üniendum vel tenendum,
ut si qui viri ac anulietes divinatores, quos dicunt
esse caragios atque sorlieulariog , in ewjascunque
domo Gothi, Romani, Syri, Greci vel Judi, fuerit
inventi, aut qui ausus fuerit amodo in eorum vant
carmina interrojare et non. publiee hoc voluerit n-
nuntiare, pro hoc quod prtesepsit non. solam ab
Eeotesin sutpondatur, sed. eliam 16x. Suri uaeitp eo-

Digitized by Google
