| z
EPISTOLAE DECRETALES,

INCIPIT *

NUMERUS DECRETALIUM

VIGINTI EPÍSCOPORUM

DAMASI, SIRICII, INNOCENTII, ZOSIMI, BONIFACII, COELESTINT, LEONIS, FLAVIANI, PETRI,
HILARII, SIMPLICIT, ACACII, FELICIS, GELASIL; ANASTASII, SIMACHI, HORMISDA, JOANNIS,

ViGILIL, GREGORII.

I

EPISTOLA DAMASI PAPJE AD PAULINUM EPISCOPUM ANTIOCHENUM

Difectissimo fratri Panfino Domasus.

Per fiffum meum Vitalem ad te scripta direzerem,
tux voluntati et tuo judicio omnia derelinquens : et
per Petronium presbyterum indicaveram me in arti-
eulo jam profeetionis ejus aHqua ex parte commo-
twm. Unde ne aut. tibi scrupulus » resideret, et. vo-
lentes forsitan Ecclesie copulari tua cautio prablan-
da differret, fidem misimus non tam tibi, qui ejus
fidel communionique * sociaris, quam his qui in ea
subscribentes 4 tibi, id est, nobis per te voluerint
sociari, dilectissime frater. Quapropter si supra di-
etus filius meus Vitalis, et hi qui cum eo sunt tibi vo-

Inerint aggregarl, primum debent inea expeditione.

fidei subscribere, qux» apud Nic:eam pia Patrum vo-
luntate firmata est.

À strum sine peecate hominem. Sieutt enim confitentes

eum hbmenun: suscepisse cerpes, nem statim. el et
humanas vitiormm. adjongimus pssslones, tà. et d-
cehtes eum suscepisse et hominis animam et sensum,
non statint dicimus et cogitationum eum humanarum
subjacuisse peccato.

Vl. Quod unus sit Chrisius ene tiecula ex Puto. natus,
et in tempore ex Virgine editus.

Si quis autem dixerit Verba pro. humano sengu
in Dewiui carne versatum, buag tatholiea Keelosia
a»atbeniothizat; 9) aecaom et ees. qui. duos in Sal-
waiore &lias eonliteutar, id est, alium amte inenrsa-
Gonen, ot alium. pest 3ssumptieneas CSrnit 6» Vie
giue, et. non eumdem Dei Filium et ante et postes

L Quod integrum. hominem susceperit. Christus sine B. eon&ütentur. Quicunque huie epistole subicsibose

peccato.

Befhde- quoniem: nemo potest. feturis vulneribus
adhibere medicinam, es heresis eradicanda est, qus
postea in Oriente dieitur pullulasse, id est, confiten-
dus ipse sapientie serme Filius Dei humanum eus-
eepisse- eoppas, seimam, sensum, kl est, integrum
Adam, et, ut expressius dieam, totum veterem no.

* In £m. : Insequantur decseta quedam. prasulum
erum ad fidei regulam ecclesiasticam.
b Ex Bibl. Reg., Ger., Tol. 1. In Alv. et reliquis :
scripulus,

voluerit, ita tamen ut in ecclesiastices eanones, quos
eptme nosti, et in NMeenam fidearante mubseripserit,
hune debeas absque aliqua ambigui'ate. suscipere;
non qaod he ipsa qute nos subscripsimus non po-
eris eenverteatiam. subseriptioni proponere, sed
quod tibi eonseneus nester liberum in suscipiendem
* tribuat exemplum.

* Dibl. Reg., connucationique. .

4 Ex A&nm., Bibl. Reg., Esc. 9, Áá. Tol. 1. ln reli-
quis : scribentes.

* /£m., Ese. 5, sweeipiendo.

IF

BPISTOLA, EJUSDEM PAPAE DAMASI AD EUMDEM PAULINUM.

l. De damnatione quorumdam hereticorum.

Post concilium Nicznum, quod in urbe Roma
postea congregatum est, catholici episcopi addide-
runt de Spiritu saneto : et. quia postea is error ino-
levit, ut quidam ore sacrilego auderent dicere Spi-
rium saucium faetum esse per Filium, anathema-
lizamus eos qui non tola liberiate proclamant. eum
cum Patre et. F.lio unius potestalis esse ntque sub-
stanti. Anathematizamus quoque eos qui Sabellii

C sequuntor errorem , eumdem dicentes Patrem esse

quem et Filium. Anathematizamus Arium atque Eu-
nomium qui pari impietate, licet sermone dissimili,
Filium et Spiritum sanclum asserunt esse creaturas.
Anatbematizamus Macedonianos, qui de Arii stirpe
venientes uon perfidixm mutaverunt sed nomen. Àna-
thematizamus Photinum , qui Ebionis hiresnn ju
siaurat, qui Dominum Jesum Christum tantum. ex
Maria coníitetur. Anathematizamus eos qui duos fi-

Digitized by Google
