<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
678        COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. . ASURIPTA.        679
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
IV. De primatu metropolitan.

Per singulas provincias oportet episcopum cognoscere primatum metropolitani episcopi et ipsum decanum suscipere: nihil autem agere reliquos episcopos præter eum, secundum quod antiquitatis a Patribus nostris constitutum continetur in canone, propter quod metropolitanus episcopus nihil sibi presumptive assamat absque consilio cæterorum.

V. De eo qui per ambituem de inferiori civitate ad majorem transiens vult agere clericatum.

Si quis in parte alicujus fuerit ambitor inventus, sive episcopus sive presbyter vel diaconus, de inferiori civitate non transeat ad majorem; quod si quis contra hæc magni concilii constituta importunos exstiterit, omnino evacuetur hujusmodi factum, et suæ iterum restituetur Ecclesiæ, cujus episcopus B aut presbyter aut diaconus prius fuerat constitutus.

VI. De non mutanda parochia.

Episcopum a propria parochia non liceat transire in aliam neque sua sponte introire, neque invitatus neque ab episcopo coactus, sed permaneat in loco in quo a Deo est ordinatus, et in ea quam sortivit Ecclesia secundum antiquorum canonum constitutum.

VII. De præsumptione alienæ diocesis.

Si quis episcopus, non per scripta metropolitan i 615 episcopi aut qui cum eo sunt, rogatus de alia provincia in aliam venerit, sed præsumptive irrueus ad ordinationem et constitutionem clericorum qui ad illum non pertinent importunus existat, vacua sint et inania omnia quæ ab eo fuerint constituta: ipse autem digna increpatione excommunicetur et abominetur a sancto concilio.

VIII. De non constituendo episcopo successore.

Episcopum non liceat ante finem vitæ alium in loco suo constituere successorem: si quis autem hoc usurpare tentaverit, talis constitutio irrita erit. Non ergo aliter fieri oportet nisi cum consilio et judicat ui episcoporum, qui post exitum præcessoris potestatem habent ordinare quem dignum elegerint.

IX. De irruptione vacantiæ ecclesiæ.

Si quis episcopus vacans in ecclesiam non habentem episcopum subripiens populos sine concilio integri ordinis irruerit, etiamsi populus quem seduxit desideret illum, alienum eum ab ecclesia esse oportet. Integrum autem et perfectum concilium dicimus illud in quo præsens metropolitanus episcopus fuerit.

X. De episcopo per necessitatem vacante.

Si quis episcopus ordinatus pro contentione populi aut pro aliqua alia ratione et non pro sua culpa in parochiam quæ ei fuerit data non ierit, hunc oportet honorem sacerdotii tantummodo contingere et de rebus ecclesiæ in qua convenit nihil sibi præsumat: suscipiat autem quid de eo sanctum concilium judicare voluerit.

XI. De contempto episcopo.

Si quis episcopus ab episcopo ordinatus noluerit agere sacerdotium neque consenserit in sibi com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
missione, a missa ecclesia ambulare, istum [Æ., salutem] talem excommunicare oportet; quod si cactos contemperit, sanctum concilium quod placet de eodem determinet.

XII. De reditu episcopo.

Si quis episcopus ordinatus fuerit et non vult ipsam parochiam suscipere in qua nominatus est, sed alibi vult ordinari et vim facit et seditiones concitat contra eos qui illum ordinarverant, huic ab honore oportet removeri: Si autem in pristino honore presbyteri vult stare, non vetuer ut gradum quem habuit retineat; quod si relictus fuerit, etiam de honore presbyteri ab ordinatore proprio deponatur.

616 XIII. De dissensione judicii.

Si quis episcopus in aliquibus causis quibus [B.R., T. 4, 2, accusationibus] judicatur, et vendetur ipsos episcopos qui in provincia sunt inter se judicio discrepare, ut alii videantur eum qui judicatur justificare aliquæ condemnare, pro defectione hujus dissensionis hoc placuit sancto concilio, ut de vicina provincia alter metropolitanus episcopus convocetur, ut per eum confirmetur quod secundum rectum placerit canonem.

XIV. De præsumptione episcopi in rebus ecclesiæ.

Si quis episcopus nulla ecclesiasticae rationis necessitate compulsus inscio clero aut ubi forte non est presbyter de rebus ecclesiasticis aliquid præsumserit vendere, res ipsas ecclesiæ proprie cujus suar restaurare cogatur, et in judicio episcoporum dejiciatur auditus et tanquam furti aut latrocinii reus a suo privetur honore.

XV. De rebus ecclesiasticis gubernandis.

Quæ sunt ecclesiæ debent ecclesiæ conservarei cum omni dilegientia et bona conscientia et fide Dei qui omnia videt et judicat. Gubernari ergo oportet cum judicio et potestate episcopi, cui etiam omnis populus et congregatio commissa est animarum. Manifest a autem esse debent quæ ad ecclesiam pertinent in conscientia eorum, qui circa episcopos sunt et presbyteres et diacones, ut hi omnes sciant quæ sunt ecclesiæ propria, ut si episcopo contingierit transitus, nihil eos latere possit ex his quæ ad ecclesiam pertinent, ut nullo modo possint minui et perire. Neque res propriæ episcopi debent importuniatum pro rebus ecclesiæ pati; dignum et re vera et justum est apud Deum et homines, ut ea quæ episcopi propria sunt cui voluerit derelinquat, et neque ecclesiam perpati damnum neque episcopum pro rebus ecclesiæ condemnari, aut post ejus obitum in causas quæ ad eum non pertinent aut in maledicium incedere.

XVI. De rebus ecclesiæ dispensandis.

Episcopus habebat potestatem in rebus ecclesiæ ut dispenset necessitatcem habentibus. Cum omni reverentia et timore Dei participare eum oportet quæ necessaria sunt : si tamen ipse aut qui cum eo sunt fratres indigerunt aliquo, necessitate nullo modo patiatur secundum sanctum Apostolum dicendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e ligaturas impressas foram transcritas conforme apareciam; palavras com leitura incerta foram mantidas o mais fielmente possível ao original (ex.: header "ASURIPTA." e variantes ortográficas antigas). As letras marginais A–D representam marcas de parágrafo na coluna central.</notas>
</pagina>