<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quod non procedit de clario Spaniardo, qui dixeron s Ecclesiae suæ cultum in qua dicatus ab infamia ex-
    eruqve, fserat ad Ecclesiam Cordubensem se contulit;
    quem elegimus, si si nihil propemodume de eo circa
    ductandense, objecta proprio reformaretur episcopo.
    Scribitur enim in lege antedicti de coloniali segrorum,
    ac vid: esse quippe jam coepi sibi perdurare. Non ali-
    iter 641 et de clericis qui in agro Ecclesiae operan-
    tur campane decreta praecepit, nisi ut sibi perma-
    neant ubi coeperunt. Ideoque placuit, ut si quis
    clericus ministeriis Ecclesiæ proprie destinatiss ad
    aliam transitum fecerit, coepellente ad quem fuerit
    concedit ad Ecclesiam quam prius incolebatur remi-
    tatur. Qui vero eum susceperit nec statim sine ullo
    metu exceptionis ad propriam Ecclesiam remittendum
    eligerit, quandiu eum restitutat communiione se pri-
    sesque agnoscat. Deserens autem clericem singulo
    honoris atque ordinis sui exuorum aliquo comparato
    monaserio deligari convenit, sicque postea in mi-
    nisterium ecclesiasticii ordinis revocari. Nam non po-
    terit in talibus pervagationibus aboleri licentia, nisi
    fuert in eis propter correctionem disciplinae subse-
    cunta censura.
    IV. De bigamis ad presbyterium vel diaconatum non
    providendis.
    Quarta actione nuntiatur est nobis apud Astigiam-
    nam Ecclesiam quoadam nuper ordinationes silicious
    existisse, ita ut quidam viduarum mariti levitarum
    ministerio sacrarenr: quos quidem convenit a
    gradu suscepte in irrium devocari, nec ulterior provehi
    ad diaconii quisiuerint qui contra divina atque ec-
    clesiasticia jura instituta reperiuntur.
    V. Ne presbyter diaconun aus presbyterem ordinare
    presumat.
    Quinto judicio ad cognitionem nostram Aniani
    Egabrensis diaconi relatu deductum est de quibusdam
    ipsius Ecclesiæ clerici, quorum dum unus ad pres-
    byterium, duo ad levitarum ministerium sacrarenr,
    episcopus eorum oculorum detentus dolore fertur
    manum suum super eos tantum possuisse, et presbyter
    quidam illis contra ecclesiasticum ordinem benedicio-
    nem dedisse; qui licet propter tantam presumptionis
    audaciam poterat accusatus judicio presenti dam-
    nari, si adhuc in corpore positus non fuisset mortis
    vocatione præventus: sed quia jam ille examini divino
    reliquus humano judicio accusari non potest, hi qui
    supersunt et ab eo non consecrationis titulum, sed
    ignominiæ potius eloquium a perceperunt, ue sibi li-
    centiam talis ultra usurpato faciat, deverimus ut
    gradu sacerdotalis vel levitici ordinis, quem perverse
    adepti sunt, depositi aequo judicio abutantur (Forie,
    abjiciantur). Tales enim merito judicii sunt remo-
    vendi, quia prave inventi sunt constituti.
    642 VI. De presbyteri vel diaconibus ab uno episcopo
    non dependendis.
    Sexta actione comperiurnus Fragitanum Corduben-
    * Æ., B. R., E. 4, T. 1, U., G., elogium. T. 2, eulo-
    gium:
    b In reliquis, præter A., sacerdotibus.
    c B. R.; E. 1, T. 1, 2, U., G., apud prætores ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    siu decernens A sic Ecclesiae presbyterum a pontifice suo injuste obin
    dejectum et innocentem exilio condemnatum, quem
    rursus ordini suo restituerotes id licet: adversus pre-
    camptionem nostram decer: nos, ut juxta praxitenm
    Patriam synodalem sententiarn nullis nostrarum sine
    concilii est tamen deijciendam quesuilibet presbyteros
    vel diaconum audeat; nam nulli sunt qui indec-sus
    potestatie tyrannie non addictos canona ex dan-
    rant, et sicut controversæ gratis favore subimaunt, is
    quodam excio iuslidique pernoti basilicant, et
    ad levem opusiosos auran condecamat quorora er-
    alien non approbant. Episcopus enim presbyteris &amp; se
    ministeriis solus honorem dare potest, auferre solus
    non potest. Si enim hi qui in saeculo a dominos suis
    honores libertatis adepti sunt in servitiis a se non
    revinntantur, nisi publica apud prætores tribuantur i
    furo fuerint accusati, quanto magis hi qui divinis al-
    litibus conectraci bonore ecclesiasticè decorantur!
    Qui profecto nee ab uno damari nec uno judicante
    peterent honoris sui privilegias exes, sed præ- versum
    synodal judicium, quod canon de illis præceperit de-
    finiri.
    VII. De his que prohibentur presbyteriis in ecclesi-
    sticis sacraments.
    Septimo examinê relatum est nobis venerantissi-
    mum quondam Agapinium Cordubnensis sedes &amp; prisco-
    pum frequenter presbyteres destinasse, qui absente
    pontifice altaria consecraverunt: quod
    quidem non est mirum id praecipisse virum ecclesia-
    sticus disciplinis ignarum et statim a saeculari militia
    in sacramentis tamiusservicis delegatum. Ergo non sit
    talis a nobis licentia usurpeter, consumari sanctonis
    statuerendum operitur, scientes quasi sicut presbyter
    illicitia consecratio est altarium, ita et consecratio, la
    divinis omnia libris præscripte D....niae sabas M: vasa
    in Tabernaculo Dei erexit altare, sedes ipse auxit,
    utrique quia sanum sacerdos Dei erat, sicut scriptura
    est de eu: Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus. Ideo-
    que id quod tantum facere principes sacerdotum pos-
    suum est, quorum typum Moyses et Aaron senarunt,
    presbyteri qui filiorum Aaron gestati figuram arri-
    pere non presimunt. Nam quumvins cum episcopus
    plurima illis ministeriorum &amp; comparatis sit dispens-
    tior, quedam tamen auctoritate veteris 843 legis
    quedam novellis ecclesiasticis regulis sibi prohibita
    noverint, sicut presbyterorum et diaconorum ac vi-
    ginium consecratio, sicut constituto altaris, bene-
    dictio vel unctio, siquidem nec licere eis ecclesiam
    vel altarium consecrare nec per impositionem manus
    fidelibus baptism vel conversis ej hæradibus Para-
    chitum Spiritum traditore, nec chrismâ conluere nec
    chrismate baptizatorum frontem signare, sed nec pu-
    blice quidem in missas eorumquam paremuntitionem reser-
    ciliare, nec formatas cubilibet epistolas mittere. Haec
    enin omnia illicita esse presbyteris, quis pontificals
    presides tribunal.
    * Æ., B. R., E. 4, T., 1, 2, U., G., vmbis.
    * Æ., B. R., E. 3, 4, U., mysteriorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com manchas e algumas abreviações; transcrição respeita ortografia tipográfica original; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; marcas editoriais e notas de rodapé indicadas por asteriscos mantidas inline.</notas>
</pagina>