<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    631 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,945">
    cultationi tuæ responsum competens non negamus A poscunt, momento temporis expetita regeneratio
    quia pro officiis nostris consideratione non est nobis præmia consequantur. Hactenus erratum in hac parte
    dissimulare, non a facere est libertas quibus major sufficiat.
    cunctis christianæ religionis zelus incumbit. Porta-
    mus onera omnium qui gravantur; quin imo hæc
    portiat in nobis beatus Petrus apostolus, qui nos in
    omnibus ut b confidimus, administrationis suæ pro-
    eget et veteres hæredes.
    
    I. De Arianis &amp; catholicis non baptizandis c.
    Prima itaque paginæ tuæ fronte signasti baptizatos
    ab impiis Arianis plurimos ad fidem catholicam se-
    stinare, et quosdam de fratribus nostris eodem de-
    novo velle baptizare; quod non licet, cum hoc fieri
    et Apostolus vetet, et canones contradicant, et post
    cassatum Ariminense concilium missa ad provincias
    a venerandæ memoriæ prædecessore nostro Liberio ge-
    neralia decreta prohibeant: quod nos cum Nova-
    tianis aliisque hæreticis, sicut est in synodo consti-
    tutum, per invocationem solam septiformis Spiritus
    episcopalis manus impositione catholicorum conven-
    tui sociamus: quod etiam totus Oriens, Occidensque
    custodit d a quo tramiti vos quoque post hæc mi-
    nime convenit deviare, si non vultis a nostro collegio
    synodali sententia separari.
    
    II. Ut præter pascha et pentecosten non celebrentur
    baptismata.
    Sequitur deinde de baptizandorum tempore, prout
    unicuique libitum fuerit, improbabilis et emendanda
    confusio, quæ a nostris consacerdotibus, quod com-
    moti dicimus, non ratione auctoritatis alicujus sed
    sola temeritate perpetrata, ut passim ac libere na-
    talitiis Christi, seu apparitionis, necnon et apostolo-
    rerum seu martyrum festivitatibus innumeræ, ut ad-
    veris, plebes baptismi mysterium consequantur, cum
    hoc sibi privilegium et apud nos, et apud omnes ec-
    clesias dominicum specialiter cum pentecoste sua
    pascha despendat. Quibus solis per annum diebus ad
    fidem confluentibus generalia baptismatis tradi con-
    veniit sacramenta, his duntaxat electis, qui ante
    quadraginta vel eo amplius dies nomen dederint, et
    exorcismus quotidianisque orationibus atque jejuniis
    fuerint expositi, quatenus apostolica impleatur illa
    præceptio, ut, expurgato fermento veteri, nova inci-
    piat esse conspersio. Sicut ergo paschalem reve-
    rentiam in nullo dicimus esse minuendam, ita infan-
    tibus, qui necdum loqui potuerint per ætatem, vel
    his quibus in qualibet necessitate opus fuerit, sacri
    unda baptismatis omni volumus celeritate succurri,
    ne ad nostrarum perniciem tendat animarum, si, ne-
    gato desiderantibus fonte salutari, exiens unusquisque
    de sæculo et regnum cœli in vitam. Quicun-
    que etiam discrimen naufragii, hostilitalis incursion,
    obsidionis ambigum, vel cujuslibet corporalis aegri-
    tudinis desperationem inciderint, et sibi unico cre-
    dulitatis auxilio poposcierint subveniri, eodem, quo
    a Æm., Bibl. Reg., Esc. 3, T. 1, 2, Ger., Urg.,
    non est tacere.
    b Ex Æm., Esc. 3, Bibl. Reg., Tol. 1. In reliquis:
    quar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,945">
    Nunc præfatiam regulam omnes jam teneant sacer-
    dotes, qui nolunt ab apostolicae pœtæ soliditate di-
    velli, super quam Christus universalem construxit
    Ecclesiam.
    
    III. De apostatis ab Ecclesia separandis.
    Adjectum est etiam quosdam Christianos ad apo-
    stasiam, quod dicì nefas est, transeuntes et idolo-
    rum cultu ac sacrificiorum contaminatione profana-
    ros: quos a Christi corpore et sanguine, quo dudas
    redempti fuerant renascendo, jubemus abscidi. Et
    si resipiscentes forte aliquando fuerint ad lamenta
    conversi, his, quando vivunt, agenda paenitentia
    est, et in ultimo fine suo reconciliationis gratia tri-
    buenda, quia, docente Domino, volumus mortem
    peccatoris, sed ut convertatur et vivat.
    
    IV. Quod non liceat alienas sponsas in matrimonio
    jura sortiri.
    De conjugali autem velatione requisiti, si despe-
    satam alii puellam alter in matrimonio possit ac-
    cipere: hoc ne fiat modis omnibus inhibemus, quia
    illa benedictio, quam nupturæ sacerdos imponit, apud
    fideles cujusdam sacrilegi inslar est si ulla trans-
    gressione violetur.
    
    5 V. De his qui acceptam paenitentiam minime
    servaverint.
    De his vero non incongrue dilectio tua apostoli-
    cam seidem credidi consulendam, qui acta pœnitentia,
    tanquam canes ac sues ad vomitus pristinos et vo-
    lutabra redeuntes, et militiae cingulum et ludicras vo-
    luptates, et nova conjugia, et inhibitos denuo apo-
    tivere concubitus, quorum professam incontinentiam
    generati post absolutionem filii prodiderint. De
    quibus, quia jam suffragium non habent poenitendi, id
    duximus decernendum, ut sola intra ecclesiam fideli-
    bus oratione jungantur, sacris mysteriorum celebri-
    tatibus, quamvis non mereantur, intersint; a Donati-
    cæ autem mensæ convivio segregentur, ut hæc
    saltem districtione correpti et ipsi in se sua errare
    castigent, et aliis exemplum tribuant, quatenus ab
    obscenis cupiditatibus extrahantur. Quos tamen,
    quoniam carnali fragilitate ceciderunt, viatico ma-
    nere, cum ad Dominum cœperint proficisci, per
    communionis gratiam volumus sublevari. Quam for-
    man et circa mulieres, quæ se post poenitentiam la-
    bius pollutionibus devinxerunt, servandam esse cœ-
    semus.
    
    VI. De monachis et virginibus propositum non
    servantium.
    Præterea monachorum quosdam atque monacha-
    rum, abjecto proposito sanctitatis, in tantam prole-
    staris demersos esse lasciviam, ut prius clanculo ve-
    let sub monasteriorum prætextu illicitæ ac sacrilega
    a Æm., Bibl. Reg., Esc. 3, Tol. 1, 2, rebaptiza-
    dis.
    c Æm., Bibl., Reg., Esc. 3, posthac.
    d Æm., Bibl. R., Esc. 3, 4, prodierunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados conforme original; notas a rodapé marcadas por letras (a, b, c, d) mantidas no final da coluna direita. Pequumas palavras possivelmente micro-ilegíveis transcritas conforme contexto editorial (ex.: "sæculo" com ligadura æ).</notas>
</pagina>