COLLECTIO CANONUM S. tSIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

' Basilius Bastitanze Ecclesie episcopus subscripsi. A mei Marciani Pampiloneasis sedis episcopi, sab-

Fionius Lameceusis Ecclesie episcopus subecripsi.

Mirus Gerundensis Ecelesix episcopus subscripsi.

58$ Landericus Olyssiponensis Ecclesise episco-
pus subscripsi.

Joannes Pscensis Ecelosix episcopus subscripp.

Centerius Eliberitane Ecelesim episcopus sub-

scripsi.
Crisces presbyter , agens vicera Agrippii Ossoao-
bensis vedis episcopi, subscripsi.
Comites et viri illustres.
Vitulus vir illuster comes patrimonii et dux hae

scripti. decreta synodalia subseripsi.
Teudeíredus Vesensis sedis Eccleeis episcopus sub- Wimar comes subecripei.
scripsi. Teuduifus comes subscripsi.
Aurelius Astoricensis Ecclesie episcopus sub- Paulus comes subscripsi.
scripsi: Teodefredus comes subscripsi. .
Abbates. David comes subscripei. ;
Gabriel misericordia Dei abbas bxc decreta svno- Requisindus comes subscripsi.
dalia a nobis edita subscripsi. Sisemundus comes subscripsi
Eulalius abbas subscripsi. B Ella comes subscripsi. ,
Nerbantius abbas subscripsi. Teodehittus comes subscripsi.
Braulio abbas subscripsi. Bigesuindus comes subscripsi.
Eugenius abbas subscripsi. / Ega comes subscripsi.
: Vicarii episcoporum. Afrila comes subscripsi.
Vitulus diaconus , agens vicem domini mei Mar- Danila comes subscripsi.

eiani Dianiensis Ecclesise episcopi, subseripsi.
' 886 Vincomalus diaconus , agens vicem domini

Audemundus comes procer subseripel.
Teudemundus comes procer subscripsi.

LXII
CONCILIUM * TOLETANUM DEÉCIMUM-SEPTIMUM

 HABN'UM ANNO RELIGIOSISSIMI AG SERENISSIMI DOMINI MNOSTRI EGICANI REGIS SEPTIMO,
SUB DIE Y IDUS NOVEMBRIS, AERA DCCXXXI.

Dum in ecclesia gloriose virginis et confessoris C se venerabili cctui vestro ingesserint audienda gravi

Christi sancte Leocadie , quas est in suburbio Tole-
tano ubi sanctum ejus corpus requiescit , plerique
Hispaniarum et Galliarum pontifices convenissemus,
debitis nobis in locis residentibus adfuit idem glorio-
sissimus princeps fervore sancte devotionis accensus
sanctique Spiritus munere plenus, et in medio nostri

consistens inclytum 'caput reclinaus sese a nobis be-

nediei poposcit et orationum nostrarum effusione
Domino commendari optavit. His itaque, ut moris est,
actis, tomum manu propria nobis obtulit inquiens :
Eece sanctissimum ac reverendissimum Ecclesie ca-
tholiese sacordotale collegium et divini cultus hono-
rabile sacerdotium, seu etiam vos illustre aulz regie

decus, ac maguificorum virorum numerosus conven- .

tus, quo& huic honorabili ecetui. nostra interesse cel-
situdo przcepit , quia satis longum est ea quz regni
nostri utilitatibus seu genti et patri: nostrae necessa-
ria sunt vobis proprii oris nostri alloquio enarrare,
ideo 5897-588 hunc tomum , quia universa qus
nostra mansuetudo ad peragendum vestris sensibus
debuit intimare dignoscitur continere, contrado, prz-
cipiens pariter et exliortans vos per eum qui dixit :
Ubicunque fuerint: duo vel tres congregati in. nomine
meo et ego ero in medio eorum; quia ea qu» tomus
iste eontinet vel alia quz ad ecclesiasticam discipli-
nam pertinent seu diversarum causarum negotia qus

ac maturato consilio pertractetig atque judiciorum
vestrorum edictis justissime ac firmissime terminetis,
Qua sacri oris sui oratione finita e medio nostri be-
nedictione percepta abscessit. Tunc unusquisque no-
strorum residens suo in loco tomum ipsum reserari
precipimus, et qua 'necessaria erant alterua colla-
tione pertractare curavimus.

In nomine Domini Flavius Egica rex sanctissimis
Patribus in hac sancta synodo residentibus : Quo
mentis ardore quantisque facibus serenitatis nosura
sublimitas religionis sanctz» amore succensa sestuet,
tiec verborum prolixa potest ratione depromi nee lit-
terarum apicibus annotari; quia in quantum fides
Chrisüana spiritualium virtutum lumine ineffabili
D comparatione coruscat, tantum sensus nostri brevitas

necdum valet ejus enarrare mysteria. At nunc quan-

quam profunditatis ipsius abyssum nequeamus per»
tingere, magna tamen devotio clementias nostrae ani-
mos ad exhortandam vestram sanctitudinem cogno»
scat, qualiter vos in hac sancta synodo residentes in
primis de ejus mysterio edictis spiritualibus dispate-

ti$ et apostolici vestri ordinis dogmata promulgetis ,

quo fidelium corda incomparabili sidero perlustrata

infidelium quoque pectora mentis gressibus a tene-
bris ad lumen conversa pertranseant. Pro nefandis
denique Judzis intra fines regni nostri degentibus it3

* Deest hoc concilium in A., 4. , E. 3. Desumptum est ex Codice B. R. cum variantibus cieterorur

ectonibus.

" *

Digitized by Google
