<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    EPISTOLÆ DECRETALES. — SIRICII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,948">
    se contagione misceuerint, postea vero in abruptum A cum omnes sacerdotes atque levitæ insolubili lege
    conscientiæ desperatione perducti de illicitis con- constringimur, ut a die ordinationis nostræ sobrietas1
    plexibus libere filios procreauerint, quod et publicæ ac pudicitia et corda nostra mancipemus et corpora,
    leges et ecclesiastica jura condemnapt. Has igitur dumodo per omnia Deo nostro in his, quæ quoti-
    impudicas detestabilesque personas a monasterio- de offerimus, sacrificiis placeamus : Qui autem in
    rum cœtu ecclesiarumque conventibus eliminandas carne sunt, dicente electionis vase, Deo placere non
    esse mandamus, quatenus retrusæ in suis ergastiis possunt. Vos autem jam non estis in carne, sed in spi-
    tantum facinus continua lamentatione deflentes, pu- ritu, si tamen spiritus Dei &amp; habitat in vobis. Et ubi
    risficatorio possint penitudinis igne decoqui; ut eis poterit, nisi in corporibus, sicut legimus, sanctis
    vel ad mortem, solius saltem misericordiæ iuluitu, sanctus Dei Spiritus habitare? Et quia aliquandi de
    per communions gratiam possit indulgentia subve- quibus loquimur, ut tua sanctitas retulit, ignoratione
    nire.
    
    VII. De ministris incontinentibus.
    
    Veniamus nunc ad sacratissimos ordines clerico- rerum, quos in venerandæ religionis injuriam ita per
    vestras provincias calcatos atque confusos, charitate &amp; B sua insinuante, reperimus, ut Jeremiæ nobis voce
    dicendum sit : Quis dabit capiti meo aquam et oculis fonslem lacrimarum et flebo·populum hunc die
    ac nocte ? Si ergo beatus propheta ad lugenda populi peccata non sibi ait lacrymas posse sufficere, quanto
    nos possumus dolore percelli, cum eorum, qui in nostro sunt corpore, compellimur facinora deplo-
    rare, quibus præcipue secundum beatum Paulum in- stantia quotidiana et sollicitudo omnium ecclesiarum
    indesinenter incumbit? Quis enim infirmatur et ego non infirmor? Quis scandalizatur et ego non uror?
    Plurimos autem b sacerdotes Christi atque levitas post longas consecrationis suæ tempora tam de con- cugiis propriis quam etiam de turpi cujus soboles di-
    dicimus procreasse, et crimen suum hæc præscrip- pusione defendere, qua in Veteri Testamento sacræ-
    doti bus ac ministris gerendœ facultas legitur attributa. Dicat mihi nunc quisquis ille est secalor libidinum præceptorque vitiorum, si existimat quod e
    in lege Moysis passim sacris ordinibus a Deo laxata sint fœna luxuriæ, cur eos quibus committeban- tur sancta sanctorum præmonet dicens: Sancti
    custode, quia d ego sanctus sum Dominus Deus vester?
    Cur etiam procul a suis domibus anno vitiis suae in templo habitare jussi sunt sacerdotes? Hac videlicet ratione, ne vel cum uxorius possint carnale exercere commercium, ut conscientia integritate fulgen- tes acceptable Deo munus offerrent. Quibus, ex- pleno deœueritionis suæ tempore, uxoris usus solius successionis causa fuerat relaxatus, quia non ex alia nisi ex tribu Levi quisquam ad Dei ministerium fuerat præceptus admitti. Unde et Dominus Jesus, cum nos suo illustrasset adventu, in Evangelio protestatur quia legem venerit implere, non solvere. Et ideo Ecclesiœ, cujus sponsus est, formam castitatis voluit splendore radiare, ut in die judicii, cum rursus advenerit, sine macula et ruga eam possit, sicut per Apostolum suum instituit, reperire. Quarum sancto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,948">
    rum exclusità1.
    re 31
    
    acceptamus, quæ ubi patenter, &amp;c.
    [continues right column]
    
    , de litteris nostris recepimus &amp;c.
    
    De B
    tum, qui illiciti privilegiis excusatione voluntur ubi sibi asserant veteri hoc lege concessum, poverint se ab omni ecclesiastico honore, quo indigne sui sunt, apostolicæ sedis auctori- tate dejectos, nec unquam posse veneranda attri- care mysteria, quibus se ipsi, dum obseciis cupiditatibus inhian, privaverunt. Et quia exempla præsentia cavere nos præmonent in futurum : Si quilibet episcopus, presbyter, atque diaconus, quod non optamus, deinceps fuerit talis inventus, jam nunc sibi omnem per nos indulgentia aditum intelligat obseratum; quia ferro necesse est excindantur vull- æra, quæ fomentorum non sensuerint medicinam.
    
    VIII. Quales debeant ad clericatus officium pervenire.
    
    Didicimus etiam licenter ac libere inexplorata vitae homines, quibus etiam fuerant numerosa conjugia, ad præfatas e dignitates, prout cuique libuerit, aspirare. Quod non tantum illis, qui ad hæc immo- derata ambitione peruerint, quantum metropoli- tanis specialiter pontificibus impulsamus, qui dum inhibitis ausibus convineut, Dei nostri, quantum in se est, præcepta contemnunt. Et ut circumus quod ali- tius suspiramus, ubi illud est quod Deus noster data per Moysen lege constituit dicens : Sacerdotes mei semel nubant? Et alio loco : Sacerdos uxorem virginem accipiat, non viduam, non repudiam, non mere- tricem? Quod secutus apostolus ex persecutore prædicator, unius uxoris virum tam sacerdotem quam diaconum fieri debere mandavit. Quæ omnia ita vo- litarum regionum despicunt episcopi, quasi in cu- rarum magis fuerint constituti. Et quia non est nobis de hujusmodi usurpationibus niſneglectuosa, ne nos indignantes Domini vox justa corripiat quæ dicit : Videbas furem et currebas cum eo, et ponebas tuam cum adulteriis portionem; quid ub universis posthac ecclesiis sequendum sit, quid vitandum, ge- nerali pronunciatione decernimus.
    
    IX. De clericorum conversatione.
    
    Quicunque itaque se Ecclesiœ vovit obsequia a sua
    quia et ego.
    
    a Æm., palpebris meis.
    b Æm., Bibl. Reg., Esc. 3, 4, Tol. 1, Urg., Ger.,
    enim.
    c Æm., Bibl. Reg., Esc. 3, 4, Tol. 1...... quia.
    d Æm., Bibl. Reg.; Esc. 3, 4;Ger., Urg., Tol.......
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviações e sinais de referência editorial preservados; transcrição feita literal com indicações de continuidade e pequenas lacunas onde o texto da imagem está parcial; marca de rodapé editorial "Digitized by Google" incluída.</notas>
</pagina>