<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    509 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASPCRIPTA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    verso fidei rectitudinem sacerdotali modestia invita-
    vinus. Qui salutariß muniti persinaciter per mul-
    tos diuturnosque conflictus communionem retinens,
    tandem gratia divina edoctus cunctis coram astanti-
    bus haeresem propriam abdicavit, duasque naturas
    et unam personam in uno eodemque Domino nostro
    Jesu Christo confessus est, credens: impassibilem
    naturam deiitatis atque in sola humanitate suscepisse
    infirmitates passionis et crucis. Conversus itaque
    atque receptus susceptae fidei confessionem cum si-
    pulatione jurejurando protulit, atque ab omnibus
    suis erroribus purgatus apparuit. Talique pro merito
    gaudentes Christo gratias egimus, quod eundem
    post privatam haeresis ad rectitudinem fidei divina
    gratia promovisset, quem optamus ut permanens.
    646 in fide Christi pure ac devotissime conserventur.
    XIIl. De duabus in Christo naturis et una persona.
    Tertia decima, id est ultima prosecutione, breviter
    narrando putavimus ad refutationem eorundem
    haereticorum qui duas naturas Christi post unionem
    delirantes confundunt, et passibilem in eo divinitatis
    substantiam asserunt; contra quorum blasphe-
    mias oportet nos in una persona Christi geminae na-
    turae proprietatem ostendere, passioneque ejus in
    sola humanitatis susceptione manifestare, ut si forte
    aliqui stultorum hujus inscientiæ errore decepti sunt,
    dum ista legerint repiscant rectaeque fidei veritatem
    firmiter teneant. Nam produlubio multi sunt • qui
    secundum Apostoli vocem prurientes auribus a veri-
    tate quidem auditum avertunt, ad fabulas autem con-
    vertuntur. Ergo, sicut immaculata fides et sancta
    Ecclesia Dei docet, confitemur Dominum nostrum
    Jesum Christum intemporelatier ex Patre Deo natum,
    tempolariter ex utero gloriosæ virginis Marie homi-
    nem editum, et ob hoc in una substanti personâ
    duas naturas habentem, deiitatis qua ante sæcula ge-
    nitus est, humanitatis in qua diebus ultimis editus
    est; in illa secundum formam Dei, in ista secundum
    formam servi consistens; in illa Patri manens æqua-
    lis, in ista sine peccato similis nostræ conditioni;
    in illa invisibilis, in ista visibilis; in illa inviolabilis,
    in ista passibilis; in illa ex qua mori non potuit, in
    ista in qua mortem suscepit. Cujus geminæ naturæ
    distinctio primum ex literis legis, deinde ex prophe-
    ticis et evangelicis atque apostolicis deponenda est
    pagina, ut ea quae asserimus non argumentis sed
    exemplis scripturarum firmemus. Lex in una eadem-
    que Salvatoris nostri persona sic demonstrat utra-
    que naturam; divinam, loquente Domino ad Moysen:
    Ecce mille angelum meum qui præcedat te • , observa
    eum et audi vocem ejus, quia est nomen meum in illo;
    humanam, loquente eodem Domino ad Abraham:
    In semine tuo benedicentur omnes gentes; id est in
    carne Christi quœ de Abrahae stirpe descendit. Pro-
    pheta in Psalmis sub una eademque Christi persona
    sic ostendit utramque naturam, divinam secundum
    illud: Ex ulero ante luciferum genui te; humanam
    secundum hoc: Et homo factus est in ea, et ipse sux-
    davit eam Altissimus; divinam secundum illud:
    Eructavit cor meum verbum bonum; humanam secun-
    dum hoc: Speciosus forma præ filiis hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    647 Prophetia in Proverbis in una eademque
    Christi persona sic declarat utramque naturam:
    divinam secundum illud: Ante colles genui me; hu-
    manam secundum hoc: Dominus creavit me in initio
    viaram suarum; divinam secundum illud: Necdum
    erant abyssi et ego jam concepta eram; humanam se-
    cundum hoc: Sapientia edificavit sibi domum, cor-
    poris utique sui templum in quo Filius Dei inhabilita-
    ret, dum Verbum est caro factum. Prophetia in Isaia
    sub una eademque Christi persona sic demonstrat
    utramque naturam, deiitatis secundum illud: Nun-
    quid qui alios parere facio ipse non pariam? dicit Do-
    minus; humanitatis secundum hoc: Ecce virgo in utero
    concipiet et pariet filium • divinitatis secundum il-
    lud: Rorate, cœli, desuper, et nubes pluant justum;
    humanitatis secundum hoc: Aperiatur terra et ger-
    minet Salvatorem et justitia oriatur simul; humanita-
    tis secundum hoc: Parvulus natus est nobis; divini-
    tatis secundum illud: Filius datus est nobis. Parvu-
    lus enim Christus ad susceptae humanitatis naturam
    pertinet, quia homo factus est; Filius autem datus
    ad divinitatem, quia Dei Filius, et ut ostenderet in
    utraque natura unam esse personam parvulum na-
    tum et Filium datum adjecit: Vocabitur nomen ejus
    magni consilii angelus, Deus fortis, Pater futuræ sæc-
    li. In Evangelio quoque in uno eodemque Christo
    divinæ naturæ significatio est: Ego et Pater unam
    sumus; humanæ naturæ insinuatio: Pater major me
    est; divinæ naturæ significatio: Ego sum veritas et
    vita; humanæ naturæ insinuatio: Tristis est anima
    mea usque ad mortem; divina naturæ significatio:
    Omnia per ipsum jacta sunt; humanæ naturæ insi-
    nuatio: Non veni facere voluntalem meam, sed volun-
    tatem ejus qui misit me, Patris.
    Paulus quoque apostolus in uno eodemque Christo
    naturam divinitatis exprimit dum dicit: Primogenitus
    omnis creaturæ ipse est ante omnes, et omnia in illo
    constant: naturam humanitatis declarat dum dicit:
    Ipse est caput corporis Ecclesiæ; et alibi: Qui cum
    in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se
    æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi
    accipiens. Per hoc enim quod dixit: Qui cum in for-
    ma Dei esset, naturam in eo divinæ majestatis otien-
    dit : pro eo autem quod adjecit, Formam servi acce-
    pit, naturam in eo humanæ humiliatis significavit.
    Et iterum: Cum esset, inquit, dives, pauper factus est
    ut illius inopia nos dives faceremus. Ubi enim dixit:
    Cum esset dives, divina naturæ gloria panditur, et
    ubi adjecit, Pauper factus est, humanæ humiliatis
    subjectio demonstratur. In ipso initio apostolici sym-
    boli geminæ sic ostenditur in una eademque Christi
    tur: et custodiet ipse viam et introducet ad locum quem
    prœparavit, observa eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna esquerda e direita transcritas na ordem requerida. Pequenas abreviaturas tipográficas mantidas literalmente; palavras com sinais ilegíveis não foram encontradas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>