<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    567 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Scripturarum Novi et Veteris Testamenti nihil poe-
    tice compositum in ecclesia psallatur, sicut et sancti
    praecipiant canones.
    XIII. Ubi omnes communicant.
    Item placuit, ut intra sanctuarium altaris ingredi
    ad communicandum non liceat laicis, viris vel mu-
    lieribus, nisi latum clericis, sicut et in antiquis
    canonibus statutum est.
    XIV. De oleibus et carnibus.
    Item placuit, ut quicumque in clerco cibo carnium
    non utuntur, pro amputanda suspicione Priscillianae
    haeresis, vel olera cocta cum carnibus tantum prae-
    gustare cogantur; quod si contemserint, secundum
    quod de his talibus sancti Patres antiquitus staue-
    runt, necesse est eos pro suspicione haeresis hujus
    officio excommunicatos omnibus modis removeri.
    XV. De auctore excommunicationum.
    Item placuit, ut hi qui pro haeresi aut pro crimine
    aliquo excommunicantur, nullus eis communicare
    praesumat, sicut et antiqua canonum continent sta-
    tuta; quae si quis spernit voluntarie se ipsum alienae
    damnationi tradet.
    XVI. De his qui se ipsos interficiunt.
    Item placuit, ut hi qui sibi ipsis aut per ferrum
    aut per venenum aut per praecipitum aut suspen-
    dium vel quolibet modo violentam inferunt mortem,
    nulla illis in oblatione 605 commemoratio fiat, ne-
    que cum psalmis ad sepulturam eorum cadavera de-
    ducantur: multi enim hoc sibi per ignorantiam usur-
    parunt. Similiter et de his placuit qui pro suis sce-
    leribus puniuntur.
    XVII. De catechumenis defunctis.
    Item placuit, ut catechumenis sine redemptione
    baptismi defunctis simili modo neque oblationis
    commemoratio neque psallendi impendatur officium,
    nam et hoc per ignorantiam usurparum est.
    XVIII. De corporibus defunctorum.
    Item placuit, ut corpora defunctorum nullo modo
    intra basilicam sanctorum sepeliriint, sed si necesse
    est de foris circa murum basilicae usque adeo non
    abhorret. Nam si firmissimum hoc privilegium us-
    que nunc retinent civitates, ut nullo modo intra
    ambitus murorum cujuslibet defuncti corpus hume-
    tur, quanto magis hoc venerabilium martyrum de-
    bet reverentia obtinere?
    XIX. De benedictione chrismatis.
    Item placuit, ut si quis presbyter post hoc inter-
    dictum ausus fuerit chrisma benedicere, aut eccle-
    siam aut altarium consecrare, a suo officio depona
    tur, nam et antiqui hoc canones vetuerunt.
    XX. De laicorum gradu.
    Item placuit, ut ex laico ad gradum sacerdotii
    ante non veniat, nisi prius anno integro in officio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a lectorati vel subdiaconati disciplinam ecclesiasticam
    discat, et sic per singulos gradus eruditus ad sacer-
    dotium veniat; nam satis reprehensibile est ut qui
    necdum didicit jam docere praesumat, dum et anti-
    quis hoc Patrum institutionibus interdieum sit.
    XXI. De collatione fidelium.
    Item placuit, ut si quid ex collatione fidelium aut
    per festivitatem martyrum aut per commemora-
    nes defunctorum offertur, 606 apud unum clerico-
    rum fideliter colligatur, et constituto tempore aut
    semel aut bis in anno inter omnes clericos dividatur;
    nam non modica ex ipsa inaequalitate discordia gene-
    ratur, si unusquisque in sua septimana quod oblatuum
    fuerit sibi defendat.
    XXII. De praeceptis canonum antiquorum.
    B Item placuit, ut quaecumque praecepta antiquorum
    canonum, quae modo in concilio recitata sunt, no-
    lus audeat praeterire: si quis autem quasi coutumax
    transgredietur illa, necesse est ut de suo degradetur
    officio.
    Relectis capitulis Lucretius episcopus dixit: Quia
    opitulante nobis Domino ea quae ad firmitatem ca-
    tholicae orthodoxae fidei, vel quae ad officium ordi-
    nis ecclesiastici pertinebant unanimì sicut oportebat
    collatione decrevimus, restat nunc ut ex omnibus
    his quae per gratiam Dei sanbriter statuta sunt,
    propriam unusquisque nostrorum studeat docere atque
    informare dioecesim. Si quis autem ex nobis in pa-
    rochiis suis post agnita hujus concilii constituta aut
    clericum aut monachum sane huic doctrinae resi-
    stentem invenerit aut in aliquo adhuc Priscillianae
    sectae errore latitare persenserit, et non continuao
    illum excommunicatum et anathematizatum de ec-
    clesia foris egererit, ita ut cum hujuscemodi homine
    nec cibum aliquis fidelium communicare praesumat,
    noverit se is qui talem recipit et fraterna esse
    excommunicationi obnoxium et divinae procedubio
    sententiae reum. Omnes episcopi dixerunt: Quaecun-
    que a nobis unito per Dei gratiam communi con-
    sensu decreta sunt pervigili necesse est sollicitudine
    observentur, qua et stabilum placitae constitutionis
    obtineant firmitatem propria unusquisque his gestis
    manu subscribat. Et post episcoporum subscripto
    subsecutus est.
    D Lucretius episcopus subscripsi.
    Andreas episcopus subscripsi.
    Martinus episcopus subscripsi.
    Cortus [U., Cortus] episcopus subscripsi
    Ildericus episcopus subscripsi.
    Lucetius episcopus subscripsi.
    Timotheus episcopus subscripsi.
    Malisous ] T, 2, Meliosus. U., G., Maliciosus ]
    episcopus subscripsi.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Numeração 605/606 transcrita conforme aparente. Algumas palavras (e.g., "sanbriter") seguem a ortografia impressa; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>