<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    657 EPISTOLÆ DECRETALLES. — SIRICII PAPÆ. 658
    tuta, intemerata permaneant, et omnibus in poste- A patera poterit, observatur. Datum. III Idus Febru-
    rum excusationibus aditu, qui jam nulli apud nos rias, Arcadio et Eutone consultibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,760">
    IV
    EPISTOLA EJUSDEM SIRICII PAPÆ
    Per diversas episcopos missæ adversus Juvinianum hereticos ejusque socios ab Ecclesie uni-
    tate removendos.
    8 O paterem semper, fratres charissimi, dilectionis e- cimus, ut experti probaverimus; sed nunquam tales
    pacis vestre sinceritati gaudia mentiare, ita ut vicis- canes Ecclesie mysterium naturalibus suffigarunt,
    sum dissuasorctiois literis sepositis indeclin juvare- quales nunc subito hactenus fidei erumpentes, doctrinæ
    tur. At vero quia non pacitur quietos nas, ab inu- perditæ polluti, quibus sint discipuli verborum fruc-
    stitione sua vacare hostis antiquius, ad initio mendax, tibus prodiderunt. Namque cum alii haretici singula
    hinincius veritatis, ocululis hominis, quæ ut deci- sibi genera quæstionum male intelligendo propor-
    peret se ante decepit, pudichius adversarius, iuxuria seruerint convellere, aliqua concerpere de divinis instru-
    magister, credibilitatibus nasciutor, abstinencia pu- tionibus, isti non habentes vestram notificationem,
    ncientes, odii jejunia ministris suis prædicanibus B sauciantes catholicos, Novi et Vetoris Testamenti,
    dum divit esse superflua, spes non habentes de futur- ut dixi, conueniuqua peruerentes, spiritu diabolico,
    ris, Apostoli sententia repercussus dicentis: Men- illecumo aquælque sermone aliquando Christianos
    ducamus an bibamus, cras enim moriemur. O infelix ceperunt jam vastare, atque suæ dementise sociare,
    audacia ! O desperata mentis æcitia ! jam innegni- intir se conscripseris aequitia suas vitas, electis bla-
    tus sermo haeredetorum intra Ecclesiam anceæ more sphemis suis conscriptiones temeraria publice pro-
    ceperabat, et occuparas potius totum hominem per- liderant, et desperatæ mentis lucore concilii passim
    spiritus in nopolem. Et nisi Domasne Sabasah la- in favorem Gentilium publicarant. Verum a fidelissimis
    quærem, quem paraverant, disrumpreset*, scena tanti Christianis vicis, genere optimis, religione præ-
    mali: et hypocritas publicans malefaciorum simplicium claria, ad meas humilitatem subito scriptura horrifi-
    corda texerat in ruinas, quia faciles ad deteriora cea videtur esse delata, ut sacerdotali judicio delecta
    parerent: meis honestum transducetur, malas per apa- divina legi consuaria speciali sententia deleantur.
    ritiones viam ambulare quantum arcta vise iter cum la- Nos eane nuptiarium voia non aspernauites accep-
    bore transire.
    Qua de re necessarium satis fuit, dilectissimi mi- mus quibus velaminis intercusamus, sed virgines Deo
    hi, quæ hic gesta sunt ad vestram conscientiam devotas majori honorificentia numeramus. Facto
    cognoscendam mandare, ne ignorantia conjugium igitur presbyterio constitut docritæ nostræ, id est,
    sacerdotis pessimorum hominem Ecclesiæ irrepen- Christianæ lexis esse censuaria. Unde apostolicum
    tentum sub religioso nomine contagio violaret, sicut seculi præscriptaum, quia aliter quam quod accepimus
    scriptum est Domino dicente: Multi venient ad vos assumiabant, omnino nostrorum tam presbytero-
    et vestris ovius, intus autem sunt lepri insperæ: ex rum et diaconorum, quam etiam tutius cieri una facta
    fractibus eorum cognoscentes eos. Hi sunt videlicet qui fuit sanctitas ut legissimus. Auxentius, Genialis,
    subtiliter Christianos sese jactant, ut sub velamento Germaniuer, Felix, Plotius b, Nartianus, Januarius
    pii nominis grandientes domum orationis ingressi et Ingenious, qui autouero nova hæresis et blasphe-
    sermonem serpentine disputationis effundunt, ut mia irritueri suam, divina sapentia et nostro judicio
    sagittent in obscuro rectos cordie, atque a veritate is perpetuum damno acta Ecclesiam remansuet.
    catholica auerendo ad suæ doctrinæ rabien diabe- Quod custodiarum sacratissimum tuam non Q ambi-
    lico more transducant atque ovium simplicitatem genes hæc scripta direxi per subdit et congruebusque
    defraudent. Et quiden multorum hæresum mali- meis Cresceum, Leopardum, et Alexandrum, qui
    qualitatem ab apostolicis temporibus nunc usque didi- religiosisimus et fidei officiarum possint spiritu adim-
    -Aem., Bibl. Reg., Esc. 3, 4, Ger., Urg., Tol. plere ferventi
    *,,,, disripisset.
    b In Bibl. Reg. Photinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,120,920,760">
    cimus, ut experti probaverimus; sed nunquam tales
    canes Ecclesie mysterium naturalibus suffigarunt,
    quales nunc subito hactenus fidei erumpentes, doctrina
    perditæ polluti, quibus sint discipuli verborum fruc-
    tibus prodiderunt. Namque cum alii haretici singula
    sibi genera quæstionum male intelligendo propor-
    serint convellere, aliqua concerpere de divinis instruc-
    tionibus, isti non habentes vestram notificationem,
    sauciantes catholicos, Novi et Veteris Testamenti,
    ut dixi, conueniuqua peruerentes, spiritu diabolico,
    illecumo aquælque sermone aliquando Christianos
    ceperunt jam vastare, atque suæ dementiæ sociare,
    intra se conscripseris aequitia suas vitas, electis bla-
    sphemis suis conscriptiones temeraria publice pro-
    liderant, et desperatæ mentis lucore concilii passim
    in favorem Gentilium publicarant. Verum a fidelissimis
    Christianis vicis, genere optimis, religione præ-
    claria, ad meas humilitatem subito scriptura horri-
    fia videtur esse delata, ut sacerdotali judicio delecta
    divina legi consuaria speciali sententia deleantur.
    Nos eane nuptiarium voia non aspernauites accep-
    mus quibus velaminis intercusamus, sed virgines Deo
    devotas majori honorificentia numeramus. Facto
    igitur presbyterio constitut docritæ nostræ, id est,
    Christianæ lexis esse censuaria. Unde apostolicum
    seculi præscriptum, quia aliter quam quod accepimus
    assumiabant, omnino nostrorum tam presbytero-
    rum et diaconorum, quam etiam tutius cieri una facta
    fuit sanctitas ut legissimus. Auxentius, Genialis,
    Germaniuer, Felix, Plotius b, Martianus, Januarius
    et Ingenious, qui autores nove hæresis et blasphe-
    mia inventi sunt, divina sapentia et nostro judicio
    in perpetuum damnati extra Ecclesiam remaneant.
    Quod custodiarum sacratissimum tuum non ambi-
    gens haec scripta direxi per subdit et congruebique
    meis Cresceum, Leopardum, et Alexandrum, qui
    religiosissimus et fidei officium possint spiritu admi-
    plere ferventi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,920">
    V
    EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ SIRICII PER DIVERSOS EPISCOPOS DIRECTA *.
    Ut indignus nullus officiatur episcopus.
    Siricius papa b orthodoxis per diversas provin- Cognitantibus nobis nostris divini judicii, fratres
    cios charissimi, et post vitem hinc emumquequoque
    * Bibl. Reg., Esc. 4, Urg.,....... constituta.
    b Tolel. 2,........ papa episcopum orthodoxum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observou-se texto em duas colunas; partes repetidas/transposição entre colunas devido a impressão. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis. Algumas palavras oferecem leitura ambígua por desgaste; foram transcritas conforme provável leitura sem normalização. Marcas editoriais e notas bibliográficas preservadas.</notas>
</pagina>