<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    563 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ad Balconium. tua hujus Bracarensis Ecclesiæ præ-
    solen direxerunt. Unde quia et ipsum præscriptæ
    fidei exemplar cum suis capitulis præ manibus hic
    habemus, pro instructione ignorantium, si vestæ
    placet reverentiæ, recitetur. Omnes episcopi dixe-
    runt: Valde necessaria horum capitulorum est le-
    ctio, ut dum simplicioribus quisquisque pristina san-
    ctorum Patrum statuta panduntur, abominata jam
    olim a sede beatissimi Petri apostoli et damnate
    Priscillianæ hæresis figmenta cognoscant. Lectum
    est exemplar fidei cum capitulis suis, quæ ne pro-
    llibitatem facérent his gestis minime sunt inserta.
    Post lectionem capitulorum omnes episcopi dixerunt;
    Licet horum capitulorum lectio necessaria recensita
    sit, tamen evidentius et simplicius ea quæ sunt ex-
    secrabilia, ita præpositis etiam modo capitulis decla-
    rentur, ut et qui minus est eruditus intelligat, et sic
    sub anathematis sententia explosâ jam olim Prisci-
    lliani erroris figmenta damnentur; ut quisquis cleri-
    cus vel monachus sive laicus tale aliquid sentire adhuc
    vel defendere fuerit deprehensus, tanquam vere pure
    membrum continuo de corpore abscidatur catholicæ
    Ecclesiæ, ne aut societas ejus maculam suæ pravita-
    tis recte credentibus ingerat, aut amplius de permix-
    tione talium aliquid orthodoxis reputetur oppro-
    brium.
    
    Propositio contra Priscillianam hæresim capitula et
    relecta continent hæc.
    
    I. Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanctum
    non confitetur tres personas unius esse substantia
    et virtutis ac potestatis, sicut catholica et apostolica
    Ecclesia docet, sed unam tantum ac solitariam dicit
    esse personam, ita ut ipse sit Pater qui Filius, ipse
    etiam sit Paraclitus Spiritus, sicut Sabellius et Pri-
    scillianus dixerunt, anathema sit.
    
    II. Si quis extra sacram Trinitatem alia nescio-
    que divinitatis nomina introducit dicens, quod in
    ipsa divinitate sit Trinitas Trinitatis, sicut Gnostici
    et Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    
    III. Si quis dicit Filium Dei Dominum nostrum an-
    tequam ex virgine nasceretur non fuisse, sicut Pau-
    lus Samosatenius et Photinus et Priscillianus dixe-
    runt, anathema sit.
    
    IV. Si quis Natalem Christi secundum carnem non
    vere honorat, sed honorare se simulat jejunans in eo-
    dem die, et in domicilio, quia Christum in vera ho-
    minis natura natum esse non credidit, sicut Cerdon,
    Marcion, Manichæus et Priscillianus dixerunt, ana-
    thema sit.
    
    V. Si quis animas humanas vel angelos ex Dei cre-
    dit substantia exsistisse, sicut Manichæus et Prisci-
    llianus dixerunt, anathema sit.
    
    VI. Si quis animas humanas dicit prius in cœlesti
    habitatione peccasse, et pro hoc in corpora humana in
    terram defecisse, sicut Priscillianus dixit, anathema sit.
    
    VII. Si quis dixit diabolum non fuisse prius bonum
    angelum a Deo factum nec Dei opificium fuisse na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    turam ejus, sed dicit eum ex chao et tenebris emer-
    gisse, nec aliquem sui habere auctorem, sed ipsum
    esse principium atque substantiam mali, sicut Mani-
    chæus et Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    
    VIII. Si quis credit quia aliquantas in mundo crea-
    ratas diabolus fecerit, et tonitrua et fulgura et tem-
    pestates et siccitates ipse diabolus sua auctoritate
    faciat, sicut Priscillianus dixit, anathema sit.
    
    IX. Si quis animas et corpora humana fatalibus
    stellis credit adscripta, sicut pagani et Priscillianus
    dixerunt, anathema sit.
    
    X. Si quis duodecim signa de sideribus, quæ ma-
    thematici observare solent, per singula animi vel
    corporis membra disposita credunt et hominibus pa-
    triarcharum ascripta COL dicunt, sicut Priscillianus
    dicit, anathema sit.
    
    XI. Si quis conjugia humana damna et procrea-
    tiouem nascentium perhorrescit, sicut Manichæus et
    Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    
    XII. Si quis plasmarionem humani corporis dia-
    boli dicit esse figmentum, et conceptiones in uteris
    matrum operibus dicit dæmonum figurari, propter
    quod et resurrectiones carnis non credit, sicut Ma-
    nichæus et Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    
    XIII. Si quis dicit creationem universæ carnis non
    opificium Dei, sed malignorum esse angelorum, sicut
    Manichæus et Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    
    XIV. Si quis immundos putat cibos carnium, quos
    Deus in usus hominum dedit, et non propter afflic-
    tionem corporis sui, sed quasi immunditiam putans
    lia ab eis absinensal, ut nec olea cocta cum carnis
    prægustet, sicut Manichæus et Priscillianus dixe-
    runt a, anathema sit.
    
    XV. Si quis clericorum vel monachorum præter
    matrem aut germanam vel aliquam vel quæ propin-
    sibi consanguinitate junguntur, alias aliquas quasi
    adoptivas feminæ secum retinere et cum ipsis coha-
    bitant, sicut Priscillianæ sectæ docuit, anathema sit.
    
    XVI. Si quis quinta feria paschali, quæ vocatur
    Cena Domini, hora legitima post nonam jejunus in
    ecclesia missas non tenet, sed secundum sectam
    Priscillianii festivitatem ipsius diei ab hora tertia per
    missas defunctorum soluto jejunio colit, anathema sit.
    
    XVII. Si quis scripturas, quas Priscillianus secun-
    dum suum depravavit errorem vel tractatus Dicuni
    quos ipse Dicinius antequam converteretur scripsit
    vel quaecunque hæreticorum scripta sub nomine pa-
    triarcharum, prophetarum vel apostolorum suo er-
    rori consonas confixerunt, legit et impia eorum sig-
    namenta sequitur aut defendit, anathema sit.
    
    Propositis his capitulis et relectis Lauretius epi-
    scopus dixit: Quoniam ea, quæ catholicis astringienda
    sunt et damnanda, manifestius et apertitus etiam
    ignorantibus declarata sunt, necessarium post hoc
    arbitror, si vestræ fraternitati videatur, ut insitula
    potius sanctorum Patrum, recensitis antiquis canoni-
    bus, innotescant; quæ etsi non omnia certe vel pauca
    quedam quæ ad instructionem clericalis disciplina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Æ., B. R. E. 3, G., docuerunt. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia tipográfica antiga; linha "COL" seguida de "601" no original parece impressão/nota tipográfica parcialmente apagada — preservado como "COL" conforme visível. Algumas quebras silábicas respeitadas; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>