<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    783    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.    784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,420">
    zatun se nec ille recordetor, qui regenerationis est A ignorantiæ nesciens. Et cum consisterit hunc
    cupidius, nec alter attestari de eo possit qui nesciat qui baptismatis indiget sacramento sola igniatur
    consecratur, nihil est in quo peccatum possit obre- suspicione prohiberi, accedat intrepidus ad conse-
    pere, cum in hac parte conscientiæ suae nec ille quendam gratiam cujus in se nullum scit esse vesti-
    reus sit qui consecratur, nec ille qui consecrat. gium: nec vereamur hunc januam salutis aperire,
    Scimus quidem inexpiabile esse facinus quoties quan nunquam ante docetur ingressus.
    juxta hæreticorum damnata a sanctis Patribus insti-
    tuta cogitur aliquis lavacrum, quod regenerandis II. Ut ab hæreticis baptizatus per manus impositionem
    semel tribuunt est, bis subire, apostolica reclama- acceptal Spiritum sanctum.
    mante doctrina, quæ nobis unam prædicat in uni- Quod si ab hæreticis baptizatum quærendum fuisse
    tatile Deitatem, unam in fide confessionem, unum in constitit, erga hunc nullatenus sacramentum rege-
    baptismate sacramentum. Sed in hoc nihil simile nerationis iteretur; sed hoc tantum quod ibi defuit,
    formidatur, quoniam non potest in iterationis cri- conferatur, ut per episcopalem manus impositionem
    ren venire quod factum esse omnino nescitur. Al- virtutem sancti Spiritus consequatur. Quam rem,
    que ideo quoties persona talis inciderit, sollicita frater charissime, ideo generaliter ad omnium ve-
    primum examinatione discutiite et longo tempore, serum volumus notitiam pervenire, ne dum plus justo
    nisi forte supensus finis imminet, indagate, utrum metuatur, misericordia Dei salvari cupientibus dene-
    neuve penitias sit qui testimonio suo juvare possit getur. Datum vii Kalendas Novembris, consulsalto Ma-
    joriani Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,980">
    LXXII
    EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD DIOSCORUM ALEXANDRINUM EPISCOPUM.
    Leo Dioscoro episcopo Alexandrino salutem.
    118 Quantum dilectioni tuæ dominicæ charitatis imprimandæ affectum, ex hoc poteris approbare,
    quod tua firmius fundare festinemus initia, ne quid
    charitati tuæ ad perfectionem deesse videatur, cum
    tibi spiritualis gratiæ merita, ut probavimus, suffra-
    gentur. Paterna igitur et fraterna collatio debet
    sanctitati tuæ esse gratissima, et a te taliter suscipi,
    quemadmodum eam a nobis intelligis proficisci.
    Unum enim nos sentire oportet et agere, ut, sicut C
    legimus, in nobis quoque unum esse cor et unam
    animam comprobetur. Cum enim beatissimus Petrus
    apostolicum a Domino acceperit principatum , et
    Romana Ecclesia in ejus permaneat instititis, nefas
    est credere quod sanctus discipulus ipsius Marcus,
    qui Alexandrinum primus Ecclesiam gubernavit,
    aliis regulis traditionum suarum decreta formaverit,
    cum sine dubio de eodem fonte gratiæ unus spiritus
    et discipuli fuerit et magistri, nec aliud ordinatus
    tradere potuerit, quam quod ab ordinatore suscepit.
    Non ergo putamur, ut cum unius nos esse corporis
    et fidei fateamur, in aliquo discrepemus, et alia do-
    ctioris, alia discipuli statuta videantur.
    1. De ordinatione presbyterii, vel diaconi ut sabbato
    sancto celebrentur, id est, die Dominico.
    Quod ergo a patribus nostris propensiore cura no-
    vimus esse servatum, a vobis quoque volumus custo-
    diri; ut non passim diebus omnibus sacerdotalis vel
    levitica ordinatio celebretur, sed post diem sabbati
    ejus noctis, quæ in prima sabbati lucescit, exordia
    deligantur: in quibus bis, qui consecrandi sunt,
    jejuniis, et a jejuniantibus sacra benedictio confera-
    tur. Quod ejusdem observantiæ erit b, si mane
    ipso Dominico die continuatio sabbati jejunio cele-
    bratur, a quo tempore precedentiis noctis initia non
    recedunt, quam ad diem resurrectionis, sicut etiam
    in pascha Domini declaratur, pertinere non dubium
    est. Nam præter auctoritatem consuetudinis, quæ
    ex apostolica novimus venire doctrina, etiam sacra
    Scriptura manifestat, quod cum apostoli Paulum et
    Barhamam ex præcepto Spiritus sancti ad Evan-
    gelium gentibus mitterent prædicandum, jejunantes
    et orantes imposuerint eis manus, ut intelligamus
    quanta et damnum et accipientium devotione cura-
    dum sit, ne tantae benedictionis sacramentum ne-
    gligenter videatur impletum. Et ideo pie et lauda-
    biliter apostolicis morem gesseris instituis, si hanc
    ordinandorum sacerdotum formam per Eccle-ias
    quibus Dominus præcesse te voluit etiam ipse ser-
    veris, ut his qui consecrandi sunt nunquam bene-
    dictio nisi in die dominicæ resurrectionis tribuatur,
    cui a vespere sabbati initium consiat adscribi, et
    tantis divinarum dispositionum mysteriis consecra-
    tum, ut quidquid a Domino est insignis constitutum
    in hujus diei dignitate sit gestum. In hac mundus
    sumpsit exordium; in hac per resurrectionem Christi
    et mors interitum, et vita accepit principium: in
    hac apostoli a Domino prædicandi omnibus gen-
    tibus Evangelii tubam sumunt, et inferendum uni-
    verso mundo sacramentum regenerationis accipiunt;
    in hac, sicut beatus Joannes evangelista testatur,
    cum congregatis in unum discipulis, clausis januis, ad
    eos Dominus introisset, insufflavit, et dixit : Acci-
    pite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata,
    remittentur eis, et quorum retinueritis retenta erunt.
    In hac denique promissus a Domino apostolis Spiri-
    tus sanctus advenit, ut cœlesti quadam regula insi-
    tuata et tradita novemimus in illa 119 die cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico; alguns cortes de linha respeitados. Letras capitulares e sinais de paginação mantidos; marcas "A, B, C, D" na margem interna reproduzidas inline onde visíveis. Pequenas manchas e falhas tratadas com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>