<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
751
COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA:
752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
in humilitate et religione angelorum, quæ non vident am-
bulans, frustra inflatus sensu carnis suæ, et non tenens
caput et que totum corpus per nexus et conjunctiones
subministratum crescit in augmentum Dei. Quid ergo
opus est in cor admittere quod lex non docuit, quod
prophetia non cecinit, quod Evangelii veritas non præ-
dicavit, quod apostolica doctrina non tradidit? Sed
hæc opera sunt eorum mentibus de quibus Aposto-
lus loquitur, dicens: Erit enim tempus, cum sanam
doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria co-
cercabunt sibi magistros prurientes auribus, et a veri-
tate quidem audium avertent, ad fabulas autem con-
verterunt. Nihil itaque nobiscum commune habeant,
qui talia audent vel docere, vel credere, et quibus-
libet modis inituntur astruere, quod substantia,
carnis ab ope resurrectionis aliena sit, atque ita
omne sacramentum incarnationis Christi resolvant,
84 quia indignum fuit integrum hominem suscipi,
si indignum erat integrum liberari.

XIII. Contra id quod patriarcharum nomina per sin-
gula corporis membra disponunt b.

Tertio decimo loco positum est dicere eosdem
quod omne corpus Scripturarum canonicarum sub pa-
triarcharum nominibus accipicendum sit, quia illæ
duodecim virtutes, quæ reformationem hominis in-
terioris operentur, in horum vocabulis indicentur:
sine qua scientia nullam animam posse assequi ut in
eam substantiam de qua prodiit reformetur. Sed
hanc impiam vanitatem despectui habet Christiana
sapientia, quæ novit veræ Deitatis inviolabilem et
inconvertibilem esse naturam, animam autem sive
in corpore viventem, sive a corpore separatim
multis passionibus subjacer e. Quæ utique si de di-
vina esset essentia, nihil adversi posset incidere.
Et ideo ineffabiliter aliud Creator est, aliud creatu-
ra. Ille enim semper idem est, et nulla varietate
mutatur; hæc autem mutabilis est etiam non mutata,
quia ut non muletur donatum [Æm., datum] poterit
habere, non proprium.

XIV. Contra id quod duodecim signa, quæ makhema-
tici observant, per corpus omne distinguunt.

Sub quarto decimo vero capitulo de statu corporis
sentire dicuntur quod sub potestate siderum atque
signorum pro terrena qualitate teneantur; et ideo
multa in sacris libris quæ ad exteriorum hominem
pertineant reperiri, ut in ipsis Scripturis inter divi-
nam terrenamque naturam quædam sibi repugnet
adversitas, et aliud sit quod sibi vindicent animae
præsules, aliud quod corporis conditores. Quæ fa-
bulae ideo dissertuntur, ut anima divinæ affirmeret
esse substantia, et caro cre adur malae esse naturæ,
quoniam et ipsum mundum cum elementis suis non
opis Dei boni, sed conditionem mali profisi entur au-
ctoris; atque ut hæc mendaciorum suorum sacrile-
gia bonis titulis colorarent, omnia peice divina elo-
quia sensum nefandorum immisssione violarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
XV. De apocryphis scripturis eorumdem Priscillianorum.

De qua re quinti decimi capituli sermo conjiceri-
tur, et præsumptionem diabolicam merite deestur,
quia et nos istud veracium testium relatione
comperimus, et multos corruptissimos eorum Codi-
ces, qui canonici titulantur, invenimus. Quomodo
enim decipere simplices possent, nisi venduta po-
cula quodam melle prælinirent, ne usquequo
sentirentur insuavia quæ essent satura mortifera!
Curandum ergo est, et sacerdotalis diligentia maxi-
me providendum, ut falsati [Æm., falsi] Codices, et
a sincera veritate discentes in nullo usu lectionis
habeantur. Apocrypha sætem scripturæ, quæ sub
nominibus apostolorum multarum habent semi-
rium falsitatem, non solum interdice nde sunt, sed
etiam penitus aufercndæ atque ignibus concerna-
de. Quamvis enim sint in illis quædam quæ videan-
tur speciem habere pietatis, nunquam tamen vaca-
sunt venenis, et per fabularum illicebras hoc late-
ter operantur, ut mirabilium narratione seduceat
laqueis cujuscunque erroris involvant. Unde si quis
episcoporum vel apocrypha habere per domos non
prohibuerit, vel sub canonicorum nomine eos Codi-
ces in Ecclesia perniiserit legi, qui Priscillianæ ad-
terina sunt emendatione citati, hæreticum se no-
verit judicandum, quoniam qui alios ab errore non
revocat se ipsum errare demonstrat.

XVI. Emendanda de libro Dictinii.

Postremo autem capitulo hoc prodiidit justa que-
rimonia quod Dictinii tractatus, quos secundum
Priscillianum dogma conscripsit, a nul lis cum vene-
ratione legerentur, cum si aliquid memoriæ Diciniæ
tribuendum putant, reparationem ejas magis de-
beant aurare quam apsum. Non ergo Dictiniuum,
sed Priscillianum legunt, et illud probant quod er-
rans docuit, non quod correctus elegit. Sed geno
hoc impune præsumat, nec inter catholicos cense-
tur quisquis utilior scriptis non solum ab Ecclesia
catholica, sed etiam a suo auctore damnatis. Nea
sit perversis liberum simulare quod fingunt, nec
sub velamine nominis Christiani decretorum im-
perialium statuta declinent. Ideo enim ad Eccle-
siam catholicam cum tanta cordis diversitate conve-
niunt, ut et quos possunt suos faciant; et legum
severitatem, dum se nostros mentiuntur, effugiant.
Faciunt hoc Priscillianistæ, faciunt hoc Manichæi,
quorum cum istis tam federata sunt corda, ut in
solis nominibus discreti, sacrilegijs autem suis inve-
niantur unti; quia etsi Vetus Testamentum, 95 quod
isti se suscipere simulant, Manichei restuunt, ad
unum tamen finem utrorumque tendit intentio, cum
quod illi abdicando impugnant, isti præcipiendo cor-
rumpunt. In exsecrabilibus autem mysteriis eorum
quæ quanto immundiora sunt, tanto diligent us occe-
luntur, unum prorsus nefæs, una est obscenitæs, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
a Bibl. Reg., innitiuntur.
b Ex omnibus Codicibus, præter Alv., in quo. describunt
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantive hifenizações e ortografia tal como visível. Palavras com grafia pouco claras (p.ex. "subjacer e", "muletur", "aufercndæ", "peice", "cre adur", "profisi entur", "innitiuntur") foram copiadas segundo o que se lê na imagem sem normalização. O colchete editorial "[Æm., datum]" preservado conforme impresso.</notas>
</pagina>