£MSTOLAE UECRETALES. -— GELASII PAPAE.

cvERI

qo6

em nonnulli factas ecclesias vel osgtoria sacsare pra». 4 (ntum quid mereantur aspiciant, cum ezeecralili

sumant. Hoc sumus tamen indleio deiestabiliore per-
poti, quod in quocunque nomine defunctorum, et
quantum dicitur , nec omnino fidelium, constructio-
nes zdificatas sacris professionibus audacter ingtis
tnere memorantur. Qu: quoniam tam acerba, tem
dura sunt, ut eadem vix noster ferre possit auditus ;
si vere Christianitatis affectus in illis certus et fixus
est, et districtius ista qu:xerantur et a quibns. fuerint
£esa prodaptur ; quoniem sicut lateniibus in bac
awocitaja nominibus non exslat jo quem sentepiia
dehita proferatur, ita cq manifestis fuevit documen-
tis exposiuys quem sceleris tanti pascit 138 imma-
nitas, nan vitabit ullatenus ulfioRem.

XXVII. De feminis, ut sacris altaribus non woigistrent,

5ipdio sectentur adversa. Et quasi magis bsec regula
sit, qua Ecclesiz: debeant gubernari, si quidquid est
ecclesiasticis inimicum regulis perpetratur, cum etsi
gognitos habuit canones unusquisque pontificum in-
teroerata debuerit tepare custodia. Et si fersitan ne»
sciebat, consulere fidenter oportuerit, quo magis
excusatio nulla succurrit ignorantibus, quia nesciens
proposui servare quod noverat, nec ignorans cura-
vit nosse quod gereret

XXIX. De reditibus * ecclesim vel oblatione fidelium,

ut quatuor portiones fievi debeant.

Quatuor autem tam de reditu, quam de oblatione
fidelium, prout cujuslibet ecclesizx facultas admittit,
sient. dudum rationabiliter est decretum, convenit

vel aliquid ex his, qua virorum sunt officiis deputata, By fieri portiones : quarum sit una pontificis, altera cle-

presumant.

Nihilominus impatienter audivimus tantum divina-
rum rerum subiisse despectum, ut feminz sacris al-
taribus ministrare firmentur : cunctaque, quz non
nisi virorum famulatui deputata sunt, sexum, cui non
competit, exhibere : nisi quod omnium delictorum,
que siugillatim perstrinximus, noxa omnis, reatus
omnis, et crimen eos respicit sacerdotes, qui vel ista
committunt, vel committentes minime publicando
pravis excessibus favere significant : si tamen sacer-
dotum jam sint vocabulo nuncupandi, qui delegatum
sibi religionis officium sic prosternere moliuntur, ut
in perversa quaque, profanaque declives siue ullo
respectu regula Christiane precipitia funesta se-

ctentur, Cumque scriptum sit : Minima qui spernit C;

paulatim decidit, quid est de talibus sstimandum
qui, immensis ac multiplicibus pravitatum molibus
occupati, ingentem ruinam multimodis impulsioni-
bus ediderunt, quz non solum ipsos videatur obruere,
sed et Ecclesiis universis mortiferam, si non sanen-
tur, inferre perniciem? Nec ambigant qui hzee ausi
sunt exercere, sed etiam qui hactenus cognita silue-
runt, sub honoris proprii jacere dispendio, si non
quanta possunt celeritate fesiinent ut lethalia vulnera
competenti medicina sanentur. Quo enim more te-
neant jura pontificum qui pontificalibus excubiis ea-
tenus injuncta dissimulant, ut contraria domui Dei,
cui prasident, potius operentur ?* Qui quantum apud
Deura possent, si non nisi convenientia procurarent,

* [p religuis, prater Alv., hereditatibus,

ricorum, pauperum tertia, quarta fabrieis applicanda,
De quibns, sicut sacerdotis intererit integram mini-
stris ecclesia memoratam dependere quantitatem,
Sic clericus ulira delegatam sibi summam nihil in-
solenter noverit expetendum. Ea vero, qua eccle-
sjasticis zdificiig attributa sunt huic operi veraciter
prerogata, locorum doceat instanratio manifesta
sanctorum : quia nefat est si sacris aedibus destitutis
in lucrum suum przsu! impendia his designata con-
vertat. ipsam nihilominus adseriptam  pauperilus
portionem, quamvis divinis rationihus se dispensasse
monstratprus esse videatur, tamen juxta quod scri-
ptum egt : Ut videant opera nostra bona, et glerificent
Patrem. qui est in celis, oportet etiam prxsenti testifi-
eatione pradicari, et bonze fain:z przeconiis nontaceri,

XXX. Ut episcopus, presbyter et diaconus, qui contra hare
constituta fecerit sui honaris periculum sit subiturus.

Quapropter nec clericorum quispiam se bujus of-
fens:e futurum confidat immunem, si in his, quie ga»
lubriter sequenda deprowpsimus, sive episcopum, seu
presbyterum, sive diaconum v:derit excedentem,
uon protinus ad aures nostras deferre curaverit, pro-
bationibus duntaxat competenter exhib:(is, ut trans-
gressoris ultio fiat, et caeteris interdictio delinquendi.
Sic vero modis omnibus erit unusqnisque pontifieum
ordinis et honoris elisor, si cuiquam clericorum vel
ecclesis totius auditui hiec. putaverit. supprimends.
Datum v idus Martias, Asterio et Przesidio 5 viris cla-
rissimis consulibus.

b Ex reliquis, praster Alv., in que, Presieno,

RENPPP- Hyg — ——— —— P PRHEPPPUVEPEPREPIP

LXXXII
EPISTOLA EJUSDEM PAPJE GELASH AD SICILJENSES EPISCOPOS,

fselasius Romaoz Ecclesia episcopus dilectissimis
9 io Christi charitate una mecum connexis fratribus
episcopis qui in Sicilia sunt constituti.
136 I. De bene gereudis rebus Ecclegig ab epitcopis.

Presulum nostrorum auctoritas emanavit, ut fa-
cultates Ecclesic episcopi ad regendum habeant po-
testatem, ita tamen ut viduarum pupillorunique atque
pauperum, nec non et clericorum stipendia distri-
buere debeant. Hoc eis statuituus dari quod hactenus

decretum est : reliquum sibi episcepi windicent, et,
sicut antea diximus , perogrinerum atque ceptivorom
largitores esse possint.

Il. De tricennali prescripiione,

Hlud etiam sdaecti plecoít, uk ui, quod akeit, fa
eultates Ecclesi, nec non et diesteses quo ab si
quibus possidentar episcopis, jure sibi windicent quod
tricenpalis lex conclusit, quia et filiorum nostrorum

Digitized by Google
