97

EPISTOLAE DECRETALES. — HORMISDJE PAPE.

LXXXVIII
EPISTOLA SIVE LIBELLUS FIDEI JOANNIS CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPI
DE GRECO IN LATINUM TRANSLATA-; DIRECTA AD SANCTUM HORMISDAM PAPAM URBIS ROME,
In qua anathematizat Nestorium atque Eutychetem;reliquorumque hereticorum blasphemias.

144 Reddiis mihi litteris vestra; sanctitatis in À donensi, quam venerantes sequimur et amplectimur,

Christo, frater charissime, per Gratum clarissimum
comitem, et nunc per Germanum et Joannem reve-
rendissimos episcopos, et Felicem et Dioscorum
sanctissimos diaconos, et Blandum presbyterum
[Bi&l. Reg., episcopum], laetatus sum de spirituali
€haritate vestrae sanctitatis, quod unitatem  san-
etissitnoarum Dei ecclesiarum secundum veterem
Patrum reguiris traditionem , et dilaceratores a
rationalibus gregibus, €hristi amore pulsare festi-
nas. Cerlus igitur scito per omnia, sancUssime,
quia, secundum quod vobis scripsi, tecum veritate
sentiens omnes a te repudiatos hereticos renuo et
ego pacem diligens. Sanctissimas enim Dei ecclesias
id est superioris vestre et novelle istius Romae
unam' esse accipio, illam sedem apostoli Petri, et

quà sequens sanctam synodum Nicenam apostoli-
cam fidem pr:edicavit. His eonjungentes Timotheum
parricidam, Ellurum cognominatum , anathematiza-
mus et hujus discipulum, et sequacem in omnibus
Petrum Alexandrinum similiter condemnantes. Ána-
thematizamus similiter et Acaciaum quondam Con-
stantinopolitanz urbis episcopum, coiplicem eorum
et sequacem factum, nec non et perseverantem
eorum communioni et [participationi. Quorum enim
quis eorum communionem amplectitur, eorum et
similem adjudicationem in condemnatione consequi»
tur, Simili modo et Petrum Antiochenum eondem-
nantes anathematizamus cum sequacibus suis et ome
nibus suis suprascriptis. Unde probamus et amplecti«
mur epistolas omnes beati Leonis papz urbis Roms,

istius augustze civitatis unam esso definio. Omnibus B quas conscripsit de receta fide. Quapropter, sicut

actis a sanctissimis quatuor synodis, id est, Niczna,-

Constantinopolitana , Ephesina et Chaleedonensi de
confirmatione fidei et statu. Ecclesix assentio, et
nihil titibare de bene judicatis patior : sed et co-
nantes aut enisos usque ad unum apicem placiturum
perturbare lapsos esse a sancta Dei generali et
apostolica Ecclesia scio, et tuis verbis recte dictis
evidenter utens per presentia seripta hzc dico,
quia prima salus est recte fidei regulam custodire,
et a Patrum traditione nullatanus deviare, quia non
potest Domini nostri Jesu Christi prtermitti senten-
tja dicentis : Tu es Petrus, et super hanc petram adi-
ficubo Ecclesiam meam. Hzc qus dieta sunt rerum
probantur effeclibus, quia in sede apostolica invio-

labilis semper eatholica custoditur religio. De hae C

igitur fide non cadere cupientes, et Patrum sequen-
tes in omnibus constituta, anathematisamus omnes
bareses, precipue Nestorium hieretieum, qui quon-
dam Constantinopolitanz urbis fuit episcopus, dam-
natus in concilio Ephesino a beato Coelestino papa
urbis Rome, et a venerabili viro Cyrillo episcopo
Alexandrinzs civitatis. Et una eum illo apathematiza-
mus Eutychetem, et Dioscorum Alexandrine civi-
tatis episcopum damnatum in sancta syaodo Chalce-

* Ex Bibl. Reg. ln cztoris, communicatione.

prediximus, sequentes in omnibus sedem apostoli-
cam et praedicamus omnia qux ab ipsa decreta sunt,
el propterea spero in una communione * vobiscum,
quam apostolica sedes praedicat, me futurum, in qua
est integra Christiane religionis et perfeeta solidi-
tas : promittentes in sequenti tempore sequestratos &
communione Ecclesi» catholice, id est, in omnibus
non consentientes sedi apostolice, eorum nomina
inter sera non recitanda esse mysterio. 445 Quod
si in aliquo a. professione mea dubitare tentavero,
his, quos condemnavi, et per condemnationem pro-
priam consortem me esse profiteor. Huic vero pro-
fessioni subscripsi mea manu, et direxi per rescripta
libi Hormisdz sancto et beatissimo fratri, et papze
mague Roma per supradictos Germanui et Joan-
nem venerabiles episcopos, et Felicein et Dioscorum
diaconos, et Blandum presbyterum. Et alia manu :
Joannes misericordia Dei episcopus Constantinopoli-
tane novelle Rome bác mea professione consen-
tiens omnibus supradictis eubscripsi sanus in Do-
mino. Ora pro nobis, sanctissime et beatissime
frater, Bata mense Martio die vicesimo et octavo
indictionis xit consulibus domino Justino, principe
augusto, et Heraclio viris clarissimis. ZEra pL.vn.

LXXXIX
EPISTOLA HORMISDJE PAPJE AD JOANNEM EPISCOPUM ILLICITANJE * ECCLESLE,
,Bbi de communione Constantinopolitane Ecclesie scribens ei gratulatur.

Vota mostra charitatem tuam latere nolumus , ne D mandatorum, qua legatis nostris dedimus , in omni-

qui particeps fuit sollicitudinis gaudiorum fructu red-
deretur extorris. Et ideo Constantinopolitanam Ec-
clesiam ad communionem nostram rediisse, Domino
propitiante, tradentibus significamus alloquiis et

*. In Excusis, Melicitaue aut Miletopolitana.

bus seriem fuisse completam. De qua parte ut ad
dilectionem tuam plenius perfectum ghudium perve-
niret , libelli Joannis fratris et consacerdotis noatri

-Constanitinopolitani episcopi , et Justini clementissi»

Digitized by Google
