<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,920">
753
EPISTOLÆ DECRETAL.Æ. — LEONIS PAPÆ. 754
similis turpitudine. Quam etsi eloqui erubescimus, &amp; quasi celeriter vivificata reditu animæ resurrexit.
sollicitissimis tamen inquisitionibus indagatum, et Quod non credere satis impium est, et ad Manichæi
Manichæorum qui comprehensi fuerant confessione Priscillianique doctrinam pertinere non dubium, qui
detectam ad publicam sœcimus pervenire notitiam; sacrilego sensu ita se Christum simulant confiteri,
ne ullo modo dubium possit videri quod in judicio et us incarnationis, et mortis, et resurrectionis au-
nostro, cui non solum frequentissima presentia sa- ferant veritatem. Habeatur ergo inter vos episcopale
cerdotum, sed etiam illustrium virorum dignitas, et concilium, et ad eum locum, qui omnibus opportunus
pars quædam senatus ac plebis interfuit, ipsorum sit, vicinarum provinciarum conveniant sacerdotes,
qui omne facinus perpetrarant, ore reseratum est, ut secundum hæc quæ ad tua consulta respondimus
sicut ea quæ ad dilectionem tuam nunc direximus, plenissimo disquiratur examine, an sint aliqui inter
gesta demonstrant. Quod autem de Manichæorum episcopos qui hujus hæresis a contagio polluantur, a
facillissimo scelere, hoc etiam de Priscillianistarum communione sine dubio separandi, si indefensisimam
incessissima consuetudine olim compertum, mul- sectam per omnium sensum pravitates damnare
tumque vulgatum est: et qui per omnia sunt in im- noluerint. Nulla enim ratione tolerandum est ut qui
pietate sensuum pares, non possunt in sacris suis prædicandæ fidei suscepit officium, is contra Evan-
esse dissimiles. gelium Christi, contra apostolicam doctrinam, contra
universalis Ecclesiæ symbolum audeat disputare [Æm.,
Decursis itaque omnibus quæ libelli series com- discrepare]. Quales illic erunt discipuli ubi tales do-
prehendit, et a quibus commonitorii forma non di-cebunt magistri? Quæ illic religio populi, quæ salus
screpat, sufficienter, ut opinor, ostendimus, quid de plebis, ubi contra humanam societatem pudoris san-
his quæ ad nos fraternitas tua retulit, censeamus; et citias tollitur, conjugiorum foedus aufertur, propagatio
quam non ferendum sit, si tam profanis erroribus generationis inhibetur, carnis natura damnatur, con-
eciam quorundam sacerdotum corda consentiunt vel, tra verum Dei cultum Trinitas delitatis negatur, per-
ut vitius dixerim, non resistunt. Qua conscientia sonarum proprietas confunditur, animabus humanis
honorem sibi præstitum vindicat qui pro animabus divinae essentia datur, et eadem ad diaboli arbitrium
sibi credulis non laborant? Bestiæ irruunt, et ovium carne concluditur. Dei Filius per id quod de Virgine
septa non claudunt; fures insidiantur, et excubias ortus, non per id quod ex Patre natus est, unigenitus
non prætendunt; morbi crescebscunt, et remedia nulla prædicatur b, idemque nec vera Dei proles, nec verus
prospiciunt. Cum autem etiam illud addunt ut his virginis partus asseritur, ut per falsam passionem,
qui solicitius agunt consentire detrectent, et impie- c morteque non veram mendax etiam resurrectio
lates olim toto orbe damnatas subscriptionibus suis resumpte de sepulcro carnis habeatur? Frustra
anathematizare dissimulent, quid de se intelligi vo- untuntur catholico nomine, qui istis impietatibus non
lunt, nisi quod non de numero fratrum, sed de parte resistunt. Possunt hæc credere qui pos-sunt talia pa-
sunt hostium? In eo vero quod in extrema familiaris tienter audire? Dedimus itaque litteras ad fratres et
epistolæ tuæ parte posuisti, miror cujusquam catho- coepiscopos nostros Tarraconenses, Carthaginienses,
lici intelligentiam laborare, tanquam incertum sit, et Lusitanos, atque Gallaecos, eisque concilium sy-
an, descendente ad infernum Christo, caro ejus re- nodi generalis indiximus. Ad tuæ dilectionis sollic-
quievit in sepulcro, quæ sicut vet et mortua et tudinem pertinebit ut nostræ ordinationis auctoritas
sepulta, ita vere est die tertia suscitata. Hoc enim et ad prædictarum provinciarum episcopos deferatur.
ipse Dominus denunciaverat dicens ad Judæos: Sol- Si autem aliqui, quod absit, obstiterint quominus
vite templum hoc, et in triduo suscitabò illud. Ubi possit celebrari generale concilium, Gallaeciæ saltem
evangelista subjungit: Hoc autem dicebat de templo in unum conveniant sacerdotes, quibus congregandis
corporis sui. Cujus rei veritatem etiam David præ- 96 fratres nostri Idatius et Coeponius imminebunt,
dixerat loquens sub persona Domini Salvatoris, et conjuncta cum eis instantia tua, quo citius vel pro-
dicens: Insuper et caro mea requiescet in spe: quo- vinciali conventu remedium tantis vulneribus assera-
niam non derelinques animam meam in inferno, nec tur. Datum xi Kalendas Augustas Callipio c et Arda-
dabis sanctum tuum videre corruptionem. Quibus uti- bure consulibus.
que verbis manifestatum est, quod Christi caro et
vere sepulta requievit, et corruptionem non subiit, a In cæteris, præter Alv., hæreses.
b Abhinc iterum Esc. 4.
c Æm., Bibl. Reg., Esc. 4, Tel. 1, Ger., Gallipio.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,880,680,965">
LXII
EPISTOLA EJUSDEM LEONIS
AD EPISCOPOS PER ITALIAM CONSTITUTOS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,5,975,200">
De eo quod plurimi Manichæorum vigilantia papæ Leonis in urbe a Roma dejecti sunt.
Leo universis episcopis per Italiæ provincias cons- In consortum vos nostræ sollicitudinis, dilectissimi
tituis in Domino salutem. fratres, advocamus, ut vigilantia pastorali, ne quid
a Æm., Ab Urbe.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia impressa; alguns caracteres e sinais tipográficos (altura de linhas) foram reproduzidos conforme visível. Numerais de página e colunas mapeados. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>