vas SHMSTOLAE OBCRRTALES. -— FAN PAPA. n
ereter enuscientinm metepelitani fratris ^ot esu A no di after forte (atiaih facri not eine eljergatione
piesopi nesuri Aseanii nennullis eititatibus erdimites — faoxiana Vul nomiois retundot sodtéai precopuie, quod
claruit eseerdetes, Unde quiniam quidquid sb alt. — ia isjeftem Del, à quo bpociititer 1:999 sacétdola-

uira perte est indicatum omne vidunus pervereitate
conlusum, temperem necessitate perspeeta, bae re-
lioue decernimus ad veniam pertiacre qued gestum
46t, Ut Bibil deinceps contra sententiam beati ApostoH,
&ihil contra Niezmorem canguum constituta tenterar.
& 8s mullis vitó chiiténtk i
vite 4 mérepelitari episcopus

Hoe autem prinur juxta eorumdem Patrum regu-
las volumus eustediri, et sellus preser notitiam at-
Que eonsensum (retis Ascenli meitopblitani aliqua-
tenus conseesetar suuistos, quia. ho6 vetus ordo te-
nuit; hoc et trecenteram decem el octo sancta Patrum

defluivit auctoritas : eui quisquis obvias tetenderit B

inenus, eorum se consortio fatetur indignum quo-
TUm preceptionibus reluctarit.

VW. Ut. nullus. episcoporum , relicta. propria Ecclesia,
ad aliam transeat.

In quorum contumeliam a superbo spiritu. etiam
pars illa contemnitur, qua cavetur, ne quis relicta
Ecclesia sua ad aliam » transire préstimat. Quod
Rimis improbe cenaiveatibus, st (ut dolest éravius)
vobis asserentibus lreuseus. episeopus conatur adimit-
fere, qui nestza suctoritMe roberate Copitis, quós
maxune de rebus illieius agua indignationis proba-
Ais ecsendi. Leetie ssgo in vonvettu. fratrem, quos
matalis mei festivitas congregérat, Huteris. vestris,
que de ordinandis epieeopis secundum statuta vimo-

num vel przdecessorum meorum decreta fuerit pso- €

lata sententia, gestorum quie pariter direximus te-
Dore discetis.

Wl. Ut Ireneus remotus a. Barcinonensi ad
propriam reverteretuv.

Unde remeto eb Ecclesia Bareinonetsl atte nd
Buam 'remisee Lrenzo episcopo , sedatis por saetrdo-
i1alem medesian voluntatibus, qus per iénerahtiam
ecclesiasticarum legem desidersnt qued mon lioet
Obünere; talis protines de clero preprio Barciuo-
Densibus episeopus ordiaeter, quaiom te pregoipue,
ÍIrster Asapni, Dpertoni cligere et deoeat conseurere,

^ Ex eireris, preter Àlv., in quo is.
» ja ears. ater Alv., alieram. pm

lem est gratiá. digaltatuti, didioMtimus adimisium,

mec episcopelis hencr hatediurftem Jus puteutf, quod

nebis sola Dei nostri behigiftute 6onfertur.

1V. De retitovendis epticopis qui liticite ordína(s sunt, et
fie i una duo epistópi frabeantu?.

'Utdinitos ego nunc episcopos, qui, licet té iguo-
rante provecti sunt, cürm suis auctoribus meruerint
submoveri, hac ratlone fitmamas, si nec vidus mari-
tus fuerit quisquam, nec in secunda conjugis nuptias
ac vota convenérit, sicut et legalia constituta prici-
piunt dicendo : Sacerdos uxorem virginem accipiat, non
viduam, non. repudiatam: secundum eliam quod bea-
tus apostolus Paulus magister gentium de his, qui
feri desiderant sacerdotes, propria institutione non ta-
€uK dicens : Unius uxoris virum. Cujus tenore senten-
tie ita informati esse debetis, fratres ebarissimi, ut
Inter caetera, quz cavenda sunt, hac studeatis przci-
poe tustedire, que cognoscitis ante universa man-
deri. la quibas etiam prospiciendum est ne duo si-
mul sint unius Rcclesis sacerdotes, aut. litterarum
ignarus, aut carens aliqua parte meinbrorum, vel
etiam ex ponitentibus aliquis ad sacrum mysterium,
prorsus sinatur accedere. Nec tantum putetis pelitio-
nes valere populorum, ut cum his parere cupitis, vo-
luntatem Dei nostri, que peccare prohibet, deseratis ;
cujus indignatio ex hoc gravius commovetur, quia
benignitas ejus, dum fiunt illicita per eos, qui sunt
Toterpretes placationis, offenditur.

V. De damnatione reni à ad euam. Ecclesiam noit
reberteretur.,

Ut actem ontfiia secundum hiec qua scripta sunt e
eorrigantur, priesentes litteras Ttojano subdisesao ve-
niente direximus. Quod si Irenzeus episcopus ad Ec-

oleis susm déposile imprebitetie àuibitu. redire
weglexetit, quod ei aon judieio sed humaaiteto prz.
etabitor, removendug «o ab episeopali consortio esce
40gnoscat. Deus wes incolumes custodiat, íraires
«harissimi

c J£m., Bibl. Beg., Esc. 3, Urg., Ger., que scri-
vsimus.

» LXXVI
EPISTOLA EJUSDEM HILARI PAPAE

AD EUMDEM ASCANIUM TARRACONENSEM EPISCOPUa.
4De his qua supePius sunt scrípta.

Disetititeo Atri Aycatio Hiltarfus episcopus.

Divitis eyes nón gritie non fmrhemores esse de-
bomos, qui-fhiós per filtinarionis su miserieoiam
6b hoe ad festipfüi sacerdotale provexit, ut maida-
tis ipélus intsreniés et in quadam shcerdotii ejus
*pecofa consiituti probibeamus illicita, et sequenda
doceamus. Unde directis per Trajanum subdiaconum

D nostrum littéri& admonemus ut quz male sunt facta

corrigantur. Et miramur admodum dilectionem wam
"Baréinonensium petitiones non solum nulla auctori -
tate retudisse, verum etiam directis ad nos littrris
conversationem pravi desiderii postulasse, adlibeudo
in epistolarum procemio 194 concilii menticnem,
tauquam culpe minserenta- ev:e.sus per tuuliiue

Digitized by Google

F
