<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
819 COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCIPTA. 829
mi principis orientis sacrarum litterarum exemplaria
pariter eredidimus destinanda ; indicantes nihilomi-
nus per orientis partes plurimos episcopos sic fecisse.
Superest ut a nobis competentibus precibus divinitas
exorata concedat, quatenus de aliarum quoque ec-
clesiarum redintegratione gratulemur. Ea vero, quae
A significare curavimus, in eorum sacerdotum sui fra-
ternitati tuae vicini sunt curabis perferre notitiam,
ut et ipsi de effectu tantae rei gratias nobiscuum ce-
lestis misericordia beneficiis referre non cessant.
Deus te incolumem custodiat, frater charissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,720">
XC
EPISTOLA HORMISDAE PAPAE AD EUMDEM JOANNEM EPISCOPUM,
De directis instituis et vice commissa.

Dilectissimo fratri Joanni Hormisda.
146 Fecit dilectio tua rem charitatis et fidei con-
querentem, ut adventum ad Italiam suum nobis direc-
tis litteris indicaret, et quae in te sit summa reli-
giosae voluntatis ostenderet. Alique utinam ad ple-
pioris affectus saietatem praesentiae tuae nobis gau-
dia contigissent, ut gratularemur nos ejus colloquio +
frui, quem ita sumus per scripta complexi. Verum+
amen probasti, dilectissime frater, quo Christianum,
fidem venereris affectu, dum ea quae ad regulas Pa-
trum pertinent et ad mandata catholica sine aliqua
cupis transgressione servare, sperans ut prorogatis
generalibus ad Hispanienses ecclesias constituis,
super his quae aut negligentijs aut irreligiosis sunt,
ecclesiasticis disciplinis congruentia sanciamus. Am-
plexi sumus captata ipsa desiderii facultate. Quid
enim aut nobis dulcius quam cum fidelibus loqui, aut
Deo aptius quam devianes ab errore revocare? Sa-
lutantes igitur charitate qua fungimur, per Casia-
num diaconum tuum significamus nos direxisse ge-
neralia constituta, quibus vel ea, quae juxta canones C

Ex reliquis, praeter Alv., in quo, eloquio.

servari debeant, competeuter ediximus, vel circa
eos, qui ex claro Grecorum veniunt, quam habent
aporiaet cautionem sufficienter instruximus. Sed ad
cause ipsius ordinos instructiones adjuncte de scri-
piis ecclesiasticis vos docebamus, ut agnoscentes et
apostolicae sedis curam pro Patrum regulis excusa-
tio, ostendatis vos per odia damnatorum censoria
amare fidelium. Si quia per insinuationem dilectio-
nis tuae hujus nobis est via perfecta providendi,
remuneramus sollicitudinem tuam; et, servatis pri-
vilegiis metropolitanorum, vices vobis apostolicae se-
dis eatenus delegamus, ut in speculis sitis, et sive
a quae ad canones pertinent et a nexis suat super
mandata, servetur, sive si quid de ecclesiasticis
causis dignum relatione contigerit, sub tua nobis
insinuazione pandatur. Erit hoc studii ac sollicitu-
dinis tuae, ut talem te in his, quae injunguntur, ex-
hibeas, ut fidem integralitemque ejus, cujus curae
suscipis, simiteris. Datum in Nona Aprilis, Agapito
viro clarissimo. Aera dlv.

XCI
EPISTOLA HORMISDAE PAPAE
AD EPISCOPOS PER HISPANIAM CONSTITUTOS.

Dilectissimis fratribus universis episcopis per quem nos impie relinquimus,
ultramque Hispaniam constituitis Hormisda.
147 Benedicat trinitas Deus noster, qui per mi-
sericordiam suam Romanæ republicae per univer-
sas partes suæ pacè et tranquilitate diffusa nobis quo-
que viam monstrandae circa nos invicem charitatis
induxit ; ut qui coheremus inirmitate fidei iungeret-
mur quoque votiva jucunditate colloquii ; quo faci-
lius dum per litterarum ministeria ad vos usque
pervenimus, etiam corda vestra ad religionem eplu-
lum apostolicis admonitionibus incitaremus, et quam
dispensations nostræ reddimus velut quoddam de-
bitum, plenum circa Deum monstreumus affectum.
Jungamus igitur, dilectissimi fratres, continuas et
humiles preces et a Domino nostro oris et cordis la-
crymais supplicantes jugi deprecatione poscamus, ut
et institutione et opere illi, cujus membra esse cupli-
mus, haereamus, nec unquam ab illa via, quae Chri-
stus est, devio tramite declinemus, ne ab eo juste,
D
qui nos impie reliquimus, deseramur. Quod cum
supernii favoris auxilio ea nobis potesit ratione con-
tingere, si apostolica dogmata, si Patrum mandata
servemus. Dicit enim Dominus noster: Qui diligat
me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget
eum , et ad eum venienus , et apud eum mansuetam
faciemus. Et licet haec possint generaliter dicta suf-
ficere, ut declinemus errata et custodiamus cetho-
lica constituta; tamen quia Joannis fratris et coe-
pyciopi nostri nobis insinuatione vulgatum est con-
tra canomum reverentiam nonnulla præsumpti, pe-
riculum, quod doctoribus imminet de facitunitate,
declinans , et prophetica voce compunctus qua dicit-
ur : Loquere, ne taceas; generalibis et hinceturum
credidi constitutus.
I. De sacerdotis juxta instituta canonum ordinatis
Ut in sacerdotibus ordinandis, qui sint a Patri-
bus præscripti [Bibl. Reg., constituta] et definiti
[Eec. 3, præfatia] cogitetis, quis sicut caput est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,720,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal do impresso; algumas palavras apresentam ligaduras e abreviações impresas (ex.: "q̃" transcrita conforme visível). Colunas foram lidas esquerda então direita; pequenas áreas marcadas por sinais de abreviação foram expandidas conforme contexto impresso, sem normalização adicional. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>