740

EPISTOLJE DECRETALES. — LEONIS PAP.£.

759

quo sponte delinquunt,'ac pro sua voluntaria perver- A tibus eausis videatur accidere: quam impielatis f.c-

sitate damrantur :quod utique. ipsis malum eit, el

ipsum malum non erit substantia, sed poena substan-

fis.

VM. Contra iliud quod nuptias et proceeationes filiorum
esiruani ets peccatum.

Septimo Ioco sequitur qued nuptias. damnant, ei
procrestionam naseonjium — perhorrescant, In quo,
sieut pene ia. omnibus, oam Mauichzorum profani-
tate eoncardaut, ideo, sieut ipsurum meres probant,
conjusalem copulam detestantes, quia non est illie
libertas torpiludinis ubi pudor matrimonii servatur
€ spes sebolie.

Vili, Contra id. quod corpora humana diabeli dicunt
£548 gmenta, ei a dapmonibus in vte0 [oraari.

Ociavugs ipserum es$ plasmationem humanorum B

€orperum diaboli esse figmentum, et eemina conca-
plenum opero deionum in mulierum uteris fügurari :
propter quod resurrectionem carnis nan esso creden-
dam, quie conerelio corporia non ait congruens
SRimee digital, Qum falsitas sing dubio opus diaboli
9sL, ei alia preJigia opivionum figmenta suat dipmo-
mun, qui nop i8 (feminarum veutribus [ormapt homi»
965, sed in. harelicorum * cordibus tales fabricaps
enyores. Quod immuodisaituum virus de Mapiebgo-
Tub iipietatis specialiter fonte procedeps olim (ides
€auolica deprehendit 5 aique damuavit.

M. Contra. iliud quod filios reprom ssionis ex aaucto
Spiritu dicunt esse conceptos.

Nona auteui aniotatio. manifestat quod filios pro-
missionis ex mulieribus quidem natos, sed ex Spiritu
sseeto dicnnt esse conceptes, ne illa soboles quie
de carnis semine naecitar ad Dei conditionem perti
nere videotur. Quod estholiewe fidei repugnane atque
eontrariom est, que. omnem hominem ia. corporis
animique substantia a eenditero universitatis loraari
sque animari intra materaa. viscera conftetur, ma-
nente qnidem illo peceati mortalitatisque contagio,
qued in prolem &» prime parente transcurrit : sed
regenerationis subveniente saeramento, quo per Spi^
rhum ssnceiom promissionis filli renascuntar, non
in utero esrnis, sed in virtute baptismatis, Unde et
Pevid, «ui eique premissionis erat filius, dicit ad
Bominum : Manus tum fecerunt mo el. plasmaverum
939 ». Et ed Jeremiam Dominus alt : Priusquam
te formarem im utero novi te, el ix vulva malris ium
wnctificavi l0.

X. Contra id quod animes. in celestibus peccare. cre-

dum, e secumium qualuatem peccati in hoc munde
accipere soriem vel bonam vel malam.

. Decimo autem capitulo referuntur ssaerere ani-
mas qum humanis corporibus inseruntur fuisse in
eorpore et in eclestj habitatione peccasse, atque ob
boc a sublimibus ad inferiora delapsas in diversce
qualitatis principes incidisse, et per aereas ac side-
reas potestates in diversis corporibus esse couciusas
sorte diversa et conditione dissimili, ut quidquid in
bac vita varie ej juzqualiter proveuit ex praceden-

* Ab liac voce desunt folia in Esc. 4.
V Bibl. Reg., reprehendit,

bulam ex multorum sibi erroribus texuerunt. Sed
emnes eos * eatholiea fides a corpore su» unitatis
abscidit, constanter prasdieans aique veraciter quod
anims hominum priusquam suis iospirarantur eot»
poribus non (uerunt, nee ab alio incorporantur, nisi
ab opifiee Deo, qui et ipsarum est creator et corpo-
fam: et quia. per primi honinis prmvaricatieuem
vota humani generis propago viliala sit, neminem
posse a conditione veteris hominis liberari, nisi pae
saeramentum Laptisinatis Christi, in quo nulla est
discretio renatorum , dicemie Apostolo : Quien
que in. Christo baptisati estis, Christum indwisiis, Non
«st duderus, neque Graicus; now est servus , naque ü-
ber ; won est. masenius, nequa feminn : ou Wa enims
wes unum (sis in Chriao Jesu. Quid ergo hic agunt
eursus siderum , quid figmenta laetorum, quid uum
damarum rerum mobilis status et inquieta diversi-
ias? Ecee tot. impares gratia Dei fecit aequales , qui
inter quoslibet vitse bujus labores , si fideles perite
neut, miseri esse non possunt, apostolicum illud i
omni tentatione dicentes ; Quis nos aeparebit a cha-
ritate Christi? Tribulatio, an angustia, an persecutio,
an (ames, an nuditas, an periculum, an. (ludius, sicut
scriptum. es: quia propler te. mortificamur tola. die,
esimali sumus ul oves occisionis; sed in his omnibus
supéramus per cum qui dilezt nos. Et. ideo Ecclesia,
qua corpus est Cbristi , nibil de mundi in:equalita-
libus metuit, quia nihil de bonis temporalib.:s cou-
eupiscil ; nec timet inani strepitu factorum gravari,
qu. patientia tribulationum novit »ugeri,

XI. Cestra id quod (atalibus stellis dicant. animae
hominum obligatgs.

Undecima ipsorum blasphemia est, qua fatalibus
stellis et animag liominum et eorpora opinamur ob»
stringi : per quam amentiam necesse est ut. omnibut
peganorum erroribus implicati et faventia sibi , ut
putant, sidera colere , et adversantia studeant miti-
gare. Verum ista seetantibus nullus in Ecclesia ca-
tholica locus est , quoniam qui se tatibus persussio-
nibus dedit a Christi cerpere totus abscessit.

Xll. Contra id quod sub aliis potestatibus partes ani-
me, stb ahis corporis membra describunt.

Duodecimum inter hzc illud esi quod sub alils
potestatibus partes anim, sub afiis corporis meim-
bra describunt, et qualitates interiorum prasu!'um
in patriarcharum pominibus statuunt , quibus e di-
verso signa :iderea , quorum virtuti corpora subji-
elantur, opponunt ,. et. ín liis oninibus intricabill se
errore przepediunt non. audientes dicentem. Aposto
lum : Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et
inanem fallaciam secundum traditionem hominum , se«
cundum elementa mundi, et nou secundum Christamg
quia in ipso habitat 4 omnis plenitudo divinitatis corpee
raliter, et estis in illo rcpletl, qui est caput omnis yriuci-
patus et potestatis; etiterum: Nemo vos seducat volens

* JEm., Bibl. Reg., hos.
3 m., Eibl. Reg., Tol, 4, 3, inkabital,

Digitized by Google
