TI$

EPISTOLA DECRETALES. — LEONIS PAPAE.

TA

$0 quod est utilius aut. pretlesius andeat vel allicere A lubriterque disposita nulla copcertatione turhentur.

vel tenerc, Itaque si ipura provineiam ros agitur,
. transfugam clericum ad ecclesiam suam metropeli-
fanus redire compellat. Si autem jongius recessit,
tui precepti auctoritate revorabitur, vt neo caupidi-
tali nec amb:tioni eccasie relinquatur,

' YX.. Ut in. evocandis. prommcialibus episcopis a Thya-
salenicemsi pontifice moderatio conservetur, ne sub
hoe colore vaserdeiatie honor contumelils addicatur.
Nec amplius quam bin: de prowiuciis epistopl, quos
metropolitani probaverinl, dirigantur
]n wocandis 2utem ad 4e episcopis raoderstissi-

mum 16 esse volumus, me per majoris diligenti

: speeiem fraternis gloriari ^ videaris injuriis, Uude

si causa aliqua major exstiterit, cb quam ratiena-

" bile'ac necessarium sit fraterpum advocare convea-

tum, binos dé siugulis provinciis episcopos, quos
metropolitani crediderint esse mittendos, 130 ad

"fraternitatem tuam venire sufficiat,

:K. Ut. non amplius ab statuto concilii tempore quam
&ic& quindecim romorentur episcop, ot o1 inter eos
de neyotio lise oborta conteniie, euncia Romeno
pontifici sub gestorum insmualione pandgntur, wu ab
eo qued Deo placuerit ordinetur.
fta ut a przstituto tempore non ultra quindecim

dies qui cenvenerint retardentur, Si autem in eo
quod cum fratribus tractandum definiendumve cre-
dideris, diver-à horum fuerint a tua voluntate. sen-
tenti ; ad nos omnia sub gestorum tessilicatiene
referantur, ut remotis ombiguitatibus quod Deo pla-
teat decernatur. Ad Lune eoim fieem omnem affe-
ctum uosirum curamque dirigiwus, ut quod ad uni-
latem eoucordiz eti quod ad ewtediam pertinet. dia-
eiplina nulla dissensione vicletur, nulia desidia ne«
gligawr. Et te igitur, lraiee dileeüapiwe, et eos Hre-

Wes nostros, qui de tuis eflenduntur excessibus,

€um 1aweu non sit ouibus Similis materia querela-

FyUm bhurior ei donee ut quam pie sant. erdinata sa-

* 9 Ex Bibl, Reg., Urg. et Ger. In Alv., Tol, 1, 2:

fraiernis in giorinm vicarie injuriis. Em. et 5:c. 8 ;

[reterum gloriam wideara

Nemo quod summ es! quirat. sed quod alterius, et.
sleut ait Apostolas : Üntnsquisque prozimo suo placeai
in bonum ad. edificationem. Non enim poterit unita-
ts nostris firma. esse compago, nisi nos ad. Íugepa-
yabilem seljiditatem vinculum charita:is astriuxerit ;
quia sicut in uno corpore multa membra habemus,
orania awem membra non eumdem actum habent,
ita multi unum eorpos sumus in Christo, singuli au-
tem alter. alterius membra. Connexio totius corporis
unam sanitatem, unam pulehritodinem facit, et base
quidem cownexio totius corporis uusnimilatem re-
quirit, sed precipue exigit concordiam sacerdo
tum. Quibus etsi dignitas communis nen est, tamen
ordo generalls eit, quoniam et inter beauissimas

B apostolos in. similitudine honoris fuit quedam dig-

tretlo potestatis, et cum omnium par esset electio,
tini tamen datum est ut cxteris prxenineret, De qua
forma episcoporum quoque est ort» distinctio, et
magna ordinatione provisum est, ne omnes sibi oa»
nla vindicareut, sed esseut in singulis provieciis sin-
gull, quorum iuter fratres haberetur prima senten-
ija : ei rursum quidam in mejoribus urbibos eonsti-
Ani. solliciiudiaem susciperent ampliorem, per quos
8d unam patris b sedem universalis Eeclesits eura
venflueret, et nibil usquam a suo eapite disslderet.
Qui ergo scit se quibusdam prespoeltum non moleste
ferat aliquem sibi esse. prelawm, sed ebedieatianl
quam exigit eliam ipse dependat, et sieut nou. vult
gravis oneris sarcinam ferre, ita non audcat alli im«
gortabile pondus imponere. Discipu'l enlm sumus
bumilis et mitis Magistri dicentis ; Discite a. me quia
milis sum et humilis corde, et Invenictis requiem and-
Vibes vestris. Juqum enim meum suave. est, et onug
meum leo. ost. Quoad qucmodo experiemur, nisi &&
Hiud in ebtervantiom veniat, quod idem Dominus ait:
Qui majer est vesirum, erit minister vester ; qui autcm
$6 exaliat ^, hmmillebitur, et qul sc humitiat exaltabitur?

b. Aim., Tol. 1, 2, patrig, In Excusis, Petri.
* In reliquis, preter Aiv,, exaltaverit,

Lom —!MÀÀ——— ———————— ———————————————— BÓÓBÁÁÁGEOU SEA Qo mna ene
LXVHI

EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD NICETAM AQUILEIENSEM EPISCOPUV.
Leo episcopus Niceta? episcopo A quileienei salute, D Bostilia-is iacursus ia. quadam. diratis divisa. essc

111 egressus ad nos lilius meus Adeodatus, sedis
postre diaconus, dilceiionem tuam poposcisse memo-
ravil, ut de his a nohis auctoritatem sedis apostoliex
meeiperes, qui quidem msgnam difficuhatem diju-
dictionis videntur offerre. Sed pro in-pectione tem»
poraliuim uecessiiatum adhibenda curatio est, ut vul-
nera quz adversione hoguitatis illata sent rehg.onis
maxime ralione sanentur,

Y. Quod. debeant (femina, Qua captie viris nupacrem
aliis, regressis de captivitate viris , prioibus copue
fari, wt quod suum est unusquisque recipiat.

Cum. ergo per bellicam cíadem et. per gravissiinog

- à Ex Tel. 0. Tn caueris, cosiagitw.

conjugía, ut adductis in captivitatem viris feminz
eorum remanseri;t destitute, quae viros pco;rios aus
interemptos putarent , aut nunquam a douinatione
erederent Tiberandos , et in aliorum conjugium * s0-
liwdine cogente transierint; eumque runc statu re-
ruin, auxiliante Domino , in meliora converso, non-
nulli eorum, qui putabantur periisse, rewearint :
merito charitas tun videinr abigere, quid de mulie-
ribus, quz aliis junetse suot viris, a nebie debet ere
diuari. Sed quia novimus atripuum , qnod a Deo ju».
gitur mulier viro, et itas geeceptum agnoviaus

Digitized by Google
