<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCAPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,820">
    Decembris in basilica sanctae Mariae residente papa
    a Hilario una cum episcopis numero quinquaginta,
    residentibus etiam universis presbyteris, sustentibus
    quoque diaconibus, Hilarius episcopus urbis Romae
    synodo praesidens dixit:
    I. Canonum iudicia servanda.
    Omnes religiosi sancto Spiritu congregante
    conversos hortatur ut quedam quae pro disciplina
    ecclesiastica necessaria sunt cura diligentiore tracte-
    runt, et placeat fratribus ea quae ad ordinationum
    successon pertinent juria divinae legis praecepta, et
    Niceanorum canonum constituta ita juvante Domino
    in onore servum munera solidenus, ut nulli fas sit
    sine salu ac periculo vel divinas constitutiones, vel
    apostolicae sedis decreta temerare; ne nos, qui po-
    tentissimi sacerdotii administramus officia, talium
    transgressionum culpa respiciat, si in causis Dei
    desideris fuerimus inventi: quia meminimus quod
    timere debemus, qualiter comminatur Dominus ne-
    gligentiam sacerdotum, siquidem reatum majore de-
    linquentia qui potuisti honore perfuratur, et graviora
    facit vitia peccantium sublimitas dignitatum.
    II. Ut bigamius, aut audace, vel corruptae mauris
    ad ecclesiasticos gradus non accedant.
    Cavendum ergo imprimis, ne ad sacerdotes [Sem.,
    sacerdotales] gradus, sicut gestis prioribus ante prae-
    scriptum est, quisquis qui uxorem virginem non
    duxit aspiret. Repellendus etiam 121 quisquis in
    secundae uxoris nuptias contra apostolica praecepta
    convenerit.
    III. Ut penitentes, vel inscii litterarum, sive defectu
    membrorum aut decisione aliquid minus habentes
    ad superiores ordines non veniant.
    Inscii quoque litterarum, aut aliqua membrorum
    damni percepti, vel hi qui ex penitentiis sunt, ad
    sacros ordines aspirare non audeant. Quisquis ta-
    tem consecrator exsisterit, factum suum ipse dis-
    solvêt.
    IV. Ut ea quae illicite episcopus vel decessor ejus
    ordinavit, abe eo qui superest emendentur.
    Sed et quodcunque quis commisit illicitum, aut a
    denunciatoribus suis invenit admissum, si proprium
    a in reliquis, praeter Alv., Tol. 1, 2, residente ve-
    nerabilis papa.
    b Periodus haec desumpta est ex Codicibus. Æm.,
    Bibl. Reg., Tol. 1, 2, Urg. et Ger., cum desit hî re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
    periculum vuli vitare, damna bit: nos enim in nullo
    volumen severitatem ultionis excedere. Sed qui in
    causis Dei vel contumacia vel aliquo excessu deliqua-
    rit, aut ipse quidquid in aliquo non receperit,
    inveniet. Quod ut deinceps possit tenacius custodiri,
    si placeat, omnes sententias et subscriptiones proprias
    commodato, ut synodali judicio aditus elaudatur fili-
    citus. Ab universis episcopis dictum est series: Haec
    et confirmamus et docemus. Dictum est etiam: Haec
    tenenda sunt, haec servanda sunt. Dictum est quin-
    quies: Doctrinae vestrae gratias agimus. Dictum est
    decies: Ista, ut in perpetuum serventur, rogamus.
    Dictum est quindecies: Ista per sanctum Petrum, et
    in perpetuum serventur, optamus. Dictum b est ce
    ties: Haec praesumptio nunquam fiat. Dictum est
    decies: Qui haec violaverit, in se inveniet excommu-
    nicationis censuram et facto silentio Hilarius episco-
    pus dixit.
    V. Ut nullus episcopus sibi eligat successorem.
    Praeterea, fratres, nova et inaudita, sicut ad nos
    missis de Hispaniis epistolis sub certa relatione per-
    venit, in quibusdam locis perversaulum seculae
    subinde nascuntur. Denique nommii episcopatum,
    qui non nisi meritis praecedentibus datur, non di-
    munu munus, sed hereditarium putant esse compen-
    dium, et credunt sicut res caducas aliquae morales
    illa sacerdotium velut legati aut testamentario jure
    posse dimitti. Nam plerique sacerdotes in mortis
    consilio constituti in locum suum feruntur alios de-
    signatis nominibus subrogare, ut scilicet non legitimis
    expectetur electio, sed defuncti gratificati populi
    habeatur assensa. Quod quam grave sit aestimatis:
    atque ideo, si placet, etiam hanc licentiam genera-
    liter de Ecclesiis auferamus, ne, quod turpe dictum
    est, homini se quisquam putet debere quod Dei est.
    Ut autem quod ad nos perlatum est ad vestrae
    etiam poterint pervenire notitia, Hispanicorum et
    coepiscoporum fratrum nostrorum scripta legantur.
    Paulus notarius recitavit: et statutum est ne quid
    ultra hujusmodi sacerdotibus presumatur.
    liquis.
    c Verba haec: excommunicationis censuram, desunt
    in Alv., Æm., Esc. 3. et Ger. Desumpta sunt ex
    caeteris Codicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    LXXV
    EPISTOLA EJUSDEM HILARII PAPAE AD ASCANIUM
    ET AD UNIVERSOS TARRACONENSIS PROVINCIAE EPISCOPOS.
    Dilectissimis fratribus Ascanio et universis episco-
    pis Tarraconensis provinciae Hilarius episcopus.
    129 Postquam litteras vestrae dilectionis accep-
    mus, quibus praesumpseramus Silvani episcopi Calagur-
    rensisum Ecclesiae retundi petitis, et rursum Barcino-
    nensium quaeritis nimis illicita vola firmari: hometa-
    torum et possessorum a Turiasconensium, Cascauten-
    dium, Calagurritanorum, Varegnesium [In Excuisi,
    Virgilienium], Tritenzenum, Legionensium, et Biro-
    vescenium [In Excuris, Civilatensium] civitatum
    cum subscriptionibus diversorum litteras nobis con-
    stat ingressas, per quas id quod de Silvano querela
    vestra depromsperat excusabant. Sed reprehensione
    iustissima earum pariter allegatio non carebat; quia
    episcoporum
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas abreviações e notas críticas indicadas no texto original entre colchetes e notas de rodapé; palavras parcialmente cortadas mantidas literais; marcas tipográficas e numerais (121, 129, LXXV) transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>