<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,720">
    ione sola communicant, donec impleatur spatium A cepti, quoniam de suo ordine et communione vide-
    temporis eidem praestitum. Nec catechumenos ne- liibur ferre judicium quisquis hoc voluerit anisitulum
    strus, qui sub tali professione baptizati sunt, pre- vel qui non removerit eum quem ex his ad ministe-
    serius, quia non est causa dissimilis, sicut iidem rium clericale obrepsisse cognoverit
    sancti canoncs ordinaverunt, ejus qui quolibet modo VI. De paenitentibus ut ab aliis episcopis non susci-
    Christum, quem sacri confessus est, adjuravit. Tribus piantur.
    annis inter sedentes sint, et postea eam catechumenis
    permitiatur orare per manas impositionem com- Curandum vero maxime et omni cautela est provi-
    munioni catholicae gratiam perceperint, exceptis sane dendum, ne quis fratrum coepiscoporumque nostro-
    tantummodo episcopis, presbyteris et diaconibus, rum, etiam presbyterorum in alerius civilate vel
    quos sole moris suis tempore reconciliandos esse dioecesi paenitentem, vel sub manu positum sacer-
    jam diximus. Ceteros, id est, seu clericos, sive mo- dotis, aut eum qui reconciliatum se dixerit, sine epi-
    nachos, sua haecor secus utriqueque personas , quos scopi vel presbyteri testimonio et litteris, aut in pa-
    violentia et periiculis coactes iterationem baptisma- rochia presbyteri, aut episcopi civilitate suscipiat.
    tis sublatae consentierit b, vel qui aliqua exomnatio Quod si aliqua dissimulatione negligitur, culpa subgit
    heijus se factoris pecculu dixerit non tenel, his etiam clericos, qui locis in quibus hoc minis cura-
    penitentium per diversum darare decernimus, et B tum fuerit commorantur. His itaque rite dispositis,
    per manas impositionem ad societatem recipi sacra- et ad Ecclesiarum vestrarum notitiam vestra delibe-
    menta.
    V. De filii qui ab haereticis baptizati' aut rebaptizati ratione perlatis, parere vos convenit, quibus licet ad
    sunt, ut ad ecclesiasticam militum non pertingant. animarum reparationem nihil deesse videatur, tamen
    Ilio per omnia custodio, ne hii unquam qui in si cui novi aliquid et quod praeterire nos potuit fue-
    qualibet aetate alibi quam in Ecclesia catholica aut rit revelatum, secundum beatum Paulum aposto-
    baptizati aut rebaptizati sunt, ad ecclesiasticam mi- lum , tacentie priore, fidenter insinuet, 128 quia
    litium prorsus permittantur accedere. Quibus satis Spiritus sanctus ubi vult inspirat, maxime cum
    esse debet, quod in catholicorum numero sunt re- sua tractatur; nec nos pigebit audire, et si quae sunt
    - Ex reliquis, praeter Alvr., in quo contigit.
    omissa non arrogante obnueere, sed rationabiliter
    ordinare. Deus vos custodiri, b dilectissimi fratres.
    b Bibl. Reg., vos incolumes custodiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,720">
    VI. De paenitentibus ut ab aliis episcopis non susci-
    piantur.
    Curandum vero maxime et omni cautela est provi-
    dendum, ne quis fratrum coepiscoporumque nostro-
    rum, etiam presbyterorum in alerius civilate vel
    dioecesi paenitentem, vel sub manu positum sacer-
    dotis, aut eum qui reconciliatum se dixerit, sine epi-
    scopi vel presbyteri testimonio et litteris, aut in pa-
    rochia presbyteri, aut episcopi civilitate suscipiat.
    Quod si aliqua dissimulatione negligitur, culpa subgit
    etiam clericos, qui locis in quibus hoc minis cura-
    tum fuerit commorantur. His itaque rite dispositis,
    et ad Ecclesiarum vestrarum notitiam vestra delibe-
    ratione perlatis, parere vos convenit, quibus licet ad
    animarum reparationem nihil deesse videatur, tamen
    si cui novi aliquid et quod praeterire nos potuit fue-
    rit revelatum, secundum beatum Paulum apostolu-
    m, tacentie priore, fidenter insinuet, 128 quia
    Spiritus sanctus ubi vult inspirat, maxime cum
    sua tractatur; nec nos pigebit audire, et si quae sunt
    omissa non arrogante obnueere, sed rationabiliter
    ordinare. Deus vos custodiri, b dilectissimi fratres.
    b Bibl. Reg., vos incolumes custodiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,730,960,820">
    LXXX
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    EPISTOLA EUSDEM FELICIS AD ACACIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,2000">
    De damnatione ejus quod haereticos omnes extitit communicare
    Felix episcopus sanctae Ecclesiae catholicae urbis C orthodoxos nunc Constantinopolim venientes dele-
    Barnae Acacio. garis affligere, et apocristarios ipsius confundere, atque
    Multarum transgressionum repertiss obnoxius, et anatheamatizandem eundem Petrum Chalcedonensesuis
    &amp; venerabilis concilii Nicaeni coutumolia saepe ver- decreta concilii, et violantem sanctae memoriae Time-
    satus alienarum sibi provinciarum jura tutearire thei sepulturam, sicut ad nos certiores nunc quoque
    vindicasi. Haereticos et perversores, atque ab hae- nuntii detulerunt, per Mesenum et Vitalem credide-
    reticis ordinatos, et quos ipsae damnaveras atque ab ris excusandum : nec eum laudare desineras, et
    apostolicae institutii sede damnaris, non modo domo multis efferre praeconiis, ita ut damnationem ipsius
    tua recipiendes pulsati, verum etiam Ecclesiis aliis, quam ante retuleras veram non fuisse jactares. Tan-
    quod nec de catholicis fieri poterat, praesidere se- tum autem perseveras in hominis defensione per-
    cessi, aut etiam honoribus quos non mercebantur versi, ut quosdam episcopos, nunc vero honore et
    auxisti. Testatur hoc homines quem a catholicis communionem privatos, Vitalem atque Mesenum, quos
    Apamees non receputum, pulsumque de Antiochia ad ejus expulsionem specialiter miseramus, sublatis
    Tyrii praefectis : et Humorarius tunc de diocono de- chartis custodis passus fueris mancipari, et ad pro-
    fectus, atque Christiani nominibus appellatique priva- cessionem quae tibi cum haereticis habetur, existe
    tus, a te olam in presbyteri provectus officioan. Et D productos, sicut eorum professionibus patefactum
    quasi haec tibi minora viderentur, in ipsa doctrina est, ad haerelcorum tumuque communionem, con-
    apostolicae veritatem versus tuos et superbiam telen- tempra, quae vel gentium jure servari debuit, lega-
    disti, ut Petrus, quem damnatum a sanctae memoriae tione, pertraubere praemissique corruperre, et in la-
    successor meus ipse retuleras, sicut testantur annecta, sionem beati Petri apostoli a cujus sede profecti fue-
    beati evangelistae sedes, coninvente te, rursus in- rant non solum inefficaces redire feceras, sed etiam
    vaderet, et flagitis orthodoxis episcopis et clericis impugnatores omnium quae fuerant mandata mon-
    sui preacri dubio similes ordinaret, pulsuque eo, qui surares. In quorum deceptionem tuam nequitiam
    illic fueras regulariter constitutus, captivam teneret] prodidisti, et ad libellum fratris et coepiscopi mei
    Ecclesiam. Cupis tibi adeo gratia persona est, et mi- Joannis, qui te gravissimis objectionibus impenetravit,
    nistri ejus acceptcpl, ut episcopes et clericos plurimos in apostolica sede secundum canones respondere
    ad nos mitteret, ut dum praesentes tibi deferrentur, deberent, et ut libellorum tuam iniquitatem
    tuisque earumdem adversariae reconciliares. Quibus prodidisse, id est, ad sermonum tuorum contra nos
    plenius expositis, de auctoritate plenarie recolanda vsum alia viderentur, nos ad haec nobis delegati,
    curae nostrae, coepimus ad te litteras dirigere, de quequibusdam partibus, quibus jura tua pergrata fuerant,
    quibus tu, vel qui per te auctorizati estis, debeatis voluimus admonere, ut monita nostra legendo, ea
    translatorum nomine responderent, ac per capitula diligenter reciperent, et dum haec gererentur,
    synaxim congregandam, de rebus omnibus qumque praesens quamvis litteris solitis per manus nostras ad
    agerentur, proponere. Quod si ab his tu nostro consilio te deferretur, ut, si quid in veritate retinerev-
    defecisses, ut debuisses, non dubitamus te cogere temus, id varias in parte retinere recusaveris, non
    ab illustratione nostra publicae comminationi; sed possumus, sed ea causa, si ita de rebus actum est,
    quod nos alia in hoc opere postulavimus prorsus de- quod in posterum iterum et aliae sint, etiam graviores
    linquimus, scitu quod nec indignum est nec in annos auctoritates iam adhiberi, et quod vel ipsius
    suos fines transgressum flagitiosius esse debebit. ecclesiae tollere et proculcula demoliri poterunt.
    </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição efetuada conservando abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como apareciam; onde completamente incertas foi usado [ilegivel] (não aplicou-se neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>