165 EPISTÓL.E DECRETALES. — LEONIS PAD.E. UG

et ribus, si speeulatorem in prospectu. exploratio- À pio ex apostolica traditione descendit secundum quod

nis locatum ab intentione sollicitudinis amor quietis
abducac ? Permanendum ergo est. in opere credito et
jn labere suscepto: constanter tenenda est. Justitia
et benigne presiatda clementia, Odio baheantur
peccata, n»n homines. Corripiantur tumidi, toferen-
tur Ínürmi, et quod in. peceatis severlus eastigari ne-
cese est non &evi^nris plectAtur animo, sed iedeptis,
AC si vehemeniior tribulatio imenbuerit, non ita expa-
veeeamus quasi illi adversitati propriis slt virlbtts ré«
sittendum, eum et eonsiimn nostrum et fortitudo sil
Christus, ut sine quo niliil po&stumus per ipsum cuneta
possumus, qui eoufirmans. prediestores Evangelii et
sacramentorum winistros? Ecce ego, inquit, vob'scum
sam omnibus dibus usque ad eonsummalionem sceuli :

scriptum est : Sacerdos si peccaverit, quis orabit pro.

illo? Unde hujusmodi lapsis ad promereudam mise-
ricordiam Dei privata est expetenda secessio, ubi il-
lis sati-faciio, si fuerit digna, sit etiam fruactu-sa. ——

Hi. Quod diaconi, sicut episcopuset presbyter. cessare de- ]
bent ab opere conjugali,non umen repudiare eonjug'a.

Lex continenti: eadem est. altaris ministris quab
episcopis atque presbyteris; qui eum essent laici,
sive lectores, licite et uxores ducere et filios pro-
creare potuerunt, Sed cum ad pr.edietos pervenerat
gradus, coepit eis non. licere quod licit. Ünde ut. id
de carnali flat spirituale conjugium, oportet eos nec '
dimittere uxeres, et quasi. non abeant. [/Em., ha»
bentes], sic liabere, quo et salva sit charitas connue

et. terum * Hoc, Inquit, locutus. dum. vobis ul in me B biorum, et cessent opera nuptiarum.

parem habentis ;' ín. hoc aulem. mundo tribulationem
habebitls ; sed confidite, quia ego vici mundum, Quas
pollicliationes, quia sine dubló manifest:e sunt, nullis
debemus scandalis iufirmare, ne electioni Dei videa-
mur ingrati, cujus tam potentia sunt adjotoria quam
vera pr. missa. De consultationibus autem dilectionis
tux, quas separatim conseriptas archidiaconus tuus
detulit, quid sentiendum sit inter presentes oppor-
tunius quzreretur, si nobis conspectus tui copiam pra-
buisses. Nam cum quadam interrogationis modum
videantur excedere, intelligo eas alliores esse col-
loquiis, quam scriptis: quia sicut. quaedam sunt qua)
nulla possunt ratione convelli, ita multa suut, qus aut
pro consideratione etatum aul pro necessitate rerum
oporteat temperari, illa semper conditioneservata, ut
in his qux vel dubia fuerint aut obscura, id noverimus
sequendum quod neo praeceptis evangelicis contrarium,
nec decreiis sanctorum Patrum inveniatar &dversum,
V. (fuod non. habeantur episcopi quos nec clerus elegit,
nec populus exquisivit, nec provinciales episcopi con:
secrarunt. Si qui tamen clerici ab his paendo-episco»
pis ordinentur, rata potest ordinatio (alis existere.

Nulla ratio sinit ut inter episcopos habeantur qui
nec a clericis suutelecii, nec a plebibus expeliti, nec
& provincialibus episcopis cum metropolitani judicio
cousecrati. Unde euin sape quaestio de male accepto
nonore nascatur, quis ambigat nequaquam islis esse
tribwendum, quod non doceatur luisse eollatum T Si
qui autem clerici ab bis * pseudo-episeopis in eis
occlesiis erdinati suut quabad proprios episeopox pet«
Unebaat, et ordinatio eoru cum consensu er judielo
preseidentium factà. est, potest rara haberi, it& ut. in
ipsis ecclesiis perseverent. Aliter &utem vana haben.
da est comeeratio, qua nee loco fundata est nac au-
tore munita.

M. Quod presbyteri aut. diaconi, si in aliquo. crimine
prolapsi fuerint, non. possint per manus. impositio-
nem penitentie remedium consequi.

Alienum est a consuetudine ecclesiastica ul qui in
presbyterali honore aut diaconi gradu fuerint con-
secrati, íi pro crimine aliquo suo per manus imposi-
tionein remedium accipiant ponitendi, quod sine du-

, $ b reliquam prater Aiv,, sie.
x reliquis, preter Alv., ip quo, honesta,

IV. Quod aliud sit uxor, aliud. concubina, nec erret
quisquis Miam suam. in. matrimonium concubliuim
habenti tradiderit,

Non omuis mulier viro |waeta uxor. est viri, quia
nee orenis filius hzeres est patri-. Nüptiarum. autem.
fevjera imer ingenuos sunt legitima, et inter s$quales, '
et multo prias hoé ipsum Domino eonstituente, quam
initium Romani jurís existeret. Itaque aliud est uxor,
aliud cenenbina, T08 sicut. aliud ancitta, aliud [i-
bera. Propter quod etiam Apostolus ad manifestan- '
ditn üarum personarum discretiowem testimeniam
ponit ex Genesi, ubi dicitur Abrahz * Ejlee ancíllam '
et Alium ejus; non. enim heres. erit. filius ancille cum"
filio libera, Unde eum soeletas naptiarum ita ab ipi- :

C tio constituta sit, ut prater sexuum | conjunctionem

haberet in se Christi et Ecclesia sacramentun, du- -
bium non est eam mulierem non pertinere ad matri-
monium, in qua docetur nuptiale nou fuisse myste-
rium. Igitur. cujuslibet. luci clericus si. filiam suam
viro lhiabenti. concubinam in. matrimonium | dederit,
non ita acciplenduin est quasi eam conjugato dederit ,
nisi forte illa mulier et ingenua facta et. dotata legi-
time et publicis nuptiis honestata videatur. Paterno
arbitrio viris injunctm * carent culpa, si mulieres
que a viris habebantur in matrimonio non fuerunt,
quia aliud est nipta, aliud concubina.

V. Quod non sit conjugil. duplicatío quando ancilla -
rejecta uxor assumitur,

Anelilam toro abjicere, et uxorem certe Ingenui-

D tatis accipere, non duplicate eonjugli, sed profectus

est honestatis. Culpanda est sane talium negligeutia,
sed non penitus desperanda ut crebris eohortationibus
incitati, quod necessarie expetierunt, fideliter exse-
quantar. Nemoenim desperandus est dum in hoe cor-
pere consüitulué est , quia nonwunquam qued diffi-
dentia ztatis differtur consilio maturiore perficitur.
Vl. De communione privatis. et vita defunciis.

"Morum causa Dei: judicio reservanda est, in cujus
manu fuit ut talium obivus usque ad communionis
remediam diflerreter. Nos autem, quibus viveutibus
nog communicavimus, wortais communicare nen
possumus

* Ait, Bibl. Rég., Esc. 9, Tol. 1, €, Cer. ficio

Digitized by Google

Ln
