eu

COLLECTIO CANONUM 8. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

perambulantium in delictis suis. Nam superbia semper A Scripturarum testatur instructio. Unde remotis ho-

Sibi, non aliis facit ruinam. Quod universa Scriptu-
raram ctelestiam testatur auctoritas, sieut etiam per
Spiritum sanctum dicitur in propheta : Non habitabit
ín medie demus meo. qui (acit superbimn. Unde cum
sibi sacendotié nomen vindicaverit condemnatus, in
ipsius vertioem superbis (umor inflictus eet, quia pop
pepulas qui in mysteriis * domum ipsius sitiebat ex-
clasun est, aad anima tola illa, qui peocazerat , justo
judicio proprie erat obneria, qnod ubique vumerosa

* ni, Bl. Reg., £26. 5, Gor., ministeriis.

P Ex reliquis, preer Alv,, in que : triumphare

minum studiis sive versutiis in lac sdhuc presenti
fragilitate positorum, secundum preces nostras annisu
et auctoritate imperiali offerte Deo nostro unam ca-
tholicam Ecclesiam et apostolicam ; quia Loe solam
est, in quo non solum in terris, sed etiam in calo
triumphare sine (ine possitis 5. Subscriptio. Omnipo-
tens Deus regnum et salutem tuam perpetua prote-
ctione custodiat, gloriosissime et clementissime setu-
per Auguste.

positus.

| LXXXV
"n EPISTOLA PAPAE SYMMACIH AD CJESARIUM EPISCOPUM. —

Dileciesimo fratri Cxsarie Symmachus,

Hortatur no$ fequites postulafionis desiderie frater-
mrafis tuv. gratanter annuere de singulis, qus ab
$postolica sede concedi supplicas, quod a Patrem
t&utela et provisione non discrepat. Et quamvis ec-
tlesisMtic:e regule peue omnia eomprehendant, tamen
superfluum esse non credimus denuo que sant sepius
Tuterdicta repetere.

1/90 1. Ut res Ecclesie non alienentur, sed clericis vel
monachis aut peregrinis in usum tantummodo (ar-

giantur.

Posgessiones igitur quas unusquisque eeclesie pro-
prio dedit aut reliqui arbitrio, alienare quibuslibet
Aitulis s4que distraetionibus vel sub quocunque argu-
Wepio Ros patimur; niai forsitan aut clericis bonorum
zeeritis, aut monasteriis religionis intuitu, aut certe
peregrinis, ei necessitas largiri suaserit, sic tamen,
wt-ha« ipse non perpetuo sed temporaliter perfruantur.

3l. Ut nullus honorem praemiis accipiat.

lliud magnopere eommonens, ut hi qui non Dei
gratia sed promissione rezum ecclesia&icarum pra-
missa ad sacerdotium conantur accedere, desiderio-
rum talium priventur effectu. Qui autem ab hujus-
modi iplentione &e non cohibent, vindictis canonum
8ciant se sine dubitatione facile ad sacerdotium non
permiti accedere, de quibus et gradus et tempora
constituta sunt, per que ad hanc dignitatem debeant
ddspirare : quia quicunque sine statuto promovetur,
non facile caret offensa, et sine experimento non potest
quis electionis obtiaere sententiam. |

, Ml. Ui raptores viduarum vel virginum ab Ecclesie
communione pellantur.

à Éaptores igiiur viduarum vel virginum ob immsni-
^ Ex reliquis, prater Alv., in quo, offerri ; forte,

B tatem tanti facinoris detestamur, illos vel:ementius
persequendo, quod sécras virgines xel voleates vel
invitas matrimonio &uo sociare tentaverint : quos pro
tam neandissimi crimipis 34rocitafe a communigue
suspendi praecipimus.

W. Ut vidue vel virgines poofetem continentiam mitra
ton nube.

Neque viduas ad nuptias transire patimur, qus jn
religioso proposito diuturna observhtiome permaa-
serint. Similiter virgines nubere prolibemos, quas
annis plurimis in monosteriis zteiem peregisse eon-
tigerit.

V. Ut nullus. per ambitum ad episcopatum accedat.

Nullus itaque per ambitum od episcopatus ogorem
permittatur aesedere. Nana cwm hic excessus in loita
conversatione cnipetur, quis dubitat qued religiosis
et Deo servientibus ingret opprobaium ?' Episcopatum
Gesideraus, data.pecunia, potentes persomas minime
suffregatriees adhibeat, nec sd decretum sibi facien-
-dum elerieos vel cives subseribere, adbibite eujus-
libet gonoris umore, compellat vel preswniis aliquibus
hortetar. Beereimm sine visitatoris pressentia nemo
conficiat, cujas testimonio cleri ac eiim potest una-
nimitas declarari. Hortemur itaque ut pro estheliez
religionis intuitu et Eceletiarum paee bate universi
Éideles devota tnente eitstodiant, Quia non ost dubinm
prevarieateres. imterdietormm talium josta. venoran-
des eanones proprie communionis subire jacturam.
Thec tamen ad omniem episeoporum volemss per-
ferri * notitiam. Peus incolamem te custedist, ehsris-

D sime frater. Datum. vti. Mus. Jenvariss, Probo viro

Vatissimo consule.
afferri. '

LXXXVI
BPIBSTOLA HORMISDJE PAPJE AD JUSTINUM ^ MPBRATOREM.

Glorlosissimo atque clemeniissmo fiio Justino
Hlormisda episcopus saluiem,

. 1441 Inter ea que ad unitatem Ecclesiz pertinen-
tja, propter quam Deus clementize vestri elegit ini-
perium, iu litteris contulistis, hoc quoque, venerabilis

* Mm., Justinianum...... Justiniano.

"Imperator, eurá fidei, cui muliipficiter vos studere
declaratis, adjecit, ut. aliquorum preces perferendz
ad hunilitatis mes notitiam jungerentur, quibus vel
quid quzstionis oriretur agnoscerem, vél ad submo-
vendum propositee eonsultetionis aniititum responsum

Digitized by Google
