791

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

798

dinem imperitorum, cum si etiam sub significatione A turobnoxii, ac deinceps nibil quod contra disciplinam

unusquisque sui nominis tecum pariter retulisset, et
subscriptiones proprias fratres singuli commodaseent,
dilectionem tamen tuam rei de qua displicet summa
tangebat, quia pro loco et honore tibi debito csmieri
sacerdotes docendi fuerant, non sequendi. Unde,
sicut generalibus litteris indicavi, Iren:eus ad propriam
revertatur Ecclesiam, et Barcinonensibus de suo
clero protinus consecretur antistes, cui tanien statuta
canonum et apostolica precepta concordent. Et licet
hi qui prater notitiam atque consensum tuz dilec-
tionis ordinati sunt sacerdotes cun. suis debuerunt
auctoribus submoveri ne quid tamen in tanta neces-
sitate decernamus austerum, eos qui episcopi facti
sunt jta volumus permanere, si apostolicis prieceptio-

nibue et statuis sanctorum Patrum non reperian- B

ecclesiasticam veniat, sicut hactenus factam est, per-
petretur. Tu» sollicitudinis est, frater charissime,
debitam tibi auctoritatem tueri, et illicitis non solum-
modo non prabere assensum, sed etiam cuneta quas
contra regulam fieri repereris coercere, atque aute
omnia, quod sola bumanitate decernimus, lreuzum
ad Ecclesiam suam redire compelle: ad quam spoute
potius remeare debebit, si sacerdotali consortio me-
tuit separari. Nec unius Ecclesize duo esse permittan-
tur antistites, quod opportunius sub pradicti subdia-
coni fieri delegamus instantia, quem etiara pro con-
servauda Ecclesie disciplina commeare ad liispaniag
disposidonis nostre fecit auctoritas. Deus te incola .
men custodiat, frater charissime.

LXXVI
DECRETA PAPJE SIMPLICII
DIRECTA AD ZENONEM HISPALENSEM EPISCOPUM.
De commissa. vice apostolice sedis

Dilectissinio fratri Zenoni Simplicius.

Piurimorum relatu comperimus dilectionem tuam
fervore Spiritus sancti ita te navis ecclesiasticze gu-
bernatorem existere, ut naufragii detrinientum Deo

: auctore mon sentiat. Talibus idcirco gloriantes indi-
€iis congruum ducimus vicaria sedis nostrae te aucto-

ritate fuleiri, cujus vigore munitus apostolicse institu»
lionis decreta, vel sanctorum terminos Patrum nulio
inodo transcendi permittas; quoniam digna honoris
remuneratione cumulandus est, per quem in his re-
gionibus divinus crescere innotuit cultus. Deus te ia-

. eolumem custodiat, frater charissime.

LXXVIII

EPISTOLA ACACIE EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI
AD SIMPLICIUM EPISCOPUM URBIS ROME.
Domiao sancto Patri archiepiscopo Simplicio A- C Petrus noctis existens filius et operum diei lucea-

cacius.

195 Sollicitndinem omnium Eeclesiarum secune
duu: Apostolum circumferentes nos indesinenter
bortamini,, quamvis sponte vigilantes ac precurren-
tes, et vos divinum zelum solito demonstratis, statum
Alexaudrinz Ecclesie certius requirentes, ut pro pae
ternis canonibus suscipiatis labore piissimo stillantes
sudore pro his, sicut semper est approbatum. Sed
Christas Deus noster, qui diligentibus se in bonuin
cooperatur, nostris cogitationibus insidens, ut unam
nobis in his mentem atque eamdem pro gloria sua
esse cognoscens, omnem victoriam ipse perfecit,
consorles nes cum tranquillissimo principe faciens,
et Timotheum quidem decessorem spirantem procel-
las et eeclesiasticam tranquillitatem , sicut apparuit,
conturbantetm vit: subtraxit humanz, dicens ei :
Tace et obmutesce. Petrum quoque, qui ab Alexan-
dria more simili procellae surrexerat, dissipavit, at-
que in aternam fugam , sancto Spiritu flante, con-
vertit unum ex his qui olim fuerant et ante damnati.
Sicut enim in nostris archiviis inventum est, et de
vestris scriniis, *si dignamini requirere, poteritis
»gnoscere, qux de eodem subsecuta ab Alexandrino
'piscopo ad Romain ad alterutrum sint relata. Qui

tium alienus apparens, omnino tenebras ad latroei-
nium peragendum congruas earum cooperator inve-
niens media nocte, sdhuc jacente cadavere illius
qui paternos canones subverterat iasepulto, subrepsit
in sedem, sicut ipse arbitratus esi, uno et solo prie-
sente et eo qui consors ipsius insistebat insanis,
ita ut propter hoc majoribus suppliciig subderetur ;
nec quod sperabat effectum est. Sed ille quidem de
se ex parle vel minima judicans nusquam penitus
omnino comparuit. Tinotheus autem paternorum
custos canonum, qui Davidicze mansuetudinis exem-
plo subditur, et usque in finem patiens, atque pote-
$lati propria restitutus a Christo, proprie sedis bo-.
nore lzetatur, et spiritualium filiorum voces aceipieus

D gratiam curationis exspectat multiplicato in se honore

a Christo principe sacerdotum, propter quem et to-
lerantie coronam sibimet religavit. Attentius igitur
oret vestra beatitudo pro Cbristiauissimo imperatore,
et pro nobis ipsis; nibil enim pretermitütur eoruu
qua ad custodiam ecclesiasticae respiciunt disciplinas.
Universam fraternitatem quie vobiscum est in Christo,
ego el qui mecum sunt salutamus ; et alia manu : In
Domiuo ora pro nobis, justissime pater,

es

Digitized by Google
