<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
737
EPISTOLÆ DECRETALES.  —  LEONIS PAPÆ.
738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,880">
per invidiam diaboli ministrus ipsius in cuiusquam
saevire perniciem, ut qui in hoc sæculo temporali
emines regno, in æternum merearis regnare cum
Christo a
. Sancti Hilarii Pictaviensis episcopi et confessoris
de fide in libro secundo inter cætera: : Unum igitur
huc est immobile fundamentum, una hæc felix fidei
petra Petri ore confesssa: Tu es, inquit, Christus
Filius Dei vivi; tanta in se argumenta sustinens veri-
tatis, quantæ perversitatum quæstiones et infideli-
tatis calumniæ movebuntur. Jam in cæteris dispen-
satio voluntatis paternal est. Virgo, partus et cor-
pus, postque crux, mors, inferi, salus nostra est.
Humani enim generis causa Dei Filius natus est ex
virgine et Spiritu sancto, ipso sibi in hac operacione
famulante, et sua, Dei videlicet, inumbrante virtute,
corporis sibi initia consuevit b, et exordia carnis
instituit, ut homo factus ex virgine naturam in se
carnis acciperet, perque hujus admixionis societatem
sanctificatum in eo universi generis humani corpus
existeret, ut quemadmodum omnes in se per id
quod corporeum se esse voluit conderentur, ita rur-
sum in omnes ipse per id quod ejus est invisibile
referretur. Dei igitur imago invisibilis pudorem hu-
mani exordii non recusavit, et per conceptionem,
partum, vagitum, et cunas, omnes naturæ nostræ
contumelias transcurrut. Quid tandem dignum a
nobis tantæ dignationis affectui rependitur? Inenarra-
bilis a Deo originis unus unigenitus Deus, in cor-
pusculi humani formam sanctæ Virginis utero inser-
tus accrescit; qui omnia continet, et intra quem et
per quem cuncta sunt, humani partus lege pro-
fertur, et ad cujus vocem archangeli atque angeli tre-
munt, cœlum, et terra, et omnia hujus mundi re-
solvuntur elementa, vagitu infantisæ auditur. Qui
invisibilis et incomprehensibilis est, non visu, sensu
tactuque moderandus, cunis est obvolutus. Hæc si
quis indigna Deo recolit, tanto se majoris beneficiî
obnoxium confitebitur, quanto minus hæc Dei con-
venerint majestati. Non ille eguit homo esse per
quem homo factus est; sed nos æquimus ut Deus
caro fieret et habitaret in nobis, id est, assumptione
caris unius interna universæ carnis incoleret. Hu-
militas ejus nostra nobilitas est, contumelia ejus
noster honor est. Quod ille est Deus in carne con-
sistens, hoc nos vicissim in Deum ex carne reno-
vati. Item ejusdem in libro nono inter cætera:
Nescit plane vitam suam, nescit, qui Christum
Jesum ut verum Deum, ita et verum hominem igno-
rat, et ejusdem periculi res est Christum Jesum
vel Spiritum Deum, vel carnem nostri corporis dene-
gare. Omnis ergo qui confitebitur me coram homi-
nibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui est
in cœlis. Qui autem negaverit me coram hominibus,
negabo et ego eum coram Patre meo qui est in cœ-
lis. Hæc Verbum caro factum loquebatur, et homo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,985,880">
Jesus Christus Dominus nuntius docebat, media-
tor ipse in se ad salutem Ecclesiæ constitutus, et ipso
illo inter Deum et homines mediatoris sacramento
utrumque unus existens, dum ipse ex unitis in id
ipsum naturas naturæ utriusque res eadem est:
ita tamen ut neutro cæreret in utroque, ne forte
Deus esse homo nascendo desineret, et homo rursum
Deus manendo non esset. Hæc itaque humanæ beati-
tudinis fides vera est Deum et hominem prædicare,
Verbum et carnem confiteri, neque Deum nescire
quod homo sit, neque carnem ignorare quod Verbum
sit. Item ejusdem in eodem libro inter cætera:
Natus igitur unigenitus Deus ex virgine homo, et
secundum plenitudinem temporum in semelipso
provecturus in Deum hominem, hunc per omnia
evangelici sermonis modum tenuit, ut se Dei Filium
credi doceret, et hominis filium prædicari admone-
ret, locutus et gerens homo universa quæ Dei sunt,
loquens deinde et gerens Deus universa quæ hominiæ
sunt; ita tamen ut in ipso illo utriusque generis ser-
monem nunquam nisi cum significatione et hominis
locutus et Dei sit. Item alio loco in eodem libello
inter cætera: Hinc itaque fallendi simplices atque
ignorantes hæreticis occasio est, ut quæ ab eo se-
cundum hominem dicta sunt dicta esse secundum
naturæ divinæ infirmitatem mentiantur; et quia
unus atque idem est loquens omnia: quæ loquitur,
de se ipso omnia eum locutum esse contendant.
Nec sane negamus totum illum qui ejus manet na-
tura? suæ esse sermonem. Sed si Jesus Christus ut
homo et Deus est, et neque cum homo tum primum
Deus, neque cum homo tum non etiam et Deus, ne-
que post hominem in Deo non totus homo, totus
Deus, unum atque idem necesse est dictorum ejus
sacramentum esse quod generis. Et cum in eo se-
cundum tempus discerris hominem a Deo, Dei tum
atque hominis discerne sermonem. Et cum Deum
atque hominem in tempore consistereis, Dei atque
hominis in tempore dicta dijudica. Cum vero ex ho-
mine et Deo rursum totius hominis, totius jam Dei
tempus 86 intelligis, si quid illud ad demonstra-
tionem ejus temporis dictum est, tempori coaptato
quæ dicta sunt: ut cum aliud sit ante hominem
Deus, aliud sit homo et Deus, aliud sit post hominem
et Deum totus homo, et totus Deus; non confundas
temporibus et generibus dispensationis sacramentum,
cum, pro qualitate generum ac naturarum alium
ei in sacramento hominis necesse est sermonem
fuisse non nato, alium adhuc morituro, alium jam
aeterno. Nos igitur causa hæc omnia Jesus Christus
manens, et corporis nostri homo natus, secundum
consuetudinem naturæ nostræ locutus est, non tamen
omittens naturæ suæ esse quod Deus est. Nam la-
mentis in partu et passione et morte naturæ nostræ
rem peregerit, res tamen ipsas omnes virtute naturæ
suæ gessit. &amp; reliqua. Item alio loco in eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,600,1000">
a In quibusdam Codicibus inter hunc et sequentem
paragraphum inscribitur: Sequuntur dehinc teslimo-
nia excerpta pro re nova scripta de libris catholicorum
b Patrum a Leone papa collecta, Leonique imperatori
directa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,985,1000">
b Vol. 2, Ger., consecravit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Text is Latin (script="latino"). Central vertical letters A, B, C, D mapped as nota_marginal (bbox given) following page convention. Hyphenation and original punctuation preserved. Superscript reference letters rendered inline as single letters (a, b) where visible. No other emendations made; uncertain small typography rendered to closest visible characters.
  </notas>
</pagina>