bus

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

804

XVIIJ. Ut nemo literas nesciens vel aliqua parte cor- À est a sacra comwnunione detrudi, e4 nisi per pablicam

porís imminutus ad. clerum. promoveatur,

flliteratos quoque et nonnulla parte corporis im-
minutos sine ullo respectu ad ecclesiasticum didici-
mus venire servitinm. Quod simul anjiqua traditio,
et apostolice sedis vetus forma mon recipit, quia
nec litteris carens sacris esse potest aptus officiis, et
vitiosum nihil Deo prorsus offerri legalia prxcepta
sanxerunt, Itaqoe de csejero modis amnibus hiec vi-
tentur, nec. quisquaro talis $mecipiotur in clerum.
Si qui vero vel temeritate propria vel ipcuria prze-
sidentium tales ante suscepti sunk, in bis in quibus
fOnsDAMi suut locis eatenus perseverent, ut nihil
woquam promotiguis arripiant, seusque babosat hoc
ipeum sibi pro nimis miseraliong permiaum.

XIX. De lis qui ae ipsos abacilumt.

De hjs ante Qni semetipses »batidunk petersi
canones evidenter sequenda posuamipt, quarbse. Le-
Qoretu auíficias jadidiese. Diennt enims Iia perpe-
Venies, mox v4 agnilj fuerip , a mere clericali
febere eos seciudi. Qued modis omnibus eustodire
pos eonvegil, quia fas esee nulli suppeditet quidquam
preter illa qug pemorabilis decrexit forma censere.
XX. Be cripmogis wi ad. cjerum nen. promovecutur.

Comperunus etiam horrepdis quibusdam. ceimini-
bus iuplicatos, teta discretione submofta , nen solum
de (acüs aurocibus ueceseariam, posnisudinem non bj»
bere, sed nec aliqpa corracione penilus saecedomie
ad divinum minisMgrjup bonoremque contendere * :
nonugwlos autem in ipsis ordinibus constituto ga-

vibus delinquenigs facinoribus pon megelli, eam et C

Aposiolus dicat nemini cito manus impenepdas, ne-
gue commubpicandum peccatis aliepis : a. majorum
veneranda constituta propuntjent bujussodi edam
8i forte subrepserint, tam qui anje peccavemu de-
tectos oportere repelli, quags sacre professionis obli-
ios prz varicatoresque sancli preposit) procnl dubio
submo vendos. .

XXI. Quod demoniacis, aliisque passionibus. irzetitis

ministeria sacra tractare non liceat.

Usque adeo sane comperimus illicita quzeque pro»
vempere, ut. d:emoniacis similibusque passionibus
irretitis ministeria sacrosancta tractare tribuatur.
Quibes si in hoc opere positis aliquid proprie neces-
sitetis 139 occurrat, quis de sua ftdelium salute con-

probatamque pnitentjanm emnino ton recipi; sed

his certe viaticum de seculo transeuntibes, si tamea

pamiuerint, non negari.

XXHl. Quod vidua, ui supra dictum est, non velenter,
sed si profossam continentiam proposito mutato. cai-
caverint, ipse pro se rationem Domino reddant,
Nam vidvis sub nulla benedictione velandis supe»

rius late, sufficienterque prxdiximus. Quz si pre-

pria voluntate professam pristini conjugii caalitatam
mutabili mente calcaverint, periculi earum intererit,
quali Deum debeant satisfactione placare, quia juxta

Apostolum primam fidem irritam fecerunt, Sicut

enim, si se forsitan continere non poterani, secum-

dum Apostolum, nullatenus nubere vitsbaptur; sie

p habita secum delibératione promissam Dee pudicitig

fidem debent custodire, Nos autem talibus aolua
laqueum debemus injicere, sed solas adhortationes
praemii sempiterni, poenasque proponere divioi judi-
cii, ut et nostra sit absoluta conscientia, et. illarup
pro se Deo rationem reddat intentio. Caveudqm esi
quippe quod de earum moribus actibusque beaum
Paulus testatur apostolus : quod. plenius expouere
praterimus, ne sexus instabilis non tam deterreri
quam admoneri videatur.

XXIV. Quod secunda conjngia secularibus non nogan-

p quibus tamen ad clerum. minime venire conce-
iur.

Secandas nuptias sicul scolaribus inire concedi-
tur, ita post eas nullus ad eleriealem sinitue. venire
eollegiem. Alia est enim humans fragilitatis genera-
liter eoncessa licentia, alia debet esse vita divinaram
porum servitio dedie»ta.

XXV. Ut si quie eusceperit. Eceiesiet proprim. deserto-
rem, 4l aliqua provezerit diqnitale , mbjacent seniem-

tig quam canones preefizerunt.

Quisquis propriz desertor Ecclesise nullis. exstas-
tibus causis ad aliam putaverit transegndum, teme-
reque susgeplus fuerit eL promotus, pesereaderum
canonum vel ipse, vel receptor ejus atqne provector
conetitula mon fugiet, quie de bujuscemedi presun-
ptoribes prsefixere servando.

XXVI. De laicis vel monachis, qui per premium ordi-

nauier, ui dentem et accipientem Simonis magi cri-
syen involvat.

De wonachis vero, laicisque in prima copiosies

fidat, ubi ministros ipsos curationis humane tanta D przceptionis hujus parte digestum est, quz vel qua

perspexerit calamitate vexari? Atque ideo necessario
removendi sunt, ne quibuslibet scandalum generetor
ürmis, pro quibus Christus est mertuus. Postremo
$i corpore sauciatum fortassis, aut debilem nequa-
quaui sancla contingere lex divina permisit, quanto
fagi donl ccelestis dispensatores esse non convenit,
qucd est deterius, mente pereulsos?

XXII. Quod hi, qui se sacris virginibus sociant et. [e
dera. incesta commiscent, communicare non possint,
nisi publicam pornilentiam gesserint.

Virginibus autem sacris temgre se quosdam sociare
eognovigug, ej poat dicatum Deo propositum incesta
federa sacrilegaque miscere. Qugg protigug zequum

* Ex reliquis, preter Alv., in quo, conscendere.

tenus pro rerum .temporumque necessitate concessa
sint, vel quemadmodum, ubi nullius nece:sitatis in-
teresse probabitur, non nisi vetus institutio debeat
custodiri. Quos vero constiterit indignos meritis sa-
eram mercitos esse preíjo diguitalem , comvictos
oportet arceri, non sine periculo facinus tale patran-
tes : quia. dantem pariter accipientemque damnatio
Simonis, quam sacra lectio testatur , involvit.

XXVI. Ut nulla basilica sub defunctorum constructa
nomiue dedicetur.

De locorum consecratione sanctorum quamvis su-
perius steietim faerit comprehensum, nobis quoque
patefactum cst quod absque priecapto sedis sposteli-

Digitized by Google
