785

EPISTOLA DECRETALES. — HILARII PAPA.

1786

brauda nobis esso mysteria sacerdotalium bene» A ties sacrificium subsequens offetatur. Necesse est

dieionum, in. qua consulto tribuuntur omnia dona
gratiarum. '
M. De festi itatibus si una agenda is non suffec
«l nulla. sit dubitatio) eee enm, Te -
Ut autem in omnibus observantia nostra eoncordet,
illud quoque volumus custodiri, ut cum solemnior
festivitas conventum populi numerosioris indixerit ,
€a au exmdem fidelium 1nultitudo convenerit quam
recipere basilica una simul non possit, sacrificii obla-

tio indubitanter iteretur, ne, bis tantum admissis ad

banc devotionem qui primi advenerint, videantur bi
qui postmodum confluxerint nou recepti; cum ple-
num pietatis atque ratiouis sit, ut quoties basilicam,
in qua agitur, presentia novo plebis impleverit, to-

autem ot quzdam populi pars sua devotione privetur,
si unius tantum misse more servato sacrifieinm ef-
ferre non possint nisi qui prima diei parte convene-
riut. Studiose ergo dilectionem tuam et familiariter
admonemus, ut quod nostre eonsuetudini ex forina
paternz traditionis insedit tua quoque cura non ne-
gligat, ut per omnia nobis fide et actibus congrua-
mus. Propter quod remeanti filio nostro Possidonio
presbytero hanc ad fraternitatem tuam epistolam
dedimus perferendam , qui nostris processionibus
atque ordinationibus frequenter interfuit, et. toties
ad nos missus, quid in omnibus apostoliece anetori-
tatis teneremus, agnovit. Datum xi Kalendas Julias,

LXXIII
EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD EPISCOPOS PER CAMPANIAM.

Leo universis episcopis per Cawpaniam Samnium
et Picenum salutem.

Y. Ut non. omni. tempore baptismi regeneratie. deur ,
nisi Pascha, et Pentecoste, et si periculosa infirmitas
obrepserit *.

Magna indignatione commoveor, et multo dolore
contristor, quod quosdam ex vobis comperi ita esse
apostoli; traditionis oblitos, et studio sui erroris
intentos, ut prater. paschale festuui 5, cui sola Pen-
tecostes solemnitas comparatur, audeant sibimet,
non aliqua bumanz infirmitatis necessitate cogente,
sed sola indiscipliuati arbitrii libertate, jus baptisma-
tis vindicare, et in natalibus martyrum, quorum fi-
nis aliter honorandus est «quam dies dominica
passionis, regenerationis celebrare mysteria , ac sine
ullis spiriwalium przparationum eruditiouibus ita
rudibus et imperitis tradere sacramentum, ut circa
reuovandos nibil doctrine ecclesiastice, nibil in ex-
orcismis impositio manuum, nihil ipsa jejunia, quibus
vetus homo destruitur, operentur, neque in tot nysteriis
salutis bumans ulla ejus diei habeatur exceptio, in
qua ipsum donum est conditum renascendi. Admo-
nemus igitur, et non sine periculo status eorum qui
hoc faciunt protestamur, ut ab hac praesumptione

 cessetur, et summam hanc poteutissimamque Dei gra-
tiam non nisi in paschali et Péntecostes die desideran-
" Sibuset eredentibus conferatis, manente quolibet 190
jempore gravium necessitatum ae periculorum cbnsi-
deratione, secundum quam oporteat subvenire , ne
conditione mortali coaretata ieíirinitas necessaria
liberatione fraudetur, cum servata, sicut. praclocuti
sumus, duarum tantummodo festivitatum reverentia

2 J£m., Bibl. Reg., Esc. 9, Urg., Ger., Tol. 1,2,

oppresserit. '

B Propter multa pericula sit cavendum, ne cuiquam aut
in desperata zgritudine, aut in hostilitatis ineursu,
&ut in timore naufragii per sacerdotes Domini rege-
neratio denegetur. Si quis vero post hoc interdictum
in eadem fuerit usurpatione detectus, dignam perti-
nacic sux incidet ultionem, quohiam ostendit se turpe
potius lucrum, quaui religionis eullum esse seetatuns.

ll. De penitentia fidelium, ut confessio eorum mon

publicetur.

lilain etiam contra apostolicam regulam presum-
ptionem, quam nuper »gnovi a quibusdam illicita
usurpatione committi, modis omnibus constituo sub-
moveri; de penitentia scilicet, qux» a fidelibus po-
stulatur, ne de singulorum peccatorum genere libel-
lis scripta professio publice recitetur, cum reatus

QC conscientiarum sufficiat solis sacerdotibus indicari
confessione secreta. Quamvis enim plenitudo üidei
videatur esse laudabilis, quz propter Dei timorem
apud homines erubescere non veretur; tameu quia
non omnium hujusmodi sunt peccata, ut ea quas
poenitentiam poscunt non timeant publicare, remos
veatur improbabilis consuetudo, ne multi a poeniten-
tie remediis arceantur , dum aut erubescunt aut me-
tuunt inimicis suis sua facta reserari, quibus possit
legum censtitatione percelll, Sufficit enim illa con
fessio, quz primum Deo offertur, tum etiam sacer-
doti, qui pro delictis paenitentium preeator accedit.
Tune enim plures ad poenitentiam poterunt provo-
cari, si populi auribus non publicetur conscientia
confitentis. Datum n Nonas Martias, Recimero con-

9 ule.

b £x Em. In reliquis, festivum.

peu UNUM Aa An Ann nd
LXXIV
DECRETUM SYNODALE HILARII PAPAE.

Flavio Basilisco [4m., Urg., Basilico] et Herme-

rico viris clarissimis consulibus sub die xu Kalendae

Digitized by Google
