<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ABSCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,420">
    LXV
    EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD IANUARIUM EPISCOPUM.
    Quod omnis cujuslibet ordinis clericus, qui catholicam deserens haereticae se communioni
    misceuerit, si ad Ecclesiam reversus fuerit, in eo gradu quo erat [AEn., fuerat] sine pro-
    motione permaneat.
    Leo episcopus urbis Romae Januario episcopo A
    Aquiliensi
    Leon fraternalitus tuae litteris vigorem fidei tuae,
    quem olim reveramus, agnovimus, congratulantes
    tibi quod ad custodiam gregum Christi pastoralem
    caram vigilantier exerceas, ne lupi, qui sub specie
    ovium subsitrarrui, bestiarum a saevitia simplices
    quoque dilacerent, et non solum ipsi nulla correctione
    proficiant, sed etiam ea quae sunt sana corrumpant.
    Quod ne visceres possit obtinere fallacia, delictioeum
    luam dauximas commonefiam, insinuamus ad animae
    periculum pertinere, si quisquam de his qui a nobis
    in haereticorum atque schismaticorum sectam de-
    sepsit, et se vtienne haereticae communionis con-
    tagio b macularit, respiscens in communione catho-
    lica sine promotione legitima satisfactionis habeatur.
    Subjicerrimum enim et spiritualis medicinae utiliae
    plenissimum est, ut sive presbyteri, siue diaconi, vel
    subdiaconi, aut cujuslibet ordinis clerici, qui se cor-
    rectos videri volunt, atque ad catholicam fidem, quam
    iam pridem amiserant, rursum reverti ambiunt, prius
    errores suos, et ipsos auciores erroris damnares a se
    sine ambiguitate fateantur, ut sensibus pravis etiam
    peremptis nulla sperant supersist occasio, nec ul-
    a In reliquis, praeter Alv., bestiali.
    b In reliquis, praeter Alv., contagione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,420">
    lum membrum talium possit societate viteri, cum
    per omnia illis professio e propria ceperit obviare.
    Circa quos etiam illam canonum constitutiones
    103 praecipimus custodiri, ut in magno habeant
    beneficio, si, adempta sibi omni spe promotionis, in
    quo juvenintur ordine stabilitate perpetua maneant;
    si tamen iterata tincione non fuerint maculati. Nos
    levem apud Deum noxam incurrit, qui de talibus ad
    sacros promovendos ordines judicarit. Quod si causa
    grandi examinatione promocio conceditur inculpatis,
    multo magis non debet licere susceptis. Presinde
    dilectio tua, cujus devotione gaudemus, jungat cor-
    ram suam dispensationibus nostris, ut vel operam ut
    ceterumque ac velociiter implenantur, quae ad statu-
    Ecclesiae incolumitatem et laudabiliter suscepita sunt
    et salubriter ordina. Non autem dubitas dilectio mea
    nos, si, quod nou arbitrabatur, neglige fuerit quae
    pro custodia canonum et pro fidei integritate decernim-
    nus, vehementius commoveredes; quia inferiorum
    ordinum culpas ad nullus magis referendae sunt, quam
    ad deductis negligentiose rectoribus, qui multam se-
    pias utriusq pestilentiama, dum necessariarum disci-
    plinarum stabilitere mediciinam. Datun ut Kakadore Ja-
    lias, Alipio et Ardarbare consulubus.
    * Bibli. Reg., confestatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,420,940,480">
    LXVI
    EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD RUSTICUM NARBONENSEM EPISCOPUM.
    Leo Rustico episcopo Narbonensi.
    Epistolas fraternalitus tuae, quas Hermes archidia-
    conus tuus detulit, libenter accepi diversarum quidem
    causarum conexione multiplices, sed non ita patien-
    niae legentis exorans, ut aliquid earum per inter-
    rentes a undique sollicitudines fuerit praetermissum.
    Unde totius sermonis sui alligatione conpca, et ge-
    stis quae in episcoporurn laborumoraeque examine
    coniecta sunt recensis, Sabiniano et Leoni presby-
    teris actinuis tue intellectinus fiduciam defuisse, nec
    ei-dem iustam superesse quereminam, qui se ab in-
    clusais disceptationibus spatio subtraxerant. Circa
    quos quam forsan quantae mensuram deberentenere
    justitie tuo reliqua moderamen, anadec tamen
    claritatis hortatu ut sanabilis aegis spiritualium de-
    beas exhibere medicinam, et dicente Scriptura: Noli
    esse nimium iustis: milius agas cum eis qui zelo
    pudicitiae videntur modum excessisse vindicare, ne di-
    strubulos, qui decepit adulteros, de adulterii exsultet ul-
    torius. Miror autem dilectionem tuam in tantum
    c scandarlorum quaecunque occasione nascuntur adver-
    siliate turbari, ut vacationem ab episcopalis laboribus
    praecipate te dicas, et male in silentio atque otio vi-
    tam degere, quam in his quae tibi commissa sunt per-
    manere. Dicente vero Domino: Beatus qui persevera-
    verit usque in finem; unde enim erit beata perseveran-
    tia, nisi de virtute patiente? Nam secundum apostoli-
    cam predicationem omnes qui volunt in Christo pii
    vivere persecutionem patiuntur, quae non in eo las-
    tum computanda est, quod contra Christianam piet-
    atem aut ferro aut ignibus agitur, aut quilibetgque
    suppliciis, cum persecutionum saevitia suppleri, et
    dissimilitudinarum morum, et contumaciae inobedientium
    et malignarum tela languarum: quibus complicatio-
    bus cum omnia semper membra pulsentur, et nulla
    piorum portio a conflictuatione sit libera, ita ut peric-
    lis nec otia carcant nec labores, quis inter fluctus
    maria navem diriget si gubernator abscedat? Quis
    ab insidiis luporum custodiet oves, si pastoris cura non vigilet? Quis denique latronibus obsidet?
    a Ex Em., Bibl. Reg., Tol. 1, 2, Urg., Ger. in
    reliquis, inconcurrentes.
    b Vox obsidet, quae desit in Alv., desumpta est ex
    Cod. Bibl. Reg., Tol. 1, Urg. et Ger. haec nota.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latino; pequenas manchas e sinais tipográficos; notas de rodapé marcadas por letras (a, b) preservadas como no original.</notas>
</pagina>