<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ DECRETALES. — LEONIS PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    Quicumque ergo illi sunt ita obcecati et a lumine A veritatis alieni, ut Verbo Dei a tempore incarnationis humanae carnis deneget veritatem, ostendant in quo sibi Christianum nomen usurpent, et cum Euangelio veritatis qua ratione concordent, si beatae Virginis partu aut caro sine deitate, aut deitas est orla sine carne. Sicut enim negari non potest, evangelista dicente, quod Verbum caro factum est et habitavit in nobis, ita negari non potest, beato apostolo Paulo praedicante, quod Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi. Quae autem reconciliatio esse possset qua humano generi reprolipientur Deus, nisi omnium causam mediator Dei hominumque suscipe ret ? Qua vero ratione veritatem mediatoriis impleret, nisi qui in forma Dei æqualis est Patri in forma servi patricpes esset et nostri, ut mortis vinculum unius prevaricatione contractum unius morte, qui solus morti nihil debuit, solveretur? Effusio enim pro hostiis sanguinis Christi tam fuit dives ad pretium, ut si universalitas captivorum in redemptorem suum crederet, nullum diaboli vincula retinerent, quoniam sicut Apostolus ait : Usi abundavit peccatum, superabundavit gratia. Et cum sub peccati præjudicio nati potestatem acceperint ad justitiam renascendi, validitas factum est donum libertatis quam debitum servatitias. Quam itaque sibi in hujus sacramenti praesidio spem relinquunt, qui in Salvatore nostro regnant humani corporis veritatem? Dicant quo sacrilegio reconciliati, dicant quo sanguine sint redempti. Quis est, ut Apostolus ait, qui tradidit semelipsum pro nostris oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis? At quod unquam sacrificium sacrificatus fuit quam quod verus et aeternus Pontifex altari crucis per immolationem soue carnis imposuit? Quamvis enim m(? )rorum sanctorum in conspectu Domini pretiosa meruerit, nullius tamen insontis occisio redemptio fuit mundi. Acceperunt justi, non dederunt coronas, et de fortitudine fidelium exemplo nata sunt patientiæ, non dona justitiae. Singulares quippe in singulis mortes fecerunt, uec alterius quisquam debitum suo fine persolvit, cum inter AlIos hominum unus solus Dominus noster Iesu Christus, qui vere erat Agnus immaculatns, exisset, in quo omnes crucifixi, omnes mortui, omnes sepulti, omnes sunt etiam suscitati. De quibus ipse dicebat : Cum exaltatus fueris a terra, omnia traham ad me ipsum. Fides est enim verae justitiam impios et errores justos, ad humanitatem suae tracia participem, in illo acquirit salutem in quo solo homo re invenit innocentem, liberum habens per gratiam Dei de ejus potentia glorari, qui contra hostem humani generis in carnis nostrae bemilitate congressus his victoriam suam tribuit in quorun corpore triumphavit. Licet ergo in uno Domino Jesu Christo vere Dei atque hominis Filius Verbi et carnis una persona sit, quae inseparabiliter atque indivise commune habeat actiones ; intelligentia tamen earum ipsorum operum qualitates, et sinceræ fidei conatemplatione discremendum est ad quae provebatur humilitas carnis, et ad quae inclinetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    altitudo deitatis ; quid sit quod caro sine Verbo non agit, et quid sit quod Verbum sine carne non efficit. Sine Verbi enim potentia nec conciperet Virgo nec pareret, et sine veritate carnis obvoluta pannis infans non jaceret. Sine Verbi potentia non adorarent Magi puerum stella indice declaratum; et sine veritate carnis non juberetur transferri in Ægyptum puer et ab Herodis persecutione subduci. Sine Verbi potentia non diceret vox Patris missa de cœlo : Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui : ipsum audite : et sine veritate carnis non protestaretur Joannes : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Sine Verbi potentia non fceret redintegratio debilium, et vivificatilo mortuorum; et sine veritate carnis nec cibus jejuno, nec somnus esset necessarius fatigato. Postremo sine Verbi potentia non se Dominus Patri proliteretur æqueam; et sine veritate carnis non idem diceret Patrem se esse majorem; cum catholica fides utrumque suscipiat, utrumque defendat, qua secundum confessionem beati apostoli Petri unum Christum Dei vivi Filium et hominem credit et Verbum. Quamvis itaque ab illo initio quod in utero virginis Verbum caro factum est, nihil unquam inter utramque formam divisionis existerit, et per omnia incrementa corporea unius personæ fuerint totius temporis actiones; ea ipsa tamen quœ inseparabiliter facta sunt nulla commixtione confundimus; sed quid cujus forme sit ex operum qualitate sentimus. Dicant ergo isti hypocritæ, qui caecis mentibus lumen nolunt recipere veritatis, in qua forma crucis ligno Dominus majestatis Christus affixus sit? quid jacerit in sepulcro, et revoluto monumenti lapide quæ tertio die caro surrexit, et in qua post resurrectionem suam non credentes quosdam discipulos argebat, et hesitationem cunctantium confutabat, cum diceret : Palpate et videte quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere? et apostolo Thoma : Infer manum tuam in latus meum, et vide manus meas et pedes, et noli esse incredulus sed fidelis? Qua utique manifestatone corporis sui jam haereticorum mendacia destructa, ut universa Ecclesia, Christi imbuedna doctrina, hoc non sibi dubitare credendum quod apostoli susceperant praedicandum. Ac si in tanta luce veritatis tenebras suas haeretica obduratio non relinquit, ostendant unde sibi spem vitæ pollicentur æternæ, ad quam nisi per mediatorum Dei et hominum hominem Jesum Christum non potest perveniri. Sicut enim ait beatus Petrus apostolus : Non est aliud nomen datum hominibus sub cœlo in quo oportet nos salvos fieri, nec est redemptio capacitatis humanæ, nisi in sanguine ejus qui dedit semetipsam redemptionem pro omnibus, et qui, sicut prædicit beatus apostolus Paulus, cum in forma Dei esset non rapiwnat arbitrarus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens insilititudinem hominum factus, et habitus inventus ut homo : humilitati semetipsum factus obedivit usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa tipográfica latina. Algumas palavras muito comprimidas por impressão antiga foram reproduzidas tal qual visíveis; marcações [?] não foram inseridas — usei [ilegivel] onde necessário (nenhum caso único exigiu). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>