<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    EPISTOLÆ DECRETALÆ. — GĒLASII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    vel pontificum, vel ordinum subsequentium hanc A schalibus), aut in apostolorum natalibus sacrum mi-
    observantiam refutare, quam beati Petri sedem et ; nime velamen imponant, nisi forsitan, sicut de ba-
    sequi videat et docere; satisque conveniens est ut ptismate dictum est, gravi languore correptis, ne
    totum corpus Ecclesiae in hac sibiimet observatione sine hoc munere de sæculo exeant, implorantibus
    concordet, quam illic vigere conspiciat, ubi Dominus non negetur.
    Ecclesiæ totius posuit principatum dicente Scriptura :
    Ordinate in me charitatem; et item: Omnia cum or-
    dine fiant; atque iterum Psalmi sta prædicante:
    Circumdare Sien, et complectimini eam, narrate in
    turribus ejus, ponite corda vestra in ritule ejus, et
    distribute gradus ejus, ut enarretis in progenie altera:
    quoniam hic est Deus noster in æternum, et ipse reget
    nos in sæcula. Hic procul dubio qui in ecclesiastic-
    rum narratur altitudine dignitatum, et in cujus vir-
    tute honis operibus corda ponenda sunt, gradibus
    utique distributis, cunctis Deus noster et rector po-
    pulis, prædicandus est Christianis: ubi nemo sibi-
    met aliquid æstimet imminutum, cum et de uniuscu-
    jusque gradus perfectione nihil deprit, et conve-
    nienter retinendo quod cœlesti dispensatione colla-
    tum est, pariter nobis et cognoscibiliem Deum fieri
    et tribuit esse rectorem. Nam etsi quid indulgetur
    de temporum quantitate, moribus aggregata stre-
    nitate pensatur, si vitæ jam proposito contineur,
    quod proteLata fuerat ætate curandum, dummodo
    illa nullatenus dissimulata subrepan, quorum quod-
    libet si inesse claretur, merito clericalibus insulis
    reprobabiliter convincat esse personam. Et si illa
    ponnunquam sinenda . sunt quæ, si cæterorum con-
    silet integritas, sola nocere non valeant; illa tamen
    sunt magis opere præcavenda quæ recipi sine mani-
    festa decoloratione non possunt. Ac si ea ipsa quæ
    nullo detrimento aliquoties indulgenda creduntur,
    vel rerum temporumque cogit intuitus, vel accele-
    ratæ provisionis respectus excusat, quanto magis illa
    nullatenus mutilanda sunt, quæ nec ulla necessitas,
    nec ecclesiastica prorsus extorquet utilitas?
    XII. Ut preter paschale tempus, vel Pentecosten
    nemo baptizare præsumat, nisi eos tantum, quos
    agitando extrema compulerit.
    Baptizandi sibi quisquam passim quocunque tem-
    pore nullum credat inesse fiduciam, præter paschale
    festum et præter Pentecostes venerabile sacramentum,
    excepto dumtaxat gravissimi languoris incursus, in
    quo verendum est ne morbi crescente periculo sine
    remediio salutari fortassis ægrotans exitio prævenuts
    abscedat.
    XIII. De presbyterorum et diaconorum ordina-
    tionibus, certis celebrandis temporibus.
    Ordinationes etiam presbyterorum et diaconorum
    nisi certis temporibus et diebus exercere non de-
    meant, id est, quarti mensis jejunio, septimi et deci-
    mi, sed etiam quadragesimalis initii, ac mediana
    Quadragesimæ die, sabbati j-iiiiunio circa vesperam
    noverint celebrandas. Nec cujuslibet utilitatis causa
    sive presbyterum seu diaconum lis præferre, qui
    ante ipsos fuerint ordinati.
    XIV. De virginibus sacris quando velentur.
    Devotis quoque virginibus nisi aut in Epiphanio-
    rum, aut in albis paschalibus [Em., in diebus pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    nime velamen imponant, nisi forsitan, sicut de ba-
    ptismate dictum est, gravi languore correptis, ne
    sine hoc munere de sæculo exeant, implorantibus
    non negetur.
    XV. Ut viduæ non velentur.
    Viduas autem velare pontificum nullus attentet,
    quoniam quod nec auctoritas divina delegat nec ca-
    nonum forma præstitutioni non est penitus usurpandum,
    eisque sic ecclesiasticæ sunt conferenda præsidia, ut
    nihil committatur illicitum.
    XVI. Ut servi sub obtentu religionis non recipiantur
    in clere vel in monasteriis.
    Generalis etiam querelæ vitanda presumptio est,
    quæ propemodum causantur universi, passim servos
    aut originarios, dominorum 133 jura possesio-
    numque fugientes, sub religiosæ conversationis ob-
    tenu vel ad monasteria sese conferre, vel ad eccle-
    siasticum famulatum, convenientibus quoque præsu-
    libus, indifferenter admitti. Quæ modis omnibus est
    amovenda perniciés, ne per Christiani nominis insti-
    tutum ut aliena pervadi, aut publica videatur disci-
    plina subverti, præcipue cum nec ipsam ministerii
    clericalis hac obligatione fusciari conveniat dignita-
    tem, cogatorque pro statu militantium sibi condi-
    tioneque jurgari, aut videri, quod absit, ojosoria.
    Quibus sollicitia complerent interdictione prohibitis,
    quisquis episcopus, presbyter et diaconus, vel eorum
    qui monas teriis præesse noscuntur, hujusmodi per-
    sonas apud se tenentes, non restituendas patronis,
    aut deinceps vel ecclesiasticæ servituti vel religiosis
    congregationibus putaverint applicandas, nisi volu-
    ntate forsitan dominorum sub scripturæ testimonia
    primitus absolutas, vel legitima transactione con-
    cessas, periculum se honoris proprii non amblingat
    communionisque subiturus, si super hæc re cujus-
    quam verax nos querela pulsaverit. Magnis quippe
    studiis secundum beatum Apostolum præcavendum
    est, ne fides et disciplina Domini blasphemetur.
    XVII. Ut clerici nullas negotiationes inhonestas vel
    turpia lucra seclentur.
    Consequens fuit ut illa quoque quæ de Piceni par-
    tibus nuper ad nos missa relatio nuntiavit, non præ-
    nereunda putaremus, id est plurimos clericorum ne-
    gotiationibus inhonestis et lucris turpibus imminere,
    nullo pudore cercentes evangelicam lectionem, qua
    ipse Dominus negotiatores e tempore verberos los fa-
    gellis asseritur expulsisse; nec Apostoli verba reco-
    lentes, quibus ait: Nemo militans Deo implicet se
    negotiis sæcularibus: Psalmistanum quoque David surda
    dissimulantes aure, cantantem: Quoniam non cognovi
    negotiationes, introitio in potentias Domini. Proinde
    hujusmodi aut ab indignis posthac quaestibus nove-
    rint abstinendum, et ab omni cujuslibet negotiationis
    ingenio vel cupiditate cessandum, aut in quocumque
    gradu siat positi, mox clericalibus officiis abstinere
    cogantur: quoniam domus Dei domus orationis esse
    debet et dici, ne officina negotiationis et spelunca
    potius sit latronum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino gótico. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram mantidas tal como no impresso (ex.: "proteLata", "j-iiiiunio"). Não se efetuaram normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>