446

EPISTOL£ DECRETALES. — &EONIS PAPAE.

746

Verbam Dei personam sibi hominis assumpsisse, sed A protestatur : in tali sensu sanctos Patres fuisse com.

carnem (actum esse. Id autem est ostendere Dei Ver-
bum, similiter ac nos, partieipationem habuisse car-
nis el sanguinis, et corpus nostrum proprie suum fe-
eisse , et hominem ex muliere processisse, non abjecta
nec deposita deitate aut generatione illa quam habe-
bat ex Patre, sed mansisse etiam in assumptione car-
Bis Deminum quod erat. Hoo ubique recte fidei ratio

perimus. Ideo illi non dubitaverunt sauetam "Virgi-
nem dicere Theotocen, non quod Verbi natura dei-
iasque in sancta Virgine sumpsit exordium, sed quod
ex ea natum sit sacrum illud corpus animatum aui-
ma rationabili, cui substantialiter adunatum Dei Ver
buni carnaliter natum esse dicitur.

homn CC CC C CN CC S S E RR ERR
LXI

EPISTOLA EJUSDEM LEONIS
AD THURIBIUM ASTURICENSEM EPISCOPUM.

Leo episcopus Thuribio episcopo salutem.

90 Quam laudabiliter pro catbolice üdei veritate
movearis, et quam sollicite dominico ,gregi devotio-
nem olficii pastoralis impendas, tradita nobis per
Miacopnum tuum [fraternitatis Lux scripta demonstrant
«uibus nolitiz nostra insinuare curasti qualis in re-
gionibus vestris de aniiqua pestilentixz reliquiis er-
rorum morbus erarserit. Nain et epistole sermo, et
tommonitorii series, el libelli tui textus eloquitur
Priscillianistarum apud vos fetidissimam recaluisse
sentinam. Nibil est enim sordiun in quorumcunque
Bensibus impiorum, quod non in hoc dogma con(lu-
xerit ; quoniam de ouni terrenarum opinionum luto
mulüplicem sibi fzecem commiscuerunt, ut soli to-
Ium biberent quidquid alii ex parte gustassent. De-

hique si universg hzreses quie ante Prisciliiani tem- C

pus exorta sunt diligentius retractentur, nullus pene
jnvenietur error de quo non traxerit impietas ipsa
Conlagium, quie non contenta eorum recipere lalsita-
les qui ab Evangelio Christi sub Christi nomine de-
viarunt, tenebris se etiam paganitatis immerait, ut,
per magicarum artium profana secreta. et mathema-
licorum vana mendacia, religionis lidem morumque
ratiouem in potestate d:emonum et in effectu siderum
tollocaret. Quod si et credi liceat et doceri nec vir-
tutibus premium, nec vitiis poena debebitur, omnia-
que non solum humanarum legum, sql etiam divina-
rum constitutionum deereta solvenlur; quia neque
de bonis, neque de malis actibus ullum poterit esse .
judicium, si in utramque partem fatalis necessitas
motum mentis impellit, et quidquid .ab hominibus
agitur non est hominum, sed astrorum. Ad hanc in-
saniamn pertinet et prodigiosa illa totius bumani eor-
poris per duodecim cceli signa distinctio ul diversis
partibus diverses prasideant potestates; et creatura,
quam Deus ad imaginem suam fecit, in tanta sit obli-
gatione siderum, in quanta. est connexione membro-
rum. Merito patres nostri, sub quorum temporibus
bzresis hec nefanda prorupit, per totum mundum
$nstanter egerunt ut impius furor ab universa Eccle-
tla pelleretur, quando etiam mundi principes ita hanc
sacrilegam amentiam detestati sunt, ut auctorem ejus
€um plerisque discipulis legum publicarum ense
grosternerent. Videbant enim. omnem curam hone-

5 Àb hae voce redit Esc. 4.
Parhor, LXXXIV.

simulque divinum jus bumanumque subverti, si ba
jusmodi hominibus usquam vivere eum tax professige
ne licuisset. Profuit diu ista districtio ecclesiasticas
lenitati, quie etsi sacerdotali contenta judicio cruene
tas refugil ultiones , severis tamen Christianorum
principum constitutionibus adjuvatur, dum ad spiri-
teale nonnunquam recurruut remedium qui timent
corporale supplicium. Ex quo autem multas. provin»
cias hostilis occupavit irruptiu, et exsecutionem le-
gum tempestates interclusere bellorum , ex quo inter
sacerdotes. Dei difficilis commeatus et rari cceperunt
esse conventus , invenit ob publicam perturbationem
Becrela perfidia libertatem, et ad multarum mentium
subversionein his malis est iucitata, quibus debuit esse
correcta, Que vero illic aut quanta pare plebium pe-
siis hujus sliena est, ubi, sicut dilectio tua indicat, le-
thali uiorbo etiam quorumdam sacerdotum corda cor»
rupta sunt , et per quos opprimenda falsitas, et defen-
denda veritas credebatur , per ipsos doctrina Priscil-
liani Evangelium subditur Christi, ut ad profanos sen-
80$ pietate sanctorum voluminum depravata sub. no«
minibus prophetarum et apostolorum non hoc przedi-
Celur quod Spiritus sanctus docuit, sed quod diaboli
zninister inseruit? Quia ergo dilectio tua fideli, quan-
tuin potuit, diligentia damnatas olim opiniones sex-
decim se capitulis comprehendit, nos quoque strictim
emnia retractamus, ne aliquid harum blasphemiarum
aut tolerabile videatur aut dubium. .

91 I. Contra. Priscillianistas qui sanctam Trinitatem

non personis, sed tantum nominibus distinguunt,

Primo itaque capitulo demonstratur quam impie
sentiant de Tiinitate divina, qui et Patris et Filii et
Spiritussaneti unam atqueeamdem asserunt esse perso-
nam tanquam idem Deus nunc Pater, nunc Filius, nunc
Spiritus sanctus nominetur, nec alius sit qui genuit,
alius qui genitus est, alius qui de utroque procedit,
sed singularis unitas * in tribus quidem vocabulis, sed
non ii tribus sit accipienda personis. Quod blasphe-
mie genus de Sabellii opinione sumpserunt, cujus
discipuli etium — Patripassiani merito nuncupantur:
quia si ipse Filius qui et Pater, erux Filii Patris est
passio, et quidquid jn forma servi Filius Patri obe-
diendo sustinuit, totum in se Paler ipse suscepit.

95
Digitized by Google

TU

B statis auferri, omnemque conjugiorum copulam solvi, ?

Pn
