8?$

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO IHISPAL. ASCRIPTA.

8t

TUM UTEM ————————
XCcH
EPISTOLA HORMISD/E PAPJE AD EOSDEM HISPANLE EPISCOPOS,

In qua eis Joannis Constantinopolitani episcopi' professionem dirigit propter Orientales cle-
ricos, qui corum communionem poposcerint.

Dilectissimis fratribus universis episcopis in Hispa- À Bonifacius netarius sancte Ecclesie Romane ex serinio

nia consistentibus Hormisda.

149 Inter ea qui notitis nostre Joannes frater
eL coepiscopus noster studio ecclesiasticm utilitatis
ingessit, hoc quoque pro affectu catholiex fidei et
apostolie:e sedis veneratione consuluit, quo ordine ex
clero Grecorum venientibus tribui deberet sancia
€ommunio, propter causam seilicet Acacii a decesso-
ribus nostris pro hxreticorum communione damnati,
in qua ii quoque, qui se ab ejus contagione non divi-
dunt, a nostra communione babeantur excepti. Lau-
damus propositum viri hoc zelo circa fidem et aposto-
liea instituta ferventis, ut ne per ignorantiam quidem
quemquam ceno erroris alieni pateretur. immergi.
Digna h:ec cura fidelibus, ut sellicito studio semper

editi exemplaria libelli essequitur.

Prima solus est rectze fidei regulam enstodire, eia
constitoiis Patrum nullateáus deviare. Et quia. non
potest Domini nostri Jesu Christi prtermitti senten-
lia 150 dicentis : Tu es Peirus et super kanc petram
edificabo Ecclesiam meum; e hzc. que. dieta suat,
rerum probentur effectibus, quia in sede apostoliea
citra maculam semper est catholica servata religio. De
qua spe et fide separari minime cupientes, et Patrum
sequentes constituta, anathematizamus omnes h:re-
ses, precipue Nestorium bsereticum, qui quondam
Coustantinopolitan: fuit urbis episcopus , damnatum
in concilio Ephesino a beato Celestino papa urbis
Romi, et a venerabili viro Cyrillo Alexandrinae ci-

invigilent, et inculpatos se ab omni perversitate con^ B "itatis antistite. Similiter anatbematizamus Eutyche-

servent. Ipsa est enim fidei innocentia, ut prxvideat,
ne vel casu possit errare. Satisfacientes igitur et
laudabilibus desideriis memorati viri et memores no-
stri, sicut oportet, officii, documenta quoque de Ec-
clesie scriniis assumentes, ad concilium vestrum pro
generalitatis instructione direximus, ut ex illis. ple-
nius, quie sunt acia, discentes, ab omni vos erran-
fium cognatione separetis. Neque enim est personalis
odii causa, sed in impios trangressores dicta, Deo inspi-
rante, sententia ; inqua quidem causa neque przedicatio-
ne, neque deprecatione cessavimus, et principi suppli-
cando et sacerdotes et populos admonendo,ut traasgres*
sores absoluti ad rectam se fidem etaffectu Dei et judicii
timore éonverterent. Sed obstinatio miseranda per-
durat, nec ullis modis mortifera venena vincuntur,
malo semine fixis in deterius pullulante radicibus,
Ergo, dilectissimi fratres, ad omnia competenter iu-
strueti servate vos Ecclesiam Dei, et Apostolo exsul-
tate conjuncti. Nos autem libellum misimus, sub quo
8i quis communionem vestram de orientalibus cleri«
eis" poposcerit, ad eam possit admitti, secundum quam
et de Thracia et de Scythia, Miyricisque partibus,
vel Epiri veteris, sed et secundum quam Syriz mul-
tos jam constat esse susceptos, gaudentes ad recta
confluere et devia declinasse. Unde sub repetitione ^
mandamus, ut omnis cura et sollicitudo omnis
invigilet, Jam nullus est ignoranti: locus. Nullus
utatur simplicitatis excusatione prieterita. Scienti pec-
care necessaria €onfessio est : necesse est, ut errores
abscribat sibi, qui monstrato non insistit itinere.

tem et Dioscorum Alexandrinum in sancta syaodo
quam sequimur et amplectimur, Chalcedonensí dam-
Datos, qu: secuta sanctum concilium Nieznum fidem
apostolicam predicavit. Detestamur el Timotheum
parricidam, Alurum cognomento, discipulum quoque
ipsius et sequacem in omnibus'Petrum Alexandrinum.
Condemnamus etiam et anathematizamus Acacium
Constantinopolitanum quondam episcopum ab apo-
stolica &ede damnatum, et eorum complieem et se-
quacem, vel qui jn eorum communionis societate
permansérint : quia Acacius, quorum se communioai
miscuit, ipsorum similem 'jure meruit in damnatione
sententiam. Petrum nibilominus Antiochenum dam-
namus cum sequacibus suis, et omnibus suprascriptis,

C Suscipimus autem, et probamus epistolas beati Leonis

pape universas, quas de Christiana religione con-
seripsit , sicut praediximus sequentes in omnibus
apostolicam sedem, et pr:edieantes ejus omnia consti-
tuta. Et ideo spero, ut in una communione vobiscum
quam sedes apostolica przedicat, esse merear, in qua
est integra et verax Christianz religionis ot perfecta
soliditas , promittens sequestratos a communione
Ecclesi catholice, id est, non consententes sedi
apostolice, eorum nomina inler sacra non reoitànda
esse mysteria. Quod si in aliquo a professione mea
devíare tentavero, his quos damnavi, complicem me
mea sententia esse profiteor. Hanc autem  professio-
nem mea ego manu aubscripsi, el tibi Hormisdae san-
eto et venerabili pape urbis Rome» direxi. .

* Ex /Em. et. Bibl. Reg. ln Alv,, Esc. 5, Urg., Ger., subreptione. Tol. 4, sub prestitione, Tol. 2, sub

trepidatione.

Digitized by Google
