"74
citatis et pacis omnis materia seaudslorum de Eccle-
&iis Domini, quas tibl commendavimus, &uferatur,
prmeminente quidem in illis provinciis episcopalus
tui fastigio, sed ampulato totius weorpatiouls ex-
COPS,

[. Ut metropolitanis sua jura serventur.

Wgitnr secundum sanctorum Patrum canones, Spi-
ritu. Dei conditos et totius mundi reverentia conse-
eratos, metropolitanos singolarum provinciarum
episenpos , quibus ex delegatioue nostra fraternitatis
tus cura prztenditur, jus tradita sibi antiquitus di-
gnitatis intemeratuim. habere decernimus, ita ut a
regulis prestitutis nulla aut negligentia aut. prz-
sumptione discedant,

COLLECTIO CANGNUM S, MIDORO HIMPAL. &SÉNIPTA.
A V. Ut nutropolitanus

"i

Eri de ececto, quem esl ordiga-
turus episcopum, ad T hessalonicensem pontificem re-
ferat, et de meiropolitano electo similiter provincia-

. des episcopi.

De persona autem conseerandi episcopi, et de cleri
plebisque consensu metropolitanus episcopus ad fra-
ternitatem tuam perferat, quodque tu provincia bene
placuit seire te faciat, ut orditiationem rite celebran-
dam tua quoque firmet aoctoritas, quz rectis dispo-
sitionibus nihil mors aut difficultatis debebit afferre,
ne gregibus Domini diu desit cura pastorum. Metro-
pobt.no vero defancio, cum In locum ejus ahus fue-
yit subrogandus, provinciales episcopi ad civitatem
metropolim convenire debebunt, ut omnium cleri-
corum atque omnium ei:ium volantate discussa, ex
presbyteris ejusdem ecelesie vel ex diaconibus op-

H. Qued & sueiropolitenis non «aii, non digani, non D timus eligatur, de cujus nomino ad tuam notitiam

.huarum mundi, eed irreprehensibiles ordinoniay
episcopi.
le civistibus, quarum rectores obierint, de

provinciales referant sacerdotes, Impleturi vota pos-
centium, cum quod ipsis placuit tibj quoque placuis-
se coguoverint, Sicut enim justas electioaes nullis

spbstituendis episcopis hac forma servotur, bd i - ddationibus. volumus fatigari, ita nihil permittiunug
qui ordinandus es, eliam si bona vim tesusmoniG — ignorante prasuml,

fulciatur, non laicus, non neophylus, nec secunda
€ovjugis sit maritug, aut qui unau. quideni babeat,
vel habuerit, sed nec qui sibi viduam copulatit. $8«
cerdotum enim (am excellens est electio, uà. bao,
Que iu sli membris Ecclesie nom voesater ad
cpipam, in illis tamen babeantur illicita,

IH. Quod swbdiaconis carnale conjugium. denegetur.
"Nam cum extra clericorum ordinem constiiutis

VI. Ut bina per annos singulos. provincialia episcopo-
rum uet rs » res uifeili Vniindi
vpi judicio ter-

MUAMÍS, n Romanum re(tratur peni
De couciliis autem episeopalbes aon aliud indiei-
Ius quau s$aucli Paues salubriter ordinsrunt, el
scilicet bini conveuius per anuos siagnios habeantur,
ip quibus de omuibus querelis qum iuter diverses
Eecjesie ordines uasti adacient, judicetar : ae sá

nopliarum societa et procreationi fiorum studere C ferte inter ipsos qui primuot de majoribus, qued ab-

sit liberum arbitrium, ad exhibendam tamen per-
fectam (Jm., perfecta] continentize puritatem, nec

sébdiaconibus quidem connubium carnale concedi.

ter, ut et qui habent sint tanquam non habentes,
et qui non habeot permaneant singulares. Quod, si
in boc ordine, qui quartus est a capite, diguum est
custodiri, quanto magis in primo, vel iu secunde
lerüove servandum est, ne aut. levitico aut presby-
terali bonore, aut episcopali excellentia quisquam
idoneus zstimetur, qui se a voluptate uxoria * nec»
dum frenasse detegitur ?

1V. Ut nullus. invitis ordinetur. episcopus b.

$Sii, peccalis €8USA Bastiiur, qua proviaeiaMi nequeat
examine deüuiri, [ravermitatega. um de iebws be-
goi qualitate meiropeluseus carebit insuruere, ut
$i eurem posuis parübue nét ie (uerit. res sopita
jedicio, ad. wosiram coguitiepem quidquid ied est
transleratur,

l. is epi itetem wa-
V rua seem imum cubdd | Aer, has im ebti-

uere poterit, e sug. carebii 9.

Bi quis autem episeopus civitalis sum mediocrilate
ei ad majorem 6 plebem quacunque ratione tans-
tulerit, a cathedra quidem pellatur aliena, sed. came»

Cum ergo de summi sacerdotis electiono 309) — bit et propria ; wt mec illis praaideat, quos per ava-
wactabitur, ille omnibus praponatur quem cleri D riam concupivit, nec illie quos per superbiam apre»

plebisque consensus concorditer postularint, ita ut
si in aliam forte personam partium se vola divise-
rint, metropolitani judicio is alteri  praeferatur qui
majoribus et studiis juvatur el meritis : tantum ut
nullus invitis et non petentibus ordinetur, ne plel
invita episcopuin non optatum autcontemnot aut ode-
rit, et flat minus religiosa quam convenit, eui uen
licuerit babere quem voluit,

'"* Ex omuibus, przter Alv. et. Esc. 5, in quibus,
waurie.

* Am., Dibl. Reg., Esc. 5, Tol. 1, 2, «ntistes,
"mL omnibus, praeler Alv. ei Urg., in quibus, ie

vit, Suis igitar terminis quiequo * cententus aii, DOG

sepra mensuram juris sui affeciot augeri,

VHI. Ut nullus alienum olericum sollicitare vel tenere

.griesumal, suo episcopo non prabenio consensum.

Alieuum clericum, invito episcopo ipsius, nemo

suacipial, nego sollicite) nisi [orte ex placito f che-

riaus id ior dapsiesm, accipiepiemque Cenvonial,

Nam gravis injeriz reus est. qui de fratris Kecjesia

4 [n reliquis, preter Alv., carere debebit.
;* Kx reliquis, prater Aiv. et Kac. 5, in

quisquis.
L , €t Ger. la. Alv., Bibl. Beg., Esc. $.
'Tol. 1, ezplicito, &imn., exemplo.

-^--—— ne

Digitized by oogle
