<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    759 COLLECTION CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    IV. Quod beatus apostolus Petrus in die Pentecostes A
    Hoc autem nos non ex nostra persuasione defendere, sed ex apostolica auctoritate servare satis idoneo probamus exemplo, sequentes beatum apostolum Petrum, qui in ipso die, quo omnem credentium numerum promissus sancti Spiritus replevit adven- tus, trium millium populum sua praedicatione con- versum lavacro baptismatis consecravit. Quod sancta Scripura, quæ apostolorum Actus continet, fideli historia docet, dicens : His auditís compuncti sunt corde et dixerunt ad Petrum et reliquos apostolos : quid faciemus, viri fratres ? Petrus vero ait ad illos : paenitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi in remissionem peccatorum vestro- rum, et accepietis donum sancti Spiritus. Vobis est enim repromissio, et filiis vestris, et omnibus qui longe sunt quoscunque advocaverit Dominus Deus noster. Aliis etiam pluribus verbis testificatus est, et exhorta- lautur eos dicens : Salvamini a generatione ista prava. Qui ergo receperunt sermonem ejus, baptizati sunt, et appositae sunt in illa die animae circiter tria millia.
    V. Quod hæc duo tempora, id est, Pascha et Penleco- stes, ad, baptizandum a Romano pontifice legitime sint præfixa.
    Unde quia manifestissime patet baptizandis in Ec- clesia electis hæc duo tempora de quibus locuti sumus, esse legitima, dilectionem vestram monemus, ut nullos alios dies huic observantiæ misceatis.
    VI. Quod omni tempore hi qui necessitate mortis ur- gentur, id est, ægritudinis, obsidionis, persecutionis et naufragii, debeant baptizari.
    Quia etsi sunt alia quoque festa quibus multa in honorem Dei reverentia debeantur; principalis tamen et maximi sacramenti custodienda nobis est mysticæ rationis exceptio, non inderdicta licentia, qua in baptismo tribuendo quolibet tempore periclitantibus subveniatur. Ita enim ad has duas festivitates connexas sibiimet atque cognatas incolumium et in pacis securitate degentium libera volta differimus, ut in mortis periculo, in obsidionis discrimine, in perse- cutionis angustiis, in timore naufragii, nullo tempore hoc veræ salutis singulare præsidium cuiquam dene- gemus. Si quis autem Epiphaniæ festivitatem, quæ in suo ordine debito honore veneranda est, ob hoc existimat privilegium habere baptismatis, quia hoc quidam putant quod in eadem die Dominus ad bap- tisum sancti Joannis accesserit, sciat illius baptis- mi aliam gratiam, aliam fuisse rationem, nec ad eandem pertinuisse virtutem, qua per Spiritum san- ctum renasciuntur, de quibus dicitur, qui non ex sanguine, neque ex voluntate carnis, neque ex vo- luntate viri, sed ex Deo nati sunt. Dominus enim nullius indigens remissione peccati, nec quaerens reme- dium renasciendi, sic voluit baptizari quomodo et vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ferri, ut qui factus erat ex muliere, sicut Apostolus ait, fieret et sub lege, quam non venerat solvere, sed implere et implendo finire, sicut beatus Apostolus pre- dicat dicens : Finis autem legis Christus ad justitiam omni credenti. Baptismi autem si iis se condidit sa- cramentum, quia in omnibus primatum tenens se docuit esse principium, et tunc 100 regenerationis potentiam sanxit, quando 9 de latere ipsius profluxe- runt sanguis redemptionis et aqua baptismatis. Sicut enim b Vetus Testamentum Novi testificatione fuit, et lex per Moysen data est, gratia autem et veritas per Jesum Christum facta est; sic diversa sacrificia unam hostiam præformarunt, et multorum agnorum occisio illius immolatione finita est, de quo dicitur : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Sic et Joas- nes non Christus, sed Christi prævius, non sponsus, sed sponsi amicus fuit, adeo fidelis, et non sua qua- rens, sed quæ Jesu Christi, ut se profiteretur ad sol- venda calceamenta pedum ejus indignum, quoniam ipse quidem baptizaret in aqua in paenitentiam, ille autem baptizaturus esset in Spiritu sancto et igne, qui duplici potestate et vitam redderet et peccata consumeret. His itaque, fratres charissimi, tot ac tantis existentibus documentis, quibus omni ambiguitate submota evidenter agnosciis qui secundum apostolicam regulam et exorcismis scrutandi, jejuniis sanctificandi et frequentibus sunt prædicationibus innuebendi, duo tantum tempora, id est, Paschæ, et Pentecostem esse servanda, hoc vestræ indicium charitati, ut ab apostolicis institutis nullo ulterius recedatis excessu : quia inultum post hæc esse non poterit, si quisquam apostolicas regulas in aliquo er diderit negligendas.
    VII. Ut de Sicilia terni semper annis singulis de epi- scopis ad diem tertium Kalendarium Octobrium Ro- mam sociandi synodo indissimulenter occurrant.
    Quare illud primitus pro custodia concordissimæ unitatis exigimus, ut quia saluberrime a sanctis Pa- tribus constitutum est binos in annis singulis debere esse conventus, terni semper ex vobis ad diem ter- tium Kalendarium Octobrium Romanum fraterco concilio sociandi indissimulantser occurrant : quoniam adjuvante gratia Dei facilins poterit provideri, ut in ecclesiis Christi nulla scandala, nulli nascantur er- rores, cum coram beatissimo Petro apostolo id sem- per in commune tractandum sit, ut omnia ipsius con- stituta canonumque decreta apud omnes Domini sa- cer dotes inviolata permaneant. Hæc autem, quæ, in- spirante Domino, vobis insinuanda credimus, per fratres et coepiscopos e nostros Vacillum et Pascha- sium d ad vestram notitiam volumus pervenire, qui- bus referentibus cognoscamus, quam reverenter a vobis apostolicæ sedis instituta serventur. Datum xi Kalendas Novembris, Calapodio et Ardabure consu- libus.
    a Ex cæteris, præter Alv., in quo : quando de la- tere ipsius sanguis redemtionis et aqua baptismatis exiit. Ger., profluxit.
    b In omnibus præter Alv. et Urg., ergo.
    c Deesi folium in Esc. 3.
    d Tol. 1,2, Paschalium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras de linhas e abreviações tal como visíveis. Algumas letras e sinais tipográficos foram mantidos; marcas de nota de rodapé (a, b, c, d) preservadas. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>