<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    821. EPISTOLÆ DECRETALES. — HORMISDÆ PAPÆ. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Christvs Ecclesiæ, Christi autem vicarii sacerdotes,
    sic in eligendis his curam oportet esse perspicuam.
    Irreprehensibilis enim esse convenit, quos præesse
    necesse est corrigendis, nec quicquam illi deesse
    personæ, penes quam est religiosæ summæ et sub-
    stantia disciplinae. Aestimel quis prælium dominici
    gregis, ut sciat quod meritum constituendi deceat
    esse pastoris. Hoc ita fiet, si non sacerdotii gradus
    salub quidam passim a laicis transferatur. Longa
    decet vitam suam probatione monstrare, cui guber-
    nacula committuntur Ecclesiæ. Non negamus esse in
    laicis Deo placitos mores, sed milites suos probatos
    sibi quærunt instituta fidelia. Discere quis debet
    anilequam doceat, et exemplum religiosæ conversa-
    tionis de se potius aliis præstare, quam sumere.
    Emendationem esse convenit populo, quem necesse
    est orare pro populo. Longa observatione religiosus
    cultus tradatur ut hi luceat, et diu clericalibus obse-
    quis erudiendus inserviat, ut ad venerandi gradus
    summa perducatur, qui sit fructus humilitatis, osten-
    dat. Non leve, non vacuum fuit, quod nec apud ve-
    teres quidem nisi levitici generis viri ad sancta ad-
    movebantur altaria, nec passim, meritis aut pretio
    aut præsumptione contemptis, ad sacros 148 cultus
    impar accederet. Migravit illa prærogativa familia-
    rum ad instituta eellorum: nunc est doctrina pro
    genere. Quod illis fuit nasci, hoc nobis imbuti. Illos
    tabernaculo dabat natura, nos altariibus parturit di-
    sci plina; nec tantum consecrari de laicis inhibemus,
    sed ne de penitentibus quidem quisquam ad hujus-
    modi graduum profanus temerator aspiret. Satis illi
    postulanti sit venia. Qua conscientia absolvatur reum,
    qui se peccata seu populo scit teste confessum? Quis
    enim, quem paulo ante vidi jacentem, veneretur
    antistitam? Præferens miserandi criminis labem non
    habet laudam sacerdotii dignitatem.
    II. Ut pro episcopalis præmium non accipiatur.
    Hec quoque ad priora conjungimus, ne benedictio
    per impositionem manus, quæ a Deo esse creditur,
    pretio comparetur, quia ante oculos esse convenit,
    quod Simon Spiritum sanctum volens redemptione
    mercari, apostoli fuerit detestatione percussus. Tam
    deinde [Bibl. Reg., inde] quis non vile putet esse
    quod candidati istam sacerdotibus ordinandi revo-
    lantum servi electio, ut in gravi munere populo-
    rum divinum credatur esse judicium. Hic enim Deus,
    ubi simplices sive privatæ consensu. Verum nec
    hanc quidem partem sollicitudinis et admonitionis
    omittimus, ne vel ille se a culpa aestimet alienum,
    qui ipse quidem a redemption liber initiaverit be-
    nedictione mystica sacerdotem, et tamen ad alterius
    redempti voluntatem vel sponte in hoc, vel neces-
    sa Ex reliquis, præter Alv., in quo, geratur. Esc.
    3, senexatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a sitale consenserit. Quid prodest illi suo errore non
    pollui, qui consensum præstat errandi? Procul dubio
    contra mandata committit et qui habet peccatum
    proprium, et qui sequiur alienum. Incassum ani-
    mus resistit cupiditati, si non restiterit et lujori.
    Adversum hæc facilius Deo juvante providebitur, si
    circa metropolitanos privilegia a sanctis Patribus
    constituta permaneant: si metropolitanis circa paro-
    chias suas ordinem suum ea quæ decet venerantione
    custodiant, ut nec elatio præsules, nec contemptus
    deprelet obsequentes. Quæ si ita in operibus, ita
    fixa habeantur in cordibus quemadmodum relegun-
    tur in scripturis, nulla intentionum semina, nulla »
    erunt fomentia discordiæ; sed regnante charitate,
    sub illa, qua nobis Deus pronissit et tribuit, pace
    binvatur.
    III. De concilio per annos singulos celebrando.
    Ob hæc Patres providentia qua Spiritus sanctus
    cultores suos compungere dignatus est, incitati bis
    in anno per parochias singulas concilia haberi de-
    bere docuerunt, ut in unum juxta salubris institutio-
    nis dogmata congregati pro ecclesiasticis causis tra-
    clanda deliberent, aut si juxta votum universa con-
    sistunt, Deum junctis vocibus, qui præstat deside-
    rata, colladunt. Difficile est enim, ut cujusquam
    cor sic pravis cogitationibus induretur, ut a se pa-
    latur culpanda fieri, cum noverit sibi judicium sub-
    eundum esse concilii. Præcinctos ad hanc viam
    semper lumbos habeant, scientes rationem actuum
    suorum esse reddendam. Suspendantur ab illicitis
    per fornindinem, et qui nequivurent per pudorem.
    Sed de conveniendo notum est, quia sanctis canoni-
    bus bis in anno constat esse præfinitum, et quidem,
    si possibile est, inviolabiliter conveniri custodiit. Sed
    si aut temporum necessitates, aut emergentes causæ
    hoc non paliantur implere, semel saltem, quamvis
    non licuerit, sine ulla exscusatione præcipimus con-
    veniri. Ilæc, fratres charissimi, et alia quæ Patrum
    regulis continentur, in labiis et in cordibus nostris
    [Esc. 3, vestris] indefessa retractatione meditemur, et
    sicut scriptum est, narremus ea filiis nostris; medi-
    temur in cordibus sedentes in domo, ambulantes in
    itinere, dormientes atque surgentes, quia beatus
    apud Dominum, qui in lege ejus meditabitur die ac
    nocte. Hoc et Magister gentium discipulum suum
    secutus instituit admonens: Hoc meditare, in his
    esto, subjiciens plenitudinem, attente tibi et doctrinæ:
    quia si fidelibus citra intermissionem incumbimus
    instituis, separamar a vitiis, dum impensa cura di-
    vino operi humano locum non relinquit errori. Da-
    tum iv Nonas Aprilis, principe Agapeto viro claris-
    simo. Æra dlii.
    b Ex ceteris, præter Alv., in quo, nulladenus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais de digitalização não transcritos. Símbolos editoriais em itálico e notas abreviadas preservadas conforme visíveis; colchetes indicam leitura incerta. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>