<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    EPISTOLÆ DECRETALÉS. — LEONIS PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    cum, quo annuntiantur angelo beate virgõ Mariæ sc- cantur se per Spiritum sanctum credidit et concep- ti; aliud quo salva integritate virginitas per editus concesitorem a gaudio celestium ministrorum pastor- bis laudabitur; aliud quo instans circumdabat, aliud quo heresis pro eo legalis offeretur; aliud quo tres Magi demente stau sideris incauti in Bethlehem ab Oriente pervenirent, et adoratorum parvulum mystico morem oblatio venerantur. Nec simili sunt dies, quibus stupio Herodis ordinata divinitus in Ægyptum translatio ne subtrahens est, vel quibns ab Ægypto in Calidamas mortho persecutiue abductus est b. Inter hos multos dispensationum varietates accedunt aug-menta corporis, crescit Dominus, sicuti evangelista testatur, proferturibus æstatis et gratiae. Per diem , pascha in templum Ierosalem cum parentibus venit, et cum abscesset a societate redemptium, sedens cum sanctoribus et inter admirantes magistros disputans 7 invenit, rationemque mansions suæ reddens: Quid est, inquit, quod quærebatis me? Nesciebatis quod in Patris mei templo oportet me esse? significans ejus esse filium, cujus esset et templum. Jam vero cum in annis majoribus apertitus declarandus bapti- smum percuteret sui Joannis expetit, quid delatis pre- cibus remansit ambiguum, quando baptizato D[omi]no Jhesu Spiritus sanctus in columbe specie super eum descendit et mansit, audita de ccelis Patris voce di- cens: Tu es Filius meus dilectus; in te bene com- placuit! Quæ omnia ideo quamta potu'mus brevitate perscripsimus, ut notum sit difficulton vestrae uni- versae Christi dies inmumeris consecratos fuisse vir- tibus, et in cunctis ejus actionibus sacramentorum mysteria coruscatse : sed aliter quoque signis de- monstrari, aliter rebus impleri, nee quacunque au- tenteretur in operibus Salvatoris ad tempus perti- nere baptismatis. Nam si etiam illa, quæ post beati Joannis lavacrum a Domino gesta cognovimus, sub indiscreto honore colamus, omnia tempora conti- nebunt erant dependunda festa, quæ omnia sunt plena miraculis. Verum quia Spiritus sapientiæ et intellectus ita apostolos et totius Ecclesiæ erudivit magistros, ut in Christiana observantia nihil inordi- natum, nihil patefacerit esse confusum, discernenda sunt cauæ solemnitatum, et in omnibus institutis Patrum principumque nostrorum rationabils ser- vanda di cretio; quia non aliter unus grex et unus pastor sumus, nisi, quemadmodum Apostolus dicit, id ipsum dicamus omnes: Simus perfecti in eodem sensu et in eadem sententia.
    
    III. Quod in baptismo mors interveniat interfectione peccati et sepulturam imitatur trina dimensio, et ab æquis elevatio sit velut resurrectio de sepulcro.
    
    Quamvis ergo et illa quæ ad humilitatem, et illa quæ ad gloriam pertinent Christi in utraque concir- rant eandemque personam, totumque quod in illo et virtutis divinae est et infirmitatis humanæ ad no- stræ reparationis tendat effectum; proprie tamen in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    morte Crucifix i et in resurrectice ex mortuis po- tentia baptismatis novam creaturam condidit ex veteri, ut in renascentiulis et mors Christi operetur et vita; dicente beato Apostolo: An iguratis quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu in morte ipsius bapi- zati sumus? Consepulti enim sumus cum illo per ba- ptisatum in mortem, ut quomodo surrexit Dominus a mortuis per gl. riam Patris, ita et nos in novitate viæ ambulemus. Si enim complacitati facti sumus similitu- dini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus : et caetera, quæ latius Magister gestum ad commune- dandum sacramentum baptismatis disputavit, ut ap- pareret ex hujus doctrinæ spiritu regenerandi filiis hominum et in Dei filiis adoptandis illam diem et illud tempus electum, in quo per similitudinem for- mamque mysterii ea, quæ geruntur in membris, his, quæ in ipso sunt capite gesta, congruerent, duno in baptismatis regula et mors interumveuit interscissione peccati, et sepulturaen irridumam imitatur trina de- mersione, et ab æquis elevators resurgentis instar est de sepulcro. Ipsa igitur operis qualitas docet cele- brandæ generaliter gratiæ diem legitimum eum esse, in quo ornata est virtus muneris, et species actionis. Ad cujus rei confirmationem plurium valet, quod ipse Dominus Jesus Christus, post-leagatum resurrexit a mortuis, discipulis suis, in quibus omnes ecclesia- rum praesules docebantur, et formam et potestatem tradidit baptizandi dicens: Sumite 99 docete omnes gentes baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. De quo utique eos etiam ante passio- nem potuisset instruere, nisi proprie voluisset intel- ligi regenerationis gratiam ex sua resurrectione coe- pisse. Additur autem huic observantiæ etiam Poste- costes ex adventu sancti Spiritus sacra solemnitas, quæ de paschalis festi pendet articulo; et cum ad alios dies alia festa pertineant, hæc semper ad eorum dem diem, qui resurrectione Domini est insignis, occurrit : porrigens quodammodo auxiliantis gratiæ manum, ut ii, quos a die paschæ aut molestia infir- mitatis, aut longinquitas itineris, aut navigationis dif- ficultas interclusit iuvitos, aut quibuslibet necessi- tatisibus impeditii, desiderii sui effectum dono sancti Spiritus consequantur. Ipse enim Unigenitus Dei in fide credendum, et in virtute operum nullam inter se et Spiritum sanctum voluit esse distinctam, quia nulla est diversitas in natura, dicens: Rogabo ego Patrem, et alium Paraclitum dabit vobis, ut vobiscum sit in æternum, Spiritum veritatis. Et iterum: Para- clitus quem Spiritus sanctus, quem misit Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et suggeret uni- versa, quæcumque dixi vobis. Et iterum: Cum venerit ille Spiritus veritatis, ille diriget vos in omnem viri- tatem. Cum itaque veritas Christus sit, et Spiritus sanctus veritas, dominusque Paracliti utriusque sit proprium, non dissimile est festum ubi unum est sacramentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a In hac voce exultante flint Codex Esc. 4. 
    b Esc.3, revocatus est. 
    c Æn., Bibl. Reg., Esc. 3, Tol. 1, 2, dies.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de tinta e abreviações ligaturais transcritas tal quali. Usei [ilegivel] onde necessário nenhum; não foram encontrados marginais separados além dos rodapés e notas bibliográficas.</notas>
</pagina>