138

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

736

lum. exaltavit, et donarit. illi nomen quod est super A continuis. testiücationibus semper fuerat nuntiatum.

3une nomen , ut in nomine Jesu omne genu flectatur
eclestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua
confiteatur quia Dominus. Jesus Christus in. gloria. est
Dei Patris. Cum ergo unus sit Dominus Jesus Chris-
tus, et. verz deitatis verzeque humanitatis in ipso
una prorsus,eademque persona sit, exaltationem
tamen, qua illum, sicut Doctor gentium dicit, exal-
tavit Deus et donavit illi nomen; quod super omne
nomen excéllit; 8A ad eain intelligimus pertinere for-
mam qus ditanda erat tante glorificationis augmento.

In forma quippe Bei qualis erat. Filius Patri, et
" intet. génitorem atque unigenitum nulla erat in es-
sentia diserelio, nulla in majestate diversitas, nec
pet incarnationis mysterjum aliquid decesserat Verbo
quod ei Patris munere redderetur. Forma autem
Servi, per quam imnpassibilis deitas sacramentum
niagnz pietatis implevit, humana bumilitas est quie
in gloriam divinz potestatis evecta est ir tania uni-
tate ab ipso conceptu VirgiLis deitate et humanitate
conserta, ut nec sine homine divina, ncc sine Deo
sgerentur bumana, Propter quod sicut Dominus ma-
jestatis dicitur crucifixus , ita qui ex. sempiternitate
vqualis est Deo dicitur exaltatus, quia inseparabiliter,
manente unitate person:ze , unus atque idem est et
totis. hominis filius propter carnem , et. totus Dei
Filius propter unam cum Patre deitatem. Quidquid
enim in tempore accepit Cliristus, secundum hominem
aecepil, cui qux non habuit conferrentur. Nam se-
cundum potentiam deitatis indifferenter omnia quo
habet Pater etiam Filius babet, et quz in forma servi
a Patre accepit, eadem in forma Dei etiam ipse do-
navit. Secundum formam enim Dei ipse et Pater
unum sunt; secundum formam autem servi non venit
facere voluntatem suam , sed voluptatem ejus qui
misit eum. Secundum formam Dei, sicut Pater habet
vitam in semetipso; sic dedit et Filio habere,vitam
in semetipso. Secundum formam servi tristis: est
anima ejus usque ad mortem. Secundum formam
Dci mortis vitai noscitur contulisse; et. idem ipse
est, sicut Apostolus pradicat, et dives et pauper -
dives, quia, evangelista dicente : Jn principio erat
Vebum, ei Verbum erat opud Deum, et. Deus. erat
Verbum ; hoc erat in principio apud Deum; omnia per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil : pauper
vero, quia propter nos Verbum caro factum est. et
habitavit in nobis. Quse autem est ejus exinanitio ,

quave paupertas, nisi form servilis acceptio, per

quam Verbi majestate velata dispensatio humanz
redemptionis itnpleta est? Nam quia captivitatis nos-
uz resolvi originalia vincula non poterant, nisi
eristeret homo nostri generis nosirzque nature,
quem peecati prejudicia non tenerent, et qui imma-
€ulato sanguine suo chirographum lethale dilueret,
sicut ab initio erat divinitus preordinatum; ita est in
plenitudine prefiniti temporis factum , ut mullis
mdis significata promissio in diu exspectatum ve-
biret effectum , nec posset esse ambiguum quod

B

In magno autem sacrilegio se versari haereticorum
manifestat impietas, cum sub specie deitatis hono-
rande humanz carpis in Christo denegat veritatem,
et religiose exisumat credi, si dicatur in Salvatore
nostro verum non esse quod salvat, cum ita secun-
dum' promissionem omnia secula percurrentem
mundus sit Deo reconciliatus in Cbristo, ut nisi
Verbum dignaretur caro fleri, nulla posset caro sal-
vari. "Umne enim sacramentum fidei Christianze ma-
gno, ot heretici volunt, decoloratur obscuro, si lux
veritatis sub mendacio putatur latoisse pbantasmatis.
Non ergo quisquam sibi erubescendum existimet
Christianus de nostri in Christo corporis veritate,
quja omnes apostoli apostolorumque discipuli, et
praclari Ecclesiarum. quique doctores, qui ad. mar-
tyrii coronam vel ad confessionis meruerunt gloria
pervenire, in hujus fidei lumine splenduerunt , cou-
sonis ubique sententiis intonantes quod in Domino
Jesu Christo deitatis et carnis una sit confitenda
persona. Qua autem. rationis similitodine, qua divi-
norum volumiuum porlione hzretica impietas se
sstimat adjuvari , qua veritatem negat corporis
Christi cum hanc non lex testificari , non prophetia
przecinere, non Evangelia docere, non ipse destiterit
Christus ostendere ?* Quarant per omnem seriem
Seripturarum , quo tenebras suas fugiant, non quo ve-
rum lumen obscurent, et per omnia &ecula ita verita-
tem invenient coruscantem, u( magnum hoc et mirabile
sacramentum ab initio videant creditum, quod est ia
fine completum. De quo cum sanetarum litterarum
nulla pars sileat, suflicit quedam consona veritatis
signa posuisse, quibus diligentia fidei in splendidissi-
mam latitudinem dirigatur, et sincera intelligentie
luce perspiciat : quod in Filio Dei, qui se incessabi-
liter filium hominis et hominem profitetur, non sit
Christianis erubescendum, sed constantissime glo-
riandum. Ut autem pietas tua cum venerabilium
Patrum predicationibus nos concordare cognoscat,
aliquantas eorum sententias buic credidi subjiciendas
esse sermoni. Quibus si digneris attendere recensitis,
non aliud nos predicare reperies quam quod sancti
Patres nostri toto orbe docuerunt, nec quemquam ab
illis nisi solos impios hereticos discrepare. His igitur,
D &loriosissime et venerabilis imperator, quanta potui
brevitate perstrictis, cum inspirata tibi divinitus fide

, etiam nostram praedicationem unitam esse coguosce,
nec inaliquo nos ab evaegelica apostolicaque doe-
trius, vel a caibolice professionis symbolo dis-
erepare, quoniam , sicut docet beatus apestolus Pau-
lus, magnum est pielatis sacramentum, quod ma-
nifestatum esL in carne, justificatum esL in spiritu,
apparuit angelis, priedicatum est gentibus, creditum
est in hoc munde, assumptum est. iu gloria. Quid
igitur tu» utilius i$ est saluti, quid tus con-
gruentius pielali, quam ut paci. Ecclesiarum Doinini
taa constitutione prospicias, e in omnibus tibi sub-
ditis Dei dona defendas, neque ulla ratione patiaris

Digitized by Google
