769

EPISTOLA; DECRETALÉS, — LEONIS PAP.E.

710

tum possemus de injuncte üibi sollicitudinis de- A astantibus diaconis tuis, qui quere!ls et fletibus nibil

votione gaudere. Quoniam sicut precessores mei
prsecessoribus tuis, ita etiam ego dilectioni tux prio-
Tum secutus exemplum vices mei moderaminis dele-
gavi, ut curam, quam universis ecclesiis principali-
ter ex diviua institutione debemus, imitator nostra
mansuetudinis effectus adjuvares, et longinquis &
Dobis provinciis presentiam quodammodo nostra
visitationis impenderes , siquidem a continenti op-
portunoque prespectu promptum tibi esset agnosce-
re, quid in quibusque rebus vel tuo studio compo-
neres, vel nostro judicio reservares. Nam cum
majora negotia et dilliciliores cousarum exitus libe-
ruu) tibi esset sub nostre sententim exspectatione
suspendere , nec ratio tibi nec necessitas fuit in id

contra referendo ea qux nobis ingerebantur, fide
non carere monstrabant. Legebatur quoque in litte-
ris tuis, quas iidem diaconi detulerunt, quod frater
Atticus Thessalonicam venisset, quodque consensum
suum etiam scriplurse professione signasset, ut. de
illo non aliud a nobis posset intelligi quam proprii
arbitrii et spontanze devotionis fuisse qued venerat,
quodque chartulam de obedientie sponsione con-
scripserat, in cujus tamen ebartulz mentione signum
prodebatur injurie. Non enim 10$ wuecesssrium
fuerat ut obligaretur scripto, qui obedientiam suam
ipso jam voluntarii adventus probabat | Esc. 5, Urg.,.
probai] officio. Unde deplorationibus supra dictis haec
verba epistole tux testunonium prabueruut, et per

quod mensuram tuam excederet deviandi. Abundant B hoc quod uon est taeitum. nudatum est illud quod si«

enim' apud te monitorum scripta nosirorum, quibus
te de omuium actionum temperantia frequenter. in-
struximus, ut commendatas tibi Christi Ecclesias
per ezboriationem charitatis ad salubritatem obe-
dientie provocares. Quia etsi plerumque existit in-
ter negligentes vel desides fratres qux oporteat
mjori auctoritate curari, sic tamen est adhibenda
correptio [4£ m., Ger., correctio] ut semper sit salva
dilectio, Unde et beatus apostolus Paulusad ecclesiasti-
eum regimen Timotheum imbuens dicit : Seniorem ne
increpaveris, sed obsecra ut. patrem, juvenesut. fratres,
&nW8 € matres, jueenculas ut. sorores in omni. casli-
iate, Quse moderatio si quibuscunque inferioribus
membris ex apostolica institutione debetur, quanti

lentio fuerat adopertum [Bibl. Reg., opertum], addi-
tam scilicet Illyrici praefecturam et sublimissiinam
inter mundanos apices potestatem inhibitione in-
sontis antistitis incitatam, ut missa exsecutione b
terribili, que omnia sibi officia publica ad effectum
preceptionis adjungeret, a sacris Ecclesie adytis
nullo vel falso insimulatus * crimine extraheretur
saeerdos, eui. non ob molestiam zgritudinis, nou ob-
&evitiam hiemis darentur induci, sed iter asperum.
et periculis plenum per invias nives agere cogerelufs
Quod tanti laboris tantique discriminis fuit, ut ex his
qui episcopum comitati sunt quidam defecisse di«
cantur. Multum stupeo, frater cliorissime, sed et
plurimum doleo quod in eum, de quo nihil amplius

magis fratribus et coepiscopis nostris sine offensione (* indicaveras quam quod evocatus adesse differret 4 et

reddenda esi? Et licet nonnunquam accedant que
in sacerdotalibus sunt reprehendenda personis, plus
tamen erga corrigendos agat benevolentia quam se-
veritas , plus cohortatio quam commotio, plus cha-
yitas quam potestas, Sedab his qui quae sua sunt
querunt, non que Christi Jesu, facile ab hac lege
disceditur, et dum dominari magis quam consulere
subditis queritur, placet bonor, inflat superbia, et
quod provisum est ad concordiam tendit ad noxam,
Quod ut necesse habeamus ita dicere, non de parvo
animi dolore procedit. Me ipsum enim quodammodo
trabi in culpam sentio, cum te a traditis tibi regulis
immodice discessisse cognosco ; qui si tuse existima-
tionis parum diligens eras *, mem saltim fame

excusationem infirmitatis obtenderet, tam atrociter
et t«m vehementer potueris commoveri, praesertim,
eum etiam si tale aliquid mereretur, exspectandum
tibi fuerat quid ad tua consulta rescriberem. Sed, ut
video, bene de meis moribus zstimasti, et quam
civilia pro conservanda sacerdotali concordia re--
$ponsurus essem verissime previdisti, et ideo motus
tuos exsequi sine dilatione properasti, ne, cum mo-
derationis nostra aliud disponentia scripta sumpsis-«
ses, faciendi id quod faetum est licentiam non ha-
beres. Àn forte aliquod tibi facinus innotuerat, et
metr.politanum episcopum novi apud te criminis
pondus urgebat? At hoc quidem alienum ab illo
esse etiam tu nihil ei objicieudo confirmas; sed

parcere debuisti, ne quae tuo lantum facta sunt ani- ] etiam si. quid grave intoleranduwque committeret,

380, nostro videantur gesta judicio. Relegat frater-
nitas tua paginas nostras, omniaque ad tuos emissa
majores apostolice sedis preesulum scripta decurrat,
ex vel a me vel a precessoribus meis inveniet ordi-
natum quod a t6 cognovimus esse presumptum.
Venit namque ad nos cum episcopis provincize
sux frater noster. Atticus veteris Epiri metropolita-
nus antistes, et de indignissima afflictione quam
pertulit laerymabili actione conquestus est coram

* Ex reliquis preter Alv. et Esc. 5, in quibus:

errasses. .
5 Ex reliquis prater Alv. et Esc. 5, in quibus.
excutatione, :

nostra erat exspectanda censura, ut nihil prius ipse
decerneres quam quid nobis placeret cognosceres *.
Vices euim nostras ita tux credimus eharitati, ut
in partem sis. vocatus sollicitudinis, non in plenitu-
dinem potesiatis. Unde sicut. multum nos ea qua
ate pie sunt cura!a l»tificant, ita nimium ea qua
perperam sunt gesta coniristant; et. necesse est post
multarum experimenta causarum sollicitius prospici
et diligentius praecaveri, quatenus per spiritum eha-
* bx catenis, preter Alv., in quo, persimulatus, '

4 Ex reliquis, practer Alv., in quo, deberet.
* Jn reliquis, prieler Alv., agnosceres.

Digitized by Google
