<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    799 COLLECTIO CANONUM, S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    etiam suffragatur : sextò mense subdiaconi nomen A præfigant, nec illationibus quibuslibet impositis exa- ccipiant : ac, si modestæ conversationis honestæque voluntatis existit, nono mense diaconus, completo- que anno sit presbyter. Cui tamen quod annorum fuerint intersitia collatura, sancti propositi sponte suscepta docetur præstissse devotio.
    IV. Ut si de laicis eligantur ad clerum, quantum tem- poris observentur.
    Si vero de laicis quispiam ecclesiasticis est aggre- gandus officiis, tanto sollicitius in singulis quæ supe- rius comprehensa sunt hujusmodi decet examinare personam, quantum inter mundanam religionisque viam constet esse discrimini. Quia utique conve- nientia Ecclesiæ ministeria reparanda sunt, non inconveniientibus meritis ingreunda : tanloque magis quod sacris aptum potest esse servitiis, in eorum B quærendum est institutis, quantum de tempore, quo fuerant hæc assequenda, decerpitur : ut morum ha- bere doceatur hoc probitas quod prolixior consetu- do non contulit : ne per occasionem supplendæ pe- nuriæ 131 clericalis vitia potius divinis cultibus intulisse, non legitime familiæ computentur procurasse compendia : quorum promotionibus super anni metas sex menses nihilomnius subrogamus, quoniam, sicut dictum est, distare convenit inter personam divino cultui dedicatam et de laicorum conversatione venientem ; quæ tamen cætenus indulgeſda credidi- mus, ut illis ecclesiis, quibus infestatiōne bellorum vel nulla penitus vel exigua remanserunt ministeria, renoventur : quatenus bis, Deo propitio, restitutis, in ecclesiasticis gradibus subrogandis canonum pa- ternorum vetus forma servetur, nec contra eos ulla ratione prævaleat, quod pro accidenti deflectus re- medio providetur, non adversus scita majorum nova lege proniorit : cæteris Ecclesiis ab hac occasione cessantibus, quas non simili clade vastatas pristinam faciendis ordinationibus convenit tenere sententiam : quo magis hac opportunitate commoti observantiam venerandorum canonum propiusis delegamus, sin- gulorum gradum conscientias admonentes, ne in illicitis prorumpere moliantur excessus.
    V. De digamis aliisque personis quæ ad ministerium clericatus nullaʋs applicantur.
    Nec fas esse cœdulat quisque pontificum bigamos, aut conjugia sortientes ab aliis derelicta, sive quos- libet post pœnitentiam, vel sine litteris, vel corpore  D vitiatos vel conditionarios, aut curiæ publicarumque rerum nexibus implicatos, aut passim nulla temporis congruentis exspectatione discussos, divinis servitu- ros applicare mysteriis : neque pro suo libitu jura studeant aliena pervadere absque sedis apostolicæ justa dispositione mandante.
    VI. Ut sine præceptione episcopi novæ basilicæ non didecentur.
    Basilicas noviter institutas, non petitis ex more preconceptionibus, dedicare nemo audeat. Non ambiant sibimet episcopi vindicare clericos potestatis alienæ.
    VII. Ut nulla pretia de baptizandis consignan- disque fidelibus exigantur.
    Baptizandis consignandisque fidelibus pretia nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    præsignant, nec illationibus quibuslibet impositis exa- giture cupiant renascentes ; quoniam quod gratis ac- cepimus gratis dare mandamur. Et ideo nihil a præ- dictis prorsus exigere moliantur, quo vel paupertate cogente deleriitri vel indignatione revocati redem- ptionis suæ causas adire desinpcant : certum haben- tes, quod qui prohibita deprehensi fuerint admisse vel commissa non potius sua sponte correxerint, pe- riculum subituri proprii sint honoris
    VIII. De presbyteris, ut nihil super episcopos præsumant.
    Nec minus etiam presbyteros ultra suum modum tendere prohibemus, nec episcopali fasiglio debita sibimet audacter assumere : non confidendi chri- smatis, non consignationis pontificalis adhærendae sibimet arripere facultatem : non, præsente quolibet antistite, nisi forlasse jubeantur, vel orationis vel actionis sacræ suppetere sibi præsumant esse lice- tiam : neque sub ejus aspectu, nisi jubeantur, aut sedere præsumant aut venerabilia tractare mysteria. Nec sibi meminerint ulla ratione concedi sine summo pontifice subdiaconum, vel acolythum jus habere faciendi : nec prorsus adducbient, si quidquam ad episcopale ministerium specialiter pertinens suo motu putaverint exsequendum, continuo se preshy- terii dignitate et sacra communionè privari. Quod fieri necesse est censeamus, si eorum præsu de- ferente hujusmodi fuerit prævaricatio comprobatæ, nec ipso eorum episcopo a culpa convenientia et ul- trione vacaturio, si immoderata facientem dissima- laverit vindicare.
    IX. Ut diaconi mensuram propriam juxta Patrum decreta custodìant.
    Diaconos quoque propriam constituimus observare mensuram, nec ultra tenorem paternis canonibus deputatum quidpiam tentare pernimintss : nihil ea- rum suo ministerio penitus applicare, quæ primis ordiriibus proprie decrevit antiquitas. Absque epi- scopo vel presbytero baptizare non audeant. nisi prædictis forsans officiis longius constitutis neces- sitas extrema compellant ; quod et laicis Christianis facere plerumque conceditur.
    X. Quod diaconi in presbyteriò residere non possint.
    Hos non in presbyterio residere cum divina cele- brantur vel ecclesiasticus habeetur quicunque trac- tus. Sacri corporis prærogationem sub conspecte pontificis seu presbyteri, nisi his absentibus, jos non habeant exercendi.
    132 XI. Quod apostolica sedes paternos canales pro studio devotioneq; custodit.
    Cum enim decretã venerabilium sanctonum nos quoque magnopere custodire nitamur, ac sine eo rum dispendio etiam illa, quæ pro alicujus utilitati forlasse compendio videantur laxanda, credamus; cumque nobis contra salutarium reverentiam regu- larum cupiamus lenere nihil licere; et cum sedes apostolica super his omnibus, favente Domino, qua paternis canonibus sunt præfixa pio devotoque su- deat tenere proposito : satis indignum est quonquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; números de seção (131, 132) e letras marginais A–D indicadas no corpo do texto. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados conforme legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu uso aqui).</notas>
</pagina>