TN

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

T8C

tantam valuerint aut studia popularium, aot ambitus A sox ad nos meminerit dirigendani, quo et Novatiaui

superborum, ut non solum laicos, sed etiam secunda-
rum uxorum viros, aut viduarum meritos ad ofücium
eoguoscamaus pastorale provectos : nonne apertissinze
exigunt caus, ot Ecclesias in quibus jstà commissa
sunt judicio severiori purgemus, et non solum In ta-
les presules, sed etiam in ordinatores eorum digna
districtio moveatur? Sed eircumstat nos hinc man-
suetudo clementi», hinc censura justiti:s. Et quia
wnlverss vix Doinini misericordia et veritas, cogi-
mur secundun, sedis apostolicz pietatem ita nostram
temperare sententiam, ut trutinato pondere delicto-
rUm, qui constat non unias esse mensure, quedam
definiamus utcunque toleranda, quzdam vero peni-
tus amputanda. Eos enim qui vel secundas nuptias

dogmatis damnet errorem, et plenissime eonfiteatur
catholicam. veritatem. Maximum quoque ez laico,
licet reprehensibiliter ordinatum, tamen si Dooa-
tista jam non est, et ab spiritu schismaticze pravita-
tis alienus est, ab episcopali, quam quoquo modo
adeptus est, non repellimus dignitate, ita ut Ipse
libefto &d nos edito catholicum se esse demonstret *.
Iii. De Aggaro » et Tiberianos qui ez laicis fuerunt or-

De Aggaro vere et Tiberiano, quorum a emteris
qui ex laicis ordinati suni in hoc cause diversa est,
«uod eorum ordinaüoni alroces tumultus et seva
seditiones maeroerenier es00 [amulaim, vostre jodi-
eie cencta committimus, ut relata babité apad vos

inierunt vel vidusrum se conjugio sociarunt, in sa- B etin fide, quid de sepradicia meiusadum sit

cerdotío manere non patimur, et multo magis illum
qui simul duarum est maritus uxorum, vel illum qui
3a priina uxore dimissus alteram duxisse perhibetur,
privandos honore decernimus. Citeros vero quo-
run provectio hoc tantum reprehensionis incurrit
quod ex laicis ad officium episcopale electi [Bib/.
Pteg., delecti] sunt, neque ex hoc quod uxorem ha-
'bent possunt esse culpabiles, sugceptum sacerdotiuru
tenere permittimus, non przjudicantes apostolicze
sedis statutis, nec przcessorum nostrorum nostris-
que decretis, quibus salubriter constitutum est, ne
primum vel seeundum in Ecclesia gradum, aut ter-
tem quisquam laicorum quibuslibet suffragiis fultus
escendat, priusquam ad hoc meritum per legitima
augmenta perveniat. Quod enim nunc utcunque ve-
pisbile est, inuttum postmodum esse non poterit, si
quisquam id quod omnino interdicimus usurpare
priesumpserit, quia remissio peccati non dat licen-
tam delinquendi, nec quod potuit aliqua ratione
concedi amplius patiemur inipune committi.

W. De Donato. Novatiauorum episcopo, et de Maximo
ex. Denetietis,

Donatum sutem Selacinensero ex Movatiane cun
$63, ui comperimus, plebe 1€5 conversum ita de-
mainice volumus gregi presidere, ut libellum fidei

* [n
b Ex

reliquis, praeter A]v., manifeste.
esteris, preter. AN., in quo, Accaro.

possimus.
I8. De virginibus sucrls. qua vim barbericam perte-
lerunt ^.

fle autem famuiz Dei quse integritatem padoris
oppressione barbarica perdiderunt .laudabifiores
erunt iu humilitate ac verecundia, si se incontami-
natis non audeant comparare virginibos. Quamvis
enim omne peccatum ex voluntate nascatur, et po-
tuerit corruptione carnis mens invita mon pollui,
minus tamen hoc illis oberit, si quod potueruut
animo non admittere doleant se vel corpore perdi-
disse. .

N. De statutis canonum conservandis.

Cum itaque de omnibus qu: fratris nostri Poten-
tii relatio continebat, plemissime dilectionem ve-
stram videatis instructam , supererit nt eoncordi
obedientia salubres suscipiatis bortatus, et nibil
per concertationem agentes, sed ad. omne stedium
devotionis unanimes divinis et apostolicis. constita-
tionibus serviatis, et in uullo patiamini pia cano-
num decreta violari. Quz enim nunc certarum re-
misimus consideratione causarum , antiquis dein-
ceps custodienda sunt regulis, ne quod ad tempus
pia lenitate concessimus, justa posthac uttione plee-
tamus.

* Ex reliquis, preter Alv., in quo, tulerunt,
* biffusior est in excussis hae epistola.

LXX

EPISTOLA EJUSDEM LEONIS.
AD TEEODORUM FOROJULMINGEM EPISCOPUM.
Ut his qui in exitu sunt penitentia et communio non Megefur,

Leo Theodoro episcopo Forojulieusi salutem.

Sollicitudinis quidem tug iste ordq esse debue-
rat, ut cum metropolitano tyo pripitps de eo quod
quarendum esse videbatur conferreg, ac sj id. quod
iguorabat dilectio (ua etiam ipse me&ciret, insirui
vos pariter. posceretis : quia in causis quz ad gene-
Talem 116 observantiam pertinent, nihil sine pri-
Biatibus oportet injuiri. Sed quomodo instruatur
ambiguitas comenlentüs, vel quid de ponitentium

D statu ecclesiastica habeat regula, non tacebo. Mul-

tiplex misericordia Dei ita lapsibus humanis subve-
nit,'ut non solum per baptismi gratiam, sed etiam .
per pomitenti» medicinam spes vitz reparetur
&terne, ut qui regenerationis dona violassent, pro-
prio se judiejo condemnantes, ad remissione eri-
minum pervenirent, sic divinz bonitatis praesidiis
erdiosjis, ut indulgentia Dei wisi supplicationibus
sacerdotum nequeat obijneri. Mediator epim Dei ei

Digitized by Google
