"5

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

7:6

ut quod Deus junxit homo non separet ; necesse est A fuerant captivati immolatitiis cibis asseruntor esse

ut legitiiarum fcedera nuptiarum redintegranda cre-
damus, et remotis malis quze hostilitas intulit, uni-
cuique id quo legitime habuit reformelur ; omnique
8tudio proeuraudum est ut recipiat unusquisque quod
proprium est, .

Il. Quod non. probetur esse culpabitis qui uxorem capti
in matrimonio videtur esse sortitus. '

Nec tamen culyabitis judiceiur et tanquam alieni
juris pervasor , qui personam ejus mariti, qui jam
non esse sstimabatur , assumpsit. Sie enim multa
qua ad eos qui in captivitatem ducti sunt pertinebant
in jus alienum transire potuerunt , et tamen plenum
justiti:e est ut iisdem reversis propria reformentur.
Quod si íà mancipiis, vel in agris, aut etiam in domi-

"bus ac possessionibus riie servatur ; quanto wiagis in B

cenjugiorum redintegratiouem faciendum est, ut
quod bellica necessitate turbatum est pacis remedio
Teforimetur ?

1. Ut si viri de captivitate regressi intemperantia uxo-
rum of[fensi non fuerint, et voluerint eas in conjugium
tecipere, liberam habeant (acultatem.

E ideo $i viri post longam captivitatem reversi ita
in dilectione suarum conjugum perseverant , ut ess
cupiaut in suum redire consortium, omittendum est
et iuculpabile judicandum quod necessitas intulit, et
restituendum quod fides poscit,

IV. Ui si. mulieres ad priores maritos. redire nolue-
rint, velut impie, ecclesiastica commmnione privande
sunt,

Si autem aliquz mulieres ita posteriorum virorum
amore sunt capte, ut malint his cohxrere, quam ad
legitimum redire consortium , merito sunt notanda,
ita ut etiam ecclesiastica communione priventur ,
112 quia inexcusabiliter contaminationem criminis
elegeruut, ostendentes sibimet pro sua ineontinentia
placuisse quod ju:ta remissio poterat expiare, Re-
deant ergo in suum statum voluntaria redintegratione

. conjugia , neque ullo modo ad opprobrium male vo-
luntatis trahatur, quod conditio necessitatis extorsit.

Quia sicut hze mulieres, qu: reverti ad viros suos

nolunt, impie Sunt habendz ; ita ille quie in aífeetum

€x Deo initum redeunt merito sunt laudandze,

VN. Captivis aut terrore , aut (ame , non veneralione ci-

bos immolutitios edere compulsis penitentia. conce-
denda.

De his autem Christianis qui inter eos a quibus

* Urg., Ger. , per sacerdotalem ordinem sollicitudi-
nemque.

poliuti, consultationi ebaritatis tux hoc etiam re-pon-
dendum esse credimus, ut ponitentiz satisfactione
purgentur, qux» non (am temporis longitudine, quam
cordis compunctione [ Em. , contritione ] pensanda
est, Et sive hoc terror extorserit , sive fames suase-
rit, non dubitetur abolendum , cum hujusmodi cibus
pro metu aut indigentia , non pro religionis venera-
tione, sil sumptus.
VI. Quod hi qui ad iterationem baptismi vel vi, vel tt-
wore coacti animos inclinarunt, penitentie sint. sub-
levandi remedio , et. ut senilis etatis, periculorum

uoque el a'gritudinum , ceterarumque necessitatum
abeatur sollicita consideratione respectus.

Hi vero, de quibus similiter dilectio tua nos cre-
didit consulendos, qui ad iterandum bap'rismum vel
metu coacti vel errore traducti sunt, et nunc se con»
tra catholicze fidel sacramentum egisse cognoscunt ,
ea esi custodienda moderatio , qua in soc etatem no-
siram non nisi per peenitenti& remedium el per ime
positionem manus episcopalis communionis recipiant
unitatem , temporis peenitudinis habita moderatione
tuo constituenda judicio , prout conversorum animos
perspexeris esse devotos , pariter etiam habens zeta-
tis senilis intuitum , et periculorum quorumque aut
sgritudinum respiciens necessitates : in quibus si
quis ita graviter urgeatur, ut, dum adhuc poenitet, de
salnte ipsius desperatur, oportet ei per -acerdotalem
sollicitudinem * communionis gratia subveniri.

VM. Ut hi qui ab hareticis baptizati sunt sola. sancti
Spiritus invocatione firmentur.

Nam hi qui baptismum ab hzreticis acceperunt,
cum baptizati antea non fuissent, so! sancti Spiritas
invocatione per impositionem manus conlirmandi
sunt, quia formam tantum baptismi sine sanctifica-
tionis virtute sumpserunt. Ei hanc regulam, ut scitis,
servandam in omnibus Eeclesiis praedicamus , ut ia-

' vacrum semel initum nulla iteratione violetur, d:cen-

te Apostolo : Unus Deus, una fides , unum baptisma ;
cujus ablutio nulla iteratjone temeraada est, sed, ut
diximus, sola sanetificatio sancti Spiritus invocands,
ut quod ab hzreticis nemo accipit, a catholicis sacer-
dotibus consequatur. Hanc autem epistolam nostram,
quam ad consultationem 5 iu fraternitatis emisi-
mus, ad omnes fratres et comproviuciales tuos epi-

D scopos facies pervenire, ut ad omnium observantiap?

data prosit auctoritas.

b Ex JEm. , Bibl. Reg. , Tol. 1, Ger. In exteris,
consolationem.

——— M—— € — MÀ Ha in

LXIX
EPISTOLA BJUSDEM LEONIS AD AFRICANOS EPISCOPOS.

Leo universis episcopis per Africam constitutis in
Domino sslutem.
1139 K. Ne illicite persone ad episcopatum promo-
veantur.
Cum in ordinauonibus sacerdotum quzdam apud
vos illicite usurpata crebrior fama narraret, ratio pie-

tatis exigit, uL pro sollicitudine quam universz Ee-
cleske ex divina institutione dependimus, rerum
fidem studuerimus agnoscere. Vicem curd nostra
fratri et consacerdoti nostro Potentio injungentes
precipimus, qui de episcopis quorum culpabilis fe»
rebatur electio quid veritas haberet inquirerel, no-

Digitized by Google
