<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Hbro inter cætera : : Vldcne iu Deum et hominem A
    prædicari, ut mors homini. Deo vero carnis excitato
    depectatur ; non tamen ut alius sit qui mortuus est,
    et alius sit per quem mortuus resurgit. Spoliata enim
    caro Christus est mortuus, et tursum Christus a
    mortuis excitatus, idem Christus est carne se ex-
    spolians. Naturam Dei in virtute resurrectionis in-
    telige, dispensationem hominis in morte cognosce.
    " In carne sati uragoe suis gesta naturis, unum tamen
    Christianus Jesum esse memento esse qui utrumque
    est. Rem post pauca : : Hæc igitur demonstranda
    a nos paucis fuerant, ut utriusque naturæ formam
    tractari in Domino Jesu Christo memorinissemus, quia
    qui manens in forma Dei formam servi suscepit, ipse
    divinitatem nequaquam amisit. ?
    Sancti Athanasii Alexandriniæ Ecclesiæ episcopi et
    confessoris ad Epitectum Corinthiorum episcopum :
    : Quomodo autem vel dubitare ausi sunt, qui dicun-
    tur Christiani, si Dominus, qui ex Maria virgine pro-
    cessit, Filius quidem substantia et natura est Dei;
    id vero, quod est secundum carnem, ex femine David
    est, et carne sanctæ Mariæ ?
    Sancti Ambrosii episcopi et confessoris Mediola-
    nitensis Ecclesiæ, quod misit ad imperatorem Gratia-
    num de libro secundo de Fide, inter cætera : : Unde
    mihi quod lectum est Dominum majestatis crucifixum
    esse, non quasi in majestatem sua crucifixum puie-
    mus, sed quia idem Deus, idem homo, per divinita-
    tem Deius, per susceptionem carnis homo, Jesus
    Christus Dominus majestatis dicitur crucifixus, quia
    constors utriusque naturæ, id est, humanæ atque
    divinæ, in natura hominis subiit passionem, ut in-
    flicteret et Dominus majestatis dicatur esse qui pas-
    sus est, et Filius hominis, sicut scriptum est, qui
    descendit de cœlo. Item alio loco in eodem libro
    inter cætera : : Silcant igitur inanes de sermonibus
    quæstionibus, quia regnum Dei, sicut scriptum est, non
    ha personatione verbi est, sed in ostensione virtu-
    tis. Servemus distinctionem divinitatis et carnis.
    Unus in utraque loquitur Dei Filius, quia in eodem
    utraque natura est, et si idem loquitur, non uno
    semper loquitur modo. Intende in eo nunc gloriam
    Dei, nunc hominis passiones. Quasi Deus loquitur
    que sunt divina, quia Verbum est ; quasi homo dicit
    que sunt humana, quia in ea substantia loqueba-
    tur. Rem ejusdem in libro de Incarnatione Domini
    contra Apollinaristas : : Sed dum vos redarguimus,
    emerget aliâ, qui carnem Domini dicant, et divina-
    tem virtus naturæ. Quae tantum sacrilegium inferna
    vomuerunt? Jam tolerabiliores sunt Ariani, quorum
    per istos parteniter robur adolescenti, ut majore conte-
    nione amiserint Patrem et Filium et Spiritum sanctum
    unius non esse substantiae, quia isti divinitatem Do-
    mini in corporwe substantiae utpote dicere tentaverunt.
    Item infra : : Et hi nihil frequenter Nicæni concilio
    tractatum se lenere comemmonstrant. Sed in illo tractatu
    Patres nostri non carnem, sed Dei Verbum unius sub-
    stantiæ cum Patre esse dixerunt; et Verbum quidem
    ex reliquis, præter Alv., in quo, Valerianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    ex paterna processisse substantia ; carnem autem
    ex virgine esse confessi sunt. Quomodo igitur Nicæni
    concilli nomen obtenditur, et nova inducuntur quæ
    nunquam nostri sensere majores ? Et reliqua. Item
    ejusdem ad Sabinum episcopum, inter cætera : : Unde
    pulchre apostolis ejusdem verbi repetitione usus est,
    diceus de Domino Jesu Christo : Cum in forma Dei
    esset, non rapinam arbitratus est esse ae qualem Dei ;
    sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens. Quid
    est in forma Dei nisi in plenitudine delatis in illa
    perfectionis divinae expressione ? Ergo cum esset in
    plenitudine divinitatis, exinanivit se et accepit ple-
    nitupidinem naturæ et perfectionis humanæ. Sicut Deo
    nihil deerat, ita nec hominis consummationi, ut esset
    perfectus in utraque forma. Unde et David dicit :
    Speciosus forma præ filiis hominum. Concluditur
    Apollinarista, nec quod se verat habet : suis cladi-
    tur retibus. Ipse enim dixerat : Formam servi accepit,
    non servus locutus est. Iterum ergo interrogo : Quid
    est in forma Dei? Respondit: In natura Dei. Sunt
    enim, ait Apostolus, qui non sunt natura dei. Quæro,
    quid formam servi accipiens? sine dubio perfectio-
    nem naturæ et conditions, ut dixi, humanæ, ut
    esset in hominum similitudine. Et pulchre non car-
    nis sed hominum dixit similitudinem, quia in carne
    eadem est : sed quia sine peccato erat solus, omnis
    autem homo in peccato, in specie hominis videba-
    tur. Unde et prophetia ait : et homo est, et quis co-
    noscit eum? homo secundum carnem, sed ultra
    hominem divina operatione. Denique cum leprosum
    tangeret, 87 homo videbatur, sed ultra hominem
    cum mundaret. Et cum Lazarium mortuum fierer,
    mortuum quasi homo fiebat, sed suprà hominem
    erat cum mortuum vincit juberet pedibus exire.
    Homo videbatur cum penderet in cruce ; sed supra
    hominem, cum re eratus tumulis mortuos suscitaret.
    Sancti Augustini episcopi Hipponensis Ecclesiæ ad
    Dardanum inter cætera : : Noli itaque dubitare ibi
    nunc esse hominem Christum, unde venturus est,
    meminieroque recole, et idcirter tene Christianam
    confessionem, quoniam resurrexit a mortuis, ascen-
    dit in cœlum, sedet ad dexteram Patris, nec effundæ,
    quam inde venturus est ad vivos et mortuos judi-
    candos, illa angelica voce testante, quemadmodum
    est ire visus in cœlum, id est, in eadem forma carnis
    atque substantia, cui profecto immortalitatem dedit,
    naturam non absstulit. Item ejusdem in epistola ad
    Velasianum inter cætera : : Nunc vero ita inter
    Deum et homines mediator apparuit, ut in unitate
    personæ corporalis utrumque naturam et sorta subli-
    mares insolitis, et insolita solitis temperaret. Item
    ejusdem in expositione Evangeliì ofaccensu Jesuami
    inter cætera : : Quid igitur, hæreticus, quod Christus
    sit Deus et homo, lonitur ut homo, et coluumivritari
    Deo? Ille in se naturam commune bat: sed in ipso
    illo audes deformare divinitas? Et iterum infra :
    : Agnoscamus genuinam substantiam Christi : divi-
    nam scilicet, qua æqualis est Patri ; humanam, qua
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Alguns cortes e manchas tornaram palavras parcialmente ilegíveis; transcrição literal mantida e sinais de elipse '::' reproduzidos conforme original. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000. Numerais de paginação no canto superior parcialmente ilegíveis não transcritos separadamente.</notas>
</pagina>