m

COLLECTIO CANONUM S, 1$1DORO FIISPAL. ASCRIPTA.

L.

Quod catholiez fidei sine ambiguitate contrarium est À nobis Salvatorrs nostri resarreetio éottcocramt, esi-

que Trinitatem deitatis sic homousion confitetur,
ut Patrem et Filium et Spiritum sanctam sine confa-
sione indivisos, sine tempore sempiternos, sine dif-
ferentia. credat 2quales, quia. unitatem in Trinitate
non eadem persona, sed eadem imet essentia.

Jl. Adversus id quod D. minum Deum pro Patre
credunt fuisse.

. insecundo capitulo ostenditur ineplum vanumque
commentum de processionibus quarumdam virtaium
ex Deo quas habere ceperit, et quas essentia sei
ipse praecesserit. In quo Arianorum quoque suffra-
gantur errori dicentium quod Pater Filio prior sit
quia fuerit aliquando sine Fitio, et tunc Pater esse cae-
perit quando f'iljum generarit. Bed sicut illos Ecclesia

gunt In n«erore jejunii, solis, ot proditum est, reve-
renti: hanc continentiam devevente-, ut per. otniwia
Sint à nostr:e fidel unitate discordes, et dies qui a
nobis in letitia" liabetur, ab illis in afflictione ducaivr.
Unde dignum est ut inimici crucis et resorrectionis
Christi talem. excipiant sententiam, qualem elegere
doctrinam.

V. Adversus id quod aiunt animam kominis ex diviwe

esse sub.tantia.

Quinto copitulo refertur quod animam bominis
divinae asserant esse substantiz, nec a natura Crea-
toris sui conditionis nostr; distare naturam. Quam
impietatem ez philosophorum quorumdam et Maai-
chorum opinione mauantem catholica fides damnat,

catholica detestatur, ita. et. istos. qui putaut unquam B «ciens nullam tam sublimem tamque pr:iecipmams esse

Deo id quod ejusdem est essenti& defuisse, quem
sicut mutabilem ita ct proficientem dicere nefas est.
Quom enim mutatur quod minuitur, tam mutatur
etiam quod augetur.

Wl. Adversus id quod dicunt ideo Unigenitum dici

* Christum, quia solus sit de virgine natus.

- Terüi vero copituli serme designat quod iidem
impii asserunt, ideo Unigeuitum dici Filium. Deli
quia solus sit natus ex virgine. Quod utique non au-
derent dicere, nisi Pauli Samosateni et Photini vires
bhausissent, quí dixerunt Dominam Jesutn. Chrisiam
* antequam Basecretur ex Maria. virgine non fuisse.
fi autem alied ixi de soo sensa intelligi volent,
meque prinejpium de mate dent. Christo, asserant
mecesse est non unum eese Filiom Dei, sed lios
quoque ex summo Paire genitos, quorum hic unus
yit natus ex femina, et eb hoc appelletur Unigenitus,
quia bane nascendi conditionem. shus. flliorum Dei
meno susceperit. Quoquoversum igitar se onntulerint,
fn magnz tendunt impietatis abruptum, sí Chrisium
Dominum vel ex matre volunt habere principium, vel
Patris Dei Unigenitum diffirentur, eum et de matre
fs natus sit qui erat Deus Verbam, et de Patre nemo
sit genitus preter Verbum,

IV. De Natali Domini quod in eo. Priscillianiste je-
junia celebrarent.

Quarto autem eapitulo continetue. quod aulem
(Christi, quem secundum susceptionem veri hominis
catholica Ecclesia veneratur, quia Verbum coro
faetum est et habitavit in nobis, non vere isti hono-
vent, sed honorare se sirolent, j-junantes eode die,
sicut et die Dominico, qui est dies resurrectionis
Christi, Quod utique ideo faciunt quia Christum Do-
mimum in vera hominis natura natom eise nen
&redant, sed per quamdam illusionem — ogtemtata
videri volunt qux vera non fuerint, sequentes dogma
Cerdonis atque Marcionis, et cegnatis suis Manichais
per omuia consonantes. Qui sícut ig. nostro examine
éetecti atque convicti sunt, Dominicum diem, quem

^ [n reliquis, praeter Alv... Dominum nostrum Jesum,
b Ex Urg. et Ger. In reliquis : nullius. participa"
tieni est. indignus ; absurdum certe, cum Cedicum
scriptores oscitantiae aut ignorantise causa. pro indi-
quus legerint indignus eX scripserint, littera u in n

99, facturam, cui Deus ipse natora sit. Quod enim
de ipso est, hoc est quod ipse, neque aliud est quam
Filius et Spirirus sanctus. Prater hane autem semms
"Trinitatis unam consubstantialem et sempiternam
atque incommutabilem deitatem nibi) omniam cres
turarum est, quod non iu exordio sui ex nibilo sit
creatum. Non autem quidquid inter creaturas eminet
Deus est, nec sí quid magnum aique mirabile est,
hoc est quod ille qui facit mirabilia magna sotes.
Nemo hominum verias, nemo sapientia, nemo je-
Stitia est, sed mnlti participes sunt veritatis et. 38-
pientise atque Jusiitie. Solus autem Deus nulliae par-
ticiparionis est inJigus ^; de quo quidquid digne
utcunque sentitur non est qualiias, sed essemda
Incommutabili enim rihil aceedit, nibil deperit, quit
e-se illi, quod est semper xternum, semper est pre-
prium. Unde in se manens innovat omnia, ek nib"
accipit quod ipse non dederit. Nimiusn igitur superbi,
nimiuwque sunt ceci, qui. cum dicunt homanam
animam divina esse substantie, non intelligwnt niil
se aliud d:cere quam Dominum esse mutabilem, e&t
ipsum perpeti quidquid potest natare ejus inferri.
VL Contra illud quod. aiunt. diabolum ez se vel e&
chao esee, ei propriam iabero aaiuram.

Sexta annotatio indicat ees. dicere quod diabolus
nunquam fuerit bonus, noc nalura ejus opiicium Dei
sii, sed ewm ex. ehao et tenebris €uersiste : quia
acilicet nullum »ui babeat aucterem, sed omnis mali
ipsesit prineipium sque substaatia : um fides vera*,
qem es eatuolica, omnium esealerarum aive &piri-
iualium sive corperaliua bewam tomüictMor sub-
stantiam, et. mali nullam esse naturam : quia. Deus,
qui wnivenitatis est cendior, nihil noa bonum fecit,
vnde ei diabolus bonus esset, si iu eo quod [scis esi
permaneret. Sed quis matarali excellentia male usas
est, 6t ia veritate nou stet, uon ia toutrariam. sub-
$tantiam transiit, sed a sunmpo bono, «ui debait ad-
buerere, descivit 4, sicut. ipsi, qui uia asserumt, &
veris in fala groruuct, ot. uateram in co argueat ie
versa, quod satis verisimile.

e Iti]. Keg. nostra. Ese. 4, Tol. 1, 9, Ger., vestre.

4 Ex emerit, ponter Alv. e Esc. á in QUIMM

dissociavit.

Digitized by Google
