<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    777 EPISTOLÆ DECRETALES. — LEONIS PAPÆ 773
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bisque omnia fideliter indicaret. Unde quia idem
    plenissime cuncta reseravit, et sub quibus qualibus-
    que rectoribus quædam Christi plebs in partibus
    provinciæ Cæsariensis habeatur, sincera nobis rela-
    tione patefecit, necessarium fuit ut dolorem cordis
    nostri, quo pro dominicorum gregum periculis æs-
    tuamus, datis ad vos litteris prompserimus; miran-
    tes tantum apud vos per occasionem temporis impa-
    cati aut ambituum præsumptionem, aut tumultum
    valuisse popularem, ut indignis quibusque et longe
    extra sacerdotale meritum constitutis pastorale fasti-
    gium et gubernatio Ecclesiæ crederetur. Non est hoc
    consulere populis sed nocere, nec præstare regimen
    sed augere discrimen. Integritas enim præsidentium
    salus est subditorum, et ubi est incolumitas obedien-
    tiæ, ibi sana est forma doctrinæ. Principatus autem,
    quem aut seditio extorsit, aut ambitus occupavit,
    etiam si moribus atque actibus non offendit, ipsius
    tamen initii sui est perniciosus exemplo : et difficile
    est, ut bono peragantur exitu quæ malo sunt in-
    choata principio. Quod si in quibuslibet Ecclesiæ
    gradibus providenter scienterque curandum est, ut
    in hominis domo nihil sit inordinatum, nihilque
    præposterum ; quanto magis elaborandum est, ut in
    electione ejus qui supra omnes gradus constituitur
    non erretur ? Nam totius familiæ status et ordo nu-
    tabit, si quod requiritur in corpore non inveniatur
    in capite. Ubi est illa beati apostoli Pauli per Spiri-
    tum Dei emissa præceptio, qua in persona Timothei
    omnium sacerdotum Christi numerus eruditur, et
    proinde unicuique nostrum dicitur : Manus cito ne-
    mini imposueris, neque communicaveris peccatis alie-
    nis ? Quid est cito manus nemini imposueris, nisi ante
    ætatem maturitatis, ante tempus examinis, ante me-
    ritum laboris, ante experientiam disciplinæ sacerdo-
    talem honorem tribuere non probatis ? Et quid est
    communicare peccatis alienis, nisi talem effici ordi-
    nantem qualis ille est qui non meruit ordinari ? Sicut
    enim boni operis sibi comparat fructum qui rectum
    scrutatur in eligendo sacerdote judicium ; ita gravi
    semetipsum afficit damno qui ad suæ dignitatis col-
    legium sublimat indignum. Non enim in cujusquam
    persona prætermittendum est quod institutis genera-
    libus continetur, nec putandus est honor ille legiti-
    mus qui fuerit de prævaricatione collatus. Dicente
    enim Apostolo, ut inter electionis regulas is episco-
    pus ordinetur quem unius uxoris virum fuisse aut
    esse constiterit, tam sacra semper habita est ista
    præceptio, ut etiam de muliere sacerdotis eligendi
    eadem intelligeretur servanda conditio, ne forte illa
    priusquam in matrimonium ejus veniret qui aliam
    non habuisset uxorem alterius viri esset experta
    conjugium. Quis igitur dissimulare audeat quod in
    tanti sacramenti perpetratur injuriam, cum huic ma-
    gno venerandoque mysterio, nec legis quidem sta-
    tuta defuerint, quibus evidenter est definitum, ut
    virginem sacerdos accipiat, et alterius torum nesciat
    conjugis quæ uxor est futura pontificis ? Jam tunc
    enim in sacerdotibus figurabatur Christi et Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    spirituale conjugium, ut quoniam vir caput est mu-
    lieris, discat sponsa Verbi non alium virum nosse
    quam Christum, qui 114 merito unam elegit, unam
    diligit, et aliam præter ipsam suo consortio non
    adjungit. Si ergo etiam in Veteri Testamento hæc
    sacerdotalium conjugiorum forma servata est, quanto
    magis sub revelata jam gratia constituti apostolicis
    debemus servire præceptis, ut quamlibet quis bonis
    moribus præditus et sanctis operibus inveniatur or-
    natus, nequaquam tamen vel ad diaconii gradum,
    vel ad presbyterii honorem, vel ad episcopatus cul-
    men ascendat, si aut ipsum non unius uxoris virum,
    aut uxorem ejus non unius viri fuisse constiterit ?
    Monente vero Apostolo atque dicente : Hi autem
    probentur primo, et sic ministrent, quid aliud intelli-
    gendum putamus, nisi ut in his provectionibus non
    solum matrimoniorum privilegia, sed etiam laborum
    merita cogitemus, ne aut a baptismo rudibus, aut a
    sæculari actu repente conversis officium pastorale
    credamus, cum per omnes gradus militiæ Christianæ
    de incrementis profectuum debeat æstimari, an pos-
    sint cuique majora committi ? Merito beatorum Pa-
    trum venerabiles sanctiones, cum de sacerdotum
    electione loquerentur, eos demum idoneos sacris ad-
    ministrationibus censuerunt, quorum omnis ætas a
    puerilibus exordiis usque ad provectiores annos per
    disciplinæ ecclesiasticæ stipendia cucurrisset, ut
    unicuique testimonium prior vita præberet, nec pos-
    set de ejus provecüone dubitari cui pro laboribus
    multis, pro moribus castis, pro actibus strenuis cel-
    sioris loci præmium deberetur. Si enim ad honores
    mundi sine suffragio temporis, sine merito laboris
    indignum est pervenire, et notari ambitus solent
    quos probitatis documenta non adjuvant, quam dili-
    gens et quam prudens habenda est dispensatio divi-
    norum munerum et cœlestium dignitatum, ne in ali-
    quo apostolica et canonica decreta violentur, et his
    Ecclesia Domini regenda credatur qui legitimarum
    institutionum nescii, et totius humilitatis ignari, non
    ab infimis sumere incrementum, sed a summis vo-
    lunt habere principium, cum valde iniquum sit et
    absurdum, ut imperiti magistris, novi antiquis, et
    rudes præferantur emeritis ? In domo quidem magna
    necesse est ut, sicut Apostolus dixit, vasa diversa
    sint, quædam aurea et argentea, quædam vero li-
    gnea et fictilia. Sed horum ministerium pro materiæ
    qualitate dividitur, nec qui est pretiosorum, idem
    usus est vilium. Nam inordinata erunt omnia ; si
    fictilia aureis, et lignea præferantur argenteis. Sicut
    autem in ligneis et fictilibus eorum hominum species
    figuratur, qui nullis adhuc virtutibus nitent ; ita in
    aureis et in argenteis hi sine dubio declarantur, qui
    per longum eruditionis ignem, et per fornacem diu-
    turni laboris excocti aurum probatum et argentum
    purum esse meruerunt. Quibus si merces pro devo-
    tione non redditur, omnis obedientia solvitur, om-
    nis ordo turbatur, dum in Ecclesia qui nullum subie-
    runt ministerium perverso eligentium judicio inde-
    bitum obtinent principatum. Cum ergo inter vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    PATROL. LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao impresso, mantendo hífens de final de linha.
    - Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal.
    - Número "114" em negrito na coluna direita preservado.
    - Ortografia original mantida (ex: "cœlestium", "præceptis", "ecclesiasticæ").
    - Correções aplicadas sobre o OCR: "nocere" (em vez de hocere), "perniciosus", "hominis", "Spiritum", "Manus cito nemini", "Quid", "ætatem", "ordinantem", "suæ", "prætermittendum", "institutis", "prævaricatione", "constiterit", "intelligeretur", "defuerint", "definitum", "figurabatur".
    - Coluna direita: "114", "præter", "diaconii", "presbyterii", "episcopatus", "probentur", "intelligendum", "sæculari", "militiæ", "Christianæ", "æstimari", "Patrum", "ætas", "disciplinæ", "ecclesiasticæ", "cucurrisset", "præberet", "provecüone", "celsioris", "præmium", "cœlestium", "violentur", "institutionum", "præferantur", "materie", "inordinata", "præferantur", "figuratur", "diuturni", "argentum", "meruerunt", "devotione", "subierunt", "indebitum".
  </notas>
</pagina>