<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    793 EPISTOLÆ DECRETAL ES. — FELICIS PAPÆ. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,110,780,170">
    LXXIX EPISTOLA FELICIS AD EPISCOPOS PER SICILIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,480,950">
    Dilectissimis fratribus universis episcopis per Si- A II. De presbyteris vel diaconibus qui in lapsum haereticorum sese baptisatu dederunt.
    126 Qualiter in Africanis regionibus astutia dia- boli saevierit in populum Christianum, atque in id multiplici deceptione proruperit, ut non modo vul- gus incautum, sed ipsos quoque in mortis profunda demerserit sacerdotes, nullus non orbis ingemuit, nulla terra nesciuit. Unde in grandi mœrore positi dissimulare non possu ; us pereuntium atque a nobis exigendarum discrimen animarum : quapropter com- petens adhibenda est talibus medela vulneribus, ne immatura curandi facilitas mortifera captis peste ni- hil prœsit, sed segnius tractata pernicies reatum non legitima cura tionis involvat pariter saucios et me- rentes.
    I. De his qui rebaptizati doluerunt, et postea pœnitere noluerunt.
    Imprimis itaque venientis ad vos et remedium postulantis sollicite discutienda est professio et per- sona decepi, ut medela possit congruens exhiberi, et qui satisfacturus Deo per poenitentiam rebaptiza- tum se legitime doluerit, utrum ad hoc facinus con- currerit an impulsus accesserit, requiratur, sciens quod se decipiast ipse qui fallit, nihilque per nos- tram facilitatem tribunalis Execlesi judicii derogari, cui illa sunt rata, quæ pia, quæ vera, quæ justa sunt ; et aliter necessitatis, aliter tractanda est ratio voluntatis. Deterior est autem causa illius, qui forte pretio sollicitatus est, ut periret. Nihil enim inten- tatum reliquit inimicus, cui ne de sua liceat gaudere captura, succurrendum est irritis, et conterendus est venantis laqueus, ut insuctam lamentationibus lapsum tam justitiæ moderatione quam compunctione pietatis ad aulam quam reliquerat sit regressus. Nec pudeat forsitan aut piteat indictis jejunorum gemi- tuumque temporibus obedire, aut aliis observantiæ salubrioris obtemperare præceptis, quia humilibus datur gratia, non superbis. Sit ergo pœna sua pro- stratus si quis in Christo flevit quærìt erectus, et per dispositionis nostræ ministerium, quod vestram se- qui convenit charitatem nec alicui fas est velle vel posse transcendere, causas ejus qui contra apostoli- cam doctrinam ad iterationem se baptismi dedit, vel ejus qui aliis quibus argumentis excusandum callide proprium putaverit esse consensum, sacerdotali vi- gore, et humanitate tractemus, ut in eis fides quæ nisi est una jam nulla est, adjutorio Domini judicis ad salutem sine nostræ præparationis offensione re- paretur. Quia cum peccatoris a nobis satisfactio pro- trahitur, non præter nostram laudem atque lætitiam mens ejus ad veniam purgator invenitur. Et ideo memorieritis hanc super his nos habere sententiam, ut servata discretione peccantium non eadem cuncti qui lapsi sunt lance pensentur, quoniam majoris castigationis est exigendus usuara cui domus Domini communissa fuerit disciplina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,950">
    Ut ergo ab Ecclesiæ summitatibus judicosus, eos quos episcopos, presbyteros, vel diaconos fuisse constiterit, et seu optantes forsitan, seu coactus la- vari illius unici salutarisque claruerit fecisse factu- ram, et Christum, quem non solum dono regenerationis, verum etiam gratia percepi potuissent induerant, exuisse, cum constet neminem ad secundam tinc- tionem venire potuisse, nisi se palam Christianum negaverit, et professus fuerit esse Paganum; quod cum generaliter sit in omnibus exsecrandum, multo magis in episcopis, presbyteris et diaconibus auditu saltem dictoque probatur horrendum ; sed quia idem Dominus atque Salvator clementissimus est, et ne- minem vult perire, usque ad exitus 127 sui diieu cum poenitentia, si respiscant, jacere conveniet : nec ora- tioni non modo fidelium, sed nec catechumenorum quidem omnimodis interesse, quibus communio laica in morte redhibenda est. Quam rem diligentius explorare vel facere probatissimis sacerdotis cura de- bebit.
    III. De his qui se rebaptizandos impie dederunt.
    De clericis autem et monachis vel puellis Dei aut sæcularibus servari præcipimus hunc lenorem, quem Nicaena synodus circa eos qui lapsi sunt vel fuerunt servandum esse consitituit : et scilicet qui nulla ne- cessitate, nullus rei timore atque periculo, se, ut re- baptizarentur impie dederunt, si tamen eos ex corde poenitent, tribus annis inter audientes sint; septem autem annis subjaceant inter poenitentes, ianuibus sacerdotum, duobus etiam oblationes modis omnibus non sinantur offerre, sed tantummodo popolaribus in oratione socientur nec confundantur Deo colla sub- mittere. Quod si, utpote mortales sint, intra metas præscripti temporis cœperit vitas suis urgere, subve- niendum est imploranti, et seu ab episcopo qui po- nitentiam dederit, seu ab illo qui tamen datum esse probaverit, aut similiter a presbytero viaticum abeunti de sæculo non negetur.
    IV. De his qui per ignorantiam esatis rebaptizati sunt.
    Pueris autem quibus quod adduc impuberes sunt a pueriale vocabularum est, seu clericis, sive laicis, aut etiam similibus puellis, quibus ignorantia suffra- gatur ætatis, aliquandiu sub manus imposuitove de- tenuis redienda communio est : nec eorum expe- ctanda pœnitentia quos excipit a coercitione censura. Quod est a nobis provide constitutum, ne hi quibus in terren[ ] labe contagii plus minumve restat ad vitam, dum adhuc in poenitentia sunt, poenitenda forte com- mintant. Quod si forte ante prædium poenitentiale tempus despectus a medicis, aut evidentibus mortis prorsus indicijs recepta quisquam communions gra- tia convalescit, servemus in eo quod Nicaeni cano- nes ordinarunt, ut baptizetur iter illos qui in ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas de legibilidade indicadas com [ ] quando uma palavra tem trecho ilegível (ex.: "terren[ ]"). A página apresenta duas colunas de texto principal; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Cabeçalhos e número de seção mantidos conforme impresso. Alguns caracteres de numeração/itálicos modernizados foram reproduzidos de forma aproximada; não foram normalizados os latins; não se inventaram palavras.</notas>
</pagina>