<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    761 EPISTOLÆ DECRETALFS. -- LEONIS PAPÆ. 763
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,800,150">
    LXIV EPISTOLA EIUSDEM LEONIS AD UNIVERSOS EPISCOPOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,480,950">
    Leo episcopus urbis Romæ universis episcopis
    per Campaniam et Picenum, vel Tusciam, et per
    universas provincias constitutis in Domino salutem.
    Ut nobis gratulationem facit Ecclesiarum status
    salubri dispositione compositus; ita non levi nos
    moerore contristat, quoties aliqua contra constituta
    canonu m et ecclesiasticam 101 disciplinam prae-
    s unpta vel commissa cognoscimus: quæ si non qua
    debemus vigilantia reseceemus, illi, qui nos specula-
    tores esse voluit, excusari non possumus, permitten-
    tes sincerum corpus Ecclesiae, quod ab omni purum
    macula custodire debemus, ambientium improba
    contagione foedari, cum ipsa sibi membrorum per
    dissimulationem compago non congruat.
    I. Ut nullus episcoporum servum alterius ad clericatus
    officium promovere presumat.
    Admittuntur passim ad ordinem sacrum quibus
    nulla natalium, nulla morum dignitas suffragatur; et
    qui a dominis suis libertatem consequi minime po-
    tuerunt ad fastigium sacerdotii, tanquam servilitas
    honc honorem capiat, provehuntur, et probari posse
    Deo creditur, qui domino suo necdum probare se
    potuit. Duplex itaque in hac parte reatus est, quod
    et sacrum ministerium talis consortis vilitate pollui-
    tur, et dominorum, quantum ad illicite usurpationis
    temeritaten pertinet, jura solvimur. Ab his itaque,
    fratres charissimi, omnes vestræ provinciæ absti-
    neant sacerdotes, et non tantum ab his, sed ab illis
    etiam qui originali aut alicui conditioni obligati sunt
    volumus temperari; nisi forte eorum petitio, aut vo-
    luntatis accesserit, qui aliquid sibi in eos vendicant
    potestatis. Debet enim esse immunis ab aliis qui di-
    vinæ militie fuerit aggregandus, ut a castris doni-
    nicis, quibus nomen ejus ascribitur, nullis necessita-
    tis vinculis abstrahatur.
    II. Ut quicunque ad sacerdotium vel viduarum mariti,
    vel habentes numerosa conjugia pronoti fuerint ab
    omnibus ecclesiasticis officiis arc eantur.
    Qualis vero unicuique natalium honestas et morum
    esse debeat, qui sacri altaris ministerio sociandus,
    et Apostolo' nos docente, et divina præceptione didi-
    cimus et canonum regulis, a quibus plerosque fra-
    trum declinasse et penitus deviase reperimus. Nam
    constat ad sacerdotium pervenisse viduarum maritos,
    quosdam etiam, quibus fuerint numerosa conjugia et
    ad omnem licentiam vita liberior, ad sacrum ordi-
    nen passim palefactis aditibus fuisse permissos con-
    tra illam beati Apostoli vocem, qua talibus exclamat
    dicens: Unius uxoris virum: et contra illud antiqui
    legis praeceptum, quo dicitur et cavetur: Sacerdos
    virginem uxorem accipiat; non viduam, non repudiat-
    iam. Hos ergo, quicunque tales admissi sunt, ab ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,950">
    clesiasticis officiis et a sacerdotali nomine apostolicæ
    sedis auctoritate jubemus arceri. Nec hoc enim sibi
    poterunt vindicare, cujus capaces per hoc, quod illis
    obstiterat, non fuerunt, hujus discussionis curam
    nobis specialiter vindicantes, ut si qua forsitan de
    his commiss a sunt corrigantur, ne liceat ulla curæ
    mitti, et ne qua excusatio de ignorantione nascantur:
    quanquam ignorare nunquam licuerit sacerdotem
    quid canonum regulis fuerit definitum. Hæc ergo ad
    provincias vestras per Innocentium, Legitimum, et
    Segetium fratres et coepiscopos nostros scripta di-
    reximus, ut quæ male pullulasse dignoscuntur a ra-
    dicius evellantur, et messem dominicam zizania nul-
    la corrumpant. Ita enim fructum uberem quæ sunt
    sincera præstabunt, si ea quæ natam segetem ene:
    care consedunt diligentius amputentur.
    III. Quod usuram non solum clerici exigere non debent,
    sed nec laici Christiani.
    Nec * hoc quoque prætereundum duximus quoscunda
    lucri turpis cupiditate captos usurarim exercere pe-
    cuniam, et sevuore velle dilescere. Quod nos non di-
    cam in eos, qui sunt in clericali officio constituti, sed
    in laicos cadere, qui Christianos se dici cupiunt, con-
    dolemus : quod vindicari acrius in eos qui fuerunt
    confutati, decernimus, ut omnis peccandi opportu-
    nitas adimatur.
    IV. Ut clericus nec suo, nec alieno nomine senus
    exerceat.
    Illud etiam duximus præmonendum ut sicut non
    suo, ita nec alieno nomine aliquis clericorum exer-
    cendum fenu s attentet. Indecens enim est crimen
    suum commodis alienis impendere. Fênus autem hoc
    solum aspicere et exercere debemus, ut quod hic
    misericorditer tribuimus a Domino, qui multiplici-
    ter et in perpetuum mansura retribuet, recipere va-
    leamus.
    V. Ut si quis sacerdotum contra hæc interdicta fecerit,
    a suo sit officio removendus.
    Hoc itaque * admonitio nostra denuntiati 102 quod
    si quis fratrum contra hæc constituta 4 venire tenta-
    verit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se
    moverit officio submovendum, nec communionis no-
    stræ futurum esse consortem, qui socius esse noluit
    disciplinæ. Ne quid vero sit quod prætermissum a
    nobis forte credatur, omnia decretalia constituta tam
    beatorum memoriæ * Innocentii, quæam omnium deccesso-
    rum nostrorum, quæ de ecclesiasticis ordinibus et
    canonum promulgata sunt disciplinis, ita vestram
    dilectionem custodire debere mandamus, ut si quis
    illa contempserit, veniam sibi deinceps noverit de-
    negari. Datum VI Idus Octobris, Maximo II et Paterio
    viris clarissimis consulibus.
    a Em., Bibl. Reg., noscuntur.
    b Ex Em., Bibl. Reg., Ger., Fol. 1, 2. In ceteris,
    Non.
    c Redit Codex Esc. 3 in his vocibus: Hoc itaque.
    d Urg. et Ger., constituela tenerit vel venire tenta-
    verit.
    * In omnibus præter Alv. recordationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas linhas e sinais abrev. reproduzidos conforme o original. Foram mantidos os asteriscos e notas marginales tipográficas tal como aparecem.</notas>
</pagina>