791

EPISTOLAE DECRETALES. — GELASII PAPAE.

798

1929 difüdens objecta firmasu. Felicem quoque de- À a te fuerat jndicatus? flabe ergo cum his quos liben-

feusoremi fidelissimum nobis, necessitate faeiente se-
yius subseoutum, indignum tuis oculis censuisti. Eos
quoque tétum litteris communicare testatas est quos
eOustat hzreticos. Quid enim suntaliud qui post
obitura &xactie memoris Timothxi ad Ecclesiam sub
Petto redeunt, vel qui $& ex catholicis eldew tradi-
Alerunt, nisi quod Petrus ab oitiiversali Rcclesia auque

ter amplecteris portionem e£ sedtentia phesenti,
quat per tuam tibl dixerimus Eeclesit defensorem :
saterdetali honore et communione e&thofies, hee nofi
etizm a fidetiutn turtiero segregatus, süblatbth tibi tiu-
jaen et. munus ihinisterfi sacerdotalis agnosce, saucti
Spiritus judicio et apostolfta per nos auctoritate dam-
TAtüs, nec unquam àhathematis vincüffs exuéndus.

nme-———————— MO QNUUUISID b  11]p]ps p EN AO D EO DO S c E E d

LXXX!
EPISTOLA FELICIS PAPJE AD ZENONEM EPISCOPUM *.

Dilectissime fratri Zenoni Felix,

Filius noster vir elarissimus Terentianus [E m., Esc.
$, Terentias] ad Kaliam dudum veniens dilectionis
tox singularis exstitit praedicator, talemque te esse
vulgavit, qui ita Christi gratia. redundaris, ut ínter
puundi tbines gubernator Ecclesie precipuus ap-

pareres. Quapropter, frater charissime, cum ad pro-

vinciam commearet seduleque deposceret nostras ad
dilectionem tuam litteras destinari, gratanter annui-
mus ; quia et dignum Deo sermone complecti cupe-
remus antistitem, et per eum maxime vellemus id
fieri, cujus nobis fuerat laudibus iutimatus. Quamvis

* Jm, Zenonem Hüpelensem. episcopum.

ergo sanetis eperibus ex. emni parie prmditam (£ve-
ternitatem Loan vir proefatod sstruxenit; unultumque
féucist de tts benevolentia jum tenefet, eque ta-
men est, ut quod desideravit magwepere cepsequa-
tur : quaténus qui is. elim grates eet animis con-
tenipistiohé nostri reddatur deceptior, simulque nis-
terna et. sacerdotali consolatione fotvester, peregri-
matiesiewue preeidient pabtorsH pi&tste teperist,
vojus procul dobio et prübetur dignitatis affectu non
parvi apud sinceritstet tear nosirám, quo nimium
s3lutaris; valuisse eolloquium. Deus 1*6 incolmnem
custodiat, frater chariseium,

aa NMVEN à
LXXXII

DECRETUM GENERALE PAPJE GELASII
Bilectissimis fratribus universis episcopis per Lo- 4: ll. Ut ubi sulla perurget necessitas, cometituta Parum

caniam, Dritios * et Siciliam constitutis Gelasius.
130 1. De institutis. ecclesiasticis moderamine. pro
temporis qualitate dispositis.

Necessaria rerum dispositione €onstriogimur et
apostolicz sedis moderamine copvenimur sic cane-
Bum paternorum decreta librare, et retro praesulum
decessorumque nostrorum precepta meliri, ut que
praesentium necessitas temporui restaurandis Eccle-
siis relaranda deposcit , adhibita consideratione
diligenti, quantum potest feri, Lemperemus : quo
nec in totum formam veterum videamur excedere
regularuto, et reparandis militie clericalis officiis,
qua per diversas italia partes ita belli famisque

cousumpsit incursio, ut ip multis Ecclesiis, sieut |

fratris et coepiscopi nostri Josnnis Ravenneneis Ec-
elesie aaeerdotis [(requenti relatione comperimus,
usquequaque deficiente servitio ministrorum, nisi
yemittendo paulisper ecclesiasticis prometionibus
antiquitus intervalla praefixa remaneant, sine quibus
administrari nequeant. sacris ordinibus Ecclesiz fun-
ditus destitutz, atque in plurimis locis per inopiau
competentis auxilii salotare subsidium reJimenda-
rum desit animarum : nosque magno reatu, si tanto
€oarciante periculo non aliquatenus consulamur,
innexi.

ü * Ex Ger. 1n reliquis, Brities ; recte tamen, Bru-
jos.

inviolata serventur.

Priscis igitur pro sua reverentia manentibus con-
8ututis.quie ubi nulla vel rerum vel temporum per-
urget angustia, regulariter convenit custodiri, qua-
tenus ecclesiis que vel cunctis suut. private. minis-
tris, vel sufficientibus usque adeo spoliat: servitiis,
ut plebibus ad se perüinentibus divipa munera
supplere non valeant, tam instituendi, quam provi-
dendi clericalis obsequii sic spatia dispensamda
concedimus.

Jl. Ut cum de[uerint cherisi, de monachis eligantér.

Ut si quis etiam de religioso proposito et discipli-
fis monasterialibus eruditus ad élericsle munus
accedit, impritnis ejus vita przteritfs età temporibits
inquiratur ; si nullo gravi laeihoré probatur ihtectus :
8i sécundam non fatiuit fortasse uxorem, nét a
muarito relictam sortitus ostetditor : s posriltentiama
publicam fortassé non géssit : s! nulla corporis parte
vitiatus apparet : si servili aut orlginarie non est
conditioni obnoxius : si euriz:e etiam probatur nexi-
bus absolutus : si assecutus est litteras, sine quibus
fortassis nec ostiarium possit implére : ut si bis
omnibus quz sunt przdicata 5, lulcitur, continuo
lector vel notarius, aut certe delensor. effectus post
ires menses existat acolythus, maxime si huic etus

^ Am., Urg., Ger. predicta.

Digitized by Google
