8:5

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

6

homo inter opera mirabilium stapenda virtutum, "A eo esse per gloriam, multiplicibus lec sanctarum

proposito nos duorum apostolorum informavit exem.
plo, Deum esse Christum Dominum nostrum Petii
fide, hominem Thom:e dubitatione declarat. Quid
enim intererat, üt quem se esse homines dicerent,
discipulos suos vellet inquirere, nisi ut respondente
Petro : Tw. es Christus Filius Dei vivi : fateretur non
hoc de carne et saeguine proditum, sed Patre Deo

. inspirante revelatum, et per testimonium laudate

responsionis fides patefact»e fieret veritatis? Quid
etiam intererat, ut apparente post resurrectionem

' Bomino Tliomas tantum aut deesset exteris, aul so-

——

lus ambigeret, nisi ut mundus crederet, quod ambi-
gens discipulus explorasset, ut dum unius inauibus
8e pateretur tangi, ab universitate fldelium quid es-
Sel posset agnosci? Non ergo ad improbandum disci-
pulum interposita est dubitatio, sed qu:sita posteri-
tatis instructio. Anne aliud. exspectat quod se idem
Dominus Cleoph:e cum alio discipulo commeante ad
Emaum tendentes de se loquerentur inseruit? Et
quanquam de resurrectione Domini per mulieres,
quz primz ad monumentum convenerant, agnóvis-
seni; tamen, ut per eorum dubitationem daret cre-
dendi faturis seculis firmitatem, incipiens a. Moyse
et omnibus prophetis oporiuisse pati Christum, et
ita intrare in gloriam suam, interpretatus, ostendit,
et per passionem humanam naturam, et divinam in

Scripturarum insinuantur exempli. Nee apud reli-
giosam conscientiam tuam, venerabilis Imperator,
tanquam ignota dicàntur. Fides enim ipsa, qua a te
constanter asseritur, tibi reddit hoc muneris, ut sen-
sibus tuis et affectum sui inserat, et scientiam, per
quam diligentius asseratur, infundat : 3/43 et tamen
interest dispensationis mihi creditze ut ego quoque
vel apud scientes nota non taceam, ut succedente
sibi per vices temporum catholicorum praedicatione
sensuum quod indeticienter asseritur sine fine creda-
tur. Latius hzc, quxe ad. deitatem humanitatemque
Domini nostri Jesu Christi pertinent, et in eo unitas
duas sine confusione naturas potui secundum vete-
rum definita disserere, si esset. adversum eos, qui
B his dissentiunt, disputandum; sed cum in manibus
omnium sint et synodica constituta, et beati pape
Leonis dogmata, perstrinxisse potius pauca quam
evolvere credidi conveniens universa. Nunc vero
agnoscere satis est, et cavere ita proprietatem et
essentiam cogitandam, ut scíatur quid persons, quid
nos oporteat deservire substantiz. Qua qui indigen-
ter ignorant, aut. callida impietate dissimulant, dum
omittunt, quod sit proprium Filii, trinze tendunt iu-
sidias unitati; sed si qui predieats sunt, validis
teneantur fixa radicibus, nec a paterna traditione
receditur, et constanter quaestionibus obviatur.

mmc ---———————Ó——————————ÓÓÓÓÓOMLLIAGYLLAo. AA OLG£DAXeANXLoLULLOALGkIC'D!ALUDALLLMIH LL!OUAo!AALMMPMCEOGI
LXXXVII
EPISTOLA JUSTIN! IMPERATORIS AD HORMISDAM PAPAM.

Sanctissimo ac beatissimo archiepiscopo almi (? mus Acacii przvaricatoris quondam regie hujus

wrbis Roma et patriarche Hormisdz Justinus iimpe-
rator.

Scias effectum nobis, Pater religiosissime, quod
diu su:nmis studiis querebatur, noveris patefactum,
ei antequam advenerint, qui a vobis destinati sunt,
quod Joannes vir beaüssimus antistes novze Romae
nostre una cum clero ejus vobiscum sentiunt,
nullis variantes ambiguitatibus, nullis divisi diseor-
diis. Scias libellum ab eo subscriptum, quem olfe-
rendutn indicaveras sanctissimorum Patrum concilio
congruentem. Omnes concurrunt alacri opere ad
suscipienda vota tam vestraz quam Constantinopoli-
tanz sedis, quos veritatis coruscus fulgor illuminat :
omnes accelerant libentissime, quos obleciat via
dilucida. Sequuntur scita Patrum sanctissima, leges
probatissimas , et conciliis quorumdam Grmatis, qui
rectum tenebant tramitem, aliorum correctis, qui
vagabantur incerti. Ín eo res colligitur, ut unitatem
individus Trinitatis ipsi quoque unitate colant
mentium. Negatum est. inter divina mysteria memo-
riam in posterum fleri pro tenore libelli, quem dixi-

* Ex reliquis, prieter Alv., in quo, radiat.

urbis episcopi, nec non et aliorum sacerdotum, qui
vel primi contra constituta venerunt apostolica, vel
successores erroris facti sunt nulla usque ad ulti-
mum diem suum poenitentia correcti. Et quoniam
omnes nostre regiones admonends sunt ut. exem-
plum imitentur civitatis regie, destinanda ubique
principalia precepta duximus; tanto flagramus reli-
gionis officio, tanto affectamus studio pacem catho-
lice fidei pro remuneranda cclitus pace nostra
reipublice, pro conciliando subjectis meis superno
prosidio. Quid enim gratius reperiri potest, quid
justius, quid illustrius, quam quos idem regnum
continet, ejusdemque fidei cultus irradiat *, eos non
diversa contendere, sed collectis in eodem sensibus

D instituta venerari, non humana mente lata, sed divi-
na providentiz Spiritu * Oret igitur vestrae religionis
sanctitas, ut quod pervigili studio pro concordia
Ecclesiarum catholiez fidei procuratur, divini mu-
neris opitulatio jugi perpetuitate servari anmuat.
Datum x Kalendas Maias Constautinopoli.

Digitized by Google
