161 .
VII. Be his qui penitentiam agere differunt.
Dissimulatio hzc potest. non de contemptu esse
remedii, sed de metu gravius delinquendi. Unde
poenitentia, que dilata est, cum studiosius petita
fuerit, non negetur, ut quoquo modo ad indulgentize
ineieinam anima vulmerata perveniat.
YHil. Quod oporteat eum qui. pro illicitis veniam poscit
etiam a mulus licitis abstinere.
Aliud quidem est debita justa reposcere, aliud
propria perfectionis amore contemnere, Sed illici-
torum veniam postulantem oportet etiam a. multis

licitis abstinere, dicente Apostolo : Omnia licent,

sed non omnia expediuni. Unde si poenitens habet

causam quam negligere forte non debeat, melius

expetit ecclesiasticum quam forense judicium.

JX.. Quod penitenti nulla Incra negotiationis exercere
conceniat.

Qualitas lucri negotiantem aut excusat aut arguit,
quia esL et honestus qu:estus et turpis. Verumtamen
poenitenti utilius est dispendia pati, quam perieulis
negotiationis obstringi ; quiajdifficile est inter vendentis
ementisque commercium non intervenire; peccatum,

X. Quod ad militiam secularem posi penitentiam
redire non. decet.

' Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis post
penitentix actionem redire ad militiam sscularem,
cum Apostolus dicat : Nemo militans Deo implicat se
megotiis secularibus. Unde non est liber a laqueis
diaboli, qui se militia mundana * voluerit implicari.
XI. Quod adolescens. si. urgente quocunque. periculo

paenitentiam gessit, et non se conlinet, uxoris potest
remedio susiineri.

1n adolescentia constitutus si urgente aut metu
mortis aut captivitatis periculo poenitentiam gessit,
et postea timens lapsum incontinenti e juvenilis co-
pulam uxoris elegit, ne crimen fornicationis incur-
reret, iem videtur fecisse venialem, si przeter con-
inge nullam omnino cognoverit. In quo tamen non
regulam constituimus, sed quid sit tolerabilius zesti-
mamus, Nam secundum veram cognitionem nihil
inagis congruit ei qui poenitentiam gessit quam ca.
8titas perseverans et mentis et corporis.
Xll. Quod si quis propesitum monachi deseruerit,

publica sit penitentie satisfactione purgandus.

Propositum monachi proprio arbitrio 306 ac
voluntate susceptum deseri non potest absque pec-
cato. Quod enim quis vovit Deo debel el reddere,
Unde qui relicta singularitatis professione ad mili-
tiam vel ad. nuptias devolutus [Esc. 3, provolutus]
est, publicze paenitentize satisfactione purgandus est.

* Ex reliquis, prxter Alv. et Urg., ia quibus : mi-
litie humane.

^

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORI HISPAL. ASGRIPTA.
A Quia etsi intüiocens militia et honestum potest este

105

conjugium , electionem melioreu. deseruisse trans-

gressio est.

XHl. Quod puelle , que non coacta, sed. voluntata
propria, virginitatis propositum susceperunt, delia-
quunt cum. nupserint, etsi nondum [uerint. conse-
erata.

Puell&, qu: non parentum coacte imperio, sed
er spontaneo judicio virginitatis propositum atque
habitum susceperunt, si postea nuptias eligunt, prz-
varicantur, etiamsi nondum eis gratia consecrationis
accessit, eujus utique uon fraudarentur munere, si
in prnposito permanerent.

XIV. De his que jam consecrata sunt, &i postea

nupsetint.

Ambigi non potest magnum crimen admitti, ubi et

B propositum deseriwr et consecratio violatur. Nam si
bumana pacta non possunt.impune ealcari, quid eas
manebit quz corruperint divini federa sacramenti ?

XV. De his qui dubilant utrum baptizati sint, eos

necesse est. bapiisari,

Si nulla exstant indicia inter propinquos aut fsmi-
lisres, nulla inter clericos, aut vicinos, quibus hi de
quibus quaritur baptizati fuisse doceantur, agendum
est ut rensscantur ne manifeste pereant : in quibus,
quod non ostenditur gestum, ratio non sinit ut videa-
tur iteratum. Qui aulem possunt meminisse quod ad
ecclesiam veniebant cum parentibus suis, possupt
recordari an quod ab eorum parentibus dabatur ae-
ceperint. Sed si hoc etiain ab ipsa memoria alienum
est, conferendum eis videtur quod collatum esse ne-

C scitur, quia non temeritas intervenit presumptionis
ubi est diligentia pietatis.

XVI. Quod eos qui se baptizatos agnoscunt, sed in
qua professione b nesciunt, per manus nnpositionem
suscipiantur.

Hi autem, de quibus scripsisti, qui se baptizstos
ciunt, sed cujus fidei faerint qai. eos baptizaverant
se nescire profitentur, quoniam quolibet modo for-
mam baptismatis acceperunt, baptizandi non sunt,
$ed per manos impositionem virtute Spiritus sancti,
quam ab hereticis accipere non potuerunt, catholieis
copulandi sunt.

XVII. De baptizatis qui postea conviviis Gentilium et

escis immolatitiis usi sunt,

Qui convivio solo Gentilium et escis immolatitiis
usi sunt possunt jejuniis et tanus impositione per-
gari, ut deinceps ab idolothytis abstinentes sacra-
mentorum Christi possint esse participes. Si aotem
aut idola adoraverunt, aut homicidiis vel fornicatio-
nibus contaminati sunt, &d communionem eoe, nisi
per poenitentiam publicam, non oportet admitti.

b In reliquis, preter Alv., fide.

LXVII
EPISTOLA EJUSDEM LEONIS
àP ANASTASIUM THESSALONICENSEM EPISCÓPUM

Leo episcopus urbis Rom: Anastasio, episco-
po Thessalouicensi.

.102 Quanta fraternitati tue a. beatissimi Petri

apostoli auctoritate commissa sint, et. quali etiam
nostro libi fsvore sint credita , si vera ratione
perspiceres et justo examine ponderares, mu

Digitized by Google
