<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    813 EPISTOLÆ DECRETALÆ. — HORMISDÆ PAPÆ. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    a me religiosæ scientiæ conveniens redderetur. A multiplicatur numero, non crescit augmento, nec po-
    Legi omnia sollicitudine qua decebat; et licet test aut intelligentia comprehendri, aut hoc, quod
    ad responsi plenitudinem sufficere potuissem, si illi Deus est, discretione sejungit. Quis ergo illi se-
    tantum quæ ab auctoribus sunt definita, rescribere- cretæ, æternæ impenetrabilique substantiæ, quod
    rent; tamen ut religiosos propositi vestri remunerarem neque ulla vel invisibilium creaturarum potuit inve-
    affectum, noti subtractendum credidi niel quoque stigare naturâ, profanam divisionem tentet gerere,
    sermonis obsequium.
    I. Adversus Nestorium et Eutychelis blasphemias. et divini arcana mysterii revocare ad calculum moris
    Quid enim est quod emergentibus Nestorii et Eu- humani? Adoremus Patrem et Filium et Spiritum
    tychetiis venenis paterna omisit instructio? Pene om- sanctum, indistinctam distincte, incomprehensibil-
    nes implerates cum inventoribus tam nefandorum lem et inenarrabilem substantiam Trinitatis : ubi
    dogmatum convenientia in unum synodica decreta etsi admittat numerum ratio personarum, unitas ta-
    præstserunt. Nec ulterioris remansit locus ullus tam men non amittit essentiae separationem, ita tamen e
    diris perfidæ seminibus amputatis, aut Christum ut servemus divine propriâ naturâ, servemus
    Dominum nostrum credere sine carnis fuisse veritate, propria unicuique personæ, ut nec personis divinita-
    aut eundem non et Deum, et hominem de materni tis singularitas denegetur, nec ad essenniam hoc, quod
    Bateri intemeratæ fecunditate prodiisse ; cum aler est proprium nominum, transferatur. Magnum est, san-
    eorum dispensationem, quæ salvati sumus, negando, ctum et incomprehensibile mysterium Trinitatis,
    quantum si se est, hirtum faceret, alter opinionè Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus, sanctus, Tri-
    contraria sed impietate consilii in eodem domino nitas indivisa : et tamen notum est, quia proprium
    nostro Jesu Christo potestatem divinam a vera hu- est Patris ut generaret Filium, proprium Filii Dei ut
    manitate secluderet. Neque ille recordatus quia pal- ex Patre Patri nasceretur æqualis, proprium Spiritus
    pandam carnem suam Christus ostendit, neque iste sancti ut de Patre et Filio procederet sub una sub-
    Evangelii memor Verbum carnem factum esse di- stantia dileitatis.
    centis a cui vox Domini indeficienter insonare de-
    buerat, qua dixit et docuit : Nemo ascendit in cælum, III. De divinitate et humanitate Domini Jesu Christi.
    nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis, qui est in Proprium quoque Filii ut juxta id quod scriptum
    cœlo. Sæpe hæc et multis præcedentium sunt com- est, in novissimis temporibus Verbum caro fieret et
    prehensa sententiis, sed nec clementia vestra, licet habitaret in nobis, ita intra viscera sanctæ Mariæ
    jam dicta sint fastidiosœ, poterit repetita agnoscere &amp; virginis genitricis Domini unius utriusque sine aliqua
    nec nobis pudor est ea, quæ sunt a prædecessori- confusione naturis, ut qui ante tempora erat Filius
    bus nostris prædicala, revolvere. Neque enim possi- Dei Filius fieret hominis et nasceretur in tempore
    bile est, ut sit diversitas prædicationis ubi una est hominis, more, matris vulvam non aperiens natus,
    forma veritatis, nec ab re judicabitur alienum, si cum et virginitatem matris dileitatis virtute non solvens.
    his, cum quibus convenimus fide, congruamus et Dignum plane Deo nascente mysterium, ut servaret
    dogmate. Revolvuntur piis mansuetudinis vestræ au- partum sine corruptione, qui conceptum fecit esse
    ribus decreta synodica, et beati papæ Leonis conve- sine semine, servans quod ex Patre erat, et repre-
    nientia sacrœ fidei consulta ; eadem invenietis in sentans quod ex matre suscepit. Nam jacens in præ-
    illis, quæ recensentis in nostris. Quid ergo est post sepio videbatur in cœlo, involutus pannis adorabatur
    illam fontem fidelium statutorium, quid amplius, si a magis, inter animalia editus ab angelis nuntatur,
    tamen fidei terminos servat, quamlibet curiosas scru- vix egressus infantiam et annuntiatis mysticam sine
    tator inquirat? Non opus aut adjecticioue plenis, aut institute doctrineam, inter rudimenta annorum
    distinctione perfectis, nisi forte mavult quisquam puerilium edens coelestium signa virtutum. Idem
    dubitare quam credere, certare quam nosse, sequi enim Deus et homo, non ut ab infidelibus dicitur sub
    dubia quam servare decreta.
    H. De mysterio Trinitatis, quid personæ, quid designe- quarta introductione personæ, sed Ipse Dei Filius
    tar substantiœ.
    Nam si trinitas Deus, hoc est Pater et Filius et Deus et homo idem virtus et infirmitas, humilitas et
    Spiritus sanctus, Deus autem unus specialiter legi- majestas, redimens et venditins, in cruce positus et
    latore dicente : Audí, Israel : Dominus Deus tuus cœli regna largitus; ita nostræ infirmitatis ut posset
    Deus unus est ; qui æfter babel necesse est aut di- interimi, ita ingentis potentiae, ne posset morte con-
    vinciatem in multa dividat, aut specialiter passionem sumni : sepultus est juxta id quod homo voluit nasci,
    ipsi essentiæ trinitatis impingat : 149 et, quod ab- et juxta id quod Patri erat similis resurrexit : pa-
    sit a fidelium mentibus, hoc est aut plures deos tiens vulnerum, et salvator ægrorum, anus defun-
    more profanæ gentilitatis inducere, aut sensibilem ctorum et vivificator ; ad inferna descendens, et a
    pœnam ad eam naturam quæ aliena est ab omni pas- Patris gremio non recedens. Unde et animam, quam
    sione, transferre. Unum est sancta Trinitas, non communi conditione posuit, pro singulari virtute et
    a Ex cælcris, præter Aly., in quo, docentis. admirabili potentia mox resumpsit. Hæc ita esse nec
    b Æm., Bibl Reg., Esc. 3, cognoscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    sequeretur.
    crete, aeterna impenetrabilique substantiae, quod
    neque ulla vel invisibilium creaturarum potuit inve-
    stigare naturâ, profanam divisionem tentet gerere,
    et divini arcana mysterii revocare ad calculum moris
    humani? Adoremus Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum, indistinctam distincte, incomprehensibil-
    em et inenarrabilem substantiam Trinitatis : ubi
    etsi admittat numerum ratio personarum, unitas ta-
    men non amittit essentiale separationem, ita tamen e
    ut servemus divinæ propriâ naturâ, servemus
    propria unicuique personæ, ut nec personis divinita-
    tis singularitas denegetur, nec ad essenniam hoc, quod
    est proprium nominum, transferatur. Magnum est, san-
    ctum et incomprehensibile mysterium Trinitatis,
    Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus, sanctus, Tri-
    nitas indivisa : et tamen notum est, quia proprium
    est Patris ut generaret Filium, proprium Filii Dei ut
    ex Patre Patri nasceretur æqualis, proprium Spiritus
    sancti ut de Patre et Filio procederet sub una sub-
    stantia dileitatis.
    III. De divinitate et humanitate Domini Jesu Christi.
    Proprium quoque Filii ut juxta id quod scriptum
    est, in novissimis temporibus Verbum caro fieret et
    habitaret in nobis, ita intra viscera sanctæ Mariæ
    virginis genitricis Domini unius utriusque sine aliqua
    confusione naturis, ut qui ante tempora erat Filius
    Dei Filius fieret hominis et nasceretur in tempore
    hominis, more, matris vulvam non aperiens natus,
    et virginitatem matris dileitatis virtute non solvens.
    Dignum plane Deo nascente mysterium, ut servaret
    partum sine corruptione, qui conceptum fecit esse
    sine semine, servans quod ex Patre erat, et repre-
    sentans quod ex matre suscepit. Nam jacens in præ-
    sepio videbatur in cœlo, involutus pannis adorabatur
    a magis, inter animalia editus ab angelis nuntatur,
    vix egressus infantiam et annuntiatis mysticam sine
    institute doctrineam, inter rudimenta annorum
    puerilium edens coelestium signa virtutum. Idem
    enim Deus et homo, non ut ab infidelibus dicitur sub
    quarta introductione personæ, sed Ipse Dei Filius
    Deus et homo idem virtus et infirmitas, humilitas et
    majestas, redimens et venditans, in cruce positus et
    cœli regna largitus; ita nostræ infirmitatis ut posset
    interimi, ita ingentis potentiae, ne posset morte con-
    sumi : sepultus est juxta id quod homo voluit nasci,
    et juxta id quod Patri erat similis resurrexit : pa-
    tiens vulnerum, et salvator ægrorum, anus defun-
    ctorum et vivificator ; ad inferna descendens, et a
    Patris gremio non recedens. Unde et animam, quam
    communi conditione posuit, pro singulari virtute et
    admirabili potentia mox resumpsit. Hæc ita esse nec
    ullam dubitationem oportere recipere, id est, ne Deus
    noster Jesus Christus aut inter opera passionis Deus
    non esse crederetur, aut ne Deus tantum non etiam
    c Ex Æm. In reliquis : essentiam, ita tamen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetem no corte entre colunas; mantida a transcrição literal sem normalização. Foram marcadas notas de rodapé indicadas por letras a, b, c inline.</notas>
</pagina>