t65

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO FHISPAL. ASCRIPTA.

"

ditbelien Kicete possit astutim, cormissis vobis gre- A mysierils. que teneret, sieW. e:sófet váy s0e6

quies diligentius consulatis, ne is, qui Domini mise-
tioerdia revelante per nostram curam a nostris ovibus
anorbus abigitur, necdum vobis pramonitis et adhue
quod sgitur ignaris, per vestre sedis pergat Ecclesias,
«t suarum (ortim cuniculos inveniat latebrarum , et
«qued a mebis in Urbe exstinguitur tenebrosis apud
vos radicibus eeminetur. Plurimos impietas Manl-
ebat sequaces, et doctores in Urbe investigatio no»
stra reperit, vigilantiz divulgavit, auctoritas e con-
sura ebereuit ; quos potuimus emendare, eorrezimue ;
€t ut damnarent Manichteum cum pradicetieaibus et
disciplinis seis puwblica in ecclesia confessiome et
manus suse subscriptione compulimus, el iia de v0-
regine impietatis sum confessos. poenitentiam eoneo-
dendo levavimus. Aliquapnti vero, qui ita 9c demer-
ser&ut, ut mulluro his suxiliantis poseet remedium
$ibvenire, subáditi legibus, senundum Christianorum
principem constituta, ne sanclum gregem sua €onta-
gione polluerent, per publicos judices perpewo subt
ezsilio relegati. Et omaia, qwe iam in Scripturis,
«uam in oceultis traditieaibus seis habent proíana
vel turpia, wt nosset popalus quid refugeret aut vita-
f€(, otuiis Christiane plebis certa manifestatione
probavimus, adeo ut ipse, qui eorum dieebatur epi
Me0pus, & Dobis tentes proderet fagiuota in éui6
* Bibl. Reg., Monieheorum.

poterit edocere, Ad insttuetienem enit vestram edam
ipea direximus, quibas tectis emnia qute 8 nobis de-
prehensa sunt nosse. poteritis, 6t quia sliquentos de
his, quoe n6 aiMolverenuwr arcier restes involverat,
eegnovimus aufugisse, hanc sd dilectionem vestram
nestram epistolam imisimus per acolythwm nostrum,
wt effecta certior ssnelitos vestra. solieltjws agere
dignetur et cautius, neoubi Monieliere * perversitatis
bomities plebes vestras faeuit.tem Isdendi , et hujes
sacri'egil possint. iavenire doctores. Allier enim ne-
bis commissos fogere seh possmnith, 97. nisi hes,
qui sunt perditeres 6t perdi, aele fidei dominicae
persequ&mer, et a sanis mentibus, ne peetis hae Is.
Wus divulgetur, severitate qua petsumes abecidumet, —

E. Unde hortor dilectionem vestram, obtestot et moneo,
wi qua debetis et potestis sollieitadine vigitetis ad
investigamdos 608, meeubi occeltendi se reyeriant
íacultatem, Ut enim Labeblt & Deo diligent remus
rationis premium qui diligentius quei ad ssietent
commissee sibi plebis pro(iciat fuerit exseetitus, iu
ame wibubal Domioi de tea negligendib sum non
poteri exeusari quicunque plebeun susti contfü sá«
erilegas per«uasionis nuciores noluerit custodire, Des
tum» tertio Kalendas Februarias, Theodosio KVHI ei
Albine viris clarissimis consulibus,

Pr————MÁÓ—Ó——ÓÓ——————— n d
LXIII

EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD EPISCOPOS PRR SICILIAM.,
Leo universis episcopis per Sicilia constitutis ih ( tur; miror vos vel precessores vestros tam irratio-

Pomino salutem.

Divinis prxceptis et apostolicis monitis incitamur,
wt pro omnium Ecclesiarum stotu impigro vigilemus
affectu, ac. si quid usquam reprehensione jnvenitue
obnoxium, celeri sollicitudine aut ab ignerantis iin-
peritia aut a praesumplionis usurpatione revocemus,
Monente enim dominicz vocís imperio, quo beatissl-
Tias apostolus Petrus trina repetiiione mystiez san-
tonis imbuitur, ut Christi oves qui Christum diligit
paseat, ipsius sedis, cui per abundantiam divin:
gietie preesemus, reverentia. cohortamur, ut peri«
eulum. desidie, quantum possumus, d. elinemus, ne
professio suuimi apostoli, qua se amatorem Domini
esee testatus est, non inveniatur in nobis, quia. neé-

nabilem novilitem usurpare potuisse, ut coofuse
temporis utriusque mystério nullam esse differen-
tlam crederetis inter diem quo adoratus e$t Christus
a magis, e diem quo resurrexit Christus a mortuis,
Quam culpam nullo modo potuissetis incidere, si unde
consecrationem honoris accepistis, inde legem totius
observantiae sumeretis, et beati apostoli Petri sedes,
quz vobis sacerdotalis mater est dignitatis, esset
ecclesiastice magistra rationis; & cujus vos regulis
recéssisse minore possel :equauirmitate tolerari 5, si
aliqua commonitionis nostre increpatio non przces-
s$iset. Nunc autem quia non desperatur correctio,
servanda est mansuetudo : et licet vix ferenda sii in
sacerdotibus excusatio quz prztendat ingcieutiam,

gligenter pascens toties commendatum gregem con- py malumus tamen et censuram necessariam temperare,

vincitur summum non amare * pastorern.

.os Quod in die Evizkaniorum prohibeatur boplituitin
celebrari,

«Cum ergo mih! de charitatis vestrae actibus fta-
terua affectione sollicito certis indiciis innotuerit,
vos in eo quod inter sacramen!a Ecclesie. princi-
pale est, ab apostolice institutionis consuetudine
discrepare, ita ut baptismi sacramentum numerosius
1n die Epiphanie, quam paschali tempore celebre-

.* Ex reliquis, preter Alv. et Esc. 5, in quibus
egitur : Babere,

et ratione vos apertissim:e veritatis iustruere.

$98 li. Quod cuncta nobis per ordinem. rerum y
incarnationem Domini nosiri salutis: sacramenta,
ifigesta. sint.

Bemper quidem in :terno consilio Del mansi
humoni generis incommutabiliter pre^rdinata repa.
rào; sed ordo rerum per Jesum Christum Domi-
Dum nostrum lemporoliter gerendarum in ioeatna-
tione Verbi «umpsit exordium. Unde aliud tewpus

b Ex reliquis, preter Alv., in quo, coforat

Digitized by Google
