T84 EPISTOL.& DECRETALES. — LEONIS PAPAE 18$
hominum bomo Dominus Jesus Christus banc pre- A ptio. In dispensandis it:que Dei donis noa. dobamus

positis Ecclesise tradidit potestatem , ut et copfiten-
tibus pornitentim sanctionem darent, et eadem salu-
bri satisfaesiene purgatos ad communionem sacra-
mentorum per jsguam reeonciliaüonis admitieront.
Cui uique operi incessabiliter ipse Salvator inter-
venit, nec unqussa sh. his abest : Kcee ego vobiscum
sim omnibus dicbus asque ad consummationem seculi ;
wt si quid per saerviéutem noslram bono. ordine et
grato impletur effectu, non ambigamue per sanetum
Spiritem nobis fuisse donatum. Si autem aliquis
eorum pre quibas Domino supplicamus, quocunque
imtereepuas. obstaenle a. munere indulgentie pre-
sentis exciderit, e& priusquam ad constituta remedia
perveniret temporalem vitam humeme conditione
finierit, qeed menens in corpore nen: peeepit, conce-
qui exutus carne non poterit, Nec necegse est no$
eorum. qui obieriut meritum. actusque discutere,
cum Dominos noster, cujus judicia nequeunt. cope
prehendi, quod sacerdotem implere ministerium
non siniwi eme justitie reservaret : ia. potestatem
suam timeri volens, ut bic terror omnibus prosit, e£
quod quibusdam tepidis aut negligentibus accidit
nemo non metuat. Multum enim utile &c necessa-
rium est ut peccatorum reatus ante ultimum diem
sacerdotali supplicatione solvatur, His autem qui in
tempore necessitatis et in periculi urgentis instantia
presidium penitentie ei mox reconcjliationis im-
plorant nec satisfactio interdicenda est, nec recon-
ciliatio deneganda, quia misericordia Dei nee meu-
suras possumus ponere, nec tempora definire, apud
quein nullas patitur venie moras vera conversio,
Gicente Dei Spiritu per prophetam : Cum conversus
ingemueris, tunc salvus eris ; et alibi : Dic tu iniqui-
tates tuas prior, ut. justificeris ; item ; (Quia apud Do-
minum misericordia est, et copiosa apud eun redem-

esse difücileg; Rec so accusabtimm gomitus laspy-

masque negligera, cum ipsam peenitend! affectionem -

ex Dei credamus iespiratione conoepism, dieepte
Apostolo : Ae [erie det illis Deus. patnitentinm, &t
resipiscant a diaboli laqueis , & que eaptivi tenentur ih
ipsius soluntate. Uude oportet uapanquemque Chri-
siiepum conscienjke sue habero judicium, me de
die in diem differat ad Demiuum converti, nec sa-
Gsfaetiopis sibi tempus in vitse sue fignm consti-
byal, quem periculose ignorantia humana coneiudil,
et ad paurarum horarum apatium se roservet incet-
4m ; et cum possit pleniore sstisbelione iaduigem-
ijam promeresi, illius temperie angustias eligat quo
vix iaveniatspstium vel eenfessio paanitenLis vel re-

P conciliatio sacerdotis. lta orge otissn talium nocossi-

tal auxiliandum est, ut nec aedio illis paseitentie
nec communionis gratia denegeiur, si eam Guam
anjisso vocis officio per indicia integri seusus qua-
fere comprobentur. Quod si ita aliqua sgritudine
fuerint aggravati, ut quod paulo ante poscebant sub
presentia &acerdolis significare noa valeant, testi-
monia eis fidelium circumstantium prodesse debe-
bunt, ut simul tamen et poenitentig et reconcilia-
tionis beneficium consequantur, servata tamen re-
gula canonum cirea eorum personas, qui in Domi-
num a fide discedendo * peccaverunt. Haec autem,
frater, qua ad interrogationem dilectionis tux ideo
respondi ne aliquid cogtrarium sub ignoranti ex-
cusalione gereretur, ip metropolitani tui notitiam
facies perveuire, ut si qui ferte sunt fratrum, quj
de his antea putaverunt ambigendum, per ipsum de
Qmnibus qux ad to scripta sugt inno£escat. Datum uix
Idus Junias (Tol. 2, Juligs), Herculano viro claris-
simo capsule. .

* Ex dn., Bibl, Beg., Ger. e& Urg. In reliquis : in dominica fide discedendo.
— ———————ÁÁÁÁ o ————,
! LXXI
EPISTOLA EJUSDEM LEONIS AD LEONEM RAVENNENSEM EPISCOPUM.

Leo Leoni episcopo ftavennensi salutein,
117 Frequenter quidem in diversarum ambiguo

Toas suas in discrimen adduci, dum aub specie cau-
lionis negatur his gralia, qua» ideo non impeuditur

quastionum titubantia fratrmn corda, spiritu Dei D quia putatur impensa. Cum itaque tribuere tolius

instruente, soliJavimus, responsionis formam vel ex

sacrarum Scripturarum disciplinis vel ex Patrum

regulis colligentes, sed nuper in synodo novum et

inauditum antea genus consultationis exortum est.

i. De parvulis qui in. captivitatem Mevenerunt, et ba-
pttsmt gratiam non reminitscuntur.

Nam quorumdam fratrum sugge-tione comperi-
mus aliquos ca, tivoruny ad sedes suas libertate re-
deuntes, qui seilicet in captivitatem illa zetate per-
venerunt, qua nullius rei firmam poterit habere no-
titiam, remedivm quidem implorare baptismatis ;
sed, ntrum ejusiem mysterii. apte sacramenta per-
ceperint per infanti: scientiam noe poese reminisci:
€& ideo sub hoc latentis recordationis incerto ani-

dominici sacramenta mysterii nón immerito quo-
rumdam fratrum formido dubitaret, ip synodali, ut
diximus, coetu formam bujus consultationis accepi-
mus, quam diligentius disculi et pro uniuscujusque
sensu sollicita volumus ralione tractari, quo ad ve-
ritatem habita cognitione multorum cerfius pervenire
possimus. Eadem ergo qui in sensum, nostrum di-
vina inspiration» venerunt frequens etiam fratrum
firmavit assensio. Imprimis itaque providere debe-
mus ne, dum speciem quamdam coautiopis tenamus,
damnum regenerandorum  incidamus unimarum.
Quis enim ita sit suspicionibus suis deditus, ut verum
esse definiat quod Domini manifestatione cessante

,ex opinione ambigua suspicatur? Cum itaque bapti-

Digitized by Google

Las
