74$

COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.

74

quedam in Christo ità videmus humana, ut nihil a A unus tamen ex ambabus Christus et Filios, non eva-

communi mortalium fragilitate distare videantur,
quidam ita divina, qux nulli alii nisi illi ineffabili
fiaturz; conveniant deitatis, lieret humani intellectus
angustia, et tante admirationis stupore perculsa quo
declinet, quid teneat, quo se veftat ignorat. Si ho-
minem putet, devicto mortis regno cum spoliis red-
euntem a mortuis cernit. Propter quod cüm omni
meiu et reverentia contemplandum est, ut in uno
eodemque ita utriusque nature veritas demonstre-
tur, ut neque aliquid iudignum et indecens de divina
illa et irieffabili substantia sentiatur, neque rursum
qui: gesta sunt falsis illusa imaginibus cstimentur. »
. Sancti Cyrilli episcopi Alexandrini : « Homo. no-
Xünatus est, cum sit natura Deus Dei Patris Verbum,

cuata aut sublata diversitate naturarum per conjune-
tionem, sed quia simul nobis effecerunt unum Domi-
num et Christum et Filium, id est, divinitas et buma-
nitas per arcanam illam ineffabilemque copulationem
ad unitatem. itaque is qui ante sx*cula omnia est na-
tus ex Patre, otiam ex muliere [Urg. ex. matre] ear-
naliter dicitur procreatus, non quia divina ipsius na-
tura de sacra Virgine sumpsit exordium, nec quod
propter se ipsam opus habuitsecundo nasci post il-
lam nativitatem quam habebat ex Patre (est enim in-
eptum et stultum hoc dicere quod is qui ante om-
nia s:ecula est consempiternus Patri, secundze gene-
rationis eguerit ut esse ineiperei) ; sed quia propter
nos ei propter nostram salutem naturam sibi eopu-

quoniam similiter ut nos sanguini communicavit et B lavit humanam, et processit ex muliere, idcirco di-

carni. Sie enim in terris apparuit, ut non amittens
id quod erat, sed assumens humanilatis naturam in
$ua ratione perfecta. » ltem ejusdem in libro, qui di-
citur Schoia ? : « Unus igitur est et ante incarnatio-
yem Deus verus, et qui in humanitate mansit id quod
erat et est, et erit. Non discernendum igitur unum
Dominum Jesum Christum hominem seorsum, et
seorsum in Deum, sed unum eum eumdemque Jesum
Christum esse dicimus, non ignorantes differentias
naturarum, sed eas inconfusas inter se servantes, »
Kem cujus supra : « Inteligitur namque certe tan-
quam aliud in alio habitare, id est, divina natura in
humanitate non perpessa commixtionem aut commu-
tationem ut esset quod non erat. Quidquid enim in
alio habitare dicitur, non ipsum fit tale quale est id
in quo habitat, sed aliud in alio magis intelligitur.
AL vero in Verbi persona et humanitatis solam nobis
differentiam designat diversitas naturarum. Unus
enim ex utraque intelligitur Christus : ergo inconfu-
sione, ut ante dixi, servata inbabitasse Verbum ait in
bobis. Scit enim unum esse Filium unigenitum car-
nem factum et bominem. » ltem cojus supra ad Ne-
storium : « Ait igitur sancta et magna synodus
ipsum qui est ex Deo Patre naturaliter natus, Filium
unigenitum Deum verum de Deo vero, lumen de lu-
mine, per quem et cum quo omnia fecerit Pater,
bunc descendisse, incarnatum esse, et bominem fa-
ctum, passum eise, resurrexisse tertia die, et ascen-
disse rursus in coelos. » .

Il:ee nos sequi verba debemus, his nos convenit ob-
temperare dogmatibus, considerantes quid sit incar-
natum esse, et hominem factum Dei Verbum. Non e-
nim dicimus quod Dei nalura conversa vel immutata
facta sit caro, nec quod in totum hominem, qui est
ex anima et corpore, transformata sit, sed illud ma-
gi3 quod carnem animatam anima rationabili sibi eo-
pulaverit Verbum, et substantialiter, ineffabiliter, et
jrreprehensibiliter factus sit homo, et nuncupatus sit
etiam Filius bominis, non nuda tantummodo volun-
tate, sed nec assumptione sola persons : sed quod
"diverse quidem nature 89 in unum convenerint,

? In quibusdam Codicibus, Golia; in aliis, Colia :
mendum in omnibus. .

citur natus esse carnaliter. Neque enim primum na-
tus est homo communis de sancta Virgine, et. tuue
demum habitavit in eo Verbum, sed in ipsa vulva ue»
teroque virginali se cum carne conjunxit, et sustinuit
generationem carnalem, carnis sux nativitatem suam
faciens. Sic illum dicimus et passum esse, et. resur-
rexisse, non quia Deus Verbum in sua natura passus
sit, aut clavorum transfixiones aut alia vulnera susce-
perit, Deus namque iacorporalis cxtra passionem est;
sed quia corpus illud quod ipsius proprium
factum est passum est, ideo hzc omnia pro nobis
ipse dicitur passus. [nerat enim in eo corpore quod
patiebatur Deus qui pati non poterat. Simili modo et
mortem ipsius intelligimus : immortale enim et incor-

C rupübile est naturaliter et vita et vivificans Dei Ver-

bum;sed quia corpus ipsius proprium gratia Dei
juxta Pauli vocem pro omnibus mortem gustavit, idcir-
co ipse dicilur mortem passus esse pro nobis pon quod
in se mortem * esset expertus, quantum ad ipsius na-
turain. pertinet (insania est enim hoc vel dicere, vel
sentire); sed quod, ut supra diximus, caro ipsius
mortem gustavit. lta et resurgente carne ipsius rursus
resurrectionem dicimus, non quia in corruptionem
ceciderat (absit) ; sed quia ejus surrexit corpus. lta
Christum et Dominum unum confitemur, non tan-
quam hominem cum Verbo coaderantes , ne divisio-
nis quzedam species inducatur, sed unum jam et eum-
dem adorantes, quia non est alienum a Verbo corpus
suum, cum quo ipsi etiam assidel Patri. Nec hoc ita
dicimus quasi duobus filiis assidenlibus , sed uno cuin
carne per unitatem : quia si talem copulationerm fac-
tam per substantiam aut quasi impassibilem aut qua-
si parum decoram voluerimus accipere, in id incidi-
mus ut duos filios esse dicamus. Necesse est enim
discernere, et dicere hominem separatim fuisse sola
Filii eppellatione honoratum, et rursus Verbum, quod
estex Deoet nomine et veritate, Filium Dei; sed
discernere in duos filios non debemus unum Domi-
num Jesum Christum. Neque enim id adjuvat rectam
fidei rationem, licet nonnulli nescio quam perhibeant
copulationem personarum. Non dizit enim Scriptura

» In reliquis, prater Alv., inhabitare. ^s
* Bibl, eg. , non quod ipse mortem,

' Digitized by Google
