<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    EPISTOLÆ DECRETALES. - LEONIS PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    major est Pater : utrumque autem simul, non duo, sed unus Christus, ne sit quaternitas, non trinitas Deus. Sicut enim unus est homo anima rationalis et caro, sic unus est Christus Deus et homo. Ac per hoc Christus est Deus anima rationalis et caro. Christum in his omnibus, Christum in singulis confitemur. Quis est ergo per quem factus est mundus? Christus Jesus; sed in forma Dei. Quis est sub Pontio Pilato crucifixus? Christus Jesus, sed in forma servi. Item cujus supra : « Quis non est derelictus in inferno? Christus Jesus; sed in anima sola. Quis resurrexurus triduo jacebit in sepulcro? Christus Jesus, sed in carne sola. Dicitur ergo in his singulis Christus : verum hæc omnia non duo, vel tres, sed unus est Christus. Ideo ergo dixit : Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem ; quoniam naturæ humanæ gratulandum est eo quod sic assumpta est a Verbo unigenito, ut a immortalis constitueretur in cœlo, atque ita fieret terra sublimis, ut incorruptibilis pulvis sederet ad dexteram Patris. »  
    Sancti Joannis Constantinopolitani episcopi et confessoris in homilia de Cruce et latrone : « Sed cur cum cruce veniat videamus. Scilicet ut hi qui eum crucifixerunt suae sentiant dementiæ excicatlen, et ideo dementiae eorum signum portatur. Ideo propheta ait : Tunc lamentabuntur tribus terræ videntes accusatorem, et agnoscentes peccatum. Et quid mirum est, si crucem portans adveniet, quando et vulnera corporis ipsa demonstrant, tunc enim inquit, videbunt quem confixerunt? Et sicut post resurrectionem Thomæ voluit diffidentiam confutare, et illi clavorum loca monstravit, et lateris vulnera declanavit, et dixit : Mitte manum tuam, et vide quoniam spiritus carnem et ossa non habet sicut me videtis habere : sic et tunc ostendet vulnera, crucemque demonstrabit, ut ostendat illum esse qui fuerat crucifixus. » Item ejusdem in homilia de Ascensione Domini : « Nam sicut duobus jurgio separatis unus in medio positus altercantium litem discordianque dissolvit, ita et Christus fecit. Deus nobis juste irascebatur et nos contemnebamus iratum [Æmili., iram suam], et clementem Dominum declinabamus, et se medium Christus ingessit, et sociavit utramque naturam, et nobis quod immincebat supplicium ipse sustinuit. » Item ejusdem in eadem homilia, inter cetera : « Christus igitur nostræ naturæ primitius obtulit Patri, et obtalum donum miratus est Pater, quod tanta dignitas offerrebat, et quod offeriebatur nulla macula fædabatur. Nam et si suis manibus suscepit oblatum, et suae sedis fecit esse participem, et, quod plus est, ad partem suæ dexteræ collocavit. Cognoscamus quis ille est qui audivit : Sede ad dexteram meam : quæ natura est, cui dixit : Esto mea participes sedis. Ila natura est, quæ audivit : Terra es, et in terram ibis. » Item ejusdem in eadem homilia inter cætera : « Quod sermone utar, quo verbo dicam, reperire non possum. Natura fragilis, natura contempta, et omnibus monstrata deterior, omnia vicit, omnia superavit, et om
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    omnibus hodierna die meruit excelsior reperiri. Hodie angeli diu vota desiderata cœperunt, hodie archangeli quod multo tempore cupiebant inspicere valuerunt; naturam nostram in sede dotiis ille immortali fulgentem gloria perviderunt.  
    Sancti Theophili episcopi Alexandrini de epistola paschali quam per Ægyptum destinavit : « Cujus reilestis est ille qui loquitur : Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, et prophetæ Christi auxilium deprecantes : Domine, inclina cælos, et descendæ : non ut mutaret locum in quo omnia sunt, sed ut propter salutem nostram carnem humanæ fragilitatis assumeret, Paulo apostolo eadem concinente : cum esset dives, pauper factus est, ut nos illius paupertate ditaremur, venitique in terram, sed de virginali uter0, 88 quem sancificavit, egressus homo interpretatlonem nominis sui Emmanuel, id est nobiscum Deus, dispensatione confirmans, mirum in modum cœpit esse quod nos sumus, et non desiit esse quod erat, sic assumens naturam nostram, ut quod erat ipse non perderet. Quanquam enim Joannes scribat : Verbum caro factum est, id est, aliis verbis : Deus homo factus est : Verbum tamen non est versum in carnem, quia nunquam Deus esse cessavit, ad quem et Spiritus sanctus loquitur : Tu autem idem ipse es : et Pater de cœlo contestatur et dicit : Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacuit, ut et honor factus nostra confessio permansare dicatur quod fuit priusquam homo fœret, Paulo nobiscum eadem prædicante : Jesus Christus heri et hodie idem ipse et in æternum. In eo enim quod ait ipse, ostendit eund pristinam non mutasse naturam, nec divinitatis suæ imminuisse divitias, quia propter nos pauper effectus plenam similitudinem nostræ conditionis assumpscrat. » Item ejusdem in alia epistola paschali contra Origenem inter cætera : « Unus Filius Patris nostrumque mediator nec æqualitatem ejus amisit, nec a nostro consortio separatus est : invisibilis Deus et visibilis homo, forma [Bibl. Reg., in forma] servi absconditus, et Dominus gloriæ confessione credentium comprobandur. Necque enim privabit eam Pater naturæ suæ nomine, postquam pro nobis homo et pater per effectus est, nec in Jordane fluvio baptizatum altero appellavit vocabulo, sed Filium unigenitum : Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacuit. Nec similitudò nostra in divinitatis est mutata naturam; nec divinitas in nostræ naturæ versa est similitudinem. »  
    Sancti Gregorii episcopi Nazianzeni in homilia de Epiphania inter cætera : « Cum ergo processisset ex virgine Deus in ea quam assumpsserat humana natura, unum e duobus sibi invicem contrarius existers carne ac spiritu, aliud in Deum assumitur, aliud deditatis gratia præstat. » Item infra : « Hîcursus est quidem, sed ut homo : duplex enim erat in eo naturâ: inde carne et laboravit ex itinere, inde et curvit, et silvit, et contristatus est, et flevit humani corporis lege. »  
    Sancti Basilii episcopi Cappadocis : « Quam ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao final da linha mantidas conforme original; número de página e cabeçalho presentes. Correções: sinais editoriales (numerais e colchetes) transcritos tal qual na impressão. Onde palavra está truncada no final da área visível foi mantida sem completar.</notas>
</pagina>