<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    309 EPISTOLÆ DECRETALÆS. — SYMMACII PAPÆ. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    anda contentio sit, sicut dicitur in Proverbiis: A per obediemiam quæ sunt salutifera complacantur:
    Odium suscitat contentio. Omnes autem, qui non con- 
    tendunt, protegit amicitia. Nam et Apostolus ad Co- 
    rinthios: Cum enim sint inter vos emulationes et con- 
    tentiones, nonne carnales estis et secundum hominem 
    ambulatis? Item ad Philippenses: Si qua ergo con- 
    solatio in Christo, si qua allocutio charitatis, si qua 
    socias spiritus, si qua viscera, et miserationes, implete 
    gaudium meum, ut id ipsum dicatis omnes eandem 
    charitalem habentes, nihil per contentionem neque per 
    inanem gloriam, sed in humilitate mentis invicem ex- 
    timantes sibi invicem superiores, non in sua singulis 
    respicientes, sed aliorum.
    
    V. Ut Alexandrinos imperator admoneat ad fidem sin- 
    ceram et pacem redire catholicam.
    
    Hoc tamen præcipue insinuo serenitati tuæ, glo- 
    riosissime et clementissime fili Auguste, ut cum cau- 
    sæ Alexandrinorum paterint piissimis auribus ve- 
    stris, ad sinceram et catholicam fidem eos auctori- 
    tate, sapientia, divinisque vestris monitis redire fa- 
    ciatis. Nam quid tendendum sit in religione catholica 
    secundum definita Patrum et prædicationem omnium 
    sacerdotum qui in Ecclesia floruverant, si hoc quo- 
    que præceperitis, scientibus in memoriam transmi- 
    tendo renovabimus, ignorantibus ad discendum pro 
    officio nostræ instructionis offeremus, ut nulla extra 
    hæc ingeniorum jactantia vel pravitas audiatur.
    
    VI. Admonetur imperator ut consiliis apostolicæ se- 
    dis obtemperet.
    
    Illud vero peculiaruis pro amore imperii vestri et 
    beatitudine, quæ consequi poterit regnum, pro apo- 
    stolico officio prædicamus, ut, sicut decet et sanctus 
    Spiritus dicit a, monitis nostris obedientia præbea- 
    tur, ut bona omnia vestram rempublicam consequan- 
    tur, sicut in Exodo promittitur: Si audieris vocem 
    Domini Dei tui, et quæ placent ei feceris coram ipso, 
    et obedieris præceptis ejus, et custodieris omnem justi- 
    tiam ejus, omnem infirmitatem, quam importavit Ægyp- 
    tiis, non importabo in te. Ego enim sum Dominus, qui 
    salutem facio te. Et illic iterum tuba potentissima ca- 
    nitur: Et nunc, Israel, quid Dominus tuus postulat a 
    te aliud quam ut timeas Dominum Deum tuum, et am- 
    bules omnes vias ejus, et diligas eum, et servias Domi- 
    no Deo tuo ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, cu- 
    sloðtre præcepta Domini Dei tui, et justitias ejus, quas 
    ego mando tibi? Hæc me suggerentem frequentius non 
    spernat pietas tua, ante oculos tuos habens Domini in 
    Evangelio verba: Qui audivit vos, me audivit, et qui vos 
    spernit, me spernit, et qui me spernit, spernit eum qui 
    me misit. Nam et Apostolus concinens [Ger., ac- 
    cinens] Salvatori nostro, ita loquitur: Quapropter 
    qui hæc spernit non hominem sed Deum spernit, qui 
    dedit Spiritum suum sanctum in nobis. Pectus ele- 
    mente vestræ sacrarum est publicæ felicitatis, ut 
    per instantiam vestram, quam b velut vicarium 
    præsidere jussit in terris, evangelicis apostolicis- 
    que præceptis non dura superbia resistatur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    compleantur:
    
    VII. Quod eos quos post damnationem suam vel bapti- 
    zavi vel ordinavi Acacius nulla portio læsionis al- 
    tingat.
    
    Nam secundum Ecclesiæ catholicæ consuetudinem 
    sacratissimum serenitatis tuæ pectus agnoscat, quod 
    nullum de his vel quos baptizavit Acacius, vel quos 
    sacerdotes sive levitas secundum canones ordinavit, 
    ulla eos ex nomine Acacii portio læsionis atingat, 
    quo forsitan per iniquum tradita sacramenti gratia 
    minus firma videatur. Nam et baptisma, quod pro- 
    cul sit ab Ecclesia, sive ab adultero vel a fure fue- 
    rit datum, ad percipiendum munus pervenit illiba- 
    tum: quia vox illa qua sonuit per columbam, om- 
    nem maculam humanæ pollutionis excludit, qua de- 
    claratur ac dicitur: Hic est qui baptizat in Spiritu 
    sancto et igne. Nam si visibilis solis istius radii, cum 
    per loca foetidissima transeunt, nulla contactus in- 
    quinatione maculantur, multo magis illius, qui is- 
    tum visibilem fecit, virtus nulla ministri indignitate 
    contingitur. Nam et Judas cum fuerit sacrilegus at- 
    que fur, quidquid egit inter apostolos pro dignitate 
    commissa, beneficia per indignum data nulla ex hoc 
    detrimenta senserunt, declarantæ hoc ipsum Domino 
    manifestissima voce: Scribæ, inquiit, et Pharisei su- 
    per cætéram Moysiis sedent: quæ dicunt, facite; quæ 
    autem faciunt, nolite facere; dicunt enim, et non fa- 
    ciunt. Quidquid ergo ad hominum prosecutum quilibet 
    in Ecclesia minister pro officio suo videtur operari, 
    hoc totum contineri implente divinitatis effectu, ita 
    ille, per 139 quem Christus loquitur, Paulus affir- 
    mat: Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incremen- 
    tum dedit. Itaque neque qui plantat est aliquid, neque 
    qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. A Deo au- 
    tem non quæritur quis vel qualis prædiceret, ut invi- 
    dos etiam bene Christum prædicare confirmet: quo 
    malo diabolus ipse deceptus est, et hoc ipso praeci- 
    pitare non desinit.
    
    VIII. Quod mali bona ministrando sibi tantummodo 
    noceant, nec Ecclesiæ sacramenta commaculant.
    
    Ideo ergo et hic cujus nomen dicimus esse reticen- 
    dum, male bona ministrando, sibi tantum nocuit: 
    nam inviolabile sacramentum, quod per illum datum 
    est aliis, perfectionem suæ virtutis obtinuit. Quod si 
    est aliquorum in tantum se extendens curiosa suspi- 
    cio, ut imaginentur prolato a papa Felice judicio 
    postea inefficaciter in sacramentis, quæ Acacius 
    usurpavit, egisse, ac perinde eos metuere, qui vel in 
    consecrationibus, vel in baptisnatæ mysteria tradita 
    susceperunt, ne irrita beneficia divina videantur; 
    meminerint in hac quoque parte similiter tractatum 
    prævalere superiorem, quia non sine usurpato no- 
    mine sacerdotii adjudicatus hoc egit: in quo virtu- 
    tem suam obtinentiibus mysterii, in hoc quoque aliis 
    rea sibi persona non nocuit. Nam ad illum pertinuit 
    quod tuba Davidica canitur: Vernantamen Deus con- 
    qua suscipit capita inimicorum suorum, verticem capilli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LXXXIV. 26 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição mantida fiel ao impresso; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernizados para legibilidade sem alteração do texto.
    - Marca editorial "[Ger., accinens]" indicada conforme leitura do fac-símile.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente conforme instruções.
  </notas>
</pagina>