<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    807    COLLECTIO CANONUM S. ISIDORO HISPAL. ASCRIPTA.   808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,870">
    LXXXIV
    EPISTOLA PAPÆ ANASTASII URBIS ROMÆ
    AD IMPERATOREM ANASTASIUM
    Pro pace Ecclesiarum missa.
    
    Gloriosissimo et clementissimo filio Anastasio Au-
    gusto Anastasius episcopus.
    Exordium pontificatus mei, primitus oblata popu-
    lis pace, pronuntio : consequenter pro fide catho-
    lica humilis pietati tuæ precator occurro, in quo pri-
    mum mihi divinum favorem propinquasse confido,
    quod consonantia in me augustissimi nominis tui non
    dubium 137 præstat auxilium, ut sicut præcelsum
    vocabulum pietatis tuæ per universas gentes toto
    orbe præfulget, ita per ministerium meæ humilitatis,
    sicut semper est, sedes beatissimi Petri in universali
    Ecclesia assignatum sibi a Domino Deo teneat prin-
    cipatum. Nec propter unum mortuum diutius tunica
    illa Salvatoris, desuper contexla per totum, malas
    sortis patiatur incertum, quæ sola in disciissionem pro
    armitate sui venire non possit, serenitate tua præci-
    pue rempublicam gubernante : cui etiam in privata
    vita tantum sinceræ religionis studium fuit, ut (sicut
    fama certissima celebravit) nemo magis vel inter
    præcipuos-sacerdotes præfixas a sanctis Patribus re-
    gulas Ecclesiæ custodiisse dicatur : quod a sanctum
    studium cum majestatie imperii crevisse confidimus.
    I. Quod pro Christo fungatur legatione dum pro pace
    precatur Ecclesiæ.
    
    Legatione itaque fungimur pro Christo, ne eos
    propter offensionem vel scandalum pariminii publi-
    ce nominari, quorum merita vel actus illi judici la-
    tere non possunt, in cujus jam sunt judicio consi-
    tuti. Nec illic se potest interserere in corpore mor-
    tali adhuc temeraria præsumptio, in quo non solum
    confessio facit aperta merita singulorum, sed etiam
    silentii ipsius non potest latere secretum. Namque
    et prædecessor noster papa Felix, et etiam Acacius
    illic procul dubio sunt, ubi unusquisque sub tanto
    judice non potest periclere sui meriti qualitatem.
    II. Quod non sit temere judicandum de his qui jam
    ad Dominum migraverunt.
    
    Iuque monente nos beatissimo Paulo apostolo,
    ne quod sit in hoc offenculum in Ecclesia, dum,
    quod facere non possumus, de his qui jam transie-
    runt judicari commemur, observandam esse tranquil-
    litas tua cognoscat. Ati enim de his qui de rebus
    ad Dominum solum pertinentibus judicare præsu-
    munt : Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi
    moritur ; sive enim vivimus, Domino vivimus ; sive
    morimur, Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive
    morimur, Domini sumus. In hoc enim Christus resur-
    rexit a mortuis, ut et vivorum et mortuorum domine-
    tur. Tu autem quid judicas fratrem tuum ? aut si qua-
    re spernis fratrem tuum ? Omnes enim stabimus ante
    tribunal Dei. Scriptum est enim : Viro ego, dicit Do-
    minus, quoniam mihi flectetur omne genu, et omnis lin-
    gua confitebitur Deo. Itaque unusquisque nostrum
    pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius invi-
    cem judicemus, sed hoc judicte magis ne ponatis
    officendum. Monet igitur beatus Apostolus, ne de
    his nobis præsumamus judicium, de quibus necno
    potest verius vel melius judicare quam Deus, nec in
    hoc sibi quispiam temerarios ausus usurpet, et prop-
    ter hoc pax atque unitas Ecclesiæ dissipetur. Nam
    et in Regnorum libro dicitur : Non quomodo videl
    Deus, homo videt ; quia homo videt in facie, Deus au-
    tem videt in corde. Item in Paralipomenon libro pri-
    mo : Et nunc, o Salomon, scito Deum partum tuorum,
    et servi illi in corde perfecto et in anima volente, quo-
    niam omnia corda scrutatur Dominus, et omnem cog-
    itationem novit. Item in Ezechiel : Hæc dicit Dominus :
    Sic dixitis, domus Israel, et cogitationes spiritus ve-
    nit novi ego. Unde et de Domino judice dicitur in
    Evangelio : Sciens autem Jesus cogitations eorum,
    dixit : Quid cogitatis in cordibus vestris ?
    III. Ut specialiter in Ecclesia nomen taceatur Acacii.
    
    Præcimur itaque clementiam vestram ut speciali-
    ter nomen taceatur Acacii ; multum enim scanda-
    lum vel officendiculum Ecclesiæ concitavit. Speciali
    appellatione taceatur, cum, sicut diximus, in gene-
    ralitate sacerdotum uniuscujusque meritum illam
    judicem latere non possit, quid cuique tribucenda
    sit pro æstimata dispensatione meritorum, cui soli
    cogitationes quoque manifestæ sunt. Quantos vero
    excessus atque præsumptiones habuerit Acacius, ne
    clementiæ tuæ per singula suggerere forsan videa-
    tur onerosum, Cresconio vel etiam Gennano fratri-
    bus et coepiscopis meis, quos misimus ad serenita-
    tem tuam, de causis singulis Acacii, qualis fuerit,
    instructionem plenissimam dedimus, clementiæ ve-
    stræ specialiter recensendam, si hoc pietati tuæ pla-
    cuit curiosius indagare ; ne in aliquo suggestioni
    nostræ veritas defuisse videatur, ut pro divina sa-
    pientia vestra perspicere videre possitis non superbia
    vel elatione sedis apostolicæ in Acacium talem pro-
    cecisse sententiam, sed facinoribus certis, quam-
    nos etiam illud judicium quod solum falli non potest
    æstimemus, zelo magis divinitatis, extoriarn.
    IV. Quod magnopere contentio sit cavenda.
    
    Nos vero humiliter supplicantes controversiam
    138 in Ecclesia remanere dolumus, cum magis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="160,880,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso. Numerais e notas marginais impressas (137, 138) mantidos inline. Linhas cortadas por quebras de coluna indicadas por hífen conforme original.</notas>
</pagina>