,

65 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. X. C6
δχΐνων ἀλλαχόθεν, ἔχεῖνος χλέπτης ἐστὶ xat λῃστῆς. A ascendit, ille fur est. et latro. Qui autem intrat

Ὃ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, ποιμήν ἔστι τῶν
προδάτων. Τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ πρό-
ὄχτα τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούει" χαὶ τὰ ἴδια πρόδατα
χαλεῖ xav' ὄνομα, xal ἐξάγει αὐτά, Καὶ ὅταν τὰ
ἴδιλ πρόδατα ἐκβάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται,
χαὶ τὰ πρόθχτα αὑτῷ ἀχολουθεξ, ὅτι οἴδασ: τὴν φω-
vi» αὐτοῦ. ᾿Λλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀχο)ουθήσωσιν, ἀλλὰ
φεύξονται ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὅτι οὐχ οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων
τὴν φωνὴν.» Ἐπε:'δὴ ἀπιστίαν αὐτοῖς ὠνείδισεν εἰπὼν,
ὅτι Τυφλὼ ὄντω: ἐστὲ χατὰ ψυχὴν, διὰ τοῦτο αὑτὸ
πὸ τῆς ἀπιστίας πάθος, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι Οὐ
διὰ τὸ εἶναι τυφλοὶ, ἀλλ᾽ ὡς πλάνον φεύγοντες ἀπὸ-
στρεφόμεθα, ὑπὲρ τούτου λοιπὸν πολὺν ποιεῖται τὸν
λόγον" καὶ τί ποιεῖ; Τὰ γνωρίσματα τίθησι τοῦ τε
ἀληθινοῦ ποιμένος, χαὶ τοῦ λύχου xal λυμεῶνος,
xai οὕτως Éxutby ἀποδείχνυσι τῆς ἀγαθῇς ὄντα μοί-
ρας, ἀπὸ τῶν πραγμάτων τὴν μαρτυρίαν ποιούμε-
νος" xal πρότερον τὰ χαραχτηριστιχὰ τοῦ λυμεῶνος
τἴθητιν, Ἐχεῖνος γὰρ, φησὶν, οὐχ εἰσέρχεται διὰ
«ἧς θύεας, τουτέστι, διὰ τῶν Γραφῶν * οὐ γὰρ χρᾶται
ταῖς Γραφαῖς μάρτυσιν, οὐδὲ τοῖς προφήταις. To
ὄντι γὰρ θύρα αἱ Γραφαΐ" Zi αὑτῶν γὰρ προσαγό-
μεθα τῷ Θεῷ. Αὗται τοὺς λύχου; οὐχ ἀφιᾶσιν εἰσελ-
θεῖν “ ἀπείργουσι γὰρ τοὺς αἱρετιχοὺς, ἐν ἀσφαλείᾳ
ἠμᾶ; καθιστῶσαι, καὶ γνώμας διδοῦσαι περὶ ὧν ἂν
βουλοίμεθα πάντων. Κλέπτη; οὖν ὁ μὴ διὰ τῶν Γρα-
φῶν εἰσερχόμενος εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προδάτων,
ὥστε προνοεῖσθαι αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἀναδαίνων ἄλλοθεν,
τουτέστιν, ἑτέραν ἑαυτῷ ὁδὸν τέμνων χαὶ ἀσυνήθη *
ὥσπερ ὁ Θευδᾶ; xal Ἰούδας, ot πρὸ τοῦ Χριστοῦ

πλανήσαντες τὸν λαὸν, διέφθειράν τε xat διεφθάρη-᾿

σαν" οἵος ἔσται καὶ ὁ μιαρὸς ᾿Αντίχριστο:. Οὐ γὰρ
Ex τῶν Γραφῶν τούτοις f; μαρτυρία. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ
τοὺς Γραμματεῖ; αἰνίττεται, οἱ τῶν μὲν νομιχῶν
ivaAgátov οὐδένα λόγον ἐποίουν, ἐντάλματα δὲ
ἀνθρώπων χαὶ παραδόσεις ἐδίδασχον. Προσφνῶς 0s

εἶπε τὸ, « ᾿λναδαίνων, ν ὅ κλέπτον ἐστὶ φραγμὸν ᾿

ὑπερπηδῶντος, xai πάντα ἐπικινδύνω; πράττοντος.
Εἶδες τὰ γνωρίσματα τοῦ λῃστοῦ; “Ὅρα καὶ τὰ τοῦ
ποιμένος. Ὃ γὰρ ποιμὴν διὰ τῶν Γραφῶν εἰσέρχε-
sat, καὶ τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει. Θυρωρὸν δὲ 7) τὸν
Μωσέα μοι νόες (οὗτος γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐπιστεύθη λό-
για" ἤνοιξε δὲ ὁ Μωσῆς τῷ Κυρίῳ, περὶ αὐτοῦ πάν-

per ostium, pastor est ovium. Huic ostiarius ape-

vit, eL oves vocem ejus audiunt. EL proprias oves
vocat nominatim, et educit eas, Et cum proprias oves
emíserit, aute eas vadi!, et ovesillum sequuntur,
quia noverunt vocem ejus. Alienum auiem non. se-
quentur, sed fugient ab co, quia non noverunt voe
cem alienorum. » G4, Postquam illis incredulita-
tem objecit, dicens : Vere exci. estis secundum ani
mam propter incredulitatis morbum, ut ne possint
dicere : Non aversamur quasi czeci, sed ui seducto-
rem te fugimus, de hoc nunc facit prolixum sermo-
nem : et quid facil? Indicia ponit veri pastoris, et
lupi et perniciosi, et sic. seipsum ostendit a parte
bonorum esse, testimonium ab operibus sumens.

Bg prius indicia pouit perniciosi. llle enim, inquit,

non ingreditur per ostium, lioc est. per Sciipturas,
Non enim utitur Scripturis testibus, neque piophe-
tis. Nani prufceta Seripturz ostium. sunt. per quas
adducimur ad Deum ; ill» lupos non permitiunt iu-

"rare: prohibent enim hzreticos, ut nos securi si-

mus ; et de omnibus ralionem dant, de quibus vo-
luerimus. Fur igitur est qui nou per Scripturas in-
greditur ju. stabu um. ovium, ut iliis prospiciat ;
sed ascendit aliunde, hoc est aliam sibi viam et
insolitam parat, quemadmodum "Theu.las οἱ Judas,
qui eum ante Christi tempora populum. seduxis-
sent, ipsum perdiderunt et simul ipsi perierunt.
Talis et Antichristus erit, Non enim ex Seiipturis
illis testimonia. Insuper et Seribas notat. Nam Li
quidem mandata legis parvifaciebant, mandata aue
tem hominum et traditioues docebant diligenter,
Apposite autem dicil « Qui ascendit, » id quod furis
est sepem transilientis, eL omnía eum periculofacien -
tis. Vidisti indicia latronis? Vide et quze sint pasto-
ris. Pastor enim per Scripturas. ingeditur, et. éi
ostiarius aperit. Ostiarium autem vel Mosen intelli-
ge, cui divina Eloquia concredita fuerunt. Aperit
autem Moses Domino, de ipso omnino dicens, sieut
et Dominus ipse dicit: « Si eredereiis Mosi, credc-
retis utique mihi**. » Vel Spiritus 820€tnis. est. os-
liarius, Nam quía in Spiritu sanctio. inteiliguutur et
aperiuntur Scripture quie ostendunt nobis Christum,
merito o:tiarius dicitur Spiritus sanctus, in. quo πὲ

τως εἰπὼν (20), ὡς καὶ ὁ Κύριος αὐτός φησιν, ὅτι p Spiritu sapieutiz et scientie Seriptur:e aperiuntur,

« El ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί ")" ἣ καὶ
τὸ νεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν ὁ θυρωρός, Ἐπεὶ γὰρ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ νοούμεναι καὶ ἀνοιγόμεναι αἱ Γρα-
qat, δειχνύουσιν ἡμῖν τὸν Χριστὸν, εἰκότως θυρωρὸς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ὡς Πνεύματι σοφίας xoi
γνώσεως αἱ Γραφαὶ διανοίγονται, δι᾽ ὧν εἰσέρχεται
ὁ Κύριος εἰς τὴν ἡμῶν κηδεμονίαν, καὶ δι᾽ ὧν ἀπο-

** Joan. v, 46. 57 Joan. vii, 4.

per quas ingreditur Dominus ad nostri cnram, et
per quas ostenditur pastor. Vocem autem ejus. pa-
sloris audiunt oves. Nai quia illi sepe eum | dice-
0ànl deceplorem, et hoc ex sus ipsorum increduli-
late eon(irmabant, dicentes : « Num quis principum
credidit in illum "'? ostendit Cliristus quod. non
oporteat haberi se pro damnoso eo quod illi non

. Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(50) Cod, 31, Περὶ αὑτοῦ πάντως εἰπών Dpo-
φήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς, ὡς ἐμέ"
αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα. Ὃ καὶ ὁ Κύ-
τος, X. t. À. « θὲ ipso omnino dicens : Prophetam

vobis suscitabit Dominus Deus, tanquam me ; ip.um
audietis juxta omnia (Aci. αι, 22). Quod et Dumis
nus, » cic,

Digitized by Google
