9 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XI.

9L

πρότερον ἐπεδειξάμην, διεῤῥνηχότα ἤδη νεχρὸν A*recipit, et resuscitatur. Hae cem dixissct Dominus,

καὶ ὄζοντα συναρμολογεῖν xoi ἐξανιστᾷν. Ταῦτα τοῦ
Κυρίον εἰπόντος, xat ἀναγχαίαν αὐτοῖς τὴν παρου-
σίαν τὴν ἐχεῖσς δείξαντος, ὁ δειλότερος τῶν ἄλλων
θωμᾶ;, « ἔΑγωμεν, φησὶν, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽
αὑτοῦ. « Οὐ γὰρ θάρσους, ἀλλὰ δειλίας xo βαρυ-
θυμίας τὸ ῥῆμα, “ἵνα γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους ἐχχόψῃ
συμμαθητὰς, ὑπομιμνήσχει αὐτοὺς τοῦ θανάτου,
xal ἐπίτηδες παρεμδάλλει τὸ, « “ἵνα ἀποθάνω-
μὲν» ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων" « Αγωμεν καὶ
ἡμεῖς, » οἱ μωροὶ χαὶ ἀπονενοημένοι, xal μὴ φρον-
τίζοντες τῆ; οἰχείας σωτηρίας καὶ ζωῆς, « ἵνα ἀπο-
θάνωμεν μετ᾽ αὐτοῦ. » "Ἔστω, φησὶν, αὐτὸς περὶ
πολλοῦ τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν οὐ τίθεται" ἡμεῖς γὰρ oü-
tu; ávontalvogev; Ταῦτα τοῦ δειλοῦ τὰ ῥήματα,

et ostendisset suum illuc accessum necessarium,
Thomas aliis meticulosior, « Eamus, inquil, ut mo-
riamur cum eo. » Non. üduciz, sed. formidinis et
tristis animi verbum est. Nam ut alios condiscipalas
moraretur, memores eos faeit inortis, et dedita opera. "
hocapponit, « Ut moriamur, » quasi. (alia dicens:
« Eamus et nos » stulti et insipientes, et non curan-
tes salutem propriam ei viiam, « uL moriamur cum
40.» Esto, inquit, ipse viiam suam non magni fa-
ciat; nos autem cur ita stulti essemus? Hiec. ümidi
verbs sunt, sed vide eum postea quomodo pro veri-
tate ut. apostolus occisus sit, ita Blum divina gra-
tia reboravit, ut hoc Pauli deeo sit dictum: « Suffi-
cientia nostra ex Deo'?, » et « Non ego, sed gratia. »

᾿Αλλ ὅρα αὐτὸν ὕστερον, πῶς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας B Origenes autem dixit de Thoma somnium quoddam.

ὡς ἀπόστολος ἐσφάγη" οὕτω; αὐτὸν ἡ θεία χάρις
ἐστόμωσεν, fua τὰ τοῦ Παύλου χαὶ ἐπὶ τούτῳ λεχθῇ,
ὅτι c Ἡ ἰχανότης ἡμῶν Ex τοῦ Θεοῦ, xal οὐχ ἐγὼ,
ἀλλ᾽ ἡ χάρις. » ἱΩριγένης δέ φησι xal τι ὀνειροχρι-
τιχὺν περὶ τοῦ θωμᾶ. Ἀχούσας γὰρ, φησὶν, ὁ θωμᾶς
τῷ, περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητειῶν, καὶ μαθὼν ὅτι
μετὰ ψυχῆς εἰς ἄδην χαταδήσεσθαι μέλλειν ἐλευβε-
ρώσων τὰς ψυχὰς, ἐπειδὴ ἤχουσεν, ὅτε « Πορεύομαν
ἵνα ἐξυπνήσω Λάζαρον, » ἐνόμισεν οὖχ ἂν ἄλλως δυ-
νηθῆναι ἐξυπνῆσαι αὐτὸν, τουτέστι, τὴν ψυχὴν αὖ-
τοῦ ἐλευθερῶσαι, εἰ μὴ χαὶ αὐτὸς ἀποθέμενος τὸ
σῶμα, εἰς ἄδην χατέλθοι, Διὸ ὡς γνήσιος τοῦ Χρι-
στοῦ μαθητῆς, μηδὲ ἐν τούτῳ θέλων ἀπολειφθῆναι
“οὔ διδασκάλου, βουλεύεται καὶ τοὺς ἄλλους συμμα-
ϑητὰς, xal προτρέπεται ἀποθέσθαι xxl αὐτὸς τὸ
σῶμα, ἵνα συγχατέλθῃ τῷ Ἰησοῦ, ὡς ὑπονόει, μέλ-
λοντι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι, ἵνα Ex τοῦ ᾷδου ἀγάγῃ
«jv τοῦ φίλου ψυχήν. Ταύτην παρεθέμην τὴν γε-

Thomas enim eum audisset propbetias de Christe,
et didicisset quod et eum anima in ibfernum de-
Scensurus esset ad liberandas animas, postquam
audivit Christum dicentem, « Vado ut exsusciuem
Lazarum, » putavit pon aliter suscitari eum, hoc est,
liberari animam ejus, nisi et ipse cerpore deposito
in infernum descendisset. ideo ut verus Christi
discipulus, neque in boc volens ἃ magisuwo avelli,
vult et 86 οἱ alios condigeipulos deponere sua eorpora
ut descendant cum Jesu, qut pesiturus erat animam
$uam, sicut suspicabatur, ut ex inferno reduceret
amici animam. Hanc ridiculam enarrationem appo-
sui, ut pudore suffundereim. eos qui Origenica com-
mendani (a). Noone deliramentum et somnium plane,
h»c sapientis enarratio ? Tu autem vide quomodo
Dominus, quamvis Lazaro mortuo, dixerit : « Eats
ad euim, » quasi ad viventem. Etenim Lazarus vive-
bat Christo ut Deo.

λοιώδη ἐξήγησιν πρὸς ἐντροπὴν τῶν τὰ ᾿Ωριγένους ἀποσεμνυνόντων, "Apa γὰρ οὗ προφανὴς λῆρος καὶ -
ὕνειρος ἀτεχνῶς T] τοῦ σοφοῦ ἐξήγησις; Σὺ δέ got σχόπει, πῶς ὁ Κύριος, χαίτοι τοῦ Λαζάρου τεθνη-
χότος, εἶπεν. « “Ἄγωμεν πρὸς αὐτὸν, » ὡς πρὸς ζῶντα" καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Λάζαρος ἔζη τῷ Χριστῷ ὡς

« Ἑλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς, εὗρεν αὐτὸν τέσσαρας
ἡμέρας ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ, Ἦν δὲ ἡ Βηθανία
ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων ὡς ἀπὸ σταδίων δεχαπέντε,
Καὶ πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων συνεληλύθεισαν πρὸς τὰς
περὶ τὴν Μάρθαν καὶ Μαρίαν, ἵνα παραμυθήσωνται
αὐτὰς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν. 'H, οὖν Μάρθα, ὡς
ἤχουσεν ὅτι Ἰησοῦς ἔρχεται, ὑπήντησεν αὐτῷ * Mapla
δὲ ἐν τῷ οἴκῳ ἐχαϑέζετο.» Ἐπέτηδες ἀνέμεινεν ὁ
Κύριος τὸν Λάζαρον τετραήμερον γεγονέναι " εἶτα
ἦλθεν ὡς ἂν τὸ θαῦμα ἀσυχοφάντητον πάντοθεν ἐξερ-
χάσηται. Τίνος δὲ ἕνεχεν προστίθησιν ὁ εὐαγγελι-
στῆς, ὅτι δεκαπέντε σταδίους διεῖχεν f Βηθανία τῶν
Ἱεροσολύμων; Ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰκότως πολλοὶ τῶν
Ἵεροσολυμιτῶν παρῆσαν " οὐ γὰρ μακρὰν ἦν ἡ Βη-
θανέα. Παρεμυθοῦντο δὲ τὰς γυναῖχας, οὐχ ὡς ἀγα-
πιωυμένας ὑπὸ Χριστοῦ (καὶ γὰρ « συνέθεντο, ἵνα ἐάν
πις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένη-
παι »), ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνάγχην τῆς συμφορᾶς, ἢ 6;

19 17 Cor. i1, ὅ.

D

Vgns, 17-20. « Venit itaque Jesus, el invenit eum
quatuor dies jam in monumento jacentem. Erat
autem Betbapia juxia Hierosolymam fere stadiis
quindecim :: multique ex Judxis venerant ad Mar-
tham 659 ac Mariam, αἱ consolarentur eas de
fratre suo. Martha ergo ut. audivit quod Jesus
veniret, occurrit illi : Maria vero domi residebat. »
Dedita opera exspectavit Dominus ut Lazarus fieret
quatriduanus: deinde venit ut miraculum faceret quoJ.
nulla ex parte calumniari posset quispiam. Quare .
autem apponit evangelista quod quindecim stadiis.
abfuerit Bethania a Hierosolymis ? Ut ostenderet,
quod muli Hierosolymitanorum merito adfuerint.
Non enim longe aberat Bethania. Consolabantur
autem mulieres, non quod diligebantur ἃ Christe
(etenim  conspiraverant, ut si quis confiteretur
Christum, extra Synagogam fleret), sed propter
calamitatis necessitatem, vel quod reverebanlur

(a) In cdit. Lut. desunt qux soquuntur : Nonne deliramentum, etc.

Digitized by Google
