5$
δάτῳ τὰ ζῶα πρὸς ποτισμὸν, ἐδόχουν εὐσεδεῖν. Φω-
νοῦσιν οὖν οἱ σκληροὶ xol ἀπειθεῖς τοὺς γονεῖς αὖ-
τοῦ, εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐμδαλεῖν βουλόμενοι, καὶ
διὰ ταύτης εἰς ἄρνησιν τῆς πηρώσεως τοῦ παιδός,
Ἐπεὶ γὰρ ἐχεῖνοι οὐκ ἠδυνήθησαν τὸ εὐγνῶμον
στόμα ἐμφράξαι, τοὺς γονεῖς ἐχδεδίττοντα!, τιτρώ-
σχεῖν οὕτω τὸ θαῦμα προσδοχῶντες. ᾿Ἰστῶσιν οὖν
αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ, καὶ μετὰ πολλοῦ θυμοῦ τὴν
ἐρώτησιν ποιοῦνται, μᾶλλον δὲ μετὰ πολλῆς xaxoup-
4e. Οὐ γὰρ εἶπον, Οὗτός ἔστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν ὃ
ποτὲ τυφλὸς, ἀλλ᾽, « Ὃν ὑμεῖς ἐλέγετε * » povosv-
οὐχὶ τοῦτο λέγοντεφ * Ὅν ὑμεῖς ἐποιήσατε τυφλὸν,
xai πανταχοῦ διεφημήτατε τὸν λόγον, πλασάμενος
πάντως xai χαταψευϑάμενόι. ᾿Αλλ᾽, ὦ μιαροὶ Φαρι-
σαῖοι, τίς ἂν πατὴρ ἀνάσχοιτο τοιαῦτα χαταψεύσα-
σῦα: παιδὸς οἰκείου ; Agel δὲ τούτοις στενοχωροῦσιν
αὑτοὺς, καὶ βιάζονται ἀρνήσάπθαι τὸ» υἱὸν, τῷ τς
εἰπεῖν, « "Ὃν ὑμεῖς ἐλέγενε, » καὶ τῷ, « Πῶς οὖν
ἄρτι βλέπει; 5 Ὁρᾷς, ὅτι ὡς ψευδομένων αὐϑῶν τὸ
πρότερον, φημὶ δὴ, τὸ τυφλὸν εἶναι τὸν καϊδά, 4η-
μεῖον προφέρουσι τοῦτο, τὸ ὕστερον αὐτὸν βλέπειν.

ἘΝΑΒΈΆΛΤΙΟ IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IX.

[17

Α esse, Vocant igitur duri et impersuasibiles parentes
ejus, volentes illos perplexos reddere, et ita negare
emeitatem filii. Nam qnia illius gratum os ob:truere
hon poterant, parentes ejus ambiguos reddunt,
.quos statuant in medio, et cum inulto furore inter-.
rogant, imo cum multa malitia, Non euim dixerunt,
'flie est filius vester, qui dudum cecus, sed,
t Quem vos dicitis, » quasi dicentes, quem vos
excum fecistis, ubique sermonem illum seminantes,
fingeutes et mentientes, Verum, o scelesti Pharisci,
quis pater talia contra filium suum mentiretur ?
Duobus autem illos angustis locis urgent, et coguut
negare filium, dicendo, « Quem vos dicebatis, » et,
« Quomodo igitur nunc videt ?. » Vides enim qaod
Signum hoc, quod postea ille viderit, ita narrant,
quasi prius eum cxeum fuisse mentiti illi essent,
Nam mendacium est, aiunt, vel illud quod ipse nune
videt, vel illud quod c:ecus esset : sed illud veritas,
videt 638 enini: mendacium igitur quod vos prz-
dicastis, cxecum illum fuisse prius.

Ἢ yàp τοῦτὸ, φασὶ, ψευδὲς, τὸ βλέπειν αὐτὸν viv,

3| ἐχεῖνο, τὸ τυφλὸν εἶναι. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο ἀληθὲς, βλέπει γάρ" ψεῦδος ἄρα ὃ ὑμεῖς ἐχηρύξατε, τὸ τυ-

φλὸν εἶναι τὸ πρότερον.

« ᾿Απεχρίθησαν αὐτοῖς οἱ γονεῖς αὑτοῦ, καὶ εἶπον *
Οἴδαμεν ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν, xal ὅτι tu-
φλὸς ἐγεννήθη " πῶς δὲ νῦν βλέπει, οὐκ οἴδαμεν " fj
τίς ἤνοιξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἡμεῖς οὐκ οἵδα-
μεν" αὐτὺς ἡλικίαν ἔχει, αὑτὸν ἐρωτήσατε, αὐτὸς
περὶ ξαυτοῦ λαλήσει, Ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ,
ὅτι ἐτοδοῦντο τοὺς Ἰουδαίους. "Hón γὰρ συνέθεντο
ΟἹ Ἰουδαῖοι, tva ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστὸν,
ἀποσυνάγωγος γένηται, Διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτοῦ
εἶπον, ὅτι ᾿Ηλιχκίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήτατε. » Τρεῖς
ἐρωτήσεις οἱ Φαρισαῖοι προσήνεγχαν τοῖς γονεῦσι τοῦ
τυφλοῦ, εἰ υἱὸς αὐτῶν ἦν, εἰ τυφλὸς ἐγεννήθη, καὶ
πῶς ἀνέδλεψεν. Οἱ δὲ, τὰς μὲν δύο, ὅτι τε υἱὸς αὖ-
«ὧν ἐστι, xal ὅτι τυφλὸς ἦν, ὁμολογοῦσι * τὸν δὰ
τρόπον τῆς θεραπείας ἀγνοοῦντες, οὐ προστιθέασι.
Καὶ τοῦτο δὲ πάντως ὑπὲρ τοῦ τὴν ἀλήθειαν ὅμο-
λογηθῆναι βεδαιότερον, γίνετα!, ὥστε αὐτὸν τὸν
fj; εὐεργεσίας ἀπὸλαύσαντα, τὸν xal ἀξιοπιστότερον
ὄντα, μαρτυρῆσαι ταῦτά * χαθὰ καὶ οἱ γονεῖς αὐτοῦ
φασιν" « Αὐτὸς ἡλιχίαν ἔχει. » Μὴ γὰρ νήπιός
ἔστιν, ἥ ἀτελὴς, ὥστε μὴ συνιέναι πῶς τεθεράπευ-
και; «Τοιαῦτα δὲ εἶπον οὗ γονεῖς αὐτοῦ,» φοβούμενοι
τοὺς Φαρισαίους " οὕτως ἔτι ἦσαν ἀτελεῖς xoi ἀγε-
νέστεροι τοῦ παιδός. "Exsivog γάρτοι μάρτυς ἀνέχ-
πλῆχτος ἵσταται τῆς ἀληθείας "" οὕτως ἐφωτίσθη καὶ
τοὺς νοεῤοὺς ὀφθαλμούς.

« Ἐφώνησαν οὖν ix δευτέρου τὸν ἄνθρωπον, ὃς
ἣν τυφλὸς, καὶ εἶπον αὐτῷ Ab; δόξαν τῷ θεῷ"
Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός
ἐστιν. ᾿Απεχρίθη οὖν ἐχεῖνος, καὶ εἶπεν " Εἰ ἅμαρ-
τωλός ἐστιν, οὐχ οἶδα * ἕν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὧν, ἄρτι
βλέπω. Εἶπον δὲ αὐτῷ πάλιν * Τί ἐποίησέ σοι; πῶς
ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς ; "Amexpiün αὐτοῖς *
Εἶπον ὑμῖν ἤδη, καὶ οὖχκ ἡκούδατε, τί πάλιν θέλετε
ἀχούειν ; Μὴ καὶ ὑμεῖς μαθηταὶ αὐτοῦ θέλετε γενέ-
σθαι; Ἐλοιδόρησαν οὖν αὐτὸν, καὶ εἶπον * Σὺ eT μα-

Vets. 20-25. « ltespouderunt autem eis parentes
ejus, et dixerunt : Scimus quod hic est filius noster,
et cecus. uatus 681. Quomodo autem. nunc videat,
mescimus; aut quis ejus oculos aperuerit, nos
nescimus ; ipse ztatem abet, ipsum interrogate,
ipse de se loquatur. ας dixerunt parentes ejus,
quod timerent Judzxos. Jam enim conspiraverant
Judxi, ut si quis eum confiteretur esse Christum,

Ce Synagoga ejiceretur. Propterea parentes ejus
dixerunt : /Etatem habet, ipsum interrogate. »
Tres interrogationes obtulerant. Pharisei parenti--
bus exci ; nuin filius eorum esset, num czecus natus
esset, et quomodo visum recepisset. Et illi quidem
duo fatentur, quod filius eorum, et quod cxcus
fuerit ; modum autem sanationis ignorant : et hoc
omnino contingebat ut confessio veritatis firmior
fieret, et ita ipse qui beneficium sensit, et fide di-
guior crat, testaretur. illa, sicul et parentes ejus
dicunt, t Ipse zetatem habet. » Nunquid infans est,
vel stupidus, ut. non intellexerit. quomodo sanatus
Sit ? « Ππὸ autem dixerunt parentes ejus, » timen-
.tes Phariseos: ita adhuc erant inexercitati et
ignobiliores filio. Nam ilfe veritatis mansit im-
perculsus testis : ita et illustrati. eraut mentales
ejus oculi. N

D

Vens. 24-29. « Vocaverunt ergo rursum liomi-
nem qui fuerat cecus, et dixerunt ei: Da gloriam
Deo. Nos scímus quod hic homo peccator est.
Respondit ergo ille, et dixit: An peccator sit,
nescio: unum scio, quod caecus cum essem, nunc
videam. Dixerunt ergo illi iterum : Quid fecit tibi ?
quomodo apervit tibi oculos? lKespondit eis: Dixi
vobis jam, nec audistis, cur. iterum vultis audire?
Num ctiam vos vuliis discipuli ejus fleri ? Convieiati
sunt ergo ei, el dixerunt: Tu discipulus illius esto,

Digitized by Google
