i

15

THEOPHYLACTI BULGARIJ ARCHTEP. γ

et mors pro nobis, ili dilectionis auctor fuerit] Α οὐχ ἠγαπᾶτο, ἀλλὰ νῦν τῆς ἀγάπης fpzaso ὁ lachp,

Non ita est, séd, ut dixi, sese illis attemperans θα
dixit. Dixerit antem quis et hoc, Quoniam dilectio
Dei et Patris erga nos ex confesso erat, vidit autem
Deus et Pater eiiam Filiam suum esmdem crga nos
declarantem bonitatem, atque ita voluisse pro nobis
mori, et diligenter ebservare. G4 characteres
bonitatis paternz, dilexit merito, non quasi merce-
dem quamdam mortis pro mobis dilectionem dans

'Filio, sed spectaus inadulteratam substantiam in

Filio, et quodammodo quibusdam nature vinculis
necessariis et inevitabilibus ad hoe vocatus. An-
nou magna dilectionis erga nos opus Filius susce-
pit, ignominiose moriens pro nobis? et hon solum
moriens, sed el iterum accipiens animam, ut. occi-
dat mortem, et. nobis immortalitatem per resurre-
ctionem pariat? Iloc igitur signiücat quando dicit ,
* Pater. diligit me, » eo quod morior pro vobis :
quasi exsultet et gaudeat Pater quod Filius sibi simi-
lis sit, e servet characteres sux erga lomiues cha-
ritatis. Porro quod dicit, « Nullus tollit animam
meam a me, » propter eos qui mortem ejus medita-
bantur dieit, « Vos enim, iuquit, sititis meum
sanguinei**, » sed beue sciatis quod me involuntario
nullus preevalebit. Insuper ut ne quis putet. quod
tanquam minister et subditus moriatur ab alio jus-
su$, et illi cedens : Potestatem, inquit, mortis mex
ipse habeo, ut. Dominus mortis. Itaque. propterea
dicit : « Potestatem habeo ponendi animam meam,»

quamvis et unusquisque vestrum potestatem habeal C

ponendi animam suam : nam unicuique volenti pos-
sihbile est se interficere ; sed non de hoc modo
d:cit Doininus, sed quod me invito nullus poterit hoc
facere ; id in bominibus non fit. Nam etiam prater
voluntatem nostram ab aliis interfieimur. At Domi-
nus nunquam involuntarie passus est, eo quod non
aliter. morü obnoxius erat, nisi quantum libeba t.
Mabet et majus, quod animam iterum accipiat.
Hoc autem mandatum inquit se accepisse a Pa-
tre, ut moreretur pro mundo. Usque adeo, in-
quit, non sum adversarius Deo, ut et istuc. ipsum
iori a Patre mihi demandatum sit. Porro. primum
quodsublime est, dicit : « Potestatem habeo accipe-
re animam meam ; » Dominum enim mortis se per
lioc ostendit et ducem υἱέ. Iterum humile verbum
ponens, nempe: « Mandatum hoc accepi a Patre
meo, » ita mirabiliter utraque connectit, et quod non
habeatur pinor, ac servus Patris, et non sit adver-
sarius illi, sed cjusdem potentiz et voluntatis. Et
ita quoque multis ex auditoribus etiam sic profuit,
eo quod talia dicebat, atque ita ut et dissensio
fieret. Nam dum nonnulli quibus b:iec verba ob-

'scuriora videbantur, putabant illum d:xinonio acium

loqui qu» non intelligeret ; alii qui vel mediocriter

intellezerant : « Il:ec, aiunt, verba non sunt ejus

qui dzimonio agitur. » Insuper quia verbis non. po-

terant confutare illos; cum enim benevoli non satis

wenerent ea. quie a Domino dicebantur, neque iliis
δ. Joan. vini, 97. :

καὶ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν θάνατος γέγονεν αὑτῷ ταύτης αἵ-
πιος; Οὐχ ἔστι τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅπερ εἴπον, συγχαταδαί-
νων ταῦτά φησιν, Εἴποι δ᾽ ἄν τὶς καὶ τοῦτο, ὅτι,
ἐπειδὴ fj περὶ ἡμᾶς ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁμολογουμένη ἦν, εἶδε δὲ ὁ θεὸς σαὶ Πατὴρ καὶ τὸν
Υἱὸν αὑτοῦ τὴν αὐτὴν χρηστότητα περὶ ἡμᾶς ἐν-
δειξάμενον, ὥστε καὶ ὑπεραποθανεῖν ἐθελῆσαι,
χαὶ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγαθότητος τοὺς χαραχτῆρας
ἀκριδεῖς ἀποσώζοντα, ἠγάπησεν εἰκότως, οὐ μισϑὸν
ὥσπερ τινὰ ποῦ ὑπὲρ ἡμῶν θανᾶτου τὴν ἀγάπην
δωρούμενος τῷ Υἱῷ, ἀλλὰ τῆς οὐσίας τῆς ἑαυτοῦ τὸ
γνήσιον ἐν Υἱῷ θεωρῶν, καὶ ὥσπερ τισὶ φύσεως
δεσμοῖς ἀναγχαίοις xal ἀπαραιτήτοις πρὸς τοῦτο
καλούμενος, "H γὰρ οὐ μεγάλης ἀγάπης ἔργον εἰς
ἡμᾶς ὁ Υἱὸς ἐνεδείξατο, ἀδόξως θανὼν ὑπὲρ ἡμῶν,
xaY οὐ μόνον θανὼν, ἀλλὰ xal πάλιν λαδὼν τὴν
ψυχὴν, ἵνα νεχρώσῃ τὸν θάνατον, χαὶ ἡμῖν τὴν
ἀθανασίαν διὰ τῆς ἀναστάτεως χατεργάσηται ; Τοῦτο
οὖν δηλοῖ, ὅταν λέγῃ, ὅτε « Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ με,»
διότι ἀποθνήσχω ὑπὲρ ὑμῶν, τὸ ὡσανεὶ γάννυσύαι
xai χαίρειν τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ ΥἹὸς αὐτῷ ἔοιχε,
χαὶ vij; πρὸς ἀνθρώπους ἀγάπης αὑτοῦ τοὺς χαρα-
χτῆρας ἀποσώζει. Τὸ δὲ, « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν
pou ἀπ᾽ ἐμοῦ, » διὰ τοὺς xav! αὐτοῦ φονῶντά;
φησιν, Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, διψᾶτε τοῦ ἐμοῦ αἵματος
ἀλλ᾽ εὖ ἴστε, ὡς ἄχοντος ἐμοῦ οὐδεὶς κατισχύσει.
Ἔτι δὲ, ἵνα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι ὡς ὑπηρέτης καὶ
ὑπουργὸς ἀποθγήσχει, ὑπ᾽ ἄλλου χελευόμενος, καὶ
ἐχείνῳ ὑπείχων, φησί * Τὴν ἐξουσίαν τοῦ θανάτου ᾿
τοῦ ἐμοῦ αὐτὸς ἔχω, ὡς δεσπότης τοῦ θανάτου, Διὰ
τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι « "E&ouclav ἔχω θεῖναι τὴν ψυ-»
χῆν μου, » εἰ καὶ ἕχαστος ὑμῶν ἑξουσίαν ἔχει τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι, Ἑχάστῳ γὰρ βουλομένῳ δυνα-
πὸν ἑαυτὸν ἀνελεῖν, ἀλλ᾽ οὐ περὶ τοῦ τοιούτου
τρόπου φησὶν ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὅτι “Αχοντός μου
οὐδεὶς ἂν δυνηθείη τοῦτο ποιεῖν" ὅπερ ἐπὶ τῶν
ἀνθρώπων 'οὐ γίνεται, Καὶ γὰρ καὶ ἄκοντες ἀναι-
ρούμεθα ὑπ’ ἄλλων " ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἄν ποτε ἄχων
ἔπαθεν" διὸ ὡς μὴ ἄλλως θανάτῳ ὑποχείμενος, εἰ
μὴ μόνον Ex&v, ἔχει xol τὸ μεῖζον, τὸ λαθεῖν τὴν
ψυχὴν πάλιν, Ταύτην τε τὴν ἐντολὴν φησι λαῦεῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ χόσμου,
Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, οὐχ εἰμὶ ἀντίθεος, ὥστε xal

Ὁ αὐτὸ τοῦτο τὸ ἀποθανεῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐντέ-

ταλμαι. Εἰπὼν δὲ πρότερον καὶ ὑψηλὸν, τὸ « Ἐξουτίαν
ἔχω λαδεῖν τὴν ψυχὴν μου, » (δεσπότην γὰρ αὑτὸν τοῦ
θανάτου τοῦτο δείχνυσι, καὶ τῆς ζωῆς ἀρχηγὸν)
πάλιν τὸ ταπεινὸν τίθησι, τὸ, « Ἑντολὴν ταύτην -
ἔλαθον παρὰ τοῦ Πατρός μου.» Οὕτω πλέχειθαυμα-
lug ἀμφότερα, καὶ τὸ μὴ ἐλάττω νομισθῆναι, xal
δοῦλος τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ μὴ ἀντίθεος, ἀλλ᾽ ὁμοδύ-
vagog ἅμα καὶ ὁμόδωυλος, Αὐτίχα γοῦν οὕτως ὧφέ-
λησε τοὺς πολλοὺς τῶν ἀχουόντων διὰ τοῦ τοιαῦτα
λέγειν, ὥστε xai σχίσμα γενέσθαι. Tog μὲν γὰρ,
ἐπειδὴ τὰ ῥήματα ἐδόχουν αἰνιγματώδη αὐτοῖς,

7 δαιμονᾷν αὐτὸν ἐδόκουν ἀσύνετα φθεγγόμενον" «ol Z6

Y^ o^ μετρίως συνιέντες, « ἔλεγον, φησὶ, Ταῦτα

Digitized by Google
