et
ζει αὐτόν" μάνῳ γὰρ δῆπουν Θεῷ τὴν προσκύνησιν
ἀπονέμων [ f. ἀπονέμειν νενόμισται. Λάμδανε δὲ
μοι τὸ θαῦμα τοῦτο, καὶ νοητῶς ἐπιτελεσθέν. Tu-
φλὸ; μὲν γὰρ ἦν, εἴτε ἀπλῶς πᾶς ἄνθρωπος ix. γε-
«τῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν, bx τοῦ ὑπὸ γένεσιν εἶναι, fi
πάντως χαὶ ἡ φθορὰ συνέζευχται (ἀφ᾽ οὗ γὰρ θνη-
«ότητο; κατεδιχάσθημεν, καὶ διὰ τῆς ἐμπαθοῦς γε-
νέσεω; αὐξάνεσθαι χατεχρίθημεν, ἔχτοτε παχύ τι
νέφος χαὶ δερμάτινος τάχα χιτὼν, ὥς φασι τὰ ἱερὰ
Λόγια, ἐπεχύθη τοῖς νοεροῖς ἡμῶν ὀφθαλμοῖς )" εἴτε
χαὶ ὁ τῶν ἐθνῶν λαός. Καὶ οὗτος γὰρ ἐχ γενετῆς
τυφλὸς, οἷοι οἱ “Ἕλληνες " ἐχ τοῦ τὰ ὑπὸ γένεσιν καὶ
φθορὰν θεοποιῆσαι, τυφλωθέντες, χατὰ τὸ, « Ἔσχο-
αἰσθὴ ἢ ἀσύνετος αὐτῶν xaphia. » Τοιοῦτοι χαὶ ol
παρὰ Πέρσαις μάγοι γενέσει καὶ γενεθλιαλογίᾳ
προπδαπανήσαντες τὴν αὐτῶν ζωήν. Τοῦτον οὖν τὸν
τυφλὸν ( elxe ἀπλῶς πάντα ἄνθρωπον, εἴτε τὸν ἐθνι-
xbv λαὺν) εἶδεν ὁ ᾿Ιησοῦς. ᾿Επεὶ yàp ἐχεῖνος οὐχ
ἠδύνατο τὸν Δημιουργὸν ἰδεῖν, αὑτὸς « διὰ σπλάγχνα
ἐλέους ἐπεσκόψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψου:. « Πῶς δὲ
εἶδε; « Παράγων, » τουτέστι, μὴ ἐν τῷ οὐρανῷ ὧν,
ἀλλὰ παρελθὼν κενώσεως λόγοις, καὶ Ex "τοῦ οὐρᾶ-
νοῦ, κατὰ τὸν προφήτην, διαχύψας, xal ἰδὼν πάντας
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων " χαὶ ἄλλως δέ" Παράγων,
[δε τὸν ἐθνιχὸν λαὸν, τουτέστιν, o0 προηγουμένως
ἐπ᾿ αὐτὸν ἐλθών. Εἰς γὰρ τὰ ἀπολωλότα πρόδατα
οἴχου Ἰσραὴλ ἦλθεν" εἶτα ὥσπερ 0520 πάρεργον
ἐποιήσατο τὴν ἐπίσκεψιν τοῦ ἐν τῷ σχότει χαθημένου
τῖςς παντελοῦς ἀγνωσίας λαοῦ. Πῶς δὲ ὑερακπεύει
τὴν τύφλωτιν; Πτύσας χαμαὶ, καὶ πηλὸν ποιήσας.
Ὃς γὰρ ἂν πιστεύσειεν, ὅτι ὡσεὶ συλγὼν ἡ στάζουσα
ἐπὶ τὴν γῆν, καταδέδηχεν ἐπὶ τὴν ἁγίαν Παρθένον
ὁ Λόγος, οὗτος χρέσεται τοὺς νλεροὺς ὀφθαλμοὺς τῷ
ix τοῦ πτύσυατος καὶ τῆς γῆς πηλῷ, ἤγουν τῷ ἐνὶ
Χριστῷ τῷ £x θεότητος (ἧς σύμθολον ἢ σταγὼν χαὶ
τὸ πτύσμα .) xat ἀνθρωπότητος ( ἧς σύμδολον ἡ γῆ,
ἐξ ἧς τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα). Δρ᾽ οὖν ἄχρι τοῦ πι-
στεῦσαι τὴν θεραπείαν στήσεται ; Οὔμενουν, ἀλλὰ δεῖ
χαὶ ἐπὶ τὸν Σιλωὰμ ἐλθεῖν, τὴν πηγὴν τοῦ βαπτί-
σματος, καὶ βαπτισθῆναι εἰς τὸν ἀπεσταλμένον,
τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστόν. “Ὅσοι γὰρ ἐθαπτίσθημεν πνευ-
ματιχῶς, εἰς Χριστὸν ἐδλπτίσθημεν, Μεθ᾿ ὃ δὲ χαὶ
βαπτισθαίη τις, χαὶ πειρασμοῖς περιπεσεῖται,
ἀχθήσεται γὰρ τάχα ἐπὶ βασιλεῖς xot ἡγεμόνας,
ἕνεχεν τοῦ θεραπεύσαντος αὐτὸν Χριστοῦ. Δεῖ τοίνυν
βεθαίως ἔχειν, καὶ ἴστασθαι ἐπὶ τῆς ὁμολογίας ἀχλι-
γῶς, μὴ διὰ φόδον ἀρνούμενον, ἀλλὰ, χἂν δεήσῃ,
ἐχχήρυκτον xal ἀποτυνάγωγον γινόμενον, κατὰ τὸ,
« "Ecss0c μισούμενος ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μον,
καὶ ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς. ν Κἂν ἐχθάλ-
Most δὲ τὸν ὁμολογητὴν ob ἄνθρωποι, τῇ ἀληθείᾳ
ἀχϑραίνοντες, xai διώθυσιν ἀπὸ τῶν παρ' αὐτοῖς
ἱερῶν καὶ τιμίων, πλούτου, λέγω, καὶ δόξης " εὑρή-
σει αὑτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ τότε μᾶλλον, ὅτε παρὰ τῶν
ἐχθρῶν ἀτὶμασθεΐίη, παρὰ Χριστοῦ τιμηθήσεται, τῇ
ἐπιγνώσει καὶ τῇ ἀκριδεστέοᾳ πίστει. ΗΠ Γροσχυνήσει
γὰρ τότε μᾶλλον τὸν Χριστὸν, ὡς ἄνθρωπον μὲν φαι-

9 hon 1,,ωΙ]. Luc. 1, 78. 50 Psal, xin, 2:
zx, ib  ** dbis 93. " Joan. xv5,2.

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IX.

a
ἃ nis hemo a nativitate, id est ez tolo tempore quo
erat sub generatione eui omnino conjuncia eit cor-
ruptio, a qua mortalitati condemnati sumus et ad-
judieati, dum erescimus a nativitate illa passionibus
obnoxia. Nam ex tune crassa quedam nebula, et
pellieea [ortassis tunica ( ut dicunt sacra Eloquia )
effusa est super mentis nostrae oculos. Vel etiam
emus erat gentilium populus. Nam et hic a nati-
vitate erat cecus, eo quod exczecati , ea qui genita
et corruptibilia, deificabant, juxta illad : « Obte-
nebratim est iusipiens cor eorum '*. » Táles eraut
Persarum tnagi, vitam suam nativitatibus et futu-
rorum przdictioni ΘΑ, insumentes. Hune igitue
emeum, sive simpliciter omnem hominem, sive
etiam gentilem populum, vidit Jesus. Quia enim
non potuit Conditerem videre, ipse « per viscera mi-
gericordi» visitavit nosoriens ex alio**. » Quomodo
autem vidit? « Prateriens, » hoc. est, non in colo
exsistens, sed progrediens sermonibus esacuationis,
et prospiciens e coro juxta prophetiam "*, vidensque
omnes filios hominum. Et aliter : Prateriens vidit
populum gentilem, id est, non primum ad illum ve-
nlens : venit eniur ad oves qui perierant de domo
Israel **, Deinde quasi obiter in via fecit visitatio-
nex ejus populi, qui omnino sedebat in lenebris
omnis ignorantig, Quomodo autem sanat ἐφ ο ἃ -
tem? Cum expuisset. in terram, et lutum | fecisset,
Quicunque enim erediderit quod sicut. distillans in
terram, Verbum ipsum descenderit in sanctam Vir-

C ginem, hujus ungeutur spirituales oculi Into. facto

e sputo et terra, hoc est. unico Christo. Qui ex
deitate, cojus symbolum stilla et sputum, el huna- |—
nitate, cujus symbol&m terra, ex qua Domini cor-
pus. Num igitor flnis sanationis in credeudo est?
Neutiquam, sed oportet εἰ ad Siloam abire, fonteu
baprismatig, et baptizari in misso, hoc est, im
Christo. « Quotquot enim baptizali sumus » spiri-
tualiter, « in Christo baptizati sumu& *. » Verum
ubi baptizatus quis fuerit, tunc et tentationibus
subjacebit. Ducetur euim fortasse ad reges propter
Christum, qui sanavit illum '*. Oportet igitur firini-
ter se gerere, et stare in confessione constanter,
nee propter metum negare, sed et si opus fuerit, ex-
pelli et excommunicatum fleri, juxta illud : « Exosi
D eritis omnibos propter nomen meum **, et extra
synagogas facient. vos **, » Verum etiamsi ejiciant
con(itentem liomines veritatem odio habentes, et
persequantur propter illas quie eis »acra sunl et
venerabiles, divitias dico et gloriam eum inveniet
Jesus, et tunc magis quando ab inimicis iguominia
notatus fuerit, a Christo honorabitur aguitione , et
certiore fide. Nam tune magis adorabit. Christum,
qui apparet ut homo, est autem et Filius Dei. Non
enim alius est Filius Dei, et alius Marix ( nam {πὸ
Nestorii impietas ), sed unus et idem est Dei Filius
et hominis, Vide.enim quomodo Dominus, diceute
c2co : « Quis est Filius Dei, ut credam in eum ! »

μι 5. Μ Matth. x, δ. * Galat. ni, 27. 82. Matth,

Digitized by Google
