83 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTIEP. δὲ
salvare, et non hominis grális deificati. « Si igitur Α ἄλλοις εἰμὶ θεοῖς, ἀλλὰ Θεὸς ἀληθινός, Θεοῦ γὰρ

illi ad quos Dei sertno feevos est, » hoc. est, ego
(nam ego QG59 sum Sermo Del, et babitavi
in illis, eoneessitque eis ut. adoptarentur in filios) :
si igitur illi di, multo inagis ego extra omnem no-
xam sum, Deum vocans meipsem, qui οἱ natura
smn Dens, et aliis hoc concedo. Confundantur
lime Arismi et Nestoria. Nam οἱ Filius Dei, et
Deus sabstantia natwmraque est Christus, et uon
ereaturo, et aliis dat deitatem ad quos fli. Sermo
qui est Dei, sed non ipse gratia deificatur. Nam
manifeste separat. se. ab his qui gratia. deificantur,
prepter ea que hic dicuntur, el ostendit. qnod
etiam illis ipse sit auctor deifieationis Sermo qui
Dei est, el inhabitat in eis : quod signifient per
hoe qued dicit, « Ad quos Sermo Dei factus est, »
bee esf, in quibas babitavit, Quomodo igitur blas-
phemo dicens Filium Dei meipsum ? Quamvis
enim et carnem feramtfet ex semine sim David, sed
ignoratis sacramentum, et quod non aliter potuerit
cearualis homittum natura Dei recipere familiaritatem,
quam per corsem, quasi ix velamento ei familiaris
tuiseet.

Vans. 87,99. « Si nom faci. ópera Patris mei,
nolite credere nihi : sim vero. facio, et si nihi mon
creditis, operibus credite, ut cognoscatis et ereda-
dis quod Pater in me est, et ego in. eo. » Vultis,
inquit, scire 2equalitatem eum Patre? À substantia
mon potestis scire [impossihile enim est scire sub-
stantiam Dei], sed accipite ex operum dqualitate et
identitate indicium identitatis seeundum virtutem.
Kx his habebitis deitatis nez testimonium, et scie-
s et cregelis quod nihil ege aliud sum quam id
«uod Pater. Eamdem enim substantiam habeo ma-
nens Filius, et bypostasi differens. Similiter οἱ Pa-
ter manens Pater, εἴ differens hypostasi, nihil aliud
est quam Filius, secundum substantiam scilicet ae
naturam : quamvis autem per hypostases dilferi-
mus, at non separantur hypostases, sed in se-
ipsis alter in altero sunt absque confusione Pater
«i Eilius. Non enim sicut apud nos pater separatus
esta filio, quamvis natura unum sint, ita et indi-
viuig personis; sed in seipsis alter in altero suut
2bsque confusione, Propterea nos tres quidem ho-
miues, dicimur, utpote subsistentiis separati, et not
wnum proprie exsistentes, Ja. divina autem Triadc
unus Deus, sed non tres dii, propier personarum
inconfusam eircumincessionem, adde. et eamdem
volitionem..

Vas, 59-42. Quzrebantergoiterum eum apprchen-
dere, cLexivit de manueorum, et abiit iterum traus
Jerdanem in eum locum ubi fuerat Joannes baptizans
primum, mansiene ilic. Et muli venerunt ad
cUm, ac dicebant : Joannes quidem signum edidit
nullum : omnía autem quzcunque dixit Joaunes do
hoe, vera erant, et crediderunt multi ilBc in eum. »
Quarunt quidem apprehendere Dominum, 654 non
ferentes eum, quod tam sublime de se testimo-

ὄντως ἔργον τὸ σώζειν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνθρώπου χάριτι
θεωθέντος. El τοίνυν ἐχεῖνοι « πρὸς οὃς ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ ἐγένετο, » τουτέστιν ἐγὼ, Αόγος γὰρ ἐγὼ τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐνοικήσας ἐν ἐχείνοις, ἐχαρισάμην αὐτοῖς
τὴν υἱοθεσίαν " εἰ οὖν ἐκεῖνος got, πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ
πάσης ἂν εἴην αἰτίας ἐκτὸς, Θεὸν ἐμαυτὸν χαχῶν ὁ
καὶ φύσει ὧν, xaX τοῖς ἄλλοις τοῦτο χαριζόμενος.
Αἰσχυνέσθωσαν ἐντεῦθεν "Apeuxvot xal Νεστφριανοί.
Υἱός τε γὰρ θεοῦ, καὶ Θεὸς οὐσίᾳ καὶ φύσει ὁ Χρι-
στὸς, ἄλλ᾽ οὐ χτέσμα, xal τοῖς ἄλλοις χαρίζεται τὴν
θεότητα, πρὸς οὖς ἂν γένοιτο Λόγος ὧν τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ οὐ χάριτι αὐτὸς θεοῦται. ᾿Ἀποδιαστέλλει γὰρ
προφανῶς ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν χάριτι θεουμένων, διὰ τῶν
ἐνταῦθα λεγομένων, καὶ δείκνυσιν ὅτι χἀχείνοις αὐ-
τὸς πρόξενος τῆς δεώσεως, Λόγος ὧν τοῦ Θεοῦ καὶ
ἐνοικῶν αὐτοῖς. Τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ εἰπεῖν,
« Πρὸς οὖ; ὁλόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, » τουτέστε,
μεθ᾽ ὧν ἐγένετο, οἷς ἐνῴχησς, Πῶς οὖν βλασφημῶ,
λέγων Υἱὸν θεοῦ ἐμαυτόν; El γὰρ καὶ σάρχα φορῶ,
καὶ àx ἱσπέρματος Δαυΐδ εἶμι, ἀλλ᾽ ἀγνοεῖτε τὸ
μυστήριον, xal ὅτε οὐχ ἄλλως ἠδύνατο ἡ σαρκιχὴ

- κῶν ἀνθρώπων φύσις δέξασθαι Θεοῦ ὁμιλίαν, εἰ μὴ

διὰ capxbs ὡμίλησε ταύτῃ, ὡς ἐν παραπετάσματι.

ε El οὐ παιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πι-
στεύετέ μοι, εἰ δὲ ποιῶ, χἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς
ἔργοις πιστεύσατε, ἕνα γνῶτε χαὶ πιστεύσητε, ὅτι ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοὶν χἀγὼ ἐν αὐτῷ. ν Θέλετε, φησὶ, γνῶ-
ναι τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητα ; ᾿Απὸ τῆς οὐσίας

( οὐ δύνασθε γνῶναι" ἀδύνατον γὰρ γνῶναι οὐσίαν

Θεοῦ" ἀπὸ τῆς τῶν ἔργων οὖν ἰσότητός τε xal tau-
τότητος ἀπόδειξιν τῆς χατὰ τὴν δύναμιν ταντότητος
λάδετε᾽" ἀπὸ τούτων γὰρ ἔσται ὑμῖν fj τῆς ἐμῆς
θεότητος μαρτυρία, καὶ γνώσεσθε, xal πιστεύσετε,
ὅτ: οὐδὲν ἄλλο ἐγώ εἰμι, 8 ὅπερ ὁ Πατήρ. Τὴν γὰρ
αὐτὴν οὐσίαν ἔχω μένων Υἱὸς, καὶ τῇ ὑποστάσει
διαφέρων. Ὡσαύτως καὶ ὁ Πατὴρ μένων Πατῆρ, καὶ
τῇ ὑποστάσςι διαφέρων, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ, 7j Υἱὸς κατὰ
τὴν οὐσίαν δηλαδὴ xal τὴν φύσιν. Εἰ δὲ xal ταῖς
ὁποστάσεσι διαφέρομεν, ἀλλ᾽ οὐ χωρίζονταε αἱ ὑπο-
στάσεις χαὶ διΐστανται, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλήλοις εἰσὶν ἀσνγ-
χύτως ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός" οὐ γὰρ ὥσπερ ἐφ᾽ ἡμῶν
ὁ πατὴρ κεχώρισται τοῦ νἱοῦ, καὶ τῇ φύσει ἕν ἔστιν,
οὕτως ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν θείων ὑποστάσεων * ἀλλ᾽ ἐν

Ὁ ἀλλήλοις εἰσὶν ἀσυγχύτως. Διὸ καὶ ἡμεῖς τρεῖς ἄνθρω»

ποι λεγόμεθα, ὡς ταῖς ὑποστάσεσι διιστάμενοι καὶ
οὐχ lv χυρίως ὄντες, ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Τρ;άδος εἷς
Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐ τρεῖς, διὰ τὴν τῶν ὑποστάσσων ἀσύγ-
χυτον ἐν ἀλλήλοις περιχώρησιν, πρόσθες xai τὴν
ταυτοθουλίαν καὶ τὸ ταντοθελές.

€ Ἑζήτουν οὖν πόλιν αὐτὸν πιάσαι, xal ἐξῆλθεν
ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν, καὶ ἀπῆλθε πάλιν πέραν, τοῦ
Ἰορδάνου εἰς τὸν τότον, ὅτου ἦν Ἰωάννης τὸ πρῶ-
τὸν βαπτίζων, xai ἔμεινεν ἐχεῖ͵ Καὶ πολλοὶ ἦλθον
πρὸς αὐτὸν xai ἔλεγον, ὅτι Ἰωάννης μὲν σημεῖον
ἐποίησεν οὐδὲν, πάντα δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ
πούτον, ἁληθῆῇ ἦν. Καὶ ἐπέστενσαν πολλοὶ ἐχεῖ ei;
αὑτόν. » Ζητοῦσι μὲν πιάται τὸν Κύριον, μὴ φέ-
ρόντες αὐτὸν τὴν ὑψηλὴν περὶ αὑτοῦ μαρτυρίαν

Digitized by Google
