55 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XL: £6
ποιούμενον" οὐ γὰρ ἠνείχοντο αὐτοῦ τὰ χρείττω Üso- A nium perhiberet; neque enim ferebant sublimiorem

λογοῦντος. Αὐτὸς δὲ ὑποχωρεῖ, ἐνδιδοὺς αὐτῶν τῷ
θυμῷ, καὶ διὰ τῆς ἀπουσίας λῆξαι αὐτοῖς τὸ πάθος
τοῦ θομοῦ παρασχενάζων, χαὶ- ἀχόντων δὲ αὐτῶν
ὑποχωρεῖ, δειχνὺς, 9 πολλάκις εἴπομεν, ὅτι οὐδ᾽ ἂν
ἂν τῷ σταυρῷ συνελήφθη, εἰ μὴ ἐχὼν ἑαυτὸν ἐδίδου.
Ποῦ δὲ ὑποχωρεῖ; « Πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅπου
Ἰωάννης ἐδάπτιζεν, » οὐχ ἀλόγως ἐκεῖσε ἀναχωρή-
σας, ἀλλ᾽ ἀναμιμνήσχων τοὺς πολλοὺς τῶν ἐχεῖ
γενομένων, xat τῶν λεχθέντων παρὰ Ἰωάννου περὶ
αὐτοῦ. Ὅτι δὲ πολλοὺς ὥνησεν 1j περὶ τὸν τόπον
διατριδὴ, ἐπήγαγεν ὁ εὐαγγελιατὴς, λέγων" « Καὶ
πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν, χαὶ ἀναμνησθέντες τοῦ
τόπου, ἔλεγον, φησὶν, ὅτε Ἰωάνγης μὲν σημεῖον
ἐποίησεν οὐδέν. » Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, Εἰ

ἐχείνῳ ἐπιστεύσαμεν μηδὲν πεποιηκότι σημεῖον, Β

πολλῷ μᾶλλον τούτῳ τῷ τοσαῦτα θαύματα ἐργασα-
μένῳ. Ἐπεὶ δὲ Ἰωάννης ἐμαρτύρησε μὲν περὶ τοῦ
Χριστοῦ, οὐδὲν δὲ σημεῖον ἐποίησε, καὶ διὰ τοῦτο
ἴσως οὐχ ἀξιόπιστος ἂν ἐνομίσθη, ἐπήγαγε λέγωγ’
“ Πάντων δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ τούτου, ἀληθῇ
ἦν, ν οὐχ ἔτι τοῦτον ἐξ ἐχείνου, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον ἀφ᾽ ὧν
ἃ Χριστὸς ἐποίησεν ἀξιόπιστον ἀποφαίνοντες, Διὰ,
€ Πολλοὶ φησὶν, ἐχεῖ ἐπίστενσαν. » Τὸ δὲ « ἐχεῖ, »
δηλοῖ, ὅτι μεγάλως ὁ τόπος ἐχεῖνος αὐτοὺς ὠφέληῃ-
σεν, ἐπεὶ xal τούτου χάριν συνεχῶς ἐξάγει τοὺς
ὄχλους ὁ Ἰησοῦς εἰς ἐρήμους τόπους, τῆς τῶν πονη-
ρῶν ἀνθρώπων συνουσίας ἐλευθερῶν, πρὸς τὸ καρ-
πώσασθαί τι μέγα, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς
ποιῆσας φαίνεται, ἐξαγαγὼν μὲν τῆς Αἰγύπτου,
tv ἐρήμω δὲ διαπλάττων τὸν λαὸν χαὶ ῥυθμίζων
διὰ τοῦ νόμον δοῦναι αὐτῷ. Σχόπει δὲ xal πνευ-
ματικῶς τελουμένην τὴν ὑποχώρησιν τοῦ Χριστοῦ,
᾿Αναχωρεῖ μὲν γὰρ Ex τῶν Ἱεροσολύμων, τουτέστι,
τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ εἰς τόπον δὲ πηγὰς ἔχοντα
μεθίσταται, τὴν ἐξἐθνῶν δηλαδὴ Ἐχχλησίαν, τὴν τὰς
πηγὰς ἔχουσαν τοῦ βαπτίσματος, Καὶ δὴ πρησέρχον-
και αὐτῷ πολλοὶ διαπεραιούμενοι τὸν Ἰορδάνην, καὶ
διὰ τοῦ βαπτίσματος διερχόμενοι. 1ὸ γὰρ ε πέραν

ejus theologiam. Ipse autem inde transit, illorum
furori cedens, et absentia sua illorum morbum mi-
tigari faciens. Secedit autem invitis illis, mon-
strans (ut δῶρα diximus) quod neque in cruce de-
tentus fuissel, nisi sponte. se tradidisset. Quo au-
tem concedit? « Trans Jordanem, ubi Joaunes ba-
puzavit » Non absque causa se illuc contulit, sed
ja memoriam reduxit multitudini qua illic faeta et
dicia ἃ Joanse de se. Quod autem illius illic
conversalio multos lucrifecerit, subdit evangelista,
dicens : « Et multi venerunt, ad eum, et recordati
loei, dicebant, inquit, Joannes quidem signum fecit
nullum. » Ceterum quod. dicit,. ita se habet : Si
illi erecidimus qui nullum. unquam | fecit signum,
riulto magis ei qui tot tantaque operatus est signa.
Quod autem. Joannes testatus quidem sit de Chri-
Sto, signum vero nullum fecerit, et propter hoc
fortassis non tantam fidem meruerit, subdidit, di-
cens ;: « Omnia. autem quecunque Joannes dixit de
loc, vera. erant. » Non ultra huuc ab illo, sed illu
ex his qu: Christus fecit, fidelem affirmant. Idcirco,
« Multi, inquit, illic crediderunt. » Dicendo « illic, »
signat. quad locus ille mire profuerit : quandoqui-
dem et hac causa subinde Dominus populum in 80-
litaria loca a. consuetudine malorum hominum libe-
raus educit, quo magis illis prodesset : sicul οἱ in
veteri lege fecisse apparet. Eductis enim illis ex
Agypto, in solitudine aptavit et formavit sibi pu-
pulum, dando illi legem. Attende autem οἱ secessio-
nem Christi, quie spiritualiter fit, Nam secedit qui-
dem ab Hierosolymis, hoc est, Judaico populo, in lo-
cum autem transit habentem fontes, Ecclesiam vi-
delicet ex geatibus, iu qua fontes baptismatis. Unde
multi accesserunt ad eum, « Jordanem transeuntes,»
id est baptisma. Nam transmissio Jordanis signi-
fica! baptismatis trausitum. Nou aliter. enim quis
accedit ad Jesum, et vere fit fidelis, nisi baptisma
transeat, quod per Jordanem significatur.

ποῦ Ἰορδάνου, » τοῦτο δηλοῖ, τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος λέγω δίοδον. Οὐχ ἄλλω; γάρ τις ἔρχετᾳ: πρὸς
τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀληθῶς πιστὸς γίνεται, εἰ μὴ τὸ βάπτισμα διέλθοι, ὃ διὰ τοῦ Ἰορδάνου δηλαῦται.

KEPAA. 1A.

Περὶ τῆς ἐγέρσεως τοῦ Λαζάρου. Περὶ τῆς τῶν
ἀρχιερέων καὶ τῶν Φαρισαίων βουλῆς περὶ
τοῦ ἀποκτεῖναι τὸν ᾿Ιησοῦν. Περὶ ὧν εἶκεν ὁ
Καϊάφας.

« "Hy δέ τις ἀσθενῶν Λάζαρος, ἀπὸ Βηθανίας, ix
τῆς χώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς.
"Hv δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν Κύριον μύρῳ, xol
Ἰχμάξασά τοὺς πόδας αὐτοῦ ταῖς θριξὶν ἑαυτῆς, ἧ;
5 ἀδελφὸς Λάξαρος ἠσθένει, ᾿Απέστειλαν οὖν αἱ
ἀδελφαὶ πρὸς αὑτὸν λέγουσαι" Κύριε, ἴδε, ὅν φιλεῖς
ἀσθενεῖ, » Μόγος μὲν Ἰωάννη; xoi ταύτης τῆς ἰστο-
ρίας μέμνηται. “Μέμνηται δὲ διὰ τὸ παιδεῦσαι ἡμᾶς,
μὴ δυσχεραίνειν, ἐάν τις ἀσθένεια γένηται περὶ τοὺς
5πουδαίους καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρας, ἐπεὶ καὶ Λάζαρος,
ὧν τοῦ Χριστοῦ φίλος, σθένει, Χρὴ δὲ xal τοῦτο
μὴ ἀγνοεῖν, ὅτε οὐκ fjv Μαρία αὕτη ἡ ἀλείψασα τὸν

CAPUT ΣΙ,

De suscitatione Lazari. Quomoda consiliwm ipicrunt
summi sacerdotes et Pharisaei de occidendo Chri-
sto. De proyhetia Caipha.

Venns, 1-5. « JEgrotabat autem quidam nomine
Lazarus, Bethianiensis, a castello Mariz οἱ Marthe
hujus sororis. Maria autem erat ea qux unxit Do-
minum unguento, et extersit pedes ejus capillis
suis, cujus frater Lazarus -egrotabat. Miserunt
G5 ergo sorores ad eum, dicentes : Domine,
ecce, quem amas zgrotat, » Solus quidem Juanues
hujus de Lazaro meminit historie. Meminil autem,
ut nos erudiat ne quis gravatim ferat, si boni et
Deo amici viri morbo teneantur, quia el Lazarus
cum esset amicus Christi, sgrotavit, Neque hoc
ignorandum cst, quod non erat ista Maria qua - un-

Digitized by Google
