COMMENTARIUS IN JOANNEM

(CONTINUATIO.!

KE9AA. H'.

Περὶ τῶν ἐρωτώντων τὸν ᾿Ιησοῦν περὶ τοῦ Πα-
τρὸς αὑτοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐλευθέρωσιν ἐπαγ-
γειλομέγου τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ. Περὶ τῶν
εἰπόντων ὅτι δαιμόνιον ἔχει ὁ ᾿Ιησοῦς. Περὶ
τῶν πειρωμέγων Ἰουδαίων «λιθοδοιλεῖν τὸν
"ησοῦν, ὅτι τῷ ᾿Αδραὰμ προέχριγεν αὐτόν.

« 'Ἀπεχρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ " Μὴ καὶ σὺ Ex τῆς
Γαλιλαίας εἶ; Ἐρεύνησον καὶ ἴδε, ὅτε προφήτης
ix τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται. Πάλιν οὖν ὁ "In-
6504 ἐλάλησεν αὐτοῖς, λέγων Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς
τοῦ χύσμου * ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατῆσει
ἐν τῇ σχοτία, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. » Τοῦ Ni-
xobfjuou συνετώτατα τοὺς Φαρισαίους ἐλέγξαντος,
ὡς παράνομα διαταττομένους, ἐξαπορηθέντες ἐχεῖ-
yot, ἀγροιχότερον, μᾶλλον δὲ θηριωδέστερον χέχρηνται
τῇ ἀποχρίσει, λέγοντες * « Μὴ καὶ οὺ ix «»; Γαλι-
λαίας εἶ; » Ποίαν γὰρ ἀχολουθέαν ἔχει τοῦτο πρὸς
τὰ ὑπὸ τοῦ Νιχοδήμου ῥηθέντα; Ἐχεῖνος εἶπεν, ὅτι
οὗ δεῖ ἀνεξετάστως χαὶ ἀχρίτως καταδιχάζειν τὸν
ἄνθρωπον * ἔδει πάντως; αὐτοὺς πρὸς τοῦτο ἀπο-
χρίνασθαι χαὶ δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἀχρίτω; χαταδιχά-
ζουσι τὸν Ἰτσοῦν, ἀλλ᾽ ἐννόμως, xal τοὺς ὑπηρέτας
ἔπεμψαν συλλαθεῖν αὐτὸν, xai πάντα κατὰ τὸ mpo-
σῆχον ποιοῦσιν, Οἱ δὲ τί φασι; « Μὴ καὶ σὺ ix τῆς
Γαλιλαίας εἴ; » Ὁρᾷ; τὴν ἀνοησίαν; ὁρᾷς τὸ ἀνα-
χόλουθον τῶν λόγων; Εἶτα ὑδρίζοντες αὐτὸν ὡς
ἀμαθῇ, φασίν’ « Ἐρεύνησον, xal ἴδε, ὅτι. προφήτης
Ex τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται" » τουτέστιν, ἽΛπελθε,
μάθε, ἐπειδὴ ἄχρι τοῦ νῦν οὐχ ἔμαθες, ὅτι « Προ-

φήτης ix τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται. » Εἰς ἀμα- C

ϑέαν δὲ αὐτὸν ἐπισχώπτοντες ταῦτά φασι. Τί δὲ εἶπεν
ὁ Νιχόδημος, ὦ Φαρισαῖοι; Mh γὰρ εἶπεν, ὅτι προ-
φήτης ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς; Εἶπεν ὅτι ἄχριτον ἀναιρε-
θῆναι οὐ ypf. Πῶς οὖν καὶ ὑμεῖς τοιαῦτα εἰπόντι,
οὕτως ἀποχρίνεσθε ; Ὁ δὲ Χριστὸς, ἐπειδὴ ἄνω καὶ
χάτω τὴν Γαλιλαίαν αὐτῷ προέφερον, χαὶ ὡς περὶ
ἑνὸς τῶν προφητῶν ἡμφισδήτουν, δεικνύων αὐτοῖς,
ὅτε οὐχ εἷς ἐστι τῶν προφητῶν, φησὶν, ὅτι « Ἐγώ
εἶμι τὸ φῶς, » τὸ χυρίως φῶς, οὐχὶ φῶ; προφητιχὸν,
μεριχὸν δηλαδὴ xal μιχρὰν τὴν λάμψιν ἔχον, ἀλλὰ
πὸ ἀληθινὸν φῶς, οὐδὲ Γαλιλαίας fj Παλαιστίνης ὅροις
περιοριζόμενον, ἀλλὰ τοῦ κόσμου φῶς εἶμι, καὶ
πάντων ἀνθρώπων δεσπότης, καὶ περὶ ἐμοῦ ὁ προ-
φήτης εἴρηχε τὸ, ε Ἰδοὺ τέθειχά σε εἰς φῶς ἐθνῶν. »

Χρήσῃ δὲ χατὰ Νεστορίου χαὶ ti παρόντι ῥητῷ. Οὐ D

γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐν ἐμοὶ ἔστι τὸ φῶς τοῦ χόσμου,
ἀλλ᾽ « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου, Αὐτὸς γὰρ ὁ

1.8, xn, 6.

CAPUT VIII,

e15 De iis qui Dominum | interrogabant. de Patre.

uomodo Christus sequentibus se. libertatem | pro-
miserit. De iis qui dicebant Christum. daemonium
habere. De Judeis: conantibus Jesum  lapidare,
quia se Abrahe pratiulisset.

Cae, VII, 52; VII, 129. (a). "« Responderunt
et dixerunt ei : Num et tu Galileus es? Seruiaro
et véde quod ἃ Galilea propheta mon surrexerit,
Iterum igitur eis locutus est Jesus, dicens : Ego
sum [ux mundi : qui sequitur me, non. ambulabit
in tenebris, sed habebit lumen vits. » Nicodemo
prudentissime Phariszos redarguente, utpote ini-
qua perpetrantes, illi perplexi facti, agrestius, imo
ferocius responderunt, dicentes : « Num et tu ex
Galilea es? » Qualem enim consequentiam habet
hoe ad ea qux a Nicodemo dicta? llle diiit quod non
oporteat absque exoinine et judicio condemnare ho-
minem : oportebat ipsos ad lioc respondere et osten-
dere quod non gine judicio condemnarent Jesum, sed
legitime, et ministros miserit ad comprehenden-
dum illum, et omnia, ut decebat, fecerint. Hi autem
dicunt : « Num et tu ex Galikea es ? Videsiusipien-
tiam? Vides quam nulla verborum consequentia ?
Deinde ignominia eum afficientes quasi imperitum,
dicunt : « Scrutare, et vide quod propheta e Galilaea
nou surrexit, » hoc est, Vade, disce, quia usque ad
hoc tempus non didicisti, qnod « propheta ex Ga-
lilea non surexit. » Hzc autem dicunt. imperitiam
illi ascribentes. Quid autem dixit Nicodemus, o
Pharisei? Num dixit quod propheta esset Jesus?
Dixit quod injudicatum occidere non liceat : quo-
modo igitur vos ei qui talia dixit, sic respondetis ?
At Christus, quia erebro Galilazam οἱ objectabaut
et quasi de uno prophetarum dubitant, ostendens eis
quod non sit unus ex illis prophetis, dicit : « Ego
sum lux » proprielux, non prophetica quz particu-
larem et parvum splendorem habet, sed verax. lux,
que non Galilez vel Palestinz: terminis circum-
scribitur, sed mundi lux sum, et -omnium hominum
Dominus, et de me propheta dixit: « Ecce posui te
in lucem gentium*. » Utaris autem et contra Nesto-
rium etiam praesenti dicto; non enim dixit, In me est
lux mundi, sed, « Ego sum lux mundi. » Ipse enim
qui apparebat homo, erat ipse et Filius Dei ac lux
mundi : non sicut Nestorius delirat, quod in puro
homine habitet Filius Dei : absit ! Unus enim, sicut

κα) Ouissum est hic fragmentum non. parvulum de muliere illa in adulterio deprehensa. Vide Dis-

serizlionem przviam num. 100, col, 121.
PATROL. GR. CXXIV.

1

Digitized by Google
