COMMENTARIUS IN JOANNEM

(CONTINUATIO.

KEOSAA. H'.

Περὶ τῶν ἐρωτώντων τὸν ᾿Ιησοῦν περὶ τοῦ Πα-
τρὸς αὑτοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐευθέρωσιν ἐπαγ-
γελλομέγου τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ. Περὶ τῶν
εἰπόντων ὅτι δαεμόνιον ἔχει ὁ ᾿Ιησοῦς. Περὶ
τῶν πειρωμένων Ἰουδαίων «λιθοδολεῖν τὸν
Ἰησοῦν, ὅτι τῷ ᾿Αδραὰμ προέκρινεν αὐτόν.

« ᾿Απεχρίθησαν χαὶ εἶπον αὐτῷ * Μὴ xat σὺ Ex τῆς
Γαλιλαίας εἶ; Ἐρεύνησον xa ἴδε, ὅτε προφήτης
ix τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται. Πάλιν οὖν ὁ Ἰη-
σοῦς ἐλάλησεν αὐτοῖς, λέγων’ Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς
τοῦ χόσμου * ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατῆσει
ἐν τῇ σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. » Τοῦ Νι-
xobfuou συνετώτατα τοὺς Φαρισαίους ἐλέγξαντος,
ὡς παράνομα διαταττομένους, ἐξαπορηθέντες ἐχεῖ-
vot, ἀγροιχότερον, μᾶλλον δὲ θηριωδέστερον χέχρηνται
τῇ ἀποχρίσει, λέγοντες * « Μὴ χαὶ σὺ Ex τῆς Γαλι-
λαίας el; » Ποίαν γὰρ ἀχολουθίαν ἔχει τοῦτο πρὸς
τὰ ὑπὸ τοῦ Νιχοδήμον ῥηθέντα; Ἐχεῖνος εἶπεν, ὅτι
οὐ δεῖ ἀνεξετάστως χαὶ ἀχρίτως χαταδιχάζειν τὸν
ἄνθρωπον * ἔδει πάντως; αὐτοὺς πρὸς τοῦτο ἀπο-
xplvas0at χαὶ δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἀχρίτω; καταδιχά-
ζουσι τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽ ἐννόμως, xal τοὺς ὑπηρέτας
ἔπεμψαν συλλαθεῖν αὐτὸν, vai πάντα κατὰ τὸ mpo-
σῆχον ποιοῦσιν, Οἱ δὲ τί φασι; « Μὴ καὶ σὺ &x τῆς
Γαλιλαίας st; » 'Upd; τὴν ἀνοησίαν; ὁρᾷς τὸ ἀνα-
χόλουθον τῶν λόγων; Εἶτα ὑδρίζοντες αὑτὸν ὡς
ἀμαθῆ, φασίν « Ἑρεύνησον, xol ἴδε, ὅτι- προφήτης
ἐκ τῆς l'a aia οὐκ ἐγήγερται" » τουτέστιν, Γλπελθε,
μάθε, ἐπειδὴ ἄχρι τοῦ νῦν οὐχ ἔμαθες, ὅτι « Προ -

φήτης £x τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται. » Εἰς ἀμα- C

θίαν δὲ αὐτὸν ἐπισχώπτοντες ταῦτά φασι. Τί δὲ εἶπεν
ὁ Νιχόδημος, ὦ Φαρισαῖοι ; Μὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι προ-
φήτης ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς; Εἶπεν ὅτι ἄχριτον ἀναιρε-
θῆναι οὐ χρή. Πῶς οὖν καὶ ὑμεῖς τοιαῦτα εἰπόντι,
οὕτω; ἀποχρίνεσθε ; Ὁ δὲ Χριστὸς, ἐπειδὴ ἄνω xol
κάτω τὴν Γαλιλαίαν αὐτῷ προέφερον, χαὶ ὡς περὶ
ἑνὸς τῶν προφητῶν ἡμφισδήτουν, δειχνύων αὐτοῖς,
ὅτι οὐχ εἷς ἐστι τῶν προφητῶν, φησὶν, ὅτι « Ἐγώ
εἶμι τὸ φῶς, » τὸ χυρίως φῶς, οὐχὶ qi; προφητιχὸν,
μεριχὸν δηλαδὴ χαὶ μιχρὰν τὴν λάμψιν ἔχον, ἀλλὰ
^b ἀληθινὸν φῶς, οὐδὲ Γαλιλαίας f) Παλαιστίνης ὄροι:ς
ϑεριοριζόμενον, ἀλλὰ τοῦ χόσμου φῶς εἶμι, xai
τάντων ἀνθρώπων δεσπότης, καὶ περὶ ἐμοῦ ὁ προ-
φήτης εἴρηχε «5, « Ἰδοὺ τέθειχά σε εἰς φῶς ἐθνῶν. »
Χρῆσῃ δὲ κατὰ Νεστορίου χαὶ ἐῷ παρόντι ῥητῷ. Οὐ
γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐν ἐμοὶ ἔστι τὸ φῶς τοῦ χόσμου,
ἀλλ᾽ « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου, Αὐτὸς γὰρ ὁ

! ha. ΧΩ, 6.

CAPUT VIII,

615 De iis qui Dominum | interrogabant de. Patre.

uomodo Christus sequentibus se. libertatem | pro-
miserit. De iis qui dicebant. Christum. daemonium
habere. De Judmis: conantibus Jesum | lapidare,
quia se Abrahe pratulisset.

Cae, Vil, 52; VIII, 129. (a). *« Responderunt
et dixerunt ei : Num et tu Galileus es? Serutaro
et vide quod ἃ Galilea propheta non surrexerit,
lterum igitur eis locutus est Jesus, dicens : Ego
sum lux mundi : qui sequitur me, non. ambulabit
in tenebris, sed habebit lumen vis. » Nicodemo
prudentissime Phariszos redarguente, wtpote ini-
qua perpetrantes, illi perplexi facti, agrestius, imo
ferocius responderunt, dicentes : « Num et tu ex
Galilea es? » Qualem enim consequentiam habet
loe ad ea qux a Nicodemo dicta? Ille dixit quod non
oporteat absque exomine et judicio condemnare ho-
minem : oportebat ipsos ad hioc respondere et osten-
dere quod non gine judicio condemnarent Jesuin, sed
legitime, et ministros miserit δὰ comprehenden-
dum illum, et omnia, ut decebat, fecerint. Hi autem
dicunt : « Num et tu ex Galilzea es ? Videsiusipien-
tiam? Vides quam nulla verborum consequentia ἢ
Deinde ignominia eum afficientes quasi imperitum,
dicunt : « Scrutare, et vide quod propheta e Galilaea
non surrexit, » hoc est, Vade, disce, quia usque ad
hoc tempus non didicisti, qnod « propheta ex Ga-
liea non surexit, » Hzc autem dicunt imperitiam
illi ascribentes. Quid autem dixit Nicodemus, o
Pharisei? Num dixit quod propheta esset Jesus?
Dixit quod injudicatum occidere non liceat : quo-
modo igitur vos ei qui talia dixit, sic respondetis ?
At Christus, quia cerebro Galilzam ei objectabant
et quasi de uno prophetarum dubitant, ostendens eis
quod non sit unus ex illis prophetis, dicit : « Ego
sum lux » proprielux, non prophetica qua: particu-
larem et parvum splendorem habet, sed verax lux,
qu3 non Galilez vel Palestinz: terminis circum-
scribitur, sed mundi luz sum, et -omnium hominum
Dominus, et de me propheta dixit: « Ecce posui te
in lucem gentium. » Utaris autem et contra Nesto-
rium etiam prazssenti dicto; non enim dixit, In ue est
lux mundi, sed, « Ego sum lux mundi. » Ipse enim
qui apparebat homo, erat ipse et Filius Dei ἃς lux
mundi : non sicut Nestorius delitat, quod in puro
homine habitet Filius Dei : absit ! Unus enim, sicut

κα) Onissun est hic fragmentum non. parvulum de muliere illa in adulterio deprehensa. Vide Dis-

sertationem praviam num. 100, col, 121.

PaTROL. GR. CXXIV.

1

Digitized by Google
