63

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

6t

— « Et vidisti, Inquit, eum, et qui loquitur tecum, A νόμενον, ὄντα δὲ xal YUv τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἄλλος

ille est, » Quis igitur erat loquens ἢ Omnino ille qui
ex Maria natus quidem et Filius Dei, non alius ergo
et alius : unde proprie θεοτόχος sancta Maria, utpote
quie F.lium D«i carnem factum genuerit, indivisibi-
lem exsistentem , et unum duplicem, qui est Jesus
Christus,

ἔστιν. Y Tic οὖν ἦν ὁ λαλῶν ; "H πάντως ὁ x Μαρίας γεννηθείς

ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄλλος ὁ ἐκ Μαρίας (τοῦτο γὰρ
Νεστορίου τὸ ἀσέδημα), ἀλλ᾽ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ΥἹὸς
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπον. Ὅρα γὰρ πῶς ὁ Κύριος, εἰπόν-
τὸς τοῦ ποτε τυφλοῦ, ε Καὶ τίς ἐστιν » ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, « (va πιστεύσω εἰς αὐτόν ; » --- « Καὶ ἑἐώρα-
xa, φησὶν, αὐτὸν, xol ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐχεῖνός
; ὁ αὐτὸς δὲ xal Υἱὸς Θεοῦ, οὐκ ἄλλος

ἄρα καὶ ἄλλος, Ὅθεν xal χυρίως Θεοτόχος tj ἀγία Μαρία, ὡς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σάρχα γεγονότα γεννὴ-
caca, ἀδιαίρετον ὄντα, xol ἕνα τὸν διπλοῦν, ὅς ἔστι Χριστὸς Κύριος.

Veas. 59-41. « Et dizit. Jesus : In judicium ego
in hime mundum veni, ut qui non vident, videant :
A3 *t qui vident, cxci fiant, Et audierunt quidam
ex Pliariseis lizsc, qui cum ipso erant, et dixerunt
εἰ : Num. et nos exci suus? Dixit eis Jesus : Si
ceci essetis, non haberetis peccatum ;. nunc vero B"
dicitis, Videmus, idcirco pece«tum vestrum manet, »
Postquam vidit Dominus Phariszos ex miraculo
magis offendi, quam utilitatem percipere, et propler-
ea majori condemnatione dignos, dicit, sicut. vide-
tur et evenit : « In judicium ego veni, » hoc est, in
m«jorem condemnationem et in poenam, « Ut qui
non v dent, videant, et qui videut, » Pharissi sci-
licet, « czeci oculis anime fiant. » Ecce. enim | ille
quidem a nativitate non videbat, et nunc videt anima
et coi pore, Qui autem videntur videre, mente exca-
cati sunt. Duos enim visus, et duas c:ecitates hoc
loco dicit. Pharisei antem, qui semper ad sensibilia
sunt intenti. existimantes eum de sensibili ciecitate
loqui, « Num et nos, inquiunt, exei sumus? » Et
hane solam corporalem erübescunt. cxecitatem.. AL
Dominus ostendere eis volens quod melius esset eis
esse C:ecos corpore, et non incredulos, iuquit : « Si
€;eci essetis, non haberetis peccatum. » Nam si per
necessitatem naturz excacati essetis, venia daretur
vobis iucredulitate. laborantibus : nunc autem quia
dicitis vos videre, et plane etiatn ipsi facti spectato-
res hujus miraculi in c:eco, incredulitate laboratis
a3iliuc, non digni estis venia. Nam peccatum vestrum
iudelebile manet ; et magis puniemini, eo quod ex
miraculis quz; videtis, ad fidem nou trahimini.
Forte autem. quis etiam sic. intellexerit: « Si ezeci
essetis, non liaberetis peccatum. » Nam vos quidem,
iuquit, de corporali ezeitate interrogatis, ego autem
de anima cscilate dico, quod si essetis exci, hoec
est. imperiti Scripturarum, non haberetis tale pec-
catum, quia per iguorantiam peccaretis : nunc au-
tem dicitis quod videatis, et prudentes vosipsos et
legisperitos facitis, et ita per vos ipsos condemnati
estis, et majus habelis peccatum, quia scienter pec-
catis.

CAPUT X.

De bono pastore et. mercenario. Quomodo Jesus ὃ 1.
terrogatus sit in porticu, dum ambularet.

Vgns. 1-5. « Amer, amen dico vobis: qui non in-
Urat per ostium jin. stabulum ovium, sed aliunde

« Καὶ εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς " Εἰς χρῖμα ἐγὼ εἰς τὸ"
χόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι,
xal οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται, Καὶ ἤχονσαν ix
τῶν Φαρισαίων ταῦτα, οἱ ὄντες μετ᾽ αὐτοῦ, xal εἶπον
αὐτῷ Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; Εἶπεν αὐτοῖς ὁ
Insoóg* Εἰ τυφλοὶ fte, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν"
νῦν δὲ λέγετε, ὅτι Βλέπομεν" ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν
μένει, ν» Ἐπειδὴ εἶδεν ὁ Κύριος τοὺς Φαρισαίους
βλαδέντας μᾶλλον, οὐχ ὠφεληθέντας ἐκ τοῦ θαύμα-
τος, καὶ διὰ τοῦτο xal μείζονος χαταχρίσεως ἀξίους,
φησὶν, ὅτι, ὡς ἔοικε, καὶ ὡς ἀποθαίνει τὰ πράγματα,
« Εἰς χρῖμα ἦλθον ἐγὼ, ». ἀντὶ τοῦ, εἰς μείξονα xó-
λασιν καὶ χατάχρισιν, ε fva οἱ μὴ βλέποντες βλέ-
πωσι, καὶ οἱ βλέποντες, » οἷοι οἱ Φαρισαῖοι, « τυ
φλοὶ ν τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς « γένωνται, » Ἰδοὺ
γὰρ ὁ μὲν ἐχ γενετῆς μὴ βλέπων βλέπει, καὶ ψυχῇ
καὶ σώματι" οἱ δὲ δοκοῦντες βλέπειν, ἐτυφλώθησαν
xatà νοῦν. Δύο γὰρ ἀναδλέψεις ἐνταῦθα λέγει xol
δύο τυφλότητας. ΟἹ δὲ πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἀεὶ χεχηνό-
τὲς Φαρισαῖοι, νομίσαντες περὶ αἰσθητῆς λέγειν αὖ-
τὸν πηρώσεως, « Μὴ καὶ ἡμεῖ;, φασὶ, τυφλοί ἔσμεν; »
καύτην μόνην τὴν σωματιχὴν αἰσχυνόμενοι τύφλω-
σιν. Ὃ δὲ Κύριος, δεῖξαι αὑτοῖς βουλόμενος, ὅτι
βέλτιον τυφλοὺς εἶναι σώματι χαὶ μὴ ἀπίστους,
φησίν" « Εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐχ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν, »
Εὶγὰρ κατ᾽ ἀνάγκην ἐκ φύσεως ἐπεπέρωσθε, ἐδέ-
δοτο ἄν τις συγγνώμη ἀπιστίαν νοσοῦσι" νῦν ἂς
λέγοντες βλέπειν, καὶ μέν τοι χαὶ αὑτόπται τοῦ ἐπὶ
τῷ τυφλῷ γενόμενοι θαύματος, εἶτα ἀπιστίαν νοσοῦν-
τες Ett, οὐχ ἄξιοί ἐστε συγγνώμη: 'H γὰρ &pap-
sla ὑμῶν ἀνεξάλειπτος μένει, xal μειζόνως;
χολασθήσεσθε, ἅτε μὴ ἐξ ὧν ὁρᾶτε θαυμασίων εἰς
πίστιν ἐρχόμενοι. Γάχα δ' ἄν τις xal οὕτω νοήσεις
τὸ, t Εἰ τυφλοὶ ἧτε, οὐχ ἄν εἴχετε ἁμαρτίαν" »
Ὑμεῖς μὲν γὰρ, qmoi, περὶ σωματικῆς ἐρωτᾶτε
τυφλότητος, ὡς μόνην ταύτην ἐπαισχυνόμενοι " ἐγὼ
ὃὲ περὶ τῆς ψυχιχὴς ὑμῶν λέγω τυφλώσεως, ὅτι
« ἐὰν ἦτε τυφλοὶ, » τουτέστιν, ἀμαθεῖς τῶν Γραφῶν,
« οὐχ ἂν ἁμαρτίαν εἴχετε» τηλιχαύτην, ὡς ἐν ἀγνοίᾳ
ἁμαρτάνοντες" νῦν Ob λέγετε, ὅτι βλέπετε, καὶ
φρονίμους ἑαυτοὺς xal νομομαθεῖς ποιεῖσθε, ὥστε
αὐτοχατάχριτοί ἔστε, xal μείζονα τὴν ἁμαρτίαν

ἔχετε, ὡς ἐν γνώσει ἁμαρτάνοντες.

ΚΕΦΑΛ, Γ΄.

Περὶ τοῦ καλοῦ ποιμένος, καὶ μισθωτοῦ. Περὶ τοῦ
Ἰησοῦ ἐρωτηθέντος ἐν τῇ στοῷ, ἐν τῷ περι-
πατεῖν...

€ Api», ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ
«1e θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προύάτων, ἀλλὰ &vv

Digitized by Google
