41 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 28
sed a te ipso, et propterea non possumus capere Α sat τὴν διδασκαλίαν σου * φησὶν, ὅτι Οὐκ ἀπ᾽ ἐμαν-.

doctrinam tuam, dicit: « Nou ἃ meipso loquor, sed
qua apud Patrem meum vidi, hxc loquor ; vos
autem quod vidistis apud patrem vestrum , facitis. »
Nam ego quidem, inquit, divina el ecelestia loquor,
el Patrem meum per liec exprimo : vos autem per
ea qux facitis, patris. vestri imaginem perfectam
refertis, diaboli scilicet, Quando autem audis :
4 Quod vidi loquor, » non intellige corporalem vi-
sionem, sed naturalem cognitionem et veram. Nam
Sicut oculi bene videntes vident quod. verum est,
et non mentiuntur : ita et ego vere illa loquor, qua
cognovi apud Patrem, —

Vens. 59-41 , « Responderunt et dixeruntei: Pater

noster Abraham est. Dicit eis Jesus : Si filii Abrahze B

essetis, opera Abrahz faceretis, Nunc autem quze-
riis me interficere hominem, qui veritatem vobis
locutus sum, quam audivi a. Deo. Hoc Abraham
non fecit, Vos facitis opera patris vestri. Dixerunt
itaque ei ; Nos e stupro non sumus nati, uuum Pa-
vem habemus Deum.» ipse quidem patrem eis
ascribit diabolum : cui similes eos operibus videt.
Conira illi multum se de Abraham jactant. Αἱ Do-
minus sanguinarie eorum voluntatis meminit, et a
genere justi eos abducit, ut nimiam gloriationem co-
rum tollat, et persuadeat ne in hac. vana. carnolís
wobilitatis spuma spem habeant, sed in voluntatis
similitudine. Et. profecto, sicut medicus animarum,
comprimit inflammatorium ulcus quod ex opinione

τοῦ λαλῶ, ἀλλ' « ἃ ἑώραχα παρὰ τῷ Πατρί poo,
ταῦτα λαλῶ " καὶ ὑμεῖς ὃὲ ὃ ἑωράκατε παρὰ τῷ πα-
τρὶ ὑμῶν, ποιεῖτε. » Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, θεῖα xoi
οὐράνια φθέγγομαι, καὶ διὰ τούτων ἐχφαίνω τὸν Πα-
τέρα μου" xa ὑμεῖς δὲ τὸν ὑμέτερον πατέρα, δι᾿ ὧν
πράττετε, εἰχονίζετε, τὸν διάδολον πάντως, Ὅταν δὲ
ἀχούῃς λέγοντος, ὅτι « Ὃ ἑώρακα λαλῶ, » μὴ σωμα-
πιχὴν ὅρασιν νόει, ἀλλὰ φυσιχὴν γνῶσιν, xo ἀληθῆ,
xal πεπιστευμένην. Ὡς γὰρ ὀφθαλμοὶ ὁρῶντες ὑγιῶς
τὸ ὃν, καὶ ἀληθὲς, ἀληθῶς ὁρῶσι, xai οὐ διαψεύδον-
ται" οὕτω χἀγὼ ἀληθῶς ἐχεῖνα λαλῶ, ἃ ἔγνωχα
παρὰ τῷ Πατρί.

€ ᾿Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ * Ὃ πατὴρ ἡμῶν
"A6pzáp ἔστι. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Εἰ τέχνα ἦτε
τοῦ 'A6paág, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐποιεῖτε ἄν. Nov
δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὅς τὴν ἀλήθειαν
ὑμῖν λελάληχα, fjv ἔχουσα παρὰ τοῦ Θιοῦ. Τοῦτο
Αὐραὰμ οὐχ ἐποίησεν, Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ
πατρὺς ὑμῶν. Εἶπον οὖν αὐτῷ * Ἡμεῖς &x πορνείας
οὗ Ὑεγεννήμεθα * ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν. »
Αὐτὸς μὲν πατέρα αὐτοῖς ἐπιγράφτι τὸν διάδολον "
τούτῳ γὰρ ἑοιχότας αὐτοὺς ἀ πὴ τῶν ἔργων ὁρᾷ. Αὐ-
τοὶ δὲ ἄνω καὶ χάτω τὸν "A6pau. προσφέρουσι. Zuv-
εχῶς δὲ ὁ Κύριος τῆς φονιχῆς αὐτῶν ἐπιμέμνηται
πρηαιρέτεως, καὶ ἀπάγει τῆς συγγενείας τοῦ ὃ'-
χαίου * ἵνα τό τε περιττὸν χαύχημα αὑτῶν περικόψῃ,
χαὶ πείσῃ μὴ ἐν τούτῳ τῷ ματαίῳ ἐπὶ τῇ σαρχιχῇ
συγγενείᾳ φρυάγματι ἔχειν τὰς ἐλπίδας, ἀλλ᾽ ἐν τῇ

generis Abrahz matum prohibebat accedere ad C κατὰ προαίρεσιν ὁμοιότητι. Ὅντω; γὰρ, ὡς ἰατρὴς

Christum, putantes sufficere ad salutem banc. nobi-
Jitatem. Non igiturestis filii Abrahze, inquit, cum sitis
homicidze, et quiratis me occidere. Propterea ne
quis dicat, Juste querunt te occidere, inquit, Homi-
nem non adversarium Deo, neque suam quarenten
gloriam, sed que audivi ἃ Patre meo, illa, nempe
veritatem, dicentem. Qualis autem erat veritas ista ?
Vel quod equalis sit Patri, et non servus sicul unus
prophetarum, sed G45 Filius , nihil proprium vel
faciens vel docens, sed omnia que Patris ? Nam
propter hec quaerebant illum occidere. Αἱ ilii
rursum dicebant : « Nos ex fornicatione non su-
mus nati, unum Patrem habemus Deum. » Vide
stultam — inflationem. Dominus et ἃ cognatioue
Abrahz ejicit eos, at illi ita efferuntur, ut prz ar-
roganiia seipsos Dei etiam filios faciant. Nam quia
audiverant, « Filius primogenitus meus Israel, » gle-
riabantur de divina adoptione : tametsi eos etiam
audireoportebat quod Deusalio loco dicit !* : «Filios
genui et exaltavi, illi autem spreverunt me. » Quain-
vis autem Dotninus potuisset eos arguere quod ex
stupro multi eorum fuissent nati (nam contra legem
admiscehantur gentibus Hebrz mulieres, et Judzis
gentiles mulieres), non tamen facit. Non enim sta-
debat reprehendere eorum carnalem ignobilitatem,
sed in hoc toto studio incumbeba!, ut degeneres eos
secundum spiritum ostenderet.

τῶν ψυχῶν, καταστέλλει τὴν Ux τῆς οἰήσεως τῆς ἐπὶ
πῇ τοῦ 'A6paàp. συγγενείᾳ φλεγμονὴν, δι᾽ ἣν ἔχω-
λύοντο προσελθεῖν τῷ Χριστῷ, ἀρχεῖν αὐτοῖς ἡγού-
μένοι πρὸς σωτηρίαν τὴν τοιαύτην συγγένειαν. Οὐ
τοίνυν ἐστὲ τέχνα τοῦ 'A6pau., μιαιφόνοι ὄντες, καὶ
ζητοῦντές με ἀποχτεῖναι. Εἶτα, ἵνα μὴ τις εἴπῃ, As-
χαίως σε ζητοῦσιν ἀποχτεῖναι, φησὶν, Γλνθρωπον οὐχ
ἀντίθεον, οὐδὲ τὴν οἰκείαν συνιστῶντα δόξαν, ἀλλ᾽ ἃ
ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ταῦτα λέγοντα, xal
τὴν ἀλήθειαν χηρύττοντα, Ποία δὲ ἦν ἡ ἀλήθεια
αὕτη; H ὅτι ἴσο; ἐστὶ τῷ Πατρὶ, καὶ οὐ δοῦλος, ὡς
εἷς τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽ Υἱὸς, οὐδὲν ἴδιον ποιῶν fj
λέγων, ἀλλὰ πάντα τὰ τοῦ Πατρός. Διὰ γὰρ ταῦτα
ξξζήτουν αὐτὸν ἀποχτεῖναι, Ob δὲ πάλιν" € Ἡμεῖς,
φασὶν, Ex πορνείας οὐ γεγεννήμεθα * ἕνα πατέρα
ἔχομεν τὸν Θεόν. » "Opa ἀνόητον φύσημα. Ὁ Κύριος
xai τῆς τοῦ ᾿Αθραὰμ συγγενείας ἐχθάλλει αὐτούς"
οἱ ὃὲ οὕτως ἀλαζονεύονται, ὥστε υἱοὺς ἑαυτοὺς ἐξ
ἀπονοίας καὶ αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ ποιοῦνται. Ἐπεὶ γὰρ
ἤχουσαν, ὅτι « Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραΐλ, ν αὖ-
χοῦσι τὴν θείαν υἱοθε πίαν. Καίτοι ἔδει αὐτοὺς ἀχοῦ-
σαι ἀλλαχοῦ πάλιν τοῦ Θεοῦ λέγοντος “ « Υἱοὺς ἐγέν-
vrga καὶ ὕψωσα᾽ αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. » Καίτοι Ck
δυνάμενος ὁ Κύριος ἐλέγξαι αὐτοὺς, ὅτι Ex πορνείας
πολλοὶ αὐτῶν ἐγεννήθησαν (χαὶ γὰρ ἐπεμίγννντο
παρὰ τὸν νόμον ἐθνιχοῖς "E6potat vovalxaz, xot "lou-
δαίοις ἐθνιχαὶ), ὅμως οὐ ποιεῖ τοῦτο. Οὐ γὰρ τοῦτο

ἐσπούδαζεν αὑτῶν ἐλέγχειν τὴν σωματιχὴν δυσγένειαν, ἀλλὰ τὸ πᾶν αὐτῷ σπούδατμα, Bosgy:vek; αὖ-

«οὑς κατὰ πνεῦμα δεῖξαι,
!5 [;a, y, 2.

Digitized by Google
