39 THEOPHYLACTI BULGARIA AARCHIEP. 40

già annorum.
quinquagesimum eis annum ad honorem anni Jubilzi
dictum, quo et servos liberos dimittebant, et pos-
sussiounes empta reddebautur, et ownia alia perli-
ciebaniur, qux ad honorem Dei constituta **. AL
Dominus quid dicit? « Antequam Abrabam fleret,
ego sum, » Vide, non dicit, Antequam Abraham
fierel, ego eram : sed, « sum. » Istud enim vérbum,
« Sum, » Deo proprie eonvenit, eo quod perpetuus
sit et sempiternus, id quod hoc verbum significat.
bMaque Pater ejus in veteri iege hoc. verbo utitur,
« Ego sum qui sum. **, » De Abraham vero dixit
fieret, merilo, tanquam de corruptibili. Nam qui
Íactus csi, et corrumpitur. Verbum autem Sum,
divinam et ab ommi corruptione alienam. sempie
.ternitatem significat, Quapropter et δα αὶ existi-
mantes boc blasphemum verbum (soli enim Deo
convenit) « tulerunt lapides » contra eum. Αἱ ipseite-
rum delitescit, se lhuwiliaus, ne ante tempus mo-
riatur. Quomodo autem se occultat? Non in angu-
lum templi se conjecit, neque in  domunculam
quamd:un fugit, neque post parietem vel cohumnau
se incurvavit, sed sua. magua potestate invisibilem
631 se fecit iusidiatoribus, quamvis per medium
illorum exiret, Et « prieterivit sie, » id e-t transivit
simpliciter et absque labore. Vide autem quomodo
ipe quidem omnia qus debebat, implevit. Nam
ipse quidem salis eos docuitel de se, et dePatre,
et inonstravit. cis nobilitatem et libertatem veram,
qua a peccatis libera est, et quod sola servitus

peccati (ada : et in summa, niliil eorum qus opor- c

tebat, reliquit : illi autem. lapidant eum. Ideo re-
linquit illos, quia non ultra correctionem recipicbant,
Adnota autem quod lapidantes ilium, hi erant
de quibus dixit evangelista quod crediderint. in
eum, ita fides illorum non erat fides, sed tem-
poraria quedam et frigida affectio in his que
Cbristo dicebantur.
CAPUT IX...
De ceco a nativitate.

Vzns. 1, 2. « Εἰ priteriens Jesus vidit bominem
cecum ἃ nativilate, et interrogaverunt. eum disci-
puli ejus, dicentes : Rabbi, quis peccavit, hic, an
parentes ejus, ut czcug nasceretur ? ». Exivit qui-

Veruniamen dicunt. quidam , A ἐπελθὸν αὐτοῖς, ἐμνήσθησαν τῶν πεντήχοντα Exin.

[Πλὴν φασί τινες, ὅτι διὰ τὸ πεντηχοστὸν ἔτος αὐτοῖς
διὰ τιμῆς ἄγεσθαι, τὸν ἰωδηλαῖόν φημι ἐνιαυτὸν, xof'
ὃν χαὶ δούλους ἢλευθέρουν, καὶ χτήσεως ὠνητῶν πα»
ρ:χώρουν, καὶ τ᾽ ἄλλα πάντα ἐτέλουν, ὅσα εἰς Θεοῦ
«τιμὴν ἔφερεν. Ὁ δὲ Κύριος τέφησι; ε Πρὶν 'A6pasp
γενέσθαι, ἐγώ εἶμ:. » "Opa, οὐκ εἶπε' Πρὶν ᾿λύραὰμ
γενέσθαι, ἤμην, ἀλλ᾽ « Eigl. » Αὕτη γὰρ ἡ λέξις
τὸ, « Eigh, » ἐπὶ 8:00 χυριωτέρα, ἄτε τοῦ διτινεχῶς
εἶναι καὶ ἀεὶ σημαντιχὴ * ὥσπερ οὖν xal ὁ Πατὴρ
αὐτοῦ ἐν τῇ Παλα ἃ, ταύτῃ χέχρηται " € Ἐγώ εἰμι
ὁ v. » Ἐπὶ δὲ τοῦ ᾿Αδραὰμ εἶπε τὸ, « Γενέσθα:,»
εἰχότως, ὡς φθαρτοῦ. Τὸ γὰρ γεγονὸς, καὶ φθείρε-
ται" τὸ δὲ, « Εἰμλ, ν πάσης φθορᾶς ἀμεθεξίαν xal
ἀϊδιότητα θείαν ἐμφαίνει, Διὸ χαὶ αὐτοὶ βλάσφτμον
τὸ ῥῆμα νομίσαντες (θεῷ γὰρ μόνῳ ἀρμόζει),
« ἦραν λίθους » ἐπ᾽ αὐτόν * αὑτὸς δὲ χρύπτεται πά-
λιν συστελλόμενος, ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ ἀποθάνῃ. Πῶς
δὲ ἄρα χρύπτεται; Οὐκ εἰς γωνίαν τοῦ ἱεροῦ δεδυ-
χὼς, οὐδ᾽ εἰς οἰχίσχον καταφυγὼν, ἣ ὀπίσω τοίχου
xai στύλου περιχάμψας, ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ θεΐχῃ ἀόρα-
tov ἑαυτὸν τοῖς ἐπιδουλεύουσι χαταστήσας, καίτοι
διὰ μέσου αὐτῶν ἐξιών. « Καὶ παρῆγεν οὕτω" »
τουτέστι, διήρχετο ἁπλῶς οὕτω xal ἀπράχτως ἐν
τῷ τέως, Ὅρα δέ μοι, πῶς αὑτὸς μὲν πάντα τὰ
ἑαυτοῦ πεπλήέρωχεν. ἸἹχανῶς τε γὰρ αὐτοὺς ἐδίδαξε,
χαὶ περὶ ἑαυτοῦ xal τοῦ Πατρὸς, καὶ τὴν ὄντως
εὐγένειαν xai ἐλευθερίαν τὴν ἀπὸ τῶν ἀυναρτιῶν
ὑπέδειξε, xal ὅτι μόνη δουλεία αἰσχρὰ fj τῆς ἀμαρ.
τίας, xal ἀπλῶς, οὐδὲν τῶν δεόντων ἐνέλειψεν " αὖ.
τοὶ δὲ xai λιθοξολοῦσιν αὐτόν. Διὸ xol ἀφίησιν
αὑτοὺς, ὡς μηχέτι δεχομένους διόρθωσιν. Ἐπεσή-
μηνε δὲ, ὅτι οὗτοι οἱ λιθοδολοῦντες αὐτὸν, αὐτοὶ
ἧσαν οὖς εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι ε« Ἐπίστευσαν
εἰς αὑτόν " » οὕτως ἄρα ἡ πίστις αὐτῶν οὗ πίοτις
ἦν, ἀλλὰ πρόσχαιρός τις καὶ ψυχρὰ συνδιάθεσις ἐπὶ
τοῖς ὑπὸ Χριστοῦ λεγομένοις.

ΚΕΦΑΛ. Θ΄.
Περὶ τοῦ ἐκ γεγετῆς τυφ1οῦ.

« Καὶ παράγων, εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐχ γενετῆς,
καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες "
'PaCOt τί; ἥμαρτεν, οὗτος 1) οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα
πυφλὸς γενηθῇ; » “ΒΚξεισι μὲν Ex τοῦ ἱεροῦ ὁ Κύριος,

dem de templo Dominus, ut furor Judzorum miti- D τῷ θυμῷ τῶν Ἰουδαίων παραψυχὲν τινα μηχανώμε-

garetur : ad sanandum autem czcum convertitur,
eiiam per hoc signum duritiam et impersuasibili-
tatem eorum frangere conans, tametsi nihil illis
prodesset. jnsuper et ostendit eis. quod non sine
causa neque arroganter dixerit : « Priusquam Abra-
ham fleret, ego sum". » Ecce enim miraculum
facit, quale nullus unquam prius. Nam etsi quis
aperuerit oculos czeci, non tamen caeci nati, Mani-
festum igitur quod Deus sil, e! ante Abraham, qui
fecit hoc quod a sxculo non factum est. Dedita
aulem opera ad caecum venit, non ille ad ipsum.
Proinde et discipuli cum vidissent eum tam intente

* Levit. xxvu, 24, seqq. ** Exod. i1, 44.

νος" ἐπὶ θεραπείαν δὲ τοῦ τυφλοῦ τρέπεται, διὰ τοῦ
σημείου τούτου τὸ σχληρὸν αὐτῶν xal ἀπειθὲς; μα-
λάσσων, εἰ καὶ μηδὲν ὠφελοῦντο᾽ ἅμα δὲ δεικνὺς αὖ-
τοῖς, ὅτι οὐ μάτην, οὐδὲ χομπάξων, εἶπε τό « Πρὶν
ἸΑθραὰμ. γενέσθαι, ἐγώ εἰμι. » Ἰδοὺ γὰρ θαῦμα
πελεῖ, οἷον οὐδεὶς πώποτε πρότερον. Ei γὰρ καὶ τυ-
φλοῦ ὀφθαλμοὺς ἀνέῳξέ τις, ἀλλ᾽ οὐ γεγεννημένου
τυφλοῦ" προφανὲς οὖν, ὅτε ὡς Θεὸς χαὶ πρὸ τοῦ
A6pxàp ὧν, τελεῖ τοῦτο τὸ μήπω ἐξ αἰῶνος τε-
λεσθέν. Ἐπίτηδες καὶ ἐπὶ τὸν τυφλὸν ἦλθεν, οὐχ
ἐχεῖνος πρὸς αὐτόν, Οὕτω γοῦν xal οἱ μαθηταὶ ἰδύν-
τες αὐτὸν προσεχτιχῶς ἐμδλέψαντα τῷ τυφλῷ, ἐρω-

17 Joop, vini, 58.

Digitized by Google
