45 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IX. 46
οἰχοδομήσας, ἔχῃ διὰ τοῦ δημιουργῆσαι xav τὸ ἀτελὲς A sanans, eL in suam naturam constituens, ostendit quod

ἐκεῖνο, δεικνύειν, ὅτι καὶ τοῦ ᾧχοδομτ, μένου αὐτὸς
«εχνίτης ἐστίν" οὕτω xal ὁ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς τὰ
πεπηρωμένα μέλη ἰώμενος, καὶ ἀποχαθιστῶν εἰς τὸ
χατὰ φύσιν, δείκνυσιν, ὡς ἄρα αὑτός ἐστιν ὁ καὶ «ὧν
ἄλλων μελῶν δημιουργός, Εἰπὼν δὲ, « Ἵνα φανε-
ξωθῇ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ, » περὶ ἑαυτοῦ φησιν, οὐ περὶ
ποῦ Πατρός" ἐκείνου γὰρ ἡ δόξα φανερὰ ἦν, τὴν δὲ
αὐτοῦ ἔδει φανερωθῆναι, xal ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ ἐξ
ἀρχῆς πλάσας τὸν ἄνθρωπον. Οὐ μιχρὰ δὲ πάντως
ζόξα τὸ φανερωθῆναι, ὅτι αὐτὸς ὁ νῦν φανεὶς ἄνθρω-
πος, ἐδημιούργησεν ἐν ἀρχῇ ὡς Θεὸς τὸν ἄνθρωπον.
"Qr. δὲ περὶ ἑαυτοῦ τοῦτο λέγει, ἄχονε τῶν ἑξῆς.
Ἐπιφέρει γάρ" € Ἐμὲ δεῖ ἐργάξεσθαι τὰ ἔργα τοῦ
πέμψαντός με. » — € Ἐμὲ,» φησὶ, δεῖ φανερῶσαι

ἐμαυτὸν, καὶ ποιῆσαι ἔργα τὰ δυνάμενά με ἀποδεῖξαι Β

ταὐτὰ τῷ Πατρὶ ποιοῦντα. Ὅρα πῶς οὐχ εἶπεν, ὅτι,
Τοιαῦτα ἔργα οἷα ποιεῖ ὁ Πατὴρ, δεῖ χἀμὲ ἐργά-
ζεσθαι, ἀλλ᾽, Αὐτὰ ἐκεῖνα « ἃ ποιεῖ ὁ Πατήρ. » --
« Δεῖ γάρ με, φησὶν, ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα » ἐχεῖνα
αὐτὰ, ἃ ὁ πέμψας με ποιεῖ, Ταῦτα δὲ δεῖ με ἐργά-
ζεσθαι « ἕως ἡμέρα ἐστί" » τουτέστιν, Ἕως ὁ παρ-
ὧν βίο; ἀνέστηχεν, χαὶ δύνανται πιστεύειν εἰς ἐμὲ
οἱ ἄνθρωποι * ἐπείτοι γε « ἔρχεται νὺξ, ὅτε οὐδεὶς
δύναται ἐργάσασθαι: » τουτέστι, πιστεῦσαι" ἔργον
γὰρ τὴν πίστιν ὀνομάζει. Ἐν τῷ μέλλοντι οὖν αἰῶνι
οὐδεὶς δύναται πιστεῦσαι. Ἡμέρα μὲν γὰρ ὁ παρὼν
βίος, διότι δυνάμεθα ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἐργάσασθαι ( εἰ καὶ
ὁ Παῦλος νύκτα τοῦτον ὀγομάζει, διά τε τὸ ἀγνοεῖσθαι
ἐνταῦθα τοὺς, f| ἀρετὴν, f| καχίαν, μετιόντας, καὶ
ὡς πρὸς σύγκρισιν τοῦ μέλλοντος φωτὸς περιλάμψαι
τοὺς δικαίους ) νὺξ δὲ ὁ μέλλων, διότι ἐχεῖ οὐδεὶς
δύναται ἐργάσασθαι, εἰ καὶ ὁ Παῦλος ἡμέραν τοῦτον
καλεῖ, διὰ τὴν φωτοφάνειαν τῶν δικαίων, καὶ φανέ-
ρωσιν τῶν ἑκάστῳ βεδιωμένων. Ἐν τῷ μέλλοντι οὖν
αἰῶνι πίστις οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ καὶ ἐχόντες καὶ ἄχον-
τε; ὑπακόύσονται. « Ὅταν οὖν ἐν τῷ χόσμῳ ὦ, φῶς
εἶμι τοῦ χόσμου" » διὰ γὰρ τῆς διδασκαλίας xal τῆς
ἐπιδείξεως τῶν θαυμάτων φωτίζω τὰς ψυχά. Ὥστε

ipse sit qui et alia membra condidit, Dicens autem,
«Ut manifestetur gloria Dei, » de seipso dicit, non de
Patre, Nam illius gloria manifesta erat, suam au-
tem oportebat manifestare, quod ipse erat ille qui
« ab initio fecerat hominem ?**;» et plane non parva
erat gloria ut manifestaretur quod ipse qui nunc
apparuit homo, sicut Deus in principio condiderit
hominem. Quod autem de seipso hoc dicat, audi
sequentia ; subdit enim, « Oportet me operari
opera ejus qui misit me**.» Oportet me, inquit, ma-
nifestare meipsum, δὲ facere opera quz possunt me
ostendere facere eadem quae Pater. Vide autem
quomodo non dixerit quod Talia $3/& opera qux
faciat Pater, oportet et me operari, sed, llla ipsa
« quà ἰδεῖ! Pater.» — «Nam oportet me, inquit, operari
opera » illa ipsa, quze is qui misit me, facit, Hac
autem oportet me operari « quandiu dies est,» boc est
quandiu presens vita agitur, ut homines possint in
me credere : quia « ventura est nox, in qua
pulius poterit operari 35,» id est credere. Opusenim
fidem nominat, Itaque in futuro seculo nullus potest
credere, Nam dies quilem presens vila 65], eo
quod possumus nuuc sicut in die operari : quamvis
el Paulus hanc noctem mominet, eo quod in ea
ignoretur quis virtutem vel peccatum operetur, et
quoad comparationem fulurz lucis qux circum-
fulgebit justos. Nox autem est feturum s:culum,
eo quod nullus illic poterit operari; quamvis et

C Paulus hoc diem vocet, eo quod tunc ut « in

luce refulgebunt justi, et apparebunt uniuscujusque
facta**.» ftaque in futuro seculo fides non erit , sed
et voluntarii et involuntarii obedient, «Quandia igilur
in mundoero, lux sum mundi :» per doctrinam euim
el miraculorum ostentationem illustro animas, atque
ita oportet me etiam nunc multorum animas illu-
minare, per hoc quod sano cecum, et pupillas
oculorum ejus illusiro. Nam quia lux sui, opor-
tel. meet sensibiliter et spiritualiter illuminare:

δεῖ με καὶ vov φῳτίσαι πολλῶν ψυχὰς, διὰ «oU θεραπεῦσαι τὸν τυφλὸν, καὶ φωτίσαι αὐτοῦ τὰς κόρας τῶν
ὀμμάτων’ ἐπεὶ γὰρ φῶς εἰμι, δεῖ με καὶ αἰσθητῶς καὶ πνευματικῶς φωτίζειν.

ε Ταῦτα εἰπὼν, ἔπτυσε χαμαὶ, χαὶ ἐποίησε

Vghs. 6-7. « Hoc cum dixisset, exspuit in ter-

πηλὸν ἐκ τοῦ πτύσματος, xai ἐπέχρισε τὸν πηλὸν p ram, et fecit lutum ex sputo, et illevit. lutum super

ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, xal εἶπεν αὐτῷ"
Ὕπαγε, νίψαι εἰς τὴν χολυμδήθραν τοῦ Σιλωὰμ,
ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος " ᾿Απῆλθεν οὖν
καὶ ἐνίψατο, καὶ ἦλθε βλέπων. » -- Εἰπὼν,
φησὶ, ταῦτα ὁ Ἰησοῦς, οὐχ ἄχρι τῶν ῥημά-
τῶν ἔστη, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἔργον ἐπέθηχεν. « Ἔπ-
voce γὰρ χαμαὶ, xoi πηλὸν ποιήσας ἐπέχρισε τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ " » δεικνύων, διὰ τοῦ πηλοῦ,
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ χαὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἀπὸ πηλοῦ πλάσας.
Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι, Ἐγώ εἰμι ὃ τὸν ᾿Αδὰμ πλά-
σας, πρόσαντες ἐδόχει τοῖς ἀχούουσι " διὰ δὲ τοῦ
ἔργου δειχνύμενον, οὐκ ἔτι λοιπὸν προσίστατο" διὰ
τοῦτο καὶ ἀπὸ πηλοῦ τὰ ὄμματα δημιουργεῖ, ἐκείνῳ
τῷ τράπῳ τῆς δημιονργίας, ᾧ xai τὸν "Abàp. ἐδη-

9* Matth, xi ὁ. 9) Joan, ix, 4, ?*. Hid.

8349. Mattb. xis, 43.

oculos cci, et dixit ei: Vade, lava in piscina
Silo», quod si interpreieris, sonat missus. Abiit
ergo, et lavit, et venil videns. » Dicens, inquit, lime
Jesus, non his verbis contentus est, sed et opus
addidit. « Exspuit enim in terram, et lutum fecit,
inunxitque oeulos cmci: » ostendens per lutum,
quod ipse sit. qui et Adam de luto formaveri*.
Dicendo en'm : Ego sum qui Adam formavi *',
arrogantius visum fuisset audientibus : quod per
opus monstratum non ita offendit : propterea et de
luto oculos illi format more opificii quo et Adan
formatus est. Non formavit. autem. tantum. oculos,
neque aperuit tantum, sed et videre concessit ;
unde siguum est quod et Ado animam inspiraverit,

?' Gen, n, 7.

Digitized by Google
