79 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. $0
tus eperum quam verborum ad persuadendum ; Α ποιεῖσθε τὸ ἀπὸ ψιλοῦ ῥήματος πεισθῆναι: «. Τὰ

651 «uod et fatebaniur bi qui melius inter ipsos
sapiebant, dicentes : « Non potest bomo peccator
signa talia facere, » Propterea dicit: « Non creuitis
mibi, quia non esiis ex ovibus meis, » Nam ego
quidem, uL pastor bonus, qux oportebat facere, feci :
vos autem δὶ non. sequamini, non ego pastoris, sed
vos ovium vocatione indigni estis. Da et tu operam,
Juin biems esl, presens dico vila, quz semper a
walis spiritibus turbatur, ut celebres encznia spi-
riwalis templi tui, semper novus factus, et « ascen-
siones in corde ponens'*, » Aderit enim tone tibi
Jesus, qui simul celebret enczuiorum festivitatem
jn porticu Salomonis, custodia sua te muniens, et
pacificum 1e [faciens ab affectionibus. Ipse euin

ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, » οὐχ ὡς ἀντίθεος, ἀλλ᾽ « ἐν
ὀνόματι τοῦ Πατρός μον, » οὐ δέχεσθε, καὶ πῶς
qd -λόγῳ πιστεύσετε; Πάντως γὰρ τοῖς ἔργοις
πλείων πρὸς τὸ πείθειν δύναμις, ἢ τοῖς λόγοις. Ὃ
xal ἐξ αὐτῶν ol εὐγνωμονέστεροι ἔλεγον * « Μὴ δύνα-
καιἄνθρωπος ἁμαρτωλός σημεῖα τοιαῦτα ποιεῖν; »
διὰ τοῦτο δὲ, φησὶν, « Οὐ πιστεύ:τέ μοι, ὅτι σὺχ
ἐστὲ ἐχ τῶν npobázov τῶν ἐμῶν. » Ἐγὼ μὲν γὰρ
ὡς ποιμὴν καλὸς, ἅπερ ἐχρῆν ποιῆσαι, ἐποίησα " εἰ
δὲ ὑμεῖς οὐχ ἀχολουθεῖτε, οὐκ ἐγὼ τῆς τοῦ ποιμένος,
ἀλλ᾽ ὑμεῖς τῆς τῶν προβάτων ἀνάξιοί ἐστε χλήσεω:.
Σπούδαζςε δὲ καὶ σὺ, ἐν ὅσῳ χειμὼν ἐστιν, ὁ παρὼν,
λέγω, βίος, ὁ ἀεὶ ταραχὰς ὑπὸ τῶν πνευμάτων τῆς
πονηρίας ἔχων, τὰ ἐγκαίνια δορτάσαι τοῦ πνευμα-

pacificus Salomon est, Quisquis igitur in prote- B τιχοῦ σου ναοῦ, ἀεὶ νέος γινόμενος, xal ἀναβάσεις

ctione Chris ρϑο οἱ moratur, habet et Dominum
simul diem fesim agentem encaniorum anim,
quaudiu hiems vite hujus durat. Ver enim futurum
sxculum est, quo omnia reviviscunt, quo nullus
awimam innovare potest, Nam prasenti saculo
omnia talia concluduntur.

ἐν τῇ xapbla διατιθέμενος, Τότε γὰρ δὴ aot xai ὁ
Ἰησοῦς παρέσται τὴν τῶν ἐγχαινίων τούτων συνερ-
γαζόμενος ἑορτὴν ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος, ἐν
τῇ σχέπῃ αὐτοῦ περιφβουρῶν σε, καὶ εἰρηνεύειν σε
ποιῶν ἀπὸ τῶν παθῶν. Αὐτὸς γὰρ ἔσται ὁ Σολομῶν,
ὃς εἰρηνικὸς ἑρμηνεύεται. "Ὅστις οὖν ἐν τῇ σχέπῃ

τοῦ Χριστοῦ τοῦ εἰρηνιχοῦ αὐλίζεται, κατὰ τὸν προφήτην, ἔχει αὐτὸν τὸν Κύριον συνεορτάζοντα αὐτῷ
τὸ τῆς ψυχῆς ἐγκαίνια, ἐν ὅσῳ ὁ χειμὼν, ὁ βίος οὗτος, ἐνίσταται. “Ἐαρ γὰρ ὁ μέλλων αἰὼν καθ᾽ ὅν
τὰ πάντα ἀναζῇ, καὶ παλιγγενεσίαν λαμδάνει, χαθ’ ὃν οὐδεὶς τὴν ψυχὴν ἐγχαινίσας δύναται * τῷ γὰρ

παρόντι αἰῶνι πάντα τὰ τοιαῦτα συγχλείεται.
Vgns. 41.50. « Oves mez vocem meam audiunt,

« Καϑὼς εἶπον ὑμῖν, τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς φω-

etego cognosco eas, et sequuniur me, el ego vi- ( νῆς μον ἀχούει, μἀγὼ γινώσχω αὐτὰ, xal ἀχολον-

iam siernan doeis, nec peribunt in aeternum,
neque rapiet eas quisquam de manu gea. Pater
meus qui dedit mihi, major omnibus est, et nemo
potest rapere de manu Patris mei. Ego et Paler
wnum sumus, » Postquam dixit eis, « Non estis
x ovibus meis, » nunc hortatur eos ut flant oves
ejus: ideo et subdit, dicens: « Oves mes vocem
meam audiunt, ot sequuntur me, » Deinde incilans
cos, dicit quee consecuturi sint ipsum sequentes.
« Vitam euim, inquil, zlernam do cis, et ne. per-
eint in aiernum, » etc. Et omnino per verba hac
excitat illos, zelumque ac desiderium injicit, ut et
ipsi sequantur eum qui lalia largitur. Propterea
autem dixit, « Non peribunt, » quia « Nullus potest

θοῦσί μοι, κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς, καὶ
οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, xal οὐχ ἁρπάζει
πις αὑτὰ ix τῆς χειρός pov. 'O Πατήρ μου, ὃς
ἔδωχέ μοι, μείζων πάντων ἐστὶ, καὶ οὐδεὶς δύναται
ἁρπάξειν αὐτὰ Ex τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μον. Ἐγὼ
xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Ἐπειδὴ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι,
« Οὐχ ἐστὲ £x τῶν προδάτων τῶν ἐμῶν, » νῦν προ-
τρέπεται αὑτοὺς, ὥδτε γενέσθαι πρόδατα. Διὸ xol
ἐπάγει λέγων * « Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς
pou ἀχούει, καὶ ἀχολουθοῦσί μοι. » Εἶτα παρακνί-
ζων αὐτοὺς λέγει xal ὧν ἐπιτεύξονται οἱ αὐτῷ
ἀκολουθοῦντες. « Ζωὴν γὰρ, φησὶν, αἰώνιον δίδωμι
αὐτοῖς, καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, » xai
τὰ ἑξῆς. Πάντως δὲ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων δι-

rapere eas de manu mea, » eo quod « Pater meus D εγείρει αὐτοὺς, καὶ εἰς ζῆλον χαὶ ἐπιθυμίαν ἐμθάλλει

qui dedit mili 2 eas, « maximus omnium est, et
de manu ejus nullus petest eas rapere, » etiia
« neque de mauu mea: » manus enim mea etl
Patris una est, « Nam ego et Pater unum sumus, »
secundum potestatem scilicet. el virtutem, Manum
enim potestatem et virtutem dicit. [gitur « Ego et
Pater unum sumus » secundum substantiam εἰ
naturam et potestatem ac robur. id quod et Judei
quoque cum intellexissent, quod seipsum consub-
stantialem Deo faceret, « lapidare volebant eum,
utpote qui se Filium Dei faceret *!. » Sed interroga-
verit quispiam : Quomodo dixit Dominus, «Nullus ex
manu Palris wei rapiet eas, » cuim ta:en multos
videamus perire? Dicendum quod rapere quidem

70 [sal,. ixxsin, 6, 11 Joan, xt, 8.

τοῦ xai αὐτοὺς ἀχολουθῆσαι αὐτῷ, ὡς τοιαῦτα δω-
ρουμένῳ. Διατί δέ φησιν * ε Οὐ μὴ ἀπόλωνται ; »
Διότι «€. οὐδεὶς δύναται ἁρπάξςειν αὐτὰ ἐχ τῆς χειρός
μου, » διότι « ὁ Πατήρ μον, ὃς ἔδωχέ μοι» ταῦτα,
« μείζων πάντων ἐστὶ, καὶ ἀπὸ τῆς χειρὸς τούτου
οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν αὐτὰ, ν ὥστε οὐδὲ « ἀπὸ
τῆς ἐμῆς χειρός. » Ἡ γὰρ χεὶρ ἣ ἐμὴ καὶ τοῦ Πα-
τρὸς μία. « Ἐγὼ γὰρ xai ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, »
χατὰ τὴν ἐξουσίαν δηλαδὴ xal τὴν δύναμιν" χεῖρα
γὰρ τὴν ἐξουσίαν xoi τὴν δύναμιν λέγει. ε Ἐγὼ
ποίνυν xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν ν» χατὰ τὴν φύσιν,
xai τὴν οὐσίαν, xii τὸ χράτος. Ὅπερ οὖν καὶ οἱ
Ἰουδαῖοι. συνιδόντες, ὅτι ὁμοούσιον ἑαυτὸν ποιεῖ
διὰ τούτων τῶν ῥημάτων τοῦ Θεοῦ, λίθοις ἔδαλλον

Digitized by Google
