18 THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 16
meum noissetis. [lec verba locutus egt Jesus in A ἤζειτε ἄν. Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ὁ "Inoo:s

gazophylacio, docens in templo. Et nemoapprehen-
dit eum, quia nondum venerat hora ejus. » Quia
nt ientantes. interrogabant. eum. de Patre, et
non discendi gratia, proplerea neque responso di-
giatur illos, sed dicit, « Neque me nostis, neque
l'arem meum, » id est, Non potestis scire Patrem
meum sine me : atque. ita si pulatis colere Deum,
non creditis autem ipsum Patrein esse meum, cujus
verus sum Filius, nihil proderit vobis, neque novis-
iis ipsum uL oportet agnoscere ; mam cognosceretis
εἰ honoraretis etiam ute : nunc autem quia. me n&-
s itis, nec l'oneratis, illum quoque nescius, nec ho-
noretis, etiamsi putetis. Quod autem ine nescitis,
nen alia vollis eausa est, sed vos. vobisipsis. Audis
qui Filium impie Patri subjicis ? Nisi consubstantia-
lis esset Patri, quomodo dixisset : « SI me sciretis, et
Patrem. meum ;ciretis utique? » Si enim, ut dicitis,
creatura est Filius, quomodo qui novit creaturam, no»
vit et Deum ? Non enim qui novit substantiam angeli,
novit et substantiam Dei. Quia igitur qui scit Filium,
et Patrem scit ; sequitur ejusdem substantiz esse Pa-
irem eum Filio. Etiam, inquit, el is qui creaturam
unvit, novit Deum, Minime, Multi euim, imo omnes
creaturam quidem et vident etsciunt, « Deum autem
neque vidit quis, neque novit *, » ll:ec autem loque-
batur Jesus in gazopliylacio in tnedio templi, et ita
hbere loquebatur, Attamen qui occidere illum quae-
rebant, et in manibus ilium habebant, nou audebant
apprehendere eum. £t teque sic intellexerunt, quod
revera divin virtuiis erat opus, stipataim | hosubus
in medio illorum illesum mauere ac intactum, maxi-
nie cum illi ante Pascha eum quesiverint, et iusi-
disti οἱ fuerint. Quem igitur, cum noo adesset, quie-
reban!, contra quem ferociebant vel absentem,
hunc in mediis retibus habentes, capere nequeunt ;
neque virtutem ejus sic agnoverunt : « quia nondum
inqui', venerat hora ejus, » id est idoneum mortis
tempus, quo 'se traditurus erat, nondum urgebat,
Ktenim neque tunc potuissent aliquid adversus eum,
nisi fuissel tempus opportunum, quo ipse sibi dele-
gerat. Non enim impotentim erat crucifigi, sed
permissionis, Perwisit enim quando voluit : quia
illi jampridem desiderabant occidere illum, sed
tenebantur. invisibilibus vinculis virtutis sux. Opor-
tebatenim eum diutius versari in vita secundum
carnem, ut liominibus majoris utilitatis fleret auctor,
monstrando signa el sermones et doctripas. Qui-
dam autem illud, « Ubi est pater tuus ? » sic intelli-
gunt dictum ἃ Judsis ad. Dominum, quasi ad inju-
ríam et probrum : exprobrabant enim οἱ quasi. ex
fornicatione natus 619 esset ; et quasi non cogno-
sceret patrem suum, lic dicebant, Et aliter, patrem
ejus ut vilem habebant Joseph : et. dicunt : «. Ubi

* Joan. i, 18.

€

ἐν τῷ γαζοφυλαχίῳ, διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, Καὶ οὐ -
δεὶς ἐπίασεν αὐτὸν, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ, v
Ἐπειδὴ ὡς πειράζοντες αὐτὸν ἐρώτων περὶ τοῦ
Πατρὸς, χαὶ οὐχὶ τοῦ μαθεῖν ἕνεχεν " διὰ τοῦτο οὐδὲ
ἀποχρίσεως αὐτοὺς ἀξιοῖ, ἀλλά φησιν * « Οὔτε ἐμὲ
οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου τουτέστιν. Οὐ δύνασθε
γνῶναι Πατέρα μὸν χωρὶς; ἐμοῦ * ὥστε χἂν δοκῆτε
τιμᾷν τὸν θεὸν, οὐ πιστεύττε δὲ αὐτὸν Πατέρα clo.
ἐμοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Υἱοῦ, οὐδὲν ὠφελεῖσθε. Οὐδὲ οἵ-
δατε αὐτὸν, γαδὼς δεῖ γνῶναι, ἐπεὶ ἐγινώσχετε ἂν
καὶ ἐτιμᾶτε κἀμέ " νῦν δὲ ἐπεὶ ἐμὲ οὐχ οἴδατε. οὐδὲ
πἰμᾷτε, οὐδὲ ἐχεῖνον οἴδατε, οὐδὲ τιμὴν αὑτῷ προσ.
ἀγετε, κἂν δοχῦτε. Τοῦ δὲ μὴ εἰδέναι με, οὐχ ἄλλος
ὑμῖν αἴτιος, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἑαυτοῖς. ᾿Αχούεις, ὁ τὸν Υἱὸν
ὑποδιδάξων ἀσεθῶς τῷ Πατρί; Ei μὴ ὁμοούσιος; ἣν
τῷ Πατρὶ, πῶς ἃν εἶπεν, ὅτι « Εἰ ἐμὲ ἤδειτε, καὶ
τὸν Πατέρα ἔδειτε ἄν; ν El γὰρ xa0' ὑμᾶς χτίσμα
ἐστὶν ὁ Υὔξ, πῶς ὁ εἰδὼς τὸ χτίσμα, οἷδε xol τὸν
Θεόν; Οὐ γὰρ δήπον ὁ εἰδὼς τὴν οὐσίαν τοῦ ἀγγέλου,
otóz xai τὴν τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ οὖν ὁ τὸν YU, εἰδὼς,
xai τὸν Πατέρα οἷδε, τῆς αὐτῆς ἄρα οὐσίας τῷ
Πατρὶ ὁ Υἱός. Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ὁ τὴν χτίσιν εἰδὼς,
οἷδε xal τὸν Θεόν. Οὐδαμῶς " πολλοὶ γὰρ, μὄλλον δὲ
ἅπαντες, τὴν κτίσιν μὲν xol ὁρῶσι, καὶ οἴδασι"
Θεὸν ὃξ οὔτε ὁ.ᾷ τις, οὔτε οἷδε. Ταῦτα δὲ ἐλάλει ὁ
Ἰησοῦ; ἐν τῷ γαζοφυλαχίῳ ἐν μέσῳ τοῦ ἱεροῦ * xal
οὕτως ἐπαῤῥησιάξετο, Καὶ ὅμως φονῶντες κατ᾽ a5-
ποῦ, καὶ ἐν χερσὶν αὐτὸν ἔχοντες, οὐχ ἐτόλμων
πιάσαι αὐτόν, Οὐδὲ οὕτω συνίεσαν, ὅτι θείας τῷ
ὄντι δυνάμεως ἔργον ἐστὶ, τὸ ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
περετιλημμένον, ἀθλαδὴ διατηρεῖσθαι καὶ ἀνεπη-
ρέλατον, καὶ ταῦτα, ζητούντων αὐτὸν πρὸ τοῦ ilá-
σχα (23) καὶ ἐνεδρευόντων. Ὃν οὖν μὴ ὄντα ἑξτή-
τουν, xax χαθ᾽ οὗ ἢγρίαινον καὶ ἀπόντος, τοῦτον ἐν
μέσοις τοῖς δικτύοις ἔχοντες, εἶτα μὴ δυνάμενοι
ἑλεῖν, οὐδὲ οὕτως: ἐπεγίνωσκον τὴν αὐτοῦ δύναμιν.
€ Ὅτι οὕπω, φησὶν, ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ" » του-
τέστιν, ὁ ἐπιτήδειος καιρὸς τοῦ θανάτον αὐτοῦ οὕπω
ἐνειστέχτι, καθ᾽ ὃν ἔμελλεν ἑαυτὸν δοῦναι. Καὶ γὰρ
xdi τότε οὐκ ἂν ἴσχυσαν xaz' αὐτοῦ, εἰ μὴ ἣν καιρὸς
ὁ προσέχων, ὃν αὑτὸς ἑαυτῷ ἐταμιεύσατο. Οὐ γὰρ
ἀδυναμία; ἣν τὸ σταυρωθῆναι, ἀλλὰ συγχωρήσεως.
Συνεχώρησε γὰρ, ὅταν ἐδούλετο * ἐπεὶ ἐχεῖνοί ve

Ὁ ἔχπαλαι ἐπεθύμουν τοῦ θανατῶσαι αὐτὸν, ἀλλὰ χα-

πείχοντο τοῖς ἀοράτοις δεσμοῖς τῆ: ἰσχύος αἱ τοῦ.
"Ἔδει γὰρ αὑτὸν ἐπὶ πλεῖον ἐνδιατρίψαι τῇ χατὰ
σάρκα ζωῇ, ἵνα πλείονος ὠφελείας τοῖς ἀνθρώποις
γένηται πρόξενος διά τε σημείων πλειόνων ἐπιδεί-
ξεως, χαὶ λόγων διδασχαλίας. Τινὲς δὲ τὸ, « Ποῦ
ἔστιν ὁ πατίρ σου; » οὕτω νοοῦσιν εἰρῆσθαι παρὰ
τῶν Ἰουδαίων πρὸς τὸν Κύριον, ὡς ἐφ᾽ ὑδρεε xal
ὀνείδει, Ὑδρίξοντες γὰρ αὐτὸν ὡς ἐχ πορνείας γε-
γονότα, xaX μὴ γινώσχοντα τὸν πατέρα αὐτοῦ, ταῦ-

Ex collatione codd. Veuet. 5. Marci,

(28) Cod. 32, πρὸ τοῦ Πάσχα πιάσαι.

Digitized by Google
