Ei

Nam cum illa non operatur, etizinsi oculus sit, non A μιούργησεν.

videt. Purro sputo inungit oculos, quia missurus
eral euin ad Siloam, ut ne aqua fontis ascribatur
miraculum ; sed discamus quod virtus egressa ex
ore ejus, ipsa formaverit el aperuerit oculos ejus:
propterea « exspuit in lerram, » et ex ore fecit lu-
tum, Deinde ut ne putes quod terrz fuerit miracu-
lum, jubet lavari ut omne deponatur lutum, Qui-
dam autem. dicunt quod et lutum non sitdepositum,
sed formatum in oculum. Ceterum, jubet eum ad
Siloam ire, partim utdiscamus cxci fidem, ct quam
obediens fuerit, Non enim cogitavit: Cum lutum et
sputum curare valeant oculos, quid opus mihi Silua ?
quid 6835 ut laver? sed obtenperavit pracipienti.
Iusuper ut et confun.Jat Judxorum ingratitudinem,
Verisimile epim erat multos illum luto super oculos
unctum vidisse, οἱ eum diligenter olservasse, et
ita non potuisse postea dicere, Hic est, hic non est,
Et teriio ostendens se non esse iuiquum legi veteri,
miltit ad Siloam. Propterea et evangelista inter-
pretationem Silo: ponit, ut discas quod et illic
Christus eum sanarit, et quod Silua figura sit Chri-
sii. Sicut enim spiritualis pewa est Christus, ita et
*piritualis est. Siloa. Et sicut torrens ille Silo:
repentinus, ei veheinentior apparebat Lerribili quo-
dam fluxu, ita et adventus. Domini occultus, et
angelis incognitus, omne peccatum virtute diluit.

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

4
Οὐχ ἔπλασς δὲ μόνον τοὺς ὀφθαλμοὺς,
οὐδὲ ἀνέῳξε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ὁρᾷν ἐχαρίσα:ο ὅπερ
τεχμήριόν ἔστι τοῦ χαὶ τὴν ψυχὴν αὐτὸν ἐμφυτῆσαι
τῷ ᾿Αδάμ'" ἐχείνης γὰρ μὴ ἐνεργούση:, ὀφθαλμὸς
xiv ἀπηρτισμένο; f, οὐχ ἂν εἶζοι ποτέ. Πτύσματι δὲ
κέχρηται εἰς τὴν ἀνάθλεψιν. Ἔπεὶ γὰρ αὐτὸν ἔμελλε
πέμπειν ἐπὶ τὸν Σιλωὰμ, Ga μὴ τῷ ὕξατι τῇ; YT.
ἐπιγραφῇ τὸ θαῦμα, ἀλλὰ μάθωμεν, ὅτι ἡ kx' τοῦ
στόματος αὐτοῦ ἐξελθοῦσα δύναμις, αὐτὴ χαὶ διὲ-
πλασε xai ἀνέῳξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ " διὰ τοῦτο
« ἔπτυσε χαμαὶ, » xal ἐκ τοῦ στόματος ἐποίησε mr
λόν. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃ;, ὅτι τῆ, γῆς 1v τὸ θαῦμα,
χελεύε: νίψασθαι, ἵνα πάντως ἀπόθηται τὸν πηλόν.
Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ὁ πηλὸς οὐκ ἀπετίθη, ἀλλ᾽ εἰς
ὀφθαλμοὺς ἐδημιουργήθη χελεύει δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸν
Σιλωὰμ ἀπελθεῖν, ἅμα μὲν ἵνα μάθωμεν τοῦ τυφλοῦ
τὴν πίστιν, καὶ πῶς ὑπήχοος ἦν" οὐ γὰρ διελογίσατο"
Εἰ ὅλως ὁ πηλό; ἐστι, xal τὸ πτύτμα τὸ παρέχον
μοι: τοὺς ὀφθαλμοὺς, τίς μοι χρεία τοῦ Σιλωὰμ, ἣ τοῦ
νίψασθαι ; ἀλλ᾽ ἐπείσθη τῷ χελεύοντι. "Aua δὲ xal
ἵνα ἐπιστομίσῃ τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀγνωμοσύνην. Εἰ-
χὸς γὰρ ἣν πολλοὺς θεάσασθαι: αὐτὸν τὸν πηλὸν ἐπὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς χεχρισμένον, καὶ προσέσχον ἂν αὖ-
τῷ μετὰ ἀχριδείας, ὥστε μὴ ἔχειν λέγειν ὕατερον,
ὕτός ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὗτος. Καὶ τρίτον δεικνύων
bacs ὅτι οὐχ ἀλλότριός ἔστι τοῦ νόμου xal τῆς
Παλαιᾶς, πέμπων εἰς τὸν Σιλωάμ. Διατί δὲ ὁ εὐαγ-

γελιστὴς καὶ τὴν ἑρμήνειαν τοῦ Σιλωὰμ προσέθηχεν; Ἵνα μάθῃς, ὅτι κἀχεῖ αὐτὸν ὁ Χριστὸς ἐθεράπευϑε,

χαὶ ὅτι ὁ Σιλωὰμ, τύπος τοῦ Χριστοῦ,

Ὥσπερ γὰρ πνευματικὴ πέτρα ὁ Χριστὸς, οὕτω χαὶ Σιλωὰμ

πνευματικός ἐστι" xal ὥσπερ ὁ ὁ χείμαῤῥος οὗτος ποῦ Σιλωὰμ, ἀθρόον xal ἐκπληχτικώτερον ἐφαίνετο qoe
δερῷ τινι ῥεύματι" οὕτω καὶ ἡ τοῦ Κυρίου ἢ παρουσία, χρυφία καὶ ἀγγέλοις ἄγνωστος, πᾶταν τὴν ápap-

«ἰαν τῇ δυνάμει χαταχλύζουσα,

Vgns. 8 14. « άψυο vicini, et qui viderant eum
prius quod ciecus esset, dicebant: Nonne hic est
qui sedebat et qui mendicabat ? Alii dieebant : Hie
est. Alii rursus ; Sinilis est ei. Ille dicebat: Ego
&uin. Dicebant ergo ei: Quomodo aperti sunl tibi
oculi ? Respondit ille, et dixit: llle homo qui dici-
tur Jesus, lutum fecit, et inunxit oculos meos, et
dixit mibi: Vade ad piscinam Siloz, et lava. Ut
autem abii et lavi, visum recepi. » Perculsi admi-
rabili miraculo vicini, increduli erant; et quamvis
abitio ad Siloam oculis ejus luto innnctis ad hoc
erat, ut inulti eum videreut, el non postea nega«
rent, quasi nescientes, attamen. adhuc. increduli
sunt. Non temere autem hoc adnotavit evangelista,
«quod mendicus fuerit, sed ut ostendat inelTabilem
Domini wisericordiam, qu se ad infimos usque
demittat, ita ut. et. mendieum suana diligentia
curaret, ct ut inde etiam ipsi. disceremus ne con-
temnamus miuimos. Cacrum autem neque. prio-
rem ecubescens. coecitatem, neque populum timens,
confitetur, « Ego sum, ». pirdicans benefactorem :
ei dicit, « lomo quida.i qui dicitur Jesus. » lHomi-
nem Douiiuum vocal, co quod de. illo. nih.] adhue
magni cognoverat ; latelur autem quantum tunc co-
gnovit. Unde autem cegnovitillum quod δ᾽ sus essei ἢ
ex colloquio. ad. discipulos. Nam quia discipuli
quidam eum interrogaverant de ilo, et. ipso uiulta

C

D

« Ol οὖν γείτονες οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ mpóze-
ρον, δτιτυφλὸς ἦν, ἔλεγον " Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καθ μ-
νος, καὶ προσαιτῶν; ΓΑλλοι ἔλεγον ὅτι Οὗτός ἐστιν"
ἄλλοι δὲ, ὅτι “Ὅμοιος αὐτῷ ἔστιν. Ἐχεῖνος δὲ ἔλεγεν,

τι Ἐγώ εἰμι. "Ἔλεγον οὖν αὐτῷ" Πῶς ἀνεῴχθησάν
cow οἱ ὀφθαλμοί; ᾿Απεχρίθη ἐχεῖνος, xai εἶπεν "
ΚΑνθρωπος λεγόμενος Ἰησοῦς, πηλὸν ἐποίησε, καὶ
ἐπέχρισέ pov τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ εἶπέ μοι, "Ynaye
εἰς τὴν χολυμδήθραν τοῦ Σιλωὰμ, xal νίψαι, ᾿Απελ-
θὼν ὃὲ χαὶ νιψάμενοος, ἀνέδλεψα. » Ἐπὶ τῷ παρα"
δόξῳ τοῦ θαύματος; ἐχπληττόμενοι οἱ γείτονες, δισ-
πιοτοῦντες ἦσαν" χαΐτοι ἡ ἐπὶ τὸν Σιλωὰμ ἄφιξις
αὐτοῦ xeyprapévou[ c] τοὺς ὀφθαλμοὺς πη) ᾧ ἐπὶ τούτῳ
ἐγένετο, ἵνα πολλοὶ αὐτὸν ἴδωσι, zat μὴ ὕστερον
ἀρνῶνται, ὡς ἀγνοοῦντες δῆθεν" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ ἔτι
ἀπιστοῦσιν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἐπισημαίνεται ὁ ευαγγε-
λιστὴς, ὅτι προσαίτης ἣν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τὸ ἄφατον
τῆς φιλανὺρωπίας τοῦ Κυρίου, ὅπως xai ἄχρι τῶν
εὑτελῶν συγχατέθαινεν, ὡς καὶ προσαίτας θεραπεύειν
μετὰ πολλὴς τῆς χηδεμονίας, καὶ ἵνα ἐκ τούτου xal
αὐτοὶ μαθόντες, μὴ χαταφρονῶμεν τῶν ἐλαχίστων.
Ὁ δὲ τυφλὸς μῆτε τὴν προτέραν αἰσχυνόμενο; πὴ-
ρωσιν, μήτε τὸν δῆμον φοθούμενος, ὁμολογεῖ, ὅτε,
« Ἐγὼ εἰμι, ν» ἀναχηρύττων τὸν εὐεργέτην, καί
φῆσιν * «€ "Ανθρωπός τις Ἰησοῦς λεγόμενος. » "Ave
θρωπὸν φὸν Κύριον xaAct, ἐπειδὴ οὐδὲν οὐδέπω περὶ
αὐτοῦ ἐγίνωσχεν " ὃ δὲ τέως ἐγίνωσχε, τοῦτο ὁμο-

Digitized by Google
