63 ENARRATIO JN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. X. 70

6axa. » Tov γὴρ στασιαστῶν τούτων οὐχ ἤχουσαν A crediderunt, Ceterum illud, « Non audiverunt illos

τὰ πρόθατα, τῶν δὲ προφητῶν xal ἤχουσαν, καὶ δι᾽
ἐχείνων ἐ ίδτευσαν, ὅσοι καὶ ἐπέστευσαν τῷ Χριστῷ.
“Αλλως τε τὸν ε Οὐχ ἤχουσαν αὐτῶν τὰ πρόδατα, »
ἐπαινῶν εἶπεν, αὐδαμφῦ δὲ ἐπαινῶν φαίνεται τοὺς
παραχούφαντας τῶν προφητῶν, ἀλλὰ τοὐναντίον κα-
χίζων xal διαδάλλων σφοδρῶς. “ἔπειτα πρόσχες καὶ
τῇ ἀχριδείᾳ τῆς λέξεως. ε Ἴθσοι ἦλθον, » φησὶν,
ἀλλ᾽ οὐχ, Ὅσοι ἀπεστάλησαν. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται
ἀποσταλέντες παρεγένοντο" οἱ δὲ ψευδοπροφῆται,

oves, » laudans dixit. Nusquam autem videtur [andare
inobedientes prophetis, sed e diverso vehementer
accusat et persequitur. lusuper diligenter attende
verbum ipsum : « Quicunque venerunt,» iuquit, nou,
Quicunque missi sunt. Nam prophete quidem 8/46
missi advenerunt : pseudopropleta autem, quales
et seditiosi illi dicti, a nullo missi venerunt, sicut
et Dowinus dixit: « Currebant, et ego non mituebaw
eos?*,

οἷοι xal οἱ ῥηθέντες στασιασταὶ, μηδενὸς ἀποστείλαντος, ἤρχοντο ἐπὶ διαστροφῇ τῶν ἀπατωμένων *

ὥσπερ χαὶ ὁ Θεός φ

ε« CES εἰμι ἡ θύρα" δι᾽ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ,
σωθήσεται, χαὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται, καὶ
νομὴν εὑρήσει. » 'O εἰσελθὼν, φησὶ, δι’ ἐμοῦ τῆς
θύρας, χαὶ προφαχθεὶς τῷ Πατρὶ, καὶ πρόδατον
Exsivou γεγηνὼς, σωθήσεται " xat οὐ μόνον σωθήσε-
«και, ἀλλὰ xal, ὡς Κύριος καὶ Δεσπότης, πολλὴν ἕξει
πὴν ἀφοθίαν τοῦτο γὰρ σημαίνε: διὰ τοῦ εἰπεῖν"
« Καὶ εἰσελεύσεται, xal ἐξελεύσεται * » ὥσπερ xai
οἱ ἀπόστολοι εἰσήεσαν, καὶ ἐξήεσαν ἐναντίον τυράν-
voy παῤῥησιαζόμεγοι, καὶ ἐξιόντες χαίροντες καὶ
ἀήττητοι, € Καὶ νομὴν, φησὶν, εὑρήσει "» τουτέστι,
τροφὴν πολλήν, Καὶ ἄλλως δέ" Ἐπεὶ διπλοὺς ἐστιν
ἡμῖν ὁ ἄνθρωπος, ἔσῳ τε χαὶ ἔξω λεγόμενος παρὰ
τοῦ Παύλου, εἰσέρχεσθαι μὲν ἐχεῖνος ἂν λέγοιτο ὁ
ἐπιμέλειαν ποιούμενος τοῦ ἔσω ἀνθρώπου " ἐξέρχε-
σθαι δὲ πάλιν, ὁ νεκρῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, xal
τὰς πράξεις τοῦ σώματο; ἐν Χριστῷ θανατῶν. Ὃ

τοιοῦτο; οὖν € xal νομὴν εὑρήσει » ἐν τῷ μέλλοντι C quod dicit. propheta :

αἰῶνι, κατὰ τὰ, « Κύριος ποιμαίνει με, xat οὐδέν μα
ὑστερήσει, » xal τὰ ἑξῆς
€ Ὃ χλέπτης οὐχ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα χλέψῃ, xat
θύσῃ, καὶ ἀπολέφῃ, ᾿Εγὼ ἦλθον, ἕνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ
περισσὸν ἔχωσιν, "Eye εἰμι ὁ ποιμὴν ἁ καλός, Ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὑτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν
προδάτων᾽ ὁ μισθωτὸς δὲ, καὶ oüx ὧν ποιμὴν, οὖ
οὐχ εἰσὶ τὰ πρόδατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύχνον ἐρχόμε-
vov, πλὶ ἀφίησι τὰ πρόδατα, καὶ φεύγει, καὶ ὁ λύκος
ἁρπάζει ai, xai ακορπίζει τὰ πρόδατα. Ὁ δὲ
μισθωτὸς φεύγει , ὅτε μισθωτός ἐσνι, καὶ οὐ μέλει
αὑτῷ περὶ τῶν προδάτων. » "Enstót) οἱ τῷ Θενδᾷ,
xai Ἰούδᾳ, xal τοῖς λοιποῖς ἀποστάταις συναπαχθέν-
«ες, ἐσφάγησαν xai ἀπώλοντο, διὰ ταῦτο ἐπήγαγες

λέγων" « Ὃ χλέπτης οὐχ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα χλέψῃ, D

xai θύσῃ x«l ἀπολέσῃ, » ἐκείνους xal τοὺς ὁμοίους
αὑτοῖς κλέπτας χαλῶν, ς Ἐγὼ δὲ, φησὶν, ἦλθον, ἵνα
ζωὴν ἔχωφιν, à Ἐχεῖνοι ἔσφαττον καὶ ἀπώλλυον
τοὺς ἀχολουθοῦντας αὐτοῖς, « Ἐγὼ ἦλθαν, ἵνα ζήσωσι,
xai « τι xal περισσὸν ἔχωσι, κ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς μετοχὴν᾽ ἣν καὶ βασιλείαν οὐρανῶν χρὴ νοεῖν,
Ἔχουσιν οὖν ἅπαντες τὴν ζωὴν ἐν Χριστῷ. « Πάντες
γὰρ ἀναστᾷσονται, » xal ζήσουσιν, ἀλλ᾽ οἱ δίχαιοι,
ἔχουσι χαΐ τι περισσὸν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Εἴτα καὶ περὶ τοῦ πάθους διαλέγεται, xal φησιν,
ὅτι « Τὴν ψυχὴν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προθάτων" »

ἐμφαίνων, ὅτι οὐχ ἄχων, ἀλλ᾽ ἑχὼν ἐπὶ τὸ πάθος

9 Jer, xxin, 21. Act. v, M.

xv, 51.

** Rom, vi, 4; Coloss. in, 5

φῆσιν" « Ἐγὼ οὐχ ἀπέστελλον αὑτοὺς, χἀχεῖνοι ἔτρεχον. »

' Vgns. 9, « Ego sum ostium ; per me siquis intra
verit, servaliitur, et ingredietur et. egredietur, εἰ

p Pascua inveniet. » Qui ingressus, inquit, per me

ostium, et oblatus Patri, et. ovis illius factus fue»
rit, salvabitur : eL non solum salvabitur, sed et
sicut Domiuus, maguam habebit securitatem. lloc
enim siguificat per hioc quod dicit, « el. ingredietur
et egredietur, » sicul el apostoli iugrediebantur et
egrediebantur, coram tyrannis libere loqueptes,
Nam et exeuntes, leti eraut, et invicti **. « Lt pa-
$cua, inquil, inveniet, » hoc est copiosum cibum,
E: aliter : Quia duplex est noster homo, internus et
externus, ul dicitur 3 Paulo, ingreditur quideut
ille, dixerit quis, qui curom gerit intecni bominis :
el egreditur iteruin, qui « mortificat membra. super
terram, et opera corporis in Christo **,» Tals igitue
« pascua inveniet » et iu fuluro seculo, seeundum
« Dominus regit. me, et. ui-
Lil mihi deerit *', » ete,

Vrns, 10-15. « Fur non venit nisi. ut (uretur, et
mactet ἃς perdat, Ego veni ut. vitam babeant, et
abundan'ius babeant. Ego sum pastor ille bonus.
Bonus pastor animam suam pouit pro ovibus. Mer-
cenariug autem et qui non esi pastor, cujus non
sunl oves proprie, videt lupum venientem, ac de-
seril oves, fugitque, et lupus rapit, et dispergit
oves, Mercenorius autem fugit, quia mercenarius
est, et oves non sunt illi cure. » Quoniatn. Theudas
el Judas eliam cuim ceteris apostatis abducti, occi-
si fuerunt. et perierunt : propterea subdit dicens :
«Fur non venit nisi ut fureturet maetet ac perdat,»
illos et similes eis fureg vocans. « Eyo autem, in-
quit, veni ut. vitam habeant. » llli occiderunt et
perdiderunt eos qui secuti sunt, « Ego veni ut vitam
habeant, » et aliquid etiam « abundantius habeant, »
sancti Spiritus communionem : per quam et regnum
colorum intelligere oportet. llabent igitur omues
vitam iu Christo. « Oinnes enim resurgen ** » et vi-
vent, sed justi quid amplius habent, regnum  scili-
cet cceloruimn.. Insuper et. de passione disserit, ac
inquit: « Animam meam pono pro ovibus, » sed de-
clarans quod non involuntarius, sed voluntarius ad
passionem accedat. « Pouo » enim significat ; Nemo
rapit ex me eam, sed cgo eam depono, Notat au-

; Cor, ui, 16... *! Psal. xxn, 1. 4.1 Cor,

Digitized by Google
