2;

εις ἠχμαλωτίσθησαν, Αἰγυπτίοις, xat Βαδυλωνίοις,
καὶ ἑτέροις πολλοῖς. Οὐχ ἐλέγχει δὲ ὁ Κύριος αὐτοὺς
Ψψενδομένους, ἐπεὶ μὴ ἐσπούδαζεν αὐτοὺς δεῖξαι δού-
λους ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἁμαρτίας, ἥτις καὶ χαλεπω-
τάτη δουλεία ἐστὶν, ἧς μόνος Θεὸς ἀπαλλάξαι δύνα-
ται. Τὸ γὰρ ἀφεῖναι ἁμαρτίας, Θεοῦ μόνου. Διό φησι"
€ Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἀμαρ-
«ἰας * » καὶ ὑμεῖς οὖν δοῦλοί ἐστε, xa0b ἀμαρτωλοί.
Εἶτα ἐπεὶ εἰκὸς ἣν ἐχείνους εἰπεῖν, ὅτι Εἰ χαὶ τοιαύτῃ
δουλείᾳ ὑποχείμεθα, ἀλλὰ θυσίας ἔχομεν, ἀλλ᾽ ἱερεῖς,
οἱ χαθαρίσουσιν ἡμᾶς ἐχ τῶν ἁμαρτιῶν * φησὶν, ὅτι
Καὶ ἐκεῖνοι δοῦλοί εἰσι " « Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ
ὑστεροῦνται τῆ; δόξης τοῦ Θεοῦ. » Καὶ λοιπὸν δοῦλοι
χἀχεῖνοι ὄντες οἱ ἱερεῖς ὑμῶν, οὐχ ἔχουσιν ἐξουσίάν
ἀφιέναι ἄλλοις ἁμαρτίας. Ὃ xaX αὐτὸς ὁ Παῦλος σα-
φέστερόν φησιν, ὅτι « Ὀφείλει ὁ ἱερεὺς ὑπὲρ ξαυτοῦ
προσφέρειν, καθὰ χαὶ ὑπὲρ ποῦ λαοῦ, ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς
περίχειται ἀσθενείαις. » — c Ὃ δοῖλος, φησὶν, οὐ μένει
ἐν τῇ olx! * » τουτέστιν, οὐχ ἔχει ἐξουσίαν χαρίζε-
σθαι, ἅτε μὴ ὧν οἰκοδεσπότης * ὁ δὲ Υἱὸς οἰχοδεσπό-
«ἧς ἐστὶ, xal μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ. Οἰχίαν δὲ λέγει τὴν
ἐξουσίαν, καθὰ καὶ ἀλλαχοῦ τὴν ἀρχὴν οὕτωφ ὀνομά-
ζει, ε Ἐν τῇ οἰχίᾳ, λέγων, τοῦ Πατρός μου πολλαὶ
μοναέ εἶσιν.» "Exsivot μὲν οὖν οἱ ἑερεῖς ὑμέτεροι
δοῦλοι ὄντες, οὐχ εἶχον ἐξουσίαν ἀφιέναι" ὁ δὲ Υἱὸς
ἐγὼ μένων ἐν τῇ οἰχίᾳ, τῇ ἐξουσίᾳ, φημὶ, χαὶ τῇ
ἀρχιχῇ αὐθεντίᾳ, καὶ οἰχοδεσπότης ὧν, ἐλευθερίαν
ὑμῖν χαρίζομαι. Πάντα γὰρ ἐμά ἐστι, καὶ ὁμοδύνα-
μός Ξἶμι, xal ὁμοεξούσιος τῷ Πατρί" καὶ ἐὰν “ἐγὼ
ἐλευθερώτω, τότε τῇ ἀληϑεῖ ἐλευθερίᾳ τιμηθήσεσθε,
ὡς νῦν γε ψευδῆ ἐλευθερίαν ἑαυτοῖς ἐπιφημίζετε"
Svte δὲ xai ἀληθῶς ἐλεύθεροι καρ' ἐμοῦ ἔσεσθε.

« Olàa ὅτι σπέρμα ᾿Αδραάμ ἐστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ με
ἀποχτεῖναι, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν, Ἐγὼ
ὃ ἐώραχα παρὰ τῷ Πατρί μου, λαλῶ * καὶ ὑμεῖς οὖν ὃ
ἐωράχατε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν ποιεῖτε. » Ὑμεῖς
μὲν, φησὶν, ξαυτοὺς σπέρμα ᾿Αδραὰμ ποιεῖτε * χἀγὼ
δὲ τοῦτο σύμφημι, ὅτι τὴν σαρχικὴν συγγένειαν πρὸς
πὸν ἅγιον Ex:l.0v σώζετε " πλὴν ἡ χατὰ πνεῦμα συγ-
γένεια ἄπεστιν ὑμῶν. "Exelvog δίκαιος, καὶ φιλάν-
θρωπος, χαὶ φιλόξενο; * ὑμεῖς δὲ, ἵνα τὸν μὲν ἄλλον
βίον ὑμῶν παραδράμω, αὐτὸ δὲ τὸ προφανὲς ἐξετάσω
ὃ νῦν πράττετε, μιαιφόνοι χαὶ ἀφιλάνθρωποι * ζη-
πεῖτε γάρ pe ἀποχτεῖναι, καὶ φωνεῖτε χατ' ἐμηῦ.
Πῶς οὖν ἐχεΐῖνον υἱοὶ ὄντως ἐστὲ, οὕτω τῶν πατρι-
χῶν χαραχτήρων ἀπολειπόμενοι; Εἰ τοίνυν τὴν συγ-
«ἕνειαν αὐχεῖτε, ὀφείλετε xai τὴν ἀρετὴν ἐκείνου
μιμεῖσθαι. Εἶτα, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι Δικαίως
σε ζητοῦμεν ἀποχτεῖναι, τίθησι τὴν αἰτίαν" Οὐ γὰρ
&' ἄλλο, φησὶ, λυσσᾶτε χατ᾽ ἐμοῦ, εἰ μὴ διὰ τὸ τὸν
λόγον τὸν ἐμὸν ὑψηλότερον εἶναι τῆς ὑμῶν διανοίας,
xai μὴ χωρη ξὺν ὑμῖν. Καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἐχρῆν
ἀναιρεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀξιοῦν, ὥστε διδάξαι τὸ τῶν
διγμάτων ὕψος, καὶ τιμᾷν, καὶ θεραπεύειν. Εἶτα,
loa. μὴ εἴπωσιν αὐτῷ, ὅτι Καὶ εἰκότως oc μισοῦμεν
διὰ τὸν λόγον goo: οὐ γὰρ λέγεις ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἀπὸ σαυτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε δυνάμεθα yopt-

"Ὁ Rom. πὲ, 95. 15 Hebr. νὴ, 18, 28.

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XVIII.

26

Α Babyloniís, et aliis moltis: non autem àrgüil cos
Dominus mendaces, quia non studebat ostendere
servos hominum, sed peccati, qux» gravior servitus
est, ἃ qua solus Deus liberare potest. emittere
enim peccata, solius Dei est. Ideo dicit: « Omnis
qui facit peccatum, servus est peccáti, » Εἰ vos
igitur servi estis : quia peccatores. Insuper quia
verisimile erat illos dicere : Quamvis tali servitutí
obnoxii sumus, sed sacrificia hábemus, sed sacerdo-
tés, qui purgabunt nos a peccatis : dicit quod et
illi servi sint; « Ones enim peccaverunt, et indi-
geut gleria Dei **, » Et sacerdótes vestri cum et
ipsi servi sint, non habent pótestatem aliis diimil-
tendi peccata, Quo et ipse Paulus manifestius dicit
« Opus habet sacerdos pro seipso offerre, sicut etiam
pro populo, quia et ipse infirinitati obnoxius estt*. »
« Servus, inquit, non manet in domo,» hoc est, non
habet potéstatem expeudendi, eo. quod non sil pa-
térfa:nilias, hoc est, dominus domus ; Filius autem
dominus domus est, et manet i domo. Domum autem
dicit potestatem, sicut alio loco principatum ita
nominat : « [n domo, dicens, Patris imei mausiones
multe sunt". » Igitur. vestri. quidem sacerdotes
cum servisint, potestatem non habent remittendi
peccata : at Filius ego maneo in domo, hoc est,
potestate et principali auctoritate : et cum sim Do-
minus dowus, libertatem vobis concedo. Oinla
enim mea sunt, et z2qualis potenti? et potestatis cum
Patre sum: et si ego liberos vos teddidero, tunc
c"? libertate redimemini. Nam nunc quidem fal-

sam libertatem celebratis: vere aulem et reipsa

liberi à me eritis.

Vrns. 57, 38. « Scio quod semen Abrahz sitis,
sed quzritis me interficere, quia sermo meus
non liabet locum in vobis. Ego quod vidi apud Pa-
trem meum, loquor ; et vos quod vidistis apud pa-
trem vestrum, facitis. » Vos quidem, inquit, vosipsos
f citis semen Abraliz : et ego vobis assentiur quod ear-
nalem nobilitatem, quz est et illo sancto, servetis ;
verumtamen spiritualis cognatio a vobis ahest. Tlle
justus. et. misericors, et hospitalis : vos autem (ut
aliam vestram vitam preteream, hoc ipsum autem
quod manifestum est, et quod nunc $9! operami-
ni, examineu) homicide estis, et mnisericores ;

D qusritis enim me occidere, et mortis reum me esse
dicitis. Igitur quomodo illius filii vere estis, qui ita
paternos characteres reliquistis? Si igitur de ejus
geuere gloriamini, debetis el virtutem | illius. imi-
tari. Deinde ut non possint dicere : Juste te quxri-
mus ad occidendum, ponit causam : Non enim
propter aliud insanitis coutra me, quam propter
sermonem meum, qui sublimior est vestra. cogita-
lione, οἱ ἃ vobis capi nequit : quamvis non propter
hoc oportebat occidere, sed magis orare ut docea:
dogmatum sublimitatem, et colere, et observare. ln-
super ut ne dicant, quia Et merito te odio habemus
propter sermonem tuum : non enin dicis a Deo,

! Joan, xiv, 2.

Digitized by Google
