13

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS — CAP. VIII.

-

τῶν χριτῆς, ἄχουξ τοῦ ἀψευδοῦς στόματος, ὅτι ε Ὁ A autem. ipse sil omnium judex, audi o$ quod mentiri

Πατὴρ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχ: τῷ Υἱῷ. Ὥστε
ὅταν ἀκούῃ, ὅτε « Ἐγὼ χρίνω οὐδένα, » μὴ περὶ
τῆς μελλούσης παρουσίας, ἀλλὰ τῆς προτέρα:, νόει
λέγεσθαι τοῦτο. Εἰπὼν δὲ, ὅτι « Οὐκ εἰμὶ μόνος,
ἀλλὰ xa: ὁ Πατήρ poo μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν, » ἔδειξεν,
ὅτι Οὐκ ἐγὼ μόνος καταδικάζω ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ ὁ
Πατήρ. Οὐ γὰρ ἄλλω; μὲν ἐγὼ χρίνω, ἄλλω; δὲ ὁ
Πατήρ * ἀλλ' ὥσπερ ἂν ἐγὼ, οὕτω χἀχεῖνος * xal ὡς
ἐχεῖνος, οὕτω χἀγώ,

« Καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι
δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν. Ἐγώ εἶμι
ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, χαὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ
ὁ πέμψας us Πατήρ. » Εἰπάτωσαν ἐνταῦθα ᾿Αρειανοί
^£ xat Εὐνομιανοὶ, οἱ λέγοντες μὴ ὁμοούσιον εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱόν" εἰ μὴ ἐμοούσιος ἦν, πῶς ἂν ἐτόλ-
μῆσεν εἰπεῖν, ὅτι Τῆς αὐτῆς αὐθεντίας καὶ ἀξιοπι-
στίας εἰμὶ τῷ Πατρί; Ὥσπερ γὰρ δύο ἀνθρώπων
περί τινος μαρτυρούντων, καὶ ἀληθοῦς οὔσης τῆς
μαρτυρίας αὐτῶν, πρόδηλον ὅτι χαὶ d) ἀξ'ιοπιστία ἡ
αὑτῇ " οὕτω κἀνταῦθα, οὐδὲν ἔλαττον ἐμφαίνει ἔχειν
τὴν ἑαυτοῦ πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν. "Axous
γὰρ αὐθεντιχῶς: λεγόμενον τὸ ἐφεξῆς" « ᾿Εγώ εἶμι
ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, χαὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ
xat ὁ Πατήρ. » Ὁρᾷς τὴν ἴσην αὐθεντίαν, xaX ὅπως
ἑαυτὸν ἀξιόπιστον ποιεῖται, ὥσπερ χαὶ τὸν Πατέρα;
“Ὅπερ οὐχ ἂν ἐτόλμησεν εἰπεῖν, εἴ γε ὑποξεέστερος
Ἦν τοῦ Πατρὸς κατὰ τὴν ἀξίαν, καὶ οὐκ ἴσος αὐτῷ
χαὶ ὁμοούσιος, Εἰ γὰρ ἠδούλετο ὕφεσίν τινα xal
ἐλάττωσιν ἐνδείξασθαι, οὐχ ἂν ἑαυτὸν συνηρίθμηδε
τῷ Πατρὶ, χαὶ τὴν οἰχείαν μαρτυρίαν τῇ τοῦ Πατρὸς
συγχατέταττε * ἀλλὰ δοῦλος ὧν, χαθὼς οἱ αἱρετιχοὶ
δυσσεδοῦσιν, εἰς ἕνα τῶν συνδούλων ἀπέδλεψεν àv,
κἀκεῖνον συμμάρτυρα ἐποιήσατο, οἷον τὸν Ἰωάννην
λέγω, ἣ τοὺ; προφήτας " ἣ ἁπλῶς, εἴ γε τοιαύτας
ἤθελε μαρτυρίας, μυρίας ἂν εὗρε. Νῦν δὲ τὴν ὁμοον-
σιότητα θέλων δεῖξαι, ἣν ἔχει πρὸς τὸν ΠὨατέρα, τῷ
Πατρὶ συναριθμεῖ ἑαυτόν. Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ ἀλ-
λαχοῦ καὶ Ἰωάννην, xat Μωσῆν, xai τοὺς προφήτας
παράγει περὶ ᾿αὐτοῦ μαρτυροῦντας " Πρὸς γὰρ τὴν
τῶν ἀχροατῶν ὑπόληψιν τοῦτο ποιεῖ xal ἐπειδὴ
ἐχεῖνοι τὸν Ἰωάννην xol τὸν Μωσῆν αὐτοῦ προετί-
θεσαν, τούτου ἕνεχεν τοὺς νομ'ζομένους παρ᾽ αὑτοῖς
ἐνδόξους xai μεγάλους εἰς μαρτυρίαν ἕλχει, Ὥστε

Β

nescit, « Pater 617 judicium omne dedit Filio *. »
Atque ita quando audis, quod « Ego nullum judico, »
non de futuro adventu, sed de presenti dietum
intellige. Dicendo autem, « Non sum solus, sed et
Pater meus mecum est, » ostendit quod Non ego so-
lus coudemno vos; sed et Pater. Non. enim aliter
quidem ego judico, aliter vero Pater ; sed sicul ego,
ila et ille ; et sicut ille, el ego.

Vins, 17,48. « Quin et in lege vestra. áctiptum
est, quod. duorum hominum testimonium verum
est, Ego suin qui testimonium fero de meipso, et
testimonium fert de me qui misil me Pater. »
Dicaut lioc loco Ariani et Eunomiaui, dicentes non
esse consubstantialem Patri Filium : sinon fuisset
ejusdem substantie, quomodo ausus fuisset dicere,
Ejusdem auctoritatis sum cum Patre, el similiter
dignus cui fides habeatur? Nam. quemadmodum
cum duo Lomines de eadem re testantur, et verum
est illorum testimoniuu, manifestum. est. quod
ulriusque eadem est. idoneitas in. testando : ita et
lioc loco nihil minus babere declarat suum testiimo-
nium Patris testimonio. Audi enim quod consequen-
ter magna auctoritate dicitur, « Ego sum qui testi-
monium fero de meipso, et testimonium fert de me
Pater. » Vides auctoritatem (a) parem, et quomodo
sedzeque ad Lestimonium facit idoneum atque Patre?
ld quod non ausus fuisset dicere, siquidem digni-
iate Patre fuisset inferior, et. non «qualis illi ae
consubstantialis, Nam si voluisset subjectionem et
imminutionem quamdam ostendere, non sese Patri
ceonnumerassel, nec. suum cuin Patris testimonio
locasset, sed servus cum esset (uti blasphemant
hzretici) in unum conservorum respexisset, et il-
lum contestari fecisset, ut Joannem dico vel pro-
phetae : et in summa, si quidem talia voluisset
testimonia, innumera invenisset : nunc autem vyoleus
se Patri consubiantialem ostendere, se Patri connu-
merat. Ne mireris autem si 2lio loco et Joannem et
Mosen et prophetas adducit de 56. teslantes *.. loc
enim facit ad auditorum. seatentiam, Et quoniam
illi Joannem et Mosen Cliristo pra'ponebant, ejus
gratia eos qui apud illos magni et nobiles existima-

ἐπεὶ xal περὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς μεγάλην ὑπό- D bontur, in testimonium trahit : et ita quia de Deo

ληψιν εἶχον (xat τί γὰρ ἄλλο, fj ὡς; Θεὸν ἐδόξαζον ;),
παράγει νῦν χαὶ αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν,
μάρτυρα, Ἐπεὶ δὲ xai ἑχυτὸν τῷ τοιούτῳ μάρτυρι
τῷ ἀπαραγράπτῳ xal ἀψευδεστάτῳ συντάττει, προ-
δηλότατον ἄρα, ὅτι τῆς αὐτῇ; τῷ Πατρὶ αὐθεντίας
χαὶ ἐξουσίας ἐστί, Καὶ αἰσχυνέσθωσαν οἱ δοῦλον
αὐτὸν xal ἐλάττω κατὰ πάντα τοῦ Πατρὸς λέ-
Ἴοντες.

« Ἔλεγον οὖν αὐτῷ - Ποῦ
"ΑἈπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς" Οὔτε
Πατέρα μου. Εἰ ἐμὲ ἤδειτε,

ἔστιν ὁ πατήρ σου;
ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν
καὶ τὸν Πατέρα μου

8 Joan. v, 92. * Joan. μι, [4.

et Paire magnam habebant opinionem (quid enim
aliud gloriicabant ut Deum?), adducit nunc ei illum
ipsum qui super omnes esl, Deui testeni, Et quia
seipsum ad talem testem, qui nec falli nec mentiri
potest, adordinat, manifestissimum quo auctorita-
tein et potestatem eamdem cuin Patre babeat, Con-
fundaniur. qui servum ilium, et per omnia minorem
Patre dicunt,

Vns. 49, 20, « Dicebant ergo ei : Ubi est. pater
tuus? Respondit Jesus: Neque me nostis, neque
Patre G1S mcum. Si, me novissetis, et Patrem

(a) Edit. Lut, autoritatem, qualem. Deinde, Patrem pro parem.

Digitized by Google
