89 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XI. 90
Λάζαρος " ἀλλὰ συνέδη piv ἑτέρωθεν ἡ ἀῤῥωστία, À exspiraret et sepeliretur; ne quis dicere pos.it

ἐχρήσατο δὲ ὁ Κύριος αὐτῇ εἰς δόξαν Θεοῦ, « “Ἔμεινε
δὲ ἡμέρας δύο, » ἵνα ἀποψύξῃ " ἵνα μηδεὶς ἔχῃ λέ-
γειν, ὅτι χάρος ἦν, ὅτι ἔχλυσις ἦν, ὅτι χάτοχος ἐγέ-
νετο, καὶ οὐχ ἀπέθανε. Διὰ τοῦτο xal χρόνον τοσοῦτον
μένει, ὥστε χαὶ φθορὰν γενέσθαι, καὶ εἰπεῖν τὴν
ἀδελφὴν; ὅτι « ὄζει. »

€ Ἔπειτα μετὰ τοῦτο λέγει τοῖς μαθηταῖς " "Avo-
μεν εἰς τὴν Ἰουξαίαν πάλιν. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μα-
Ota  Ῥαδδεὶ, νῦν ἐζήτουν σε οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι,
καὶ πάλιν ὑπάγεις ἐκεῖ; ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς * Οὐχὶ
δώδεχα ὥρα! εἰσι τῆς ἡμέρας : Ἐάν τις περιπατῇ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ, οὐ προσχόπτει, ὅτι τὸ φῶς τοῦ κόσμου
τούτου βλέπει. Ἐὰν δέ τις περιπατῇ ἐν τῇ νυχτὶ,
προσχόπτει, ὅτι τὸ qi; οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ. » Οὐδα-
μοῦ μὲν ἀλλαχοῦ προεῖπεν, ὅπου μέλλει πορεύεσθαι,
ἐνταῦθα δὲ μόνον φαίνεται προλέγων, ἐπειδὴ tós-
δοίχεισαν σφόδρα οἱ μαθηταὶ τὸ εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ἀπελθεῖν. Διὰ τοῦτο οὖν προλέγει, ἵνα μὴ τῷ ἀθρόῳ
διαταραχθῶσιν, ἐξαίφνης ἀπαγόμενοι εἰς χώραν, ἣν
ἐδεδοίκεισαν. Ἐπεὶ οὖν ἐφοθοῦντο xal ὑπὲρ αὐτοῦ
μὲν (οὕπω γὰρ τελείαν τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν
εἶχον), τὸ δὲ πλέον ὑπὲρ ἑαυτῶν, φασὶν, ὅτι « Νῦν
ἐζήτουν ce οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι, καὶ πάλιν ὁπάγεις
ἐχεῖ; » Ὁ δὲ παραθαῤῥύνει αὐτοὺς, καί φησιν, ὅτι
“Ὥσπερ ὁ τὸ φῶς βλέπων οὐ προσπταίει, ὁ δὲ ἐν νυχτὶ
περιπατῶν, ἐχεῖνος προσχόπτει" οὕτως ὁ μὲν τὸ
ἀγαθὸν ποιῶν, καὶ ἐν φωτεινοῖς ἔργοις περιπατῶν,
οὐδὲν πείσεται δεινόν" ὁ δὲ τὰ φαῦλα πράσσων
πείσεται δεινόν, Ὥστε ὑμᾶς οὐ χρὴ δεδοιχέναι" οὐδὲν
γὰρ ἄξιον θανάτου ἐπράξαμεν. Ἢ καὶ ἄλλως" Εἰ ὁ
τὸ φῶς, φησὶ, βλέπων τοῦτο, οὐ προσχόπτει, πολλῷ
μᾶλλον ὁ μετ᾽ ἐμοῦ ὧν, ἐὰν μὴ ἀποστήσῃ ἑαυτὸν
ἐμοῦ, οὐχ ἂν προσκόψῃ. Ὥστε καὶ ὑμεῖς μετ᾽ ἐμοῦ
τοῦ φωτὸς ὄντες, μάτην δεδοίχατα. “Αλλοι δὲ ἡμέραν
μὲν νοοῦσι τὸν πρὸ τοῦ πάθους καιρὸν, νύχτα δὲ τὸν
ποῦ πάθους. Ὑμεῖς οὖν, φησὶν, ἕως ἡμέρα ἐστὶν,
τουτέστιν, ἕω; οὕπω ὁ τοῦ πάθους χαιρὸς ἐνέστη, οὐ
μὴ προσχόψητε " οὐ γὰρ διωχθήσεσθε παρ᾽. Ἰουδαίων,
οὔτε ἄλλο ἀντίξουν ὑμῖν ἀπαντήσεται [ f. ἀπαντή-
σετε, 'Ὅταν δὲ ἡ νὺξ ἔλθῃ, τὸ πάθος δή φημι τὸ
ἐμὸν, τότε δὴ συσταλήσεσθε μὲν ἐν οἰχίσχῳ ἑνὶ διὰ
τὸν qó6ov τῶν Ἰουδαίων. « Ἕχτοτε δὲ θλίψεις, καὶ
ὀδύνας, xai πολλὰ προσχόμματα xal ἐναντιώματα
ἕξετε, » ὅτε οὐχ ἔτι ἐγὼ τὸ φῶς μεθ' ὑμῶν σωματιχῶς
συνδιάξω, ἀλλὰ νύχτα τὴν τῶν θλίψεων ἕξετε.

« Ταῦτα εἶπε, xal μετὰ τοῦτο λέγει αὐτοῖς)" Λά-
ζαρος ὃ φίλος ἡμῶν χεχοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι,
ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. Εἶπον οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτῷ "
Κύρις, εἰ χεκοίμηται, σωθήσεται. Εἰρήχει δὲ ὁ Ἰη-
σοῦς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἐχεῖνο: ὃὲ ἔδοξαν, ὅτι
περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου λέγει. Τότε οὖν εἶπεν
αὐτοῖς ὁ ἸΙησοῦς παῤῥησίᾳ" Λάζαρος ἀπέθανε, x«l
χαίρω δι᾽ ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ,
"AM ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. Εἶπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγό-
μενο; Δίδυμος τοῖς συμμαθηταῖς " Ἄγωμεν καὶ
ἡμεῖς, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽ αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ ἐχεῖνοι

16 joan. 1, 9. "Joan. xvi, 23.

quod gravatio quedam fuerit, deliquium, vel ex-
tasis, et non fuerit mortuus. Et propterea tanto
tempore manet, ut et corrumperetur, diceretque
soror illum « fetere, »

.

Vgns. 7-10. « Deinde post hoc dicit discipulis :
Eamus in Judzam iterum. Dieunt ei discipuli :
Rabbi, inodo quzrebant te Judzi lapidare, et iterum
vadis illuc? Respondit Jesus: Nonne duodecim sunt
hore diei? si quis ambulaverit in die, non. offendit, -
quia lucem hujus mundi videt, Si quis autem ambu-
laveritin nocte, offendit, quia lux non estin eo.»
Nusquam elio loco przedicit quo sit profecturus;
hic autem solum przdicere videtur, quia valde ti-
mebant discipuli in Judeam ire. Et idcirco predi-
cit, ut ne repentina abitione turbentur, si abduce-
rentur in regionem quam timebant. lgitur quia
timebant et Christo quidem (nondum enim perfe-
etam de ipso cognitionem habebant), multo magis
autem sibiipsis, dicunt, « Modo quaerebant te Judzi
lapidare, et iterum vadis illuc? » At ipge animat
illos et dicit : Sicut qui videt lucem, non offendit;
qui sutem in nocte ambulat, ille offendit : ita et
qui bonum facit, et in lucidis operibus ambulat,
nihilgrave experietur ; qui autem mala facit, patietur.
Et ita non oportet vos meticulosos esse, Nibil enim
morte dignum fecimus. Vel etiam aliter: Si is qui
videt lumen hoc, non offendit : multo magis qui.
mecum est, nisi ἃ me defecerit, non offendit, Atque
ita etiam vos cum sitis mecum, qui lumen eum "*,
frustra. timetis. Alii autem diem quidem intelligunt
teupus ante passionem, noctem vero tempus passio-
nis, Vos igitur, inquit, quandiu dies est, hoc est,
quandin nondum instat tempus passionis, non offen-
detis, Non euim persecutionem patiemini ἃ Juo:eig,
neque aliud quid grave eveniel vobis. Cum autem
nox venerit, passio inquam mea, tunc certe pavore
contraliemini quidem, in unam domunculam vos
recipientes propter metum Judzorum. « Ex eo autem
tempore afllictiones et tribulationes, el multa offen-
dicula ei adversitates habebitis '" : » cum ego qui
lux sum, non ultra vobiscum corporaliter conversa-

D bor, noctem affliclionum habebitig.

Vkns. 11-16. « Hec ait, et post G57 hec
dicit eis: Lazarus amicus noster dormit, sed vado
ut a somno excitem illum. Dixerunt ergo discipuli
ejus : Domine, si dormit, salvus erit. Dixerat autem
Jesus de morte ejus: et illi putaverunt. quod de
dormitione sommi diceret. Tunc ergo Jesus dixit
eis manifeste : Lazarus mortuus est, et gaudeo pro-
pter vos, ut. eredatis, quod non fuerim ibi; sed
eamus ad eum. Disitergo Thomas qui dicitur
Didymus ad coudiscipulos : Eamus €t nos, ut moría-
mur cum eo, » Quoniam illi formidaverant ire in

Digitized by Google
