19 THEOPHYLACTI BULGARULE ARCHIEP. 20

Quid igitur ultra dicit eis Dominus? « Si non eredi- A ὑμῶν τῶν τὰ τοῦ χόσμου φρονούντων * ὡς xal ὁ

deritis, inquit, mihi, in precatis vestris moriemini. »
Cum enim propter boe. venerit, ut « tollat peecata
wundi?, » liaud aliter remissionem peccatorum acci-
pere possumus, quam per b»ptismum. Impossibile
Autem est baptizari eum qui non credidit. Omnino
igitur necessarium postea in suo peccato mori iuft-
delem, Non enim exuit veterem hominem, quia non
baptizatus fuit, Idcirco et. alio lnco dicit Dominus t^,
« Qui non. credit, jam judicatus est : » non propter
lioc tantum, quod non credit, sed et quia pziora pec-
cata habens moritur,

Παῦλος πρός τινας λέγει " « Οὐχ ἐστὲ ἐν aapxl * οὐκ
.«ἀσωμάτους αὐτοὺς εἶντι λέγει, ἀλλὰ φιλοσοφίαν αὖ-
κοῖς, xa σαρχικῶν παθῶν ἀπαλλαγὴν προσμαρτυρεῖ.
Τί οὖν πάλιν αὑτοῖς ὁ Κύριος; « Ἐὰν μὴ πιστεύτη-ν
τε, φησὶν, ἐμοὶ, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν &zoflavet-'
σῦε.» Εἰ γὰρ δ'ιὰ τοῦτο ἦλθεν, ἵνα ἄρῃ τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου, χαὶ οὐχ ἔστιν ἄλλως ἄφεσιν ἀμπρτ-ιῶν
λαθεῖν, εἰ μὴ διὰ τοῦ βαπτίσματος, βαπτισθῆναι δὲ
τὸν μὴ πιστεύσαντα ἀδύνατον * ἀνάγχη πᾶσα λοιπὸν
ἐν τῇ οἰχείᾳ ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖν τὸν ἄπιστον. Οὐ γὰρ
ἐξεδύσατο τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ὅτι μὴ ἐδθαπτίσα-

το, Διὸ xal ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Κύριος, ὅτι € Ὁ μὴ πιστεύων ἤδη χέχριται, » οὐ χατὰ τοῦτο μόνον τὸ
ph πιστεῦσαι, ἀλλ' ὅτι χαὶ τὰ πρότερον ἁμαρτήματα ἔχων ἄπεισιν.

εμ5. 25-27, « Dicebant ergo οἱ : Tu quis es? EL B

dic:teis Jesus : In primis, quod et loquor vobis (a).
Mvlta habeo que de vobis loquar ac judicem, sed
"qui me misit, verax est : et ego quie auilivi. ab eo,
liec loquor in mundo. ΕἸ non cognoverunt quod de
Patre ipsius locutuz esset. » Post tantum tempus,
post tantorum miraculorum ostensionem  interro-
gant eum, « Tu quis es? » contumeliosi et ita fue-
runt. insipientes irrisorcs. At Dominus inquit, « In
: primis, quod et loquor vobis, » Vos, inquit, indizni
e8lis ut audiatis a me sermones, et discatis qui sim.
Omnia enim tentantes dicitis, el. niliil ex his. quie
loquor, auditis. Ego autem possem vos etiam ar-
guere, et non solum arguere, sed et punire, Hec
enim duo insinuat, dicens : « (uia mu'ta possem de
vobis loqui, οἱ judicare: » perloqui, repreheusionem;
per judicare, condemnationem intelligi, 4 At qui
me misit, » inquit, non ad hoc misit me, ut judicem
ac arguam. « Non enim misit Deus Filium suum ut
judieet mundum, sed ut salvet mundum !!, » Igitur
quia Pater meus ad salvandum me misit, verax
antem est, merito nullum judico nune, sed solum
loquor qui audivi de Patre mco, ea quz ad salutem
scilicel spectant, nona reprehensionem. ἔππὸ autem
dicebat, ut ne patent quod ut impotens non puniat
eos : 0stendens qnod non puniat eos tanquam
kmpotens, sed non volens; quia non ad puniendum,
sed salvandum — venerit. [ec autem — illo dicente,
taa insipientes erant, uL non. cognoscerent, inqui!,
quod Pawrem suum eis diceret, quamvis tanta
de Patre. eis. dicta. essent : atqui vere oblene-
bratum erat insipiens cor eorum. Quidam autem
sic intelligunt, « Qui wisi me, verax est : »
Possem, inquit, et nunc judicare vos, sed reservo
in futurum. seculum, Non crediiis autem, et retri-
' butionis tempus son $21 suspicamini. Sed quam-
vis vos non cre.latis, saltem vel Pater meus est ve-
rax, qui statuit diem quo retribuatur vobis, qui el
misit me ut. przedicem illa, et manifestem mundo
€jus et justitiam et virtutem.

*Joan. 1, 29. 19. [bid. 18. Joan. i, 17.

« Ἔλεγον οὖν αὑτῷ * Σὺ τίς εἶ; Kal εἶπεν αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς" Τὴν ἀρχὴν ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν. Πολλὰ
ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν χαὶ χρίνειν, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας
με, ἀληθής ἔστι. Κἀγὼ ἃ ἤχουσχα παρ᾽ αὐτοῦ, ταῦτα
λέγω εἰς τὸν χόσμον. Οὐχ ἔγνωσαν δὲ, ὅτι τὸν Πατέρα
αὑτοῦ ἔλεγε. » Μετὰ τοσοῦτον χρόνον, μετὰ τοσγύτων
σημείων ἐπίδειξιν, ἐρωτῶσιν αὐτόν * « Σὺ τίς εἶ; 1
οὕτως ἦσαν ἀνόητοι, ὑδρισταί τε χαὶ χλενασταί. Ὃ
δὲ Κύριος, «Τὴν ἀρχὴν, φησὶν, ὅ τε xat λαλῶ ὑμῖν. »
Ὑμεῖς, φησὶ, καὶ τοῦ ὅλω; ἀχούειν τῶν παρ᾽ ἐμοῦ
λόγων, ἀνάξιοι ἐστξ, μῆτι γε xxx μανθάνειν τίς εἶμι"
πάντα γὰρ πειράζοντες λέγετε, χαὶ οὐδενὶ τῶν παρ᾽
ἐμοῦ προσέχειν θέλοντες, Ἐγὼ ὃ ἠδυνάμην, xot
ὑμᾶ; ἐλέγχειν, καὶ μὴ μόνον ἐλέγχειν, ἀλλὰ καὶ χο-
λάζειν, Ταῦτα γὰρ τὰ δύο αἰνίττεται εἰπὼν, ὅτι
« Πολλὰ ἔχω ὑμῖν [[: περὶ ὑμῶν] λαλεῖν xol
χρίνειν 7 » διὰ μὲν τοῦ λαλεῖν, τὸ ἐλέγχειν παραδη-
λῶν" διὰ δὲ τοῦ κρίνειν, τὸ χαταχρίνειν καὶ καταῦι-
χάζειν. AX ὁ πέμψας με, φητὶν, οὐχ ἐπὶ τούτῳ
ἔπειλψέ με, ἐφ᾽ ᾧ χρίνειν καὶ ἐλέγχειν, «Οὐ γὰρ ἀπ-
ἐπστειλεν ὁ Θεὸς τὴν Υἱὸν αὐτοῦ, ἵνα χρίνῃ τὸν κύ-
σμον" ἀλλ᾽ ἵνα σώτῃ τὸν κύτμον. « Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Πα-

πῆρ μοὺ εἰς τὸ σώσειν με ἀπέστειλεν, ἀληθὴς δέ ἔστιν"

εἰχότως οὐδένα κρίνω νῦν, ἀλλὰ μόνον λαλῶ ἃ ἤχονσα
παρὰ τοῦ Πατρός μου, τὰ πρὸς σωτηρίαν δηλαδῇ,
οὐ τὰ πρὸς ἔλεγχον. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἵνα μὴ vo-
υἱσωσιν, ὅτι οὐχ ὡς ἀδύνατος οὐ χολάζει αὐτούς" δεῖ"
χνυτῖν οὖν, ὅτι οὐχ ὡς ἀδύνατος, ἀλλ᾽ ὡς οὐ θέλων
χολάσαι αὑτοὺς, ἅτε δὴ μὴ ἐπὶ τῷ κολάσαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ

D τῷ σῶσαι ἐλθών, Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντο;, οὕτως

ἦσαν ἀνόητοι, ὥττε « οὐχ ἔγνωπταν, φησὶν, ὅτι τὸν
Πατέρα αὑτοῦ αὐτοῖς λέγει. » Καίτοι πόσα περὶ τοῦ
Πατρὺς αὐτοῖς διελέχθη ; ἀλλ᾽ ὄντως ἐσχοτίσθη ἡ
ἀσύνετος αὐτῶν χαρδία, Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσι τό"
ε ᾿Αλλ᾽ ὁ πέμψας με, ἀληθής ἐστιν" ν Ἠδυνάμην,
φησὶ, xot νῦν κρῖναι ὑμᾶς, ἀλλὰ τῷ μέλλοντι αἰῶνι
τοῦτο τηρῶ, ᾿Απιστεῖτε δὲ, xal τὸν τῆς καὶ ἀνταπο-
δύσεω; χαιρὸν οὐχ ὑπολογίζεσθε. ᾿Αλλ᾽ εἰ xol ὑμεῖς
ἀπιστεῖτε, ὁ γοῦν Πατήρ μου ἀληθής ἐστιν, ὃ; ἔστη-
σιν ἡμέρχν xaü' ἣν ἀνταποδοθήσεται ὑμῖν, ὃς καὶ
ἀπέστειλέ pe χηρύξχι ταῦτα, xal φανερῶσαι τῷ
κόσμῳ τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην xax δύναμιν.

(«) Sensus est: id imprimis, aut primum. sum,-auod dico vobis. Vulgata kutina, principium.

Digitized by Google
