35

THEOPIIYLACTI DULGARLE ARCIILEP.

36

emn stultissima quzdam et insipieutissima verba. A τὸν ἀλόγιστά τινα xal ἀνόητα, "Opa γὰρ πῶς

Yide enim quomodo respondent : « Num tu major
es patre nostro Abrabam? ». Et utique sic oporte-
bat dicere, Num tu major es Deo? Ili sermone Dei
audito mortui sunt: et qui tuuu audiunt, non mo-
riuntur? sed non sic: el. quid dicuut? Volentes
eum ostendere et Abraliano minorem: « Num tu

major es, aiunt, patre nostro Abraham ? » Ipse au-

tem Dominus nou revelat eis de qua morle dixerit;
quod autem Abrahamo praestantior, sit, persuadet
eos paulo post, Αἱ quod dicunt : « Quem tu teipsum
facis? » contumeliose dicunt : Tu quiuullius momeuti
es, qui fabri filius, qui ex Galilasa, « quem teipsum
facis? » Nun opera, neque veritas, ueque Scriptura,
sed tu, « quem teipsum facis? » rapis enim glo-
riam. At Dominus: « Si ego glorifico meipsum,
gloria mea nihil est, » sicut vos pulalis : nune au-
tem est alius qui. glorificat me, Pater meus. Glori-
lieat enim ipsum semper, atque id per prophetias
de illo, et per testimonia de caelis, et per innumera
et immeusa miracula. Iune autem vos Patreii, iu-
quit, dicitis quod sit. Deus vester. Sed neque ut
sueum Patrem ipsum aguoscilis, neque ut Deum
vesirum. Nam si ul Patrem. meum illum aguosce-
reiis, bonore utique Filium ejus. prosequeremini :
uumc autem. dum Filium non. colitis, manifesti
quod non cognuoscitis illum ut Patrem meuu. Scd
ncque ut Deum $29 coguoscius illum ; alioqui ti-
meretis sermones ejus ut Dei: nunc autem usque
adeo contemuitis eum, ul cum ille. przceperit,
« Ne oceidas. Γ᾽, » vos meditemini mortem mean,
idque cum non possitis me arguere de peccato. Ex
his igitur manifestum quod eum modis omnibus
ignoretis. Ego vero scio cum naturaliter, omnem
ejus notitiam habens, Qualis enim sum ego, talis
et Pater. Igitur quia. scio meipsum, et. illum scio.
« Si autem dixero. quod nesciam eum, ero similis
vobis mendax. » Nam vos quidem per arrogantiam
dicendo quod eum sciatis, menlimini: atqui ego
cun sciam eum, si dixero me nescire, negabo veri-
tatem, Quam igitur conjecturam affers quod. scias
eum ? Quia, inquit, sermonem ejus servo: sermonem
vocando mandata. Neque enin adversarius sui
illi, reque adversarius Deo arroganter loquor,
neque maedata ejus solvo. Vos autetu. quia. sermo-
min cjus transgressores estis, capiique malis coa-
cupisceutiis constringiwini, et. caedes sititis, ct alia
wulta lege interdicta. concupisceudo facitis, ma-
nifeste declaratis vos ignorare illum. Nam si Coguo-
vissetis, servarelis utique sermonem cjus, id est
mandata, Quidam. autem sic. intelligunt: « Servo
sermonem ejus, » id e»t propterea scio eum, quia
Labeo in weipso tationem e:ssentie ejus nil diffe-
Tentem, id est. definitionem ; et eadem ratura ser-
monem, quem Paler hobet, liunc ego sermonem in
nulo minorem et ipse habeo ; nam eadem est
natura et idem sermo substaniie Patri et Filio: et

*! Exod, xx, 12; Deut. v, 10.

B

ἀποχρίνονται " « Μὴ σὺ μείζων ef τοῦ πατρὸς ἡμῶν
"A6paág.; » Καὶ μὴν οὕτως ἔδει αὐτοὺς εἰπεῖν " Μὴ
σὺ μείζων εἴ τοῦ Θεοῦ; Οἱ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
ἀχούσαντες, ἀπέθανον" καὶ οἱ τὸν σὸν ἀχούοντες,
οὐχ ἀποθανοῦνται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί φασι;
Βουλόμενοι δεῖξαι αὐτὸν χαὶ τοῦ ᾿λόραὰμ ἐλάττονα,
«Μὴ σὺ μείζων εἴ, λέγουσι, τοῦ πατρὸς ἡμῶν
Αδραάμ; » Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, περὶ μὲν ποίου θα-
vávou εἴρτιχεν, οὐκ ἀποχαλύπτει αὐτοῖς * ὅτι δὲ τοῦ
᾿Αδραὰμ χρείττων ἐστὶ, πείθει αὐτοὺς μικρὸν ὑπο-
χατιών. Τὸ δὲ, « Τίνα σὺ σεαυτὸν ποιεῖς ; » ὑδρι-
στιχῶς λέγουσι" Σὺ ὁ μηδενὸς ἄξιος λόγου, Ó τοῦ
πέχτονος νίὸς, ὁ ix Γαλιλαίας, « τίνα σεαυτὸν
ποιεῖς; » Οὐ τὰ ἔργα, οὐδὲ ἡ ἀλήθεια, οὐδὲ αἱ Γρα-
qai, ἀλλὰ, « σὺ τένα ποιεῖς σεαυτόν; » ἁρπάζεις
γὰρ τὴν δόξαν., Ὃ δὲ Κύριος " « Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω
ἐμαυτὸν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν, » ὡς ὑμεῖς δο-
χεῖτε * νῦν δὲ ἔστιν ἄλλος ὁ δοξάζων με, ὁ Πατὴρ
μου. ᾿Εδόξαξζε γὰρ αὐτὸν διὰ παντὸς, τοῦτο μὲν διὰ
τῶν περὶ αὑτοῦ προφητειῶν, τοῦτο δὲ καὶ διὰ τῆς ἐξ
οὐρανῶν μαρτυρίας, τοῦτο δὲ διὰ τῶν μυρίων χαὶ
ἀπείρων θαυμάτων. Τοῦτον ὃὲ τὸν Πατέρα ὑμεῖς;,
φησὶ, λέγετε, ὅτι Θεὸς ὑμῶν ἐστιν" ἀλλ᾽ οὔτε ὡς
Πατέρα &u.vja vtov ἐπιγινώσχετε, οὔτε ὡς θεὸν ὑμῶν,
Εἰ γὰρ ὡς; Πατέρα ἐμὸν αὐτὸν ἐπεγινώσχετε, ἐτι-
μὖσατε ἂν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ " νῦν δὲ τὸν Υἱὸν μὴ τι-
μῶντες, εὔδηλον, ὅτι οὐ γινώσχετε αὐτὸν ὡς Πατέρα
ἐμόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὡς Θεὸν ἁπλῶς ἐπιγινώσχετε αὖ-
τόν" ἣ γὰρ ἂν ἐτρέμετε τοὺς λόγους αὑτοῦ ὡς Θεοῦ "
νῦν δὲ τοσοῦτον χαταφρονεῖτε αὐτοῦ, ὥστε, « Μὴ
φονεύσῃς, » ἐκείνου νομοθετήσαντος, ὑμεῖς φονᾶτε
χατ᾽ ἐμοῦ, xal ταῦτα, μὴ ἔχοντές με ἐλέγχειν περὶ
ἁμαρτίας, 'Ex τούτων οὖν δῆλον, ὅτι ἀγνοεῖτε αὐτὸν
παν.άπασιν, ᾿Εγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν φνσιχῶς, πάντως
τὴν αὐτοῦ γνῶσιν ἔχων. Οἷος γάρ εἶμι ἐγὼ, τοιυῦτος
χαὶ ὁ Πατήρ᾽ ἐπεὶ οὖν οἶδα ἐμαυτὸν, χἀχεῖνον οἷδα,
« Ἐλν δὲ εἴπω, ὅτι οὐχ οἶδα αὐτὸν, ἔσομαι ὅμοιος
ὑμῶν ψεύστης. » Ὑμεῖς μὲν γάρ, εἰδέναι αὐτὸν ἀλά-
ζονευόμενοι, ψεύδεσθςε * ἐγὼ δὲ εἰδὼς αὐτὸν, el εἴπω
μὴ εἰδέναι, ἀρνοῦμαι τὴν ἀλήθειαν. Τί οὖν τεχμή-
ριον δίδως τοῦ εἰδέναι αὐτόν; Ὅτι, φησὶ, «τὸν λόγον
αὐτοῦ τηρῶ, » λόγον λέγων τὰς ἐντολὰ; αὐτοῦ, Οὔτε
γὰρ ἐναντιοῦμαι ἐχείνῳ, ἣ ὡς ἀντίϑεος ἀλαζονεύομαι,
οὔτε τὰ; ἐντολὰς αὐτοῦ παραλύω. Ὑμεὶς δὲ ἐπεὶ
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραθάτα: ἁλίσχεσθε, ἐπιθυμίαις
πε πονηραῖς ἐνεχόμενοι, xal φόνον διψῶντες, xal
τἄλλα ἐπιθυμητιχῶς τὰ ἐν τῷ νόμῳ ἀπειρημένα τες
λοῦντες, φανερῶς γνωρίζεσθε ἀγνοοῦντες αὐτόν. Εἰ
γὰρ ἐγινώσχετε, ἐτηρεῖτε ἂν τὸν λόγον αὑτοῦ, tou-
τέστι, τὰς ἐντολάς. Τινὲς ὃὲ οὕτω νοοῦσι τὸ, « Ττρῶ
45v λόγον αὐτοῦ * » τουτέστι, Διὰ τοῦτο οἶδα αὐτὸν,
ὅτι ἔχω ἐν ἐμαυτῷ ἀπαράλλαχτον τὸν λόγον τῆς
οὐπίας αὐτοῦ, τουτέστι, τὸν ὁρισμόν" xal ὃν ἂν
λόγον φύσεως ὁ Πατὴρ ἔχῃ. τοιοῦτον τὸν λόγων καὶ
αὐτὺς ἔχω * d αὑτῇ γάρ ἔστι φύσις, καὶ ὁ αὐτὸς
λόγος τῆς οὐτίας Πατρί τε xai Υἱῷ " ὥστε οἶδα τὸν

Digitized by Google
