8 ENARAATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. X. 82
αὐτὸν, ὡς Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιοῦντα. "AX! ἐρω- A nullus potest de manu Patris, decipere autem mul-

πήσειεν ἄν τις’ Πῶς εἶπέν ὁ Κύριος, ὅτι « Οὐδεὶς
ἃρπάσει αὐτὰ ix τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου,»
χαΐτοι γε πολλοὺς ὁρῶμεν ἀπολλυμένους ; "Ἔστιν οὖν
εἰπεῖν, ὅτι ἁρπάσαι μὲν οὐδεὶς δύναται kx. τῆς χει-
ρὺς τοῦ Πατρὸς, ἀπατῆσαι δὲ πολλοί. Βίᾳ μὲν γὰρ
χαὶ τυραννίδι ἀποσπάσαι οὐδεὶς ἰσχύει ἐκ Θεοῦ,
ἀπάτῃ δὲ χαθ' ἑχάστην ὑποσχελιζόμεθα. Πῶς δέ
φησι’ « Τὰ πρόδατά μου ἐμοὶ ἀκολουθοῦσι, xo
οὐ μὴ ἀπόλωνται; » ὁρῶμεν γὰρ, ὅτι Ἰούδας
ἀπώλετο, ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἀπώλετο, διότι οὐκ ἢχο-
λούθησεν, οὐδὲ πρόδατον ἔμεινεν ἄχρι τέλους. Ὁ δὲ
Χριστὸς περὶ τῶν ἀχολουθησάντων αὐτῷ xal mpo-
Gáxuv ὄντων, φησὶν, ὅτι « Οὐ μὴ ἀπόλωνται, »
ἐπεί γε ἐάντι: ἀποπέσῃ τῆς τῶν προδάτων τάξεως,

ti. Nam vi quadam et tyrannide nullus potest avel-
lere ἃ 6549. Deo, deceptione autem quotidie sup-
plantamur. Quomodo autem dixit, « Oves mes me
sequuntur, et non pereunt? » videnius enim quod
Judos perierit. Sed propter hoc periit, quia non
secutus est, neqne ovis mansit usque ad finem.
Dominus de iis qui secuti sunt eum οἱ oves sunt,
inquit, « Non pereunt, » Quod si- quis ex ordine
ovimn exciderit, ct non. secutas fuerit pastorem,
statim perit. Utaris autem et hoc de Jada exemplo
contra Manichzos. Etenim cum ille sanctus esset
et ovis Dei, propria voluntate ac sua sponte er-
cidit, Non igitur natura sunt. mala aut bona, sed
voluntate et constitauntur et solvuntur,

καὶ τοῦ ἀχολουθεῖν τῷ ποιμένι, εὐθὺς ἀπόληται [f. ἀπόλλυται], Χρήσῃ δὲ καὶ κατὰ τῶν Μανιχαίων
τῷ περὶ τὸν Ἰούδαν συμδάντι. Καὶ γὰρ οὗτος, ἅγιος ὧν καὶ πρόθατον Θεοῦ, ἀπέπεσεν, ἐθελότρεπτος
δηλαδὴ ὧν, xot αὐθαιρέτως ἐχπεσών. Οὐχ ἄρα φύσει εἰσὶ τὰ καχὰ, ἣ τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ προαιρέσει — xal

συνίστανται xat λύονται.

« Ἐδάστασαν οὖν πάλιν λίθου; οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα B — VERs. 31-36. « Sustulerunt ergo rursum lapides

λιθάσωσιν αὐτόν. ᾿Ἀπεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰνσοῦς"
Πολλὰ χαλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν Ex τοῦ Πατρός μου,
διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον λιθάζετέ με; ᾿Απεχρίθη-
σαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες " Περὶ καλοῦ ἔργου
οὗ λιθάξομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι ob, ἄν-
θρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν. ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς
6 Ἰησοῦς * Οὐχ ἔστι γεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ
ὑμῶν' Ἐγὼ εἶπα, θεοί ἔστε ; Εἰ ἐχείνους εἶπε θεοὺς,
πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, xai οὐ δύναται
λυθῆναι ἡ Γραφή" ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε, xai ἀπ-
ἐστεῖλαν εἰς τὸν κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Βλασφη-
μεῖς, ὅτι εἶπον" ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι; » Ἐπειδή et-
πεν, ὅτι € Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν » κατὰ τὴν
ἐξουσίαν πάντως xal τὴν δύναμιν, καὶ ἔδειξε μίαν
οὖσαν τὴν χεῖρα τοῦ Πατρὸς καὶ τὴν ἑαυτοῦ, βλασ-
φημίαν τὸ πρᾶγμα ἐνόμισαν οἱ Ἰουδαῖοι, xat λίθους
βάλλουσιν, ὡς; ἴσον ἑαυτὴν ποιοῦντα τῷ θεῷ, Ὁ
τοίνυν Κύριος ἐντρέπων αὐτοὺς, καὶ δειχνύων ὅτι
οὐδεμίαν αἰτίαν εὔλογον ἔχουσι τῆς χατ᾿ αὐτοῦ pa-
νίας, ἀλλὰ μάτην λυττῶειν, ἀναμιμνήσχει αὐτοὺς
τῶν Xap' αὑτοῦ γεγενημένων θαυμάτων, xa, « Πολλὰ
καλὰ ἔργα, φηκὶν, ἐνεδειξάμην ὑμῖν, διὰ ποῖον ab-
τῶν λιθάζετέ με ; » Οἱ δὲ, « Περὶ βλασφημίας, φασὶ,
λιθάζομέν at, ὅτι ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν. ν Αὐτὸς οὖν
οὖχ ἀρνεῖται τοῦτο, οὐδὲ λέγει, ὅτι Οὐ ποιῶ ἐμαυτὸν
Θεὸν, οὐκ εἰμὶ ἴσος τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιδε-
θαιοῖ τὴν ἐχείνων γνώμην, καὶ χατασχευάζει, ὅτι
θεός ἐστιν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένων. Nó-

Judsi, ut lapidarent. eum. Hespondit eis J.sus :
Multa bona opera ostendi vobis ex Patre meo, pro-
pter quod eorum operum me lapidatis ? Responde-
runt ei Judzi, dicentes : Ób bonum opus non lapi-
damus te, sed ob blasphemiam, et quia tu homo
cum sis, facis teipsum Deum. Respondit els Jesus :
Nonne scriptum est in lege vestra : Ego dixi, Dii
estis? Si illos dixit deos ad quos sermo Dei factus
est et non potest solvi Seriptura, quem Pater
sanctificavit οἱ misil in mundum, vos dicitis me
blasphemare, quia dixerim, Filius Dei sum ?* » Cum
diceret, « Ego et Pater unum sumus.» per omuia
secundum potestatem et. virtutem, et. judicaret
nnam esse Patris manum et suam; putabant διά πὶ
blasphemum, et « apprehendebant lapides, qued
faceret se equalem Deo '*, » Tgitur Dominus ad-
monens et ostendens quod nullam justam furoris
erga se causam habeant, sed absque causa insa-
niant , reducit in. memoriam miracula a se facta,
et : « Multa bona opera, inquit, ostendi vobis : pro-
ter quod eorum lapidatis me? » ΠῚ: autem dicunt :
« Propter blasphemias lapidamus te, quia Deum
teipsum facis. ν Cxterum ipse non negat hoc, ne-
que dicit, Non facio meipsum Deum, vel non sum
zqualis Patri; sed magis confirmat illorum senten-
tiam, et asserit se Deum esse, ex his qu:e scripta in
lege. Legem autem dicit et librum David, sicut
simpliciter et oronem Scripturam. Quod. autem di-

yov δὲ λέγει xal τὴν τοῦ Δαυῖὸ βίδλον, ὥσπερ xai] cit, bunc sensum habet : Si hi qui gratia deifica-

πᾶσαν ἁπλῶς τὴν Γραφήν * ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"
Εἰ οἱ χάριτι τὴν θέωσιν προσλαθδόντες θεοί εἰσι, καὶ
αὐχ ἐγκαλοῦνται, πῶς ἐγὼ δικαίως ἐπιτιμῶμαι ὑφ᾽
ὑμῶν, ὁ φύσει θεὸς ὧν, « ὃν Πατὴρ ἡγίασε, » τουτ-ο
ἐστιν, ἀφώρισε σφαγιασθῆνα: ὑπὲρ τοῦ χόσμου ;
“Ἅγια γὰρ τὰ ἀφωρισμένα λέγονται τῷ Θεῷ. Πρόδηλον
γὰρ, ὅτι ἐπειδή μοι [f. με] ἡγίασεν χαὶ ἀφώρισεν
ὁ Πατὴρ εἰς τὴν τοῦ χόόμου σωτι ρίαν, οὐκ laxo;

15 Joan, v, 18 ; Philipp. 11, 6. . :

tionem acceperunt, dii sunt, et. nemo illos crimi
natur : quomodo ego juste a vobis increpor, quia
natura sum Deus, « quem Pater sanctiflcavit, » lioc
est segregavit, ui occideretur pro mundo? San-
eum enim dicitur, quod Deo segregatum est. Ma-
nifestum enim quia me sanctificavit, et segregavit. ὦ
Pater in saluteni mundi, et ideo non sum zqualis
aliis diis, sed Deus verus. Vere enim opds Dei est

Digitized by Google :
