ü ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. IX.

*üst" € Τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα A speclantem cxcum, interrogant : t Quis peccavit *

τυφλὸς γεννηθῇ ; » Φαίνεται μὲν οὖν ἡ ἐρώτησις ἐσφαλ-
μένη. Πῶς γὰρ ἂν ἥμαρτεν οὗτος πρὶν γεννηθῆναι;
Οὐ γὰρ δήπου παρεδέξαντο οἱ ἀπόστολοι τὰς Ἑλλη-
νιχὰς φλυαρίας, ὅτι ἡ ψυχὴ πρὸ τοῦ σώματος ἐν ἄλλῳ
χόσμῳ διάγουσα, ἁμαρτάνει, εἶθ᾽ οὕτω χόλασίν τινα
καύτην ἀποτιννύει τὴν ἐπὶ τὸ σῶμα κάθοδον. ᾿Αλιεῖς
γὰρ ὄντες, οὐδὲ ἤχουσαν ἂν τοιοῦτόν τι, ἐπείτοι
καῦτα τῶν φιλοτόφων τὰ δόγματα, Φαίνεται τοίνυν
ἀνόητος ἡ ἐρώτησις, ἀλλ᾽ οὐ τῷ γε προσέχοντι. Μάν-
θανε γάρ’ οἱ ἀπόστολοι ἀχούοντες τοῦ Χριστοῦ πρὸς
τὸν παράλυτον εἰπόντος, « Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, μη-
χέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται, » ἐπεὶ
τὸν τυφλὸν εἶδον, ἀποροῦσι, καὶ ὡσπερεὶ τοιαῦτά
φααιν' Ἔστω ἐχεῖνος δι᾽ ἁμαρτήματα παρελύθη" περὶ
τούτου τί ἂν εἴποις ; Αὐτὸς ἥμαρτεν ; ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν  ἐχ γενετῆς γάρ ἔστι τυφλός. ᾿Αλλ᾽ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ ; ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο" παῖς γὰρ ὑπὲρ πατρὸς οὐ
χολάζεται. Οὐ τοσοῦτον οὖν ἐρωτῶντες, ὅσον διαπο-
ῥοῦντες, ταῦτα λέγουτιν. Ὃ τοίνυν Κύριος λύων αὖ-
τοῖς τὴν ἀπορίαν, φησίν" « Οὔτε οὗτος ἥμαρτε, »
(πῶς γὰρ πρὶν ἣ γεννηθῆναι ;) « οὔτε οἱ γονεῖς αὐὖ-
400. Οὐχ ἀπαλλάττων δὲ αὐτοὺς ἁμαρτημάτων, τοῦτό
φησιν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἥμαρτον οἱ
γονεῖς, ἀλλὰ προσέθηκεν * « Ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ. »
Ἥμαρτον μὲν γὰρ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐντεῦθεν
ἡ πήρωσις τούτῳ. Οὐ γὰρ ἁμαρτίας πατέρων δίκαιόν
ἔστι παισὶ μηδὲν ἀδιχοῦσιν ἐπιτίθεσθαι. Καὶ τοῦτο
ὁ θεὸς διδάτχει μὲν διὰ Ἰεζεκιὴλ, οὕτω λέγων" € Οὐχ
ἔσται dj παραδολὴ αὕτη ἔτι ἡ λεγομένη *. Οἱ πατέρες
ἔφαγον ὄμφαχα, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων ἡμωδία-
σαν" » νομοθετεῖ δὲ xat διὰ Μωσέως" « Obx ἀποθα»
νεῖται πατὴρ ὑπὲρ τέχνου. » ᾿Αλλὰ, Καὶ πῶς, φησὶ,
γέγραπται" € ᾿Αποδιδοὺς ἁμαρτίας γονέων ἐπὶ τέκνα
ἐπὶ τρίτην xal τετάρτην γενεάν; » "ἔστιν οὖν εἰπεῖν,
ὅτι πρῶτον μὲν, οὐδὲ χαθολιχὴ ἐστιν αὕτη ἡ ἀπόφα-
σις, οὐδὲ χατὰ πάντων ῥηθεῖσα, ἀλλὰ μόνων τῶν ἐξ
Αἰγύπτου ἐξελθόντων. "ἔπειτα σχόπει μοι xol τὸν
νοῦν τῆς ἀποφάσεως. Οὐ γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτε "Ὑπὲρ
ὧν ἥμαρτον οἱ πατέρες, χολάξονται ol παῖδες, ἀλλ᾽
ὅτι Αἱ ἁμαρτίαι τῶν πατέρων, τουτέστιν, αἱ ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτημάτων χολάσεις ἀποδοθήσονται καὶ τοῖς
παισὶν αὑτῶν, ὡς τὰ ὅμοια πεπλημμεληχόσιν. Ἵνα
γὰρ μὴ νομίζωσιν οἱ ἐξ Αἰγύπτου ἐξελθόντες, ὅτι εἰ
καὶ χείρω τῶν πατέρων ἁμαρτήσουτιν, οὐ τοῖς αὖ-
τοῖς τιμωρηθήσονται " φηοὶν, ὅτι Οὐχ οὕτως ἔσται,
ἀλλ᾽ αἱ ἁμαρτίαι τῶν πατέρων, ftot αἱ ποιναὶ, xal
ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐλεύσοντα;, ὅτι μὴ βελτίους ἐγένεσθε, ἀλλὰ
τὰ αὑτὰ, fj καὶ χείρω πεπλημμελήκατε, Εἰ δὲ βλέ-
mig πολλάχις xal νήπια ἁρπαζόμενα, διὰ τιμωρίαν
δῆθεν γονέων, ἀλλ᾽ εὖ ἴσθι, ὅτι διὰ φιλανθρωπίαν ὃ
Θεὸς προαρπάζει ταῦτα τοῦ βίου" ἵνα μὴ ζήσαντα,
χείρω τῶν γονέων γένωνται, καὶ ἐπὶ xaxip τῆς ἔχυ-
τῶν ψυχῆς ἣ καὶ ἄλλων πολλῶν βιώσωσιν, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἡ τῶν θείων χριμάτων ἄδυσσος παρ᾽
ἑαυτῇ ἔχει καλύψασα" ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν.

« ᾿λπιχρίθη ὁ Ἰησοῦς * Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε

3! Ezech. xvni, 9.
PaTRoL. Gn. CXXIV.

hic, vel parentes ejus, ut ezcus nasceretur? » Nam
apparet quidem interrogatio frigidior. Quomodo
enim peccasset priusquam nasceretur ? Neque enim
apostoli gentiles nugas receperunt, quod anima
ante corpus in alio mundo versans peccet, ac deinde.
ponam quamdam recipiat in corpus descendens.
Piscatores enim cum essent, neque audiveraut tale
quiddam, quia hzc philosophorum dogmata erant.
Videtur igitur insipiens quzstio, sed non ei qui
attendit. Disce enim quod apostoli, dicente Christo
ad paralyticum, « Ecce sanus factus es, non ultra

ἀξ.

pecces, uL me deterius quiddam tibi fiat, » ubi

caecum viderunt, dubitabant, et quasi talia dicunt :
Esto ille propter peccata parelyticus fuerit; de
lioc vero quid dixeris? Nunquid ipse peccavit? Se.
hoc dicere non potes, nam ἃ nmalivilale cecus est.
Num parentes ejus? Sed neque hoc; non euim
filius pro patre punitur. Igitur non tam interrogant,
quam $32 dubitando lizc dicunt. At Dominus so'-
vens dubiun illorum, dicit: « Neque hic peccavit.»
(nam quomodo peccasset priusquam nasceretur ?)
« neque parentes ejus. » Non dicit autem hoc quod
liberaverit eos a peccatis: non enim simpliciter
dixit quod Non peccaverunt parentes, sed addidit,
« Ut e:cus nasceretur. » Nam peccaverant quidei
parentes ejüs, sed non inde huie cxeeitas. Neque enim
justum est propter parentum peccata aflligi filios,
qui non injuste agunt : et hoc Deus docet per Eze-

C chielem, dicens: « Non erit amplius hzec parabola,

qua dicitur : Patres comederunt uvam acerbam, et
dentes filiorum obstupescunt **, » Legem item pouit
et per Mosen : « Non morietur pater pro fllio **. »
Sed, dixerit quis, quomodo scriptum quod reddut
« peccata patrum in filios in lerliam εἰ quartam
generationem ** ? » Dicendum igitur quod primum
quidem non siti generalis hzc sententia, neque
contra omnes dicta, sed solum contra coa qui
egressi sunt de JEgypio. lusuper attende. mentem
sententiz, Non enim hoc dixit, quod Pro peccatis
patrum. puniuntur filii, sed quod Peccata. patrum,
hoc est poen: pro peccatis irrogandze sunt. etiam
filiis ipsorum, utpote his qui similia deliquerint.
Nam ut ne putent hi qui ex. /Egypto egressi sunt ,

D quod quamvis gravius peccaverint quam parentes,

non iisdem suppliciis puniantur, inquit, Non sic
erit, sed peccata patrum, hoc est. poeni, etiam ad
vos pervenient, quia non facti estis meliores, sed
eadem ac deteriora peccastis. Quod autem siepo
vides pueros mori, idque propter parentum poenam,
scias quod Deus propter misericordiam praeripiat
illorum vitam, u£ ne cum supervixerint, deterio-
res parentibus fiant, et in malum suarupi anima-
rum et aliorum multorum vivant. Verumtamen hxc,
aby:sus divinorum judiciorum apud' se coutinet.
Nos ad sequentia pergamus :

εις. 5.5. « Respondit, Jesus: Neque hic pec-

39 Deut, xxiv, 16. “9 Exod. xx, ὅ.

Digitized by Google
