11

ENARRHATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VIIT.

48

tá φασιν" ἢ xai ὡς εὐτελοῦς ὄντο; τοῦ νομιξυμένου A est ille paler tuus ? » quasi dicerent, Obscurus est

πατρὺς αὐτοῦ τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦτο λέγουσι - c Ποῦ

et ignobilis pater tuus, quid illum tantopere jactas?

ἔστιν ὁ Πατήρ coo; » ὡσανεὶ λέγοντες " ᾿Αφανής ἔστι xal δυσγενὴς ὁ πατήρ σου " τί αὐτὸν ἡμῖν ἄνω

xal χάτω φέρεις;
€ Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Ἐγὼ ὑπάγω,
xai ζητήσετέ με xa! οὐχ εὑρήσετε, χαὶ ἐν τῇ ἀμαρ-
τίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. “Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν. “Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι " Μήτι ἀπο-
τενεῖ ξαυτὸν, ὅτι λέγει, "Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς - Ὑμεῖς ix τῶν
χάτω ἐστὲ, ἐγὼ ix τῶν ἄνω εἰμί" ὑμεῖς ἐκ τοῦ
κόσμου ἐστὲ, ἐγὼ Ex. τοῦ κόσμον τούτου οὐκ εἰμί, Εἶ-
zov οὖν ὑμῖν, ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν. Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀπο-
θανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. ν Τίνος ἕνεχεν
συχνάκις αὐτοῖς λέγει τὸ, c Ἐγὼ ὑπάγω, xat ζητή-
σετὲ μὲ; » Ὥστε χατασεῖσαι αὐτῶν χαὶ ἐχφοδῇσαι
τὰς ψυχάς. "Opa γὰρ πῶς εἰς φροντίδα εὐθὺς ἐνέπε-
σον, οὗ διαποροῦντες ἔλεγον" « Μήτι ἀποχτενεῖ Eau-
τόν; » καίτοι ἐπιθυμοῦντες ἀπαλλαγῆναι αὐτοῦ, χαὶ
ix μέσου αὐτὸν γενέσϑαι εὐχόμενο!, καί που xal ἀνε-
λεῖν βουλόμενοι " ὅμως οὕτω τι μέγα περὶ τοῦ πρά-
Ὑμᾶτος ἐφαντάσθησαν, ὥστε διαπορεῖν περὶ αὐτοῦ.
Ἵλμα δὲ συχνάκις λέγει τὸ * « Ἐγὼ ὑπάγω, » δει-
χνὺς ὅτι προγινώσχει τὸν οἰχεῖον θάνατον, xal ὡς οὐ
πῆς αὐτῶν δυνάμεως ἔργον ὁ axavp'e, ἀλλὰ τῆς αὖ-
τοῦ βουλήσεως. “Ὑπάγω γάρ, φησὶν, οὐχ ὑμεῖς με

ἄγετε, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐθελοντὴς πορεύομαι. "Ev δὲ τῷ εἰ- C

πεῖν, ὅτι ε Ὑμεῖς ob δύνασθε ἐλθεῖν, ὅπου ἐγὼ
ὑπάγω, » δείχνυσιν, ὡς ἄρα ἀναστήσεται μὲν αὐτὸς
ἐν δόξῃ, χαὶ καθϑ'τῖται £x δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, αὐτοὶ ὃς
b; ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἀποθανοῦνται. Ἑκεῖνοι
ποίνυν τί πρὸς ταῦτά φασι; « Μὴ τι ἀποχτενεῖ ἕαυ-
τόν; » Ὁ δὲ Κύριο; ἀναιρῶν ταύτην αὐτῶν τὴν
ὑπόνοιαν, καὶ δτειχυὺς ὅτε οὐχ ἔστιν ἐχτὸς χαταχρί-
σεως τὸ ἀποχτιννύναι ἑαυτὸν, φησίν: Ὑμεῖς ix τῶν
χάτῳ ὄντες, καὶ μηδὲν θεῖον ἐννοῆσαι δυνάμενοι,
ἀχολούθως τοιαῦτα νοεῖτε * ἐγὼ δὲ μὴ ὧν Ex τοῦ
χόσμου τούτου, τουτέστι, μηδὲν χοσμιχὸν xal περί-
γειοὸν φρονῶν, οὐχ ἄν ποτε εἰς τοῦτο μανίας ἔλ-
θοιμι, ὥστε ἑαυτὸν ἀποχτεῖναι ^ τοῦτο γὰρ δαιμο-
νιῶδες, xal οὐ θεῖον, ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα ᾿Απολινάριος

δραξάμενος τοῦ ῥητοῦ, φησὶ, tot; Μανιχαίοις πάν- D

τως ἑπόμενος, ὅτι Ὁρᾷς , οὐκ Ἦν ix τοῦ χόσμου
πούτου τὸ σῶμα τοῦ Κυρίον, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐξ οὐρα-
νοῦ, ὡς χαὶ [Ιαῦλος λέγει, ὅτι « Ὃ δεύτερος ἄνθρω-
πος, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. » Τί τοίνυν ἔστιν εἰπεῖν ;
*H πάντως ἐρωτητέον αὐτὸν, πῶ; vost τὸ πρὸς τοὺς
ἀποστόλους παρὰ τοῦ Κυρίου λεγόμενον, ὅτι « Ὑμεῖς.
ojx ἐστὲ ix τοῦ χόσμου ; » ἄρα ὡς καὶ αὐτῶν τὰ
σώματα Ex τοῦ οὐρανοῦ ἐχόντων, ἀλλ᾽ οὖκ ἐκ ταύτης
^4; χτίσεως, f| ὡς μὴ τά τοῦ χόσμου φρονούντων, .
εἶπε τοῦτο ὁ Κύριος ; Πρόδηλον πάντως, ὅτ: ἐπεὶ μὴ
τὰ ποῦν χόσμου ἐφρόνουν, τούτου ἕνεκεν τοῦτο πρὸς
α᾽ τοὺς εἶπεν. Οὕτως οὖν νοητέον χαὶ τὸ, « Ἐγὼ οὐκ
εἰμὶ Ex τοῦ χόσμου" » τουτέστιν, Οὐχ εἰμὶ ὡς εἷς

* | Cor. xv, 47.

* joan. xv, 19. ? Rom, viu, 9.

Vgns. 21-24, « Dixit ergo iterum eis Jesus : Ego
vado,'et qusretis meet non invenietis (a), et in pec-
cato vesiro moriemini. Quo ego vado, vos non po-
testis venire. Dicebantergo διαὶ : Num juterfiviet
semetipsum, quia dicit: Quo ego vado, vos nou
potestis venire? Et dicebat eis : Vos ab inferis cstis,
ego de superuis sum, Vos de mundo. hoc estis, ego
de mundo hoe non sum. Dixi ergo vobis, quod
moriemini in peccatis vestris. Si enim non credida-

B ritis. quod ego sum, moriemini in peccatis vestiis, »-

Qua de causa crebro illis dicit, « Ego vado, et quie-
retis me? » Ut ita concutiat et terrent animos eorum.
Et vide quam statim inciderint in. euras et perplexi
animo dicebant, « Nunquid interficiet seipsum? »
Quamvis cupiebant ab illo liberari, et illam e medio
tolli optabant, atque. etiam. occidere moliebautur :
attamen [14 magnum quiddam de hae re imagina-
bautur, ut perplexo redderentur animo. Insuper spe
dicebat, « Ego vado : » ut monstret quod praesciat
$uam mortem, et quod non. illorum virtutis opus
crux sii, sed ejusdem voluntatis sw». « Vado »
enim, inquil; non vos me ducitis, sed ego sponte
vado. Dicendo autem : « Vos non potestis venire
quo ego vado, » ostendi! quod resurrecturus sit
ipse quidem in gloria, et eonsessurus ad dexteraia
Patris : ipsi autem in. &uis. peccatis imorituri sinit.
lili igitur quid ad. hic dieunt ? « Nunquid. occidet
seipsum? » Dominus autem tollens hanc. i lorum
suspicionem, ostendit quod non careat condemna-
tione occidere seipsum: « Vos, inquit, ab infernis
estis, » nihilque divinum cogitare volentes, ita co-
gitatis. Ego autem cum non sim ex hoe mundo, hoc
est, nibil munilapum et terrenum sapiam, nunquam
in tantam perveniam insaniam, ut me ipsum oeci-
dam. Hoc enim diabolicum est et non divinum. Hec
loco Apollinarius occasione sumpta Manichzeos om-
nino sequens dicit: Vides quod non erat ex
mundo hoc corpus Domini, sed de supernis ac de
coelo : sicut et divus Paulus dicit quod « Secundus
hono Dominus de ccelo*. » Quid igitur est dicendum?
Num interrogare oportet illum quomodo intelligat
quod ad apostolos a Domino dicitur, « Vos non ets
ex hoc mundo *? » num οἱ illi corpus liabuerunt
celeste, et non hujus creationis? vel quod nou sa-
piant qua hujus mundisunt, dixit hoc Dominus? Ma-
nifestum quod ideo, quia non sapiebant quse hujus
mundi. [ta et. nunc intelligendum, « Ego non sum
de hoc mundo, » 690 hoc est, non sum unus ex
vobis, qui mundana.sapitis : sicut et Paulus ad
quosdam dicens, « Non estis in carne ?, » non incor-
poreos eos esse dicit, sed testatur quomodo virtutum
studiosi sint, eta carnalibus affectionibus liberi.

(a) Et non. invenietis,  Asciitium ex capite vit, v. S4.

. Digitized by Google
