31 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP, VIII. 38'
Πατέρα " xai γὰρ τὸν λόγον αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἀπ᾽» A ita scio Patrem ; nam et sermonem ejus substantia

σώξω &rapállaxsov. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦτο τοῦ λόγου
σύνηθες παρὰ τῇ Γραφῇ, ὡς τὸ, « Δὸς ἡμῖν βοξθειαν
ἐκ θλίψεω:, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου. ν 'Ev-
«2202 γὰρ τὸ, « xal, » ἀντὶ τοῦ, € γὰρ,» χεῖται" ὥστε
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον * « Δὸς ἡμῖν βοήθειαν"
ματαία γὰρ σωτηρία ἀνθρώπου. » Οὕτω κἀνταῦθα *
« 0:62 αὐτὸν, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ. » τὸ γὰρ,
« χαὶ,» ἀντὶ τοῦ, εγὰρ,» χεῖται" € Τὸν γὰρ λόγον αὖ-
τοῦ, φησὶ, τηρῶ. »
«'A6paXy ὁ πατὴρ ὑμῶν ἡγαλλιάσατο͵ ἵνα ἴδῃ τὴν
πέραν τὴν ἐμὴν " καὶ εἶδε, xal ἐχάρη, Εἶπον οὖν οἱ
Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτόν" Πεντήχοντα οὕπω ἔχεις ἔτη,
καὶ 'λόραχμ ἑώραχας; Εἶπεν οὖν αὐτοῖ; * ᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγων ὑμῖν, πρὶν ᾿Αὐραὰμ γενέσθαι, ἐγώ
εἰμ'. "Mpav οὖν )ίθους, ἵνα βάλωσιν ἐπ᾽ αὐτόν. "In-
σοὺς ὃξ ἐχρύθδη, καὶ ἐξῆλθεν Ex, τοῦ ἱεροῦ, διελθὼν
διὰ μέσου αὐτῶν" xal παρῆγεν οὕτω;.» Ἐνταῦθα
χατασχευάζει, ὅτε μείζων ἐστὶ τοῦ 'A6paág.. Ἐπεὶ
γὰρ ἐκεῖνο: προέφερον αὐτῷ" « Μὴ σὺ μείζων el
τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραάμ; » φησὶν ἐνταῦθα, ὅτι
Ναὶ μείζων εἰμί, €« Ἐχεῖνος γάρ τοι ἠγαλλιάσατο,
ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν Eufjv * » τουτέστι, περι-
σπούδχστον xal εὐχταίαν clys ταύτην xal χαρᾶς
πρόξενον, δηλονότι πάντως ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ γενομέ-
γην, ὡς xai οὐ μικροῦ τινος, οὐδὲ τυχόντος οὖσαν
ἡμέραν, ἀλλὰ μείζονος. Ἡ μέραν δὲ λέγει τὸν otau-
ὑόν. Τοῦτον γὰρ προετύπου ὁ ᾿Αὐραὰμ ἐν τῇ τοῦ
᾿Ισαὰχ προσαγωγῇ, xal τῇ τοῦ χριοῦ θυσίᾳ. Ὡς

γὰρ ἐκεῖνος τὰ ξύλα, οὕτως ὁ Κύριος τὸν σταυρὸν αὶ

éCáctact* xal ὡς; ἀφείθη μὲν 'Ioadx, ἐτύθη δὲ ὁ
χριός * οὕτως ὁ μὲν Θεὸς ἐχτὸς πάθους, τῷ δὲ ἂν-
θρωπίνῳ χαὶ τῇ capxt ἔπαθε, Ταύτην τὴν ἡμέραν
τὴν τοῦ σταυροῦ ᾿Αὐραὰμ προϊδὼν ἐχάρη, ὡς χο-
σμιχῆς γενησομένης σωτηρίας, Δ μα δὲ δείχνυσιν
ἐνταῦθα αὐτοὺς ἀλλοτρίους τοῦ 'A6palp, εἴ γε ἐφ᾽
οἷς. ἐχεῖνος ἔχαιρεν, οὗται λυττῶσι xal μαίνονται,
Δηλοῖ δὲ, ὅτι οὐκ ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται, εἴ γε
ἐπαινεῖ τὸν ἐσθέυντα ἐπὶ τῷ σταυρῷ * τοῦτο γὰρ, ὡς
εἴρητα!, σωτηρία τὴς οἰχουμένης. [Ἄλλοι δὲ ἡμέραν
τὸν ἅπαντα χαιρὸν νοοῦσι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου-
αἰας, ἣν ὁ ᾿Αὔραὰμ προειδὼς ἐχάρη, ὅτι ἐξ αὐτοῦ
xai τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀναστήσεται ὁ Σωτήρ.
Καὶ τάχα οὐ μόνος ὁ ᾿Αδραὰμ ἐχάρη, ἀλλὰ καὶ πάν-

eonservo in nullo minorem, Est autem hxc figura
consueta in Scriptura, ul cum dicitur : « Da 'eobis
auxilium de, tribulatione, et vana. salus liominis, »
Moc loco. enim eoujunctio « et, » pro, « enim, »
ponitur : ut quod dicitur, hunc habeat sensum:
« Da nobis auxilium, vana enim salus hominis ?**, »
Sic etiam hoc loco: « Scio illum, et sermonem cjus
servo, » conjunctio « et, » pro « enim, » pouitur :
«Sermonem enim ejus, inquit, servo. »

Vgns. 56-59. « Abraham pater vester exsultavit
ut viderel diein meum : et vidit, atque gavisus est.
Dixerunt ergo δι οἱ ad eum: Quinquaginta annos
nondum babes, et Abroham vidisti? Dixit eis Jesus,
Amen amen dico vobis, antequam Abraham fleret,
ego sum. Tollebant ergo lapides, ui jacerent in
eum. Jesus autem abscondit se, et exivite templo,
trausieus per medium ipsorum, et pratteriit sic. » Hoc
loco docet quod major sit Abrahamo. Quia euim
illi dicebant ei : « Num tu. es major patre nostro
Abraham ? » dicil hioc. loco; Etiam major sum.
« Etenim ille exsultavit, ut videret diem meum, »
koc est, desideratum et optatum babuit illum, et
gaudii auctorem, scilicet, eo quod in beneficium
cederet, et non parvi alicujus neque vulgaris esset
dies, sed magni. Diem autem dicit crucem. 830
Nam prxfigurabat illam Abrabam in oblutione
lsaac, et. arietis sacrificio **, Sicut enim illic 1saac
ligna, ita Dominus crucem porlavit : et sicut reli-
ctus quidem est [saac, immolatus autem. aries, ita
et Deus quidem alienus est a passione, in. bumana
autem natura el carne passus est, Hunc diem cru-
Cis cum pravidisset Abraliam, gavisus est, et quod
fuwrus esset in salutem mundi. Insuper hoc loco
ostendit eos alienos esse ab Abraham, siquidein de
quibus ille gaudebat, hi insaniebant, Signilicat au-
tem quod non invitus passionem aggrediatur : si-
quidem laudat euin qui exsullavit propter crucem.
Nam inde (ut dictum est) salus orbis. Alii autem
intelligunt per dicm omne tempus adventus Chrisii,
quod cum Abraham previdisset, gavisus est, quod
ex ipso et semine ejus surrecturus esset Salvator,
Et foriassis non solus Abraham gavisus csl, sed
et omnes, sicut David dicit ?* : « Haec est dies quam

πες, ὡς Aavtb λέγει" « Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ D fecit Dominus, exsultemus et lztemur in. ea, » Et

Κύριος" ἀγαλλιασώμεθα, xal εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.»
Αὐτὸς μὲν οὖν ταῦτα. Οἱ £5, μὴ δυνάμενοι φθάσαι
εἰς τὸ ὕψος τῶν λεγομένων, οὔτε ἀνέχονται ἐρωτῇ-
σαι xal μαθεῖν, τίνα φησὶν ἐμέραν, ἣν εἶδεν
"A6paáp * ἀλλὰ καὶ μᾶνλον διαχλευάζουσιν, ὡς μα-
ν:ώδη τινὰ φθεγγόμενον. « Πεντήχοντα γὰρ, φησὶν,
"Ézr, οὕπω ἔχεις, καὶ "A6paip. ἑώραχας ; » Τοῦτο δὲ
εἴπον, νομίζοντες τὸν Ἑύριον ἐγγὺς εἶναι τῶν mtv-
τήχοντα, καίτοι περίπου tptáxov:a καὶ τρία ἔτη
πότε γεγονότα. Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐχ εἶπον Τεσταρά-
χοντα ἔτη οὔπω ἔχεις, ἀλλὰ, € Πεντήχοντα ; » Πε-
ρ':τὸν μὲν τὸ τοιοῦτον ἐρώτημα, ᾿Απλῶς γὰρ οὕτως

32 Psal. pix, 12. 33 Gen. xii, 1 seqq.

ipse quidem hie dixit; at illi non. poterant pertin-
gere ad sublimitatem dictorum, neque dignabantur
interrogare vel discere quis essel dies ille, quem
vidisset Abraham : imo irrident eum ut iusana quir-
dam loquentem. « Quinquaginta enim, inquiunt,
annos nondum habes, et Abraham vidisti? » Hoc
auem dicebant, existimantes Dominum ferine quin.
quagiulà annorum esse: iametsi tunc triginta. el
tres tantum annos haberet. Quare autem non dixe-
ruut, Quadraginta annos nondum habes, sed quingua-
ginta? Curiosior sane liec interrogatio. Nam situe
pliciter sie incidit eis, ut memores essent quinqua-

** Psal, cxvii 21.

Digitized by Google
