E ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CP. VIII. 43
« Εἶπεν οὖν αὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Ὅταν ὑψώτητε τὸν  ὙὝὟεκ5. 98, 29. « Dixit ergo Jesus : Cum exalta-

YU» τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι»
καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλὰ χαθὼς ἐδίδαξέ με
6 Πατήρ μου, ταῦτα λαλῶ, xoi ὁ πέμψας με, μετ᾽
ἐμοῦ ἔστιν. Οὐχ ἀφῆχέ με μόνον ὁ Πατὴρ, ὅτι ἐγὼ
«κὰ ἀρεστὰ αὑτῷ ποιῶ πάντοτε. » Ἐπειδὴ πολλὰ
σηυεῖα ποιήσας οὐχ ἐπεσπάσατο τούτους, περὶ τοῦ
σταυροῦ αὐτοῖς διαλέγεται. Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησὶ,
τότε δόξετε ἐν παντελεῖ ἀμεριμνίᾳ εἶναι, καὶ ἀπαλ-
λαγῆνα! μον, ὅτε δηλαδή μὲ σταυρώσετε, Ἐγὼ δὲ
λέγω, ὅτι « γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ εἶμι * »" τουτέστιν, ὁ
Χριστὸς ὁ YU τοῦ Θεοῦ, ὁ τὰ πάντα φέρων καὶ
ἄγων, καὶ ὅτι οὐχ ἐναντίος εἰμὶ τῷ Πατρὶ, οὐδὲ ἀπ᾿
ἐμαυτοῦ ποιῶ, ἣ λαλῶ οὐ γὰρ ἔχω ἴδιον θέλημα
χεχωρισμένον τοῦ Πατριχοῦ. Πῶς δὲ ἔμελλον γνῶναι

veritis Filium hominis, t&nc cognoscetis quod ego
sim, et ἃ melpso faciam niliil, sed ita ut docuit me
Pater, bxc. loquor, et. qui me misit, mecum est,
Non reliquit me solum Pater, quia ego quo placita
sunt ei, facio semper. » Posiquam multa signa eis
fecit, et non attraxit illos, nunc de cruce cum eis
loquitur. Vos enim, inquit, tunc putabitis vos extra
omnem sollicitudinemet metum fore,et a me liberatos,
cum me erucifixerilis : ego autem dico quod « tunc
scietis quod ego sum; » hoc est, Christus Filius Dei,
qui omnia porto et duco, et non sum contrarius
Patri, neque ἃ memetipso facio vcl loquor : von
enim habeo voluntatem propriam separatam a vo-
luntate Patris. Quomodo autem cognituri sunt ipsum

αὐτὸν iv τῷ σταυρῷ; ᾿Απὸ τῶν σημείων τῶν τηνι- B in cruce? A signis quz tunc fient, et a resurrectione,

χαῦτα, ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως xal τῇς ἁλώτεως. Ταῦτα
Ὑὰρ πάντα ἱκανὰ fv ἐμφῆναι τὴν ἰσχὺν αὑτοῦ.
᾿Αμφότερατοίνυν γνώσεσθε, καὶ τὴν ἰσχὺν τὴν ἐμὴν,
ὅταν σταυρώσητέ με, καὶ τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα. Οὐ γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ ἣ ἐξεδίκησέ με, καρα-
δοὺς τὴν πόλιν ὑμῶν τοῖς Ρωμαίοις, ἢ σημεῖα ἐν
τῷ σταυρῷ ἐπετέλει, εἰ μὴ Υἱὸς ἤμην αὐτοῦ, χαὶ
ὁμογνώμων, ἀλλ᾽ οὐχ ἀντίθεος. Τότε οὖν εἴτεσθε,
ὅτι ὅσα διδάσκω xal λέγω, ἀπ᾽ ἐχείνον εἰσὶ, θεῖα
πάντως xal Θεοῦ ῥήματα, xal οὐκ Epi, ἀλλὰ τοῦ
πέμψαντός με. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωτσιν, ὅτι τὸ πεμ-
φθῆναι καὶ ἀποσταλῆναι ὕφεσιν δηλοῖ, φησὶν, ὅτι
« Ὁ Πατήρ μου μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν.» El γὰρ καὶ ἀπ-
ἐστειλέ μὲ ὡς ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἐχωρίσθην
αὐτοῦ, ἀλλὰ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν, ὡς Θεὸς Θεῷ συνών,
Ἐπὶ τὸ ταπεινότερον δὲ πάλιν τὸν λόγον χατάγων,
φησὶ, « Καὶ οὐχ ἀφῆκχέ με μόνον, ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ
αὑτῷ ποιῶ.» Διὰ τοὺς Ἰουδαίους δὲ ταῦτα τὰ ταπεινὰ
φθέγγεται, Ἐπεὶ γὰρ ἔλεγον κεῖνοι, ὅτι « Οὐχ ἔστιν
Ex τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σάδδατον οὐ τηρεῖ" » φησίν"
Ὅτι τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ. » “Ὧστε χἂν τὸ Σάξδατον
λύω, ἀρεστὸν αὐτῷ τοῦτο. Ἔχ τούτων δὲ τῶν ταπει-
νῶν ῥημάτων αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἐλυμαίνετο τῇ οἰχείᾳ
δόξῃ, τοῖς δὲ ἀχούουσιν ὠφέλειαν ἐποίει, μᾶλλον δὲ
χαὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ συνίστα διὰ τούτου. Οἱ γὰρ ἀχού-
ὄντες αὐτοῦ "πάντα εἰς τὸν Πατέρα ἀναφέροντος, μᾶλ-
λὸν αὐτῷ προσετίθεντο, καὶ ἐπίστευον εἰς αὐτόν"
ὥστε τὰ ταπεινὰ μᾶλλον ὕψουν αὐτόν. 'Ὁρᾷς τὰ

κατορθώματα τῆς μακαρίας ταπ:ιινώσεως ; Ὅτι δὲ p

ταῦτα οὕτω; ἔχει, ἄχους τῶν ἐφεξῆς.

« Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἷς
αὐτόν. Ἔλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸ; τοὺς πεπιστευχό-
13: αὐτῷ Ἰουδαίους " 'Ekv ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ
τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί pou ἐστὲ, καὶ γνώσεσθε
τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. »
Ὅπερ εἶπον, ὅτι διὰ τῶν ταπεινοτέρων ῥημάτων
μᾶλλον ὑπήγοντο οἱ ἀχροαταὶ, τοῦτο χαὶ ὁ εὐαγγελι-
στὴς ἐπισημαίνεται, ε Ταῦτα γὰρ, φησὶν, αὐτοῦ λα-
λοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν" » ταῦτα τὰ ταπεινὰ
ῥήματα, καὶ ἀνάξια δῆθεν τῆς δόξης αὐτοῦ, Ὥστε
πανταχοῦ, ὅταν ἀχούῃς αὐτοῦ μικρά τινα xal εὐτελῆ
περὶ ἑαυτοῦ λέγοντος, μὴ θορυδοῦ. Διὰ γὰρ τοὺς
ἀχροατὰς ταῦτα φθέγγεται, μὴ δυναμένους ὑψιλό-

ΠῚ

οἱ captivitate : omnia enim hac poterant declarare
ejus fortitudinem. Utrumque igitur scietis, et for-
tirudinem meam quando crucifixeritis me, et con-
cordiam meam cum Patre, Neque enim Pater ultus
es:el me dala civitate vestra Romanis, vel signa
in cruce fecisset, nisi Filius ejus essem, et ejusdem
sententie, οἱ non contrarius, Tunc igitur scietis
quod συ: doceo et dico, ab illo sint, divina omnino,
et verba Dei : ac non mea, sed cjus qui misit me.
Deiude utjue putent quod, missuu: esse, subjectionenr
significet, dicit : « Pater meus mecum est. ». Nam
quamvis miserit me ut hominem, non tamen sepa-
ratus sum. ab eo, sed mecum ille est, ut Deus cunr

C Deo, Et iterum ad humiliora sermonem deducens,

inquit: « Et non dimisit me solum, quia ego placita
illi facio. » Propter Judeos autem tam humilia
verba loquitur. Quia enim illi dicebant quod non sit
ex Deo, quia Sabbatum non servat : dicit, « Quia
qua beneplacita sunt illi, facio; » et ita quamvis
Sabbatum solvam, placitum hoc illi est. Ex lis
autem humilibus verbis ipse quidem nihil nocebat
su gloriz, auditoribus autem utilitatem afferebat :
imo et gloriam suam per hiec constituebat. Nam
audientes eum quod omnia in Patrem referret, ad.
jiciebantur et credebant in illum. Et ita humilià
magis exaltabant illum. Vides opera beate
humiliationis, Et quod hze sic se habean!, audi
sequentia.

Vene, 50-52. « Hc illo loquente, multi credide-
runt in eum. Dicebat ergo Jesus ad eos qui credide-
rant ipsi, Judzos. Si vos manseritis in sermone mco,
vere discipuli met estis, et cognoscelis veritateni,
et veritas liberos reddet vos. » Ut dicebam per hu-
milia verba $29 plures advenisse auditores, ita ct
evangelista sigiificat. « ΠΟ enim, iuquit, illo lo-
quente, multi crediderunt, » lLec liumilia scilicet
verba, et indigna gloria: sux : et ita semper quando
audis eum porvum quiddam et humile de se loqui, .
ne tuirberis. Propter. auditores enim talia loquitur;
non valentes sublimius quiddam sapere, sed statim
f.rocientes, Quid autem non evenisset iis qui ad pro-

Digitized by Google
