U '  TIEOPHYLACTI BULGARLE ARCIILEP. 56
has abe; Mosi discipuli sumus. Nos scimus quod À θητὴς ἐχείνου, ἐμεῖς: ὃΣ Μωσέως ἐσμὲν μαῦητα,,

Mosi loculus est Dens, liunc autem neseimus unde
Sil. » Postquam. parentes incitaraut ut filius suus
interiog retur, hoc faciunt importuni, et adducunt
illum non ut interrogent, sed ut calumniandi médi-
cum materiam ipsi suppediten!. « Da enim gloriam
Deo, significat : Coufitere quod Jesus nihil operatus
est in ime. Gloriam eni: esse Dei putant, de Jesu
nihi! bonum attestari. « Nos euim scimus, iuquiunt,
quód sit peccator. » Quomodo igirur non arguistis
eum quando provocavit vos, dicens: « Quis cx
vobis arguet me de peccato 5 ? » AL ccecus. inquit,
« Si quide: peccator est, nescio ; » lioc. est, non
nunc exaumino hoc, neque affirino: « illud quidem
manifeste scio, » quod miraculum in me perfecit : res
ipsa nunc per seipsam corsileretur, et sententiam
dese ferat. Deinde quia swpe interrogantes illum,
Quid fecit tibi? propter unctionem luti, qui facta
erat 639 in Sabbato, insidiabantur Salvatori, sensit
autem homo non ad discendum, sedad iusidiandum,
laterrogationem proposuisse, austerius eis respon-
dit: Neque enim, inquit, sermone ultra vos dignor.
Nam quoties vobis dixi, et non attendistis ? Deinde
quod maxime illos cruciabat, subdit ; « Num et vos
vultis discipuli ejus fleri? » Declarat autem quod
ipse quidem discipulus ejus esse velit. Caeterum,
incessens eos placide hxc dicit, quod sone fuit
animse libere el intrepid:z,, cet non curautis insa-
niam illorum. Ad cujus convitium illi, « Tu disci-

Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ ἐλάλησεν ὁ Θεός * τοῦτον
ὃὲ οὐκ οἴδαμεν, πόθεν ἐστίν. » Ἐπειδὴ οἱ γονεῖς τὸν
υἱὸν αὐτῶν δεῖν ἐρωτηθῆναι διανέστησαν, τοῦτο ποιοῦ-
σιν οἱ ἐπηρεασταί * χαὶ δὴ παράγουσιν αὐτὸν, οὐχ
ὥστε ἐρωτῆσαι, &XX ὥστε ὑποθαλεῖν αὐτῷ κατηγ»-
εἶσαι τοῦ θεραπευτοῦ, Τὸ γὰρ, « Δὸς δόξαν τῷ
Θεῷ, » τοῦτο σημαίνει" Ὁ μολόγησον, φησὶν, ὅτι
Ἰησοῦς οὐδὲν εἰργάσατο εἰς ἐμὲ (τοῦτο γὰρ εἶναι
δόξαν Θεοῦ, τὸ τῷ Ἰησοῦ μηδὲν ἀγαθὸν mpospapru-
ρεἶσθαι.) « Ἡμεῖς γὰρ οἴδαμεν, φασὶν, ὅτι ápapru-
λός ἔστι, » Πῶς οὖν οὐκ ἠλέγχετε αὐτῦν, ὅταν προ-
εχαλεῖτο ὑμᾶς λέγων * « Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με
περὶ ἁμυρτίας ; ν» Ὁ δὲ τυφλὺς, « Εἰ μὲν ἁμαρτω-
λὸς, φησὶν, ἔστιν, οὐκ οἶδα ".» τουτέστιν, Οὐ νῦν
ἐξετάζω τοῦτο, οὐδὲ ἀποφαίνομαι " ἐχεῖνο μέντοι
οἶδα σαφῶς, ὅτι θαῦμα ἐπ᾽ ἐμοὶ ἐτέλεσε. Τὸ ποίνυν
πρᾶγμα αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ σχοπείσθω, καὶ τὴν ψῆφον
περὶ αὑτοῦ ἐχφερέτω. Εἶτα ἐπειδὴ πάλιν ἠρώτων
αὑτόν * « Τί ἐποίησέ σοι, » διὰ τὴν ἐν τῷ Σαδδάτῳ
πάντως γενομένην ἐπίχρισιν τοῦ πηλοῦ ἐπηρεάζοντες
τῷ Σωτῆρι, ἤσθετο δὲ ὁ ἄνθρωπος αὐτοὺς, οὐχ ὥστε
μαθεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε ἐπηρεάσαι, τὴν ἐρώτησιν ποιου-
μένους, πληχτικώτερον αὐτοῖς ἀποχρίνεται * Οὐδὲ
λόγου, φησὶν, ἔτι ὑμᾶς ἀξιῶ " πολλάχις γὰρ εἰπόντι
ob προσεσχήκχατε. Εἶτα τὸ μάλιστα δυνάμενον αὐτοὺς
πλῆξαι, ἐπάγει" « Μὴ καὶ ὑμεῖς βούλεσθε μαθηταὶ
αὐτοῦ γενέσθαι; » Ἐμφαίνει γοῦν, ὅτι αὐτὸς μα-
θητὴς αὐτοῦ εἶναι βούλεται" παίζων δὲ αὐτοὺς xal

pulus illius sis, nos autem Mosi discipuli sumus. » c χωμῳδῶν, ρέμα ταῦτά φησιν, ὃ ψυχῆς ἐστι πεπαῤ-

Vilentur autem et in hoc mendaces ; nam si fuissent
discipuli Mosis, el Cliristi fuissent discipuli, sicut et
ipse dicehat eis, « Si crederetis Mosi, crederetis
ntique mihi. » Non dixerunt autem, Nos audivimus :
5681, « Nos scimus quod Mosi locutus sit Deus *5, »
quamvis a parentibus suis audissent, exactam se
habere scientiam dicebant de iis qux per auditum
receperant : eum autem quem oculis viderant mira-
cula facientem, et quem audierant divina et superna
loquentem , impostorem vocabant, Vides insipien -
iiam a nalitia profectam ?

ῥησιασμένης καὶ ἀκαταπλήχτου, καὶ μὴ πτοουμένης
τὴν μανίαν αὐτῶν. Ἐχεῖνοι δὲ πρὸς ὕθριν αὐτοῦ
φασι * « Σὺ εἴ μαθητὴς ἐχείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μω-
cé; ἐσμὲν μαϑηταί. » Φαίνονται δὲ ἐν τούτῳ ψευ-
δόμενοι, Εἰ γὰρ ἦσαν τοῦ Μωσέως μαθηταὶ, xal
ποῦ Χριστοῦ ἂν ἦσαν * καθὰ καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὖ-
«οἷς * « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. »
Οὐχ εἶπον δὲ, ὅτι Ἡμεῖς ἠχούσαμεν, ἀλλ᾽ ὅτι ε« Ἡμεῖς
οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληχεν ὁ θεός, » Καίτοι τῶν
προγόνων αὐτοῖς ἀπαγγειλάντων, ἀχριδῇ γνῶσιν
ἔχειν λέγουσιν, ὧν ἐξ ἀκοῆς παρειλήφεισαν᾽ ὃν δὲ

τοῖς ὀφθαλμοῖς ξδλεπον θαυματουργοῦντα, καὶ οὗ ἤκουον θεῖα καὶ ἄνωθεν φθεγγομένον, τοῦτον πλάνον
ἕκάλουν, ὍὋρᾷς ἀνυησίαν ἀπὸ καχίας δεδημιουργημένην;

Vgns. 20-33. « Respondit ille homo, et dixit eis : D

Ta lioc enim mirabile quoddam est, quod vos nescia-
tis unde sit, et tamen aperuit oculos meos. Scimus
autem quod peccatores Deus nón audit, sed si quis
Dei cultor est, et voluntati ejus obtemperat, hunc
audit. A sxculo non est auditum quod quis aperuit
oculos exci nati. Nisi esset hic a Deo, non potuisset
facere quidquam. » Vos, inquit, o Judzi, rejecistis
eun qui me sanavit, quasi nescientes eum « unde
sit : » ego autem dico quod propter hoc magis est
mirabilis, quia homo non est ex nobilibus apud vos,
neque ex honore praditis, qui talia potest. Et ita
undique manifestum est quod sit majoris cujusdam
potentie, neque humano indigeat auxilio, Insuper

-. Joan. viri, 46, ^ Joan.v, 46.

« "Amexplón ὁ ἄνθρωπος, xal εἶπεν absol; * "Ev
γὰρ τούτῳ θαυμαστόν ἔστιν, ὅτι ὑμεῖς οὐχ οἴδατε
πόθεν ἐστὶ, καὶ ἀνέῳξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. Οἴδα -
μὲν δὲ, ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ θεὸς οὐχ ἀκούει" ἀλλ᾽ ἐάν
ct θεοσεδὴς ἧ, καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου
ἀχούει. "Ex τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠχούσθη, ὅτι ἤνοιξέ τις
ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένον. Εἰ μὴ ἦν οὗτος
παρὰ Θεοῦ, οὐχ ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν, » Ὑμεῖς,
φησὶν, ὦ Ἰουδαῖοι, ἀποδάλλεσθε τὸν θεραπεύσαντά
με, ὡς μὴ εἰδότες αὐτὸν, « πόθεν ἐστίν" ν ἐγὼ δέ
φημι, ὅτι διὰ τοῦτο μᾶλλόν ἐστι θαυμαστὸς, ὅτι
ἄνθρωπος οὐ τῶν ἐπισήμων παρ᾽ ὑμῶν ὧν, οὐδὲ τῶν
δεδοξασμένων, τοιαῦτα δύναται, ὥστε εἶναι δῆλον
πάντοθεν, ὡς ἔστι κρείττονός τινος δυνάμεως, o2.

Digitized by Google
