'43
cavit, neque parentes ejus ut czecus nasceretur, sed
ut manifestentur, opera. Dei in illo. Oportt me
operari opera ejus qui. misit me, donec dies est.
Venit nox, quaudo remo potest operari, Quaudiu
fuero in mundo, lux sum mundi, » Ecce. iterum
ilia dubitatío. Quxret enim quispiam : Quomodo lioc
dictum est: Injuria enim affectus est homo privatus
Jumine, «ut manifestentur opera Dei? » Non potuerunt
illa aliter manifestari ? Quali injustitia affectus. es ,
o homo? Luce, inquit, privatus sum. Et quale dam-
y,uta ex eo quod sensibili luce privatus sit ? [mo vero
majus accepit beneficium, Oculis eim anima simal
εἰ corporis illuminatus est, et ita ezceitas in bonum ei
cessit per sanationem cognoscenti verum justiLize so-
lem : nou igitur injustitia affectusest, sed beneficium
accepit cecus natus, Insuper «t hoc scias quisquis di-
vina scrutaris, quod verbuin fva et ὅπως, hoc'est apud
nos, ttt, sepe in Scriptura ponuntur, non ut causam,
sed ut eventum designent; sicut ct apud David:
« Ui 633 justificeris in sermonibus tuis?*, » Non
enim peccavit David ut justificetur Deus ; sed quia
ex eventu peccato a Davide perpetrato contigit
justificari Deum. Nam cum Deus quidem tanta illi
dedisset, quanta accipere dignus non erat, ipse
autem mandatum Dei transgréssus essel, et caedem
cum adulterio commisisset, ct reguo in contemptum
Dei abusus esset, quid aliud ex eventu accidebat,
quam omnino ut Deus qui judicabatur et discepta-
bat eum. David, justificaretur, et victor appareret
condemnato rege **? Quia a quo» regnum acceperat,
ilius leges rejecit propler istud ipsum, quod rex
«rat, Nam si privatus fuisset, non duo illa mala
facile simul committere potuisset, Vides quomodo
hic, Ut justificeris, non causam, sed eventum dicat ;
et innuraera talia etiam apud Apostolum invenies.
ut quod est in Epistola ad.Romanos: « Quod
enim notum est Dei, manifestum est in gentibus ad
hoc, utsint. inexcusabiles?* ; » quamvis non ideo
Deus gentibus dederit scientiam, ut. inexcusabiles
peccent. Nam. ipse quiaem dedit ut non peccent :
deinde qnia peccaverunt, ex eventn cognitio cessit
eis in hoc, ut sint inexcusabiles. Et iterum,
« Lex. suhiptravit. ut abundaret condemnatio ?*, »
Atqui non propter hoe data est lex, sed. ut magis
Comprimerctur peccatum. Quia autem non voluerunt
illud reprimere bi qui legeu susceperant, facta est eis
lex in abundantiam peccati : amplius enim et magis
jmputatum est eis peccatum, quod et legem babentes
peceaverint.Sicigituret hoe loco,« Utappareantopera
Dei inillo, » non causa, sed eventus designatur.Ex hoc
euim quod sanatus est ezcus, evenit glorificari Deum.
Namsicut sepe architectus domum partim quidem ela
borat, partim imperfectam relinquit : utsi quis forte
εἰ non credat quod ipse sit ille qui partem illam exstru-
xerit, possit. condendo el perficiendo id etiam quod
erat imperfectum ostendere, quod ipse exstructi opi-
Í x $i: ita et Deus noster Jesus excsecata membra

" Psal, t, 6. ?* IH Reg. xi, 15.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

"? [ton 1,

i4
Α ol γονεῖς αὐτοῦ, ἕνα τυφλὸς γεννηθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα φαν:-
ρωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ. Ἐμὲ δεῖ ἐργάζεσθαι
τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με, ἕως ἡμέρα ἐστίν, "“ἕρ-
χεταιὶ νὺξ, ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάτασθαι. Ὅταν ἐν
τῷ χόσμῳ ὦ, φῶς εἰμι τοῦ χόσμου. » Ἰδοὺ πάλιν
ἄπορον ἄλλο. Ζητήσειε γὰρ ἄν «iz, Πῶς τοῦτο εἴρη-
xev: Ἠδιχήθη γὰρ ὁ ἄνθρωπος στερηθεὶς τοῦ φωτὸς,
€ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ; » ἄλλως δὲ οὐκ
ἐνῆν φανερωθῆναι ταῦτα; Ποίαν ἀδιχίαν ἠδιχήθης,
ἄνθρωπε ; Τοῦ φωτὸς, φησὶ, στερούμενος. Καὶ ποίχ
βλάθη ἐκ τοῦ στερεῖσθαι τοῦ αἰσθητοῦ φωτός; τοὺ-
ναντίον οὖν μᾶλλον εὐηργέτηται, "Apa γὰρ τῇ σω-
ματιχῇ ὁράσει καὶ τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἔφω-
τίσθη. Ὥστε πρὸς καλὸν αὐτῷ ἡ πήρωσις ἀπέδη,
διὰ τῆς ἰάσεως ἐπιγνόντι τὸν ἀληθῆ τῆς δικαιοσύνη:
B. "Hoy. Οὔχουν ἠδίχηται, ἀλλ᾽ εὐηργέτηται ὁ τυφλός.
Ἔπειτα xai τοῦτο γίνωσχε, πᾶς ὁ τῶν θείων ἐξε-
παστῆς, ὅτι τὸ, « "Iva, » καὶ τὸ, « Ὅπω;, » παρὰ τῇ
Γραφῇ πολλαχοῦ οὐκ αἰτιολογικῶς, ἀλλ᾽ ἀποδατιχῶς
κιῖνται, ὡσπερεὶ τὸ παρὰ τῷ Δανῖδ, « “Ὥπως ἂν δι-
καιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου, » Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο
ἥλαρτεν ὁ Δαυῖδ, ἵνα δικαιωθῇ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ
ἀποτελέσματος ἁμαρτόντος τοῦ Δαυῖδ, ἀποθαίνει τὸ
δικαιωθῆναι τὸν Θεόν, Ὅταν γὰρ ὁ θεὸς μὲν τον
σαῦτα αὑτῷ δέδωχεν, ὅσα οὐχ fiv ἄξιος λαθεῖν, αὐτὸς
δὲ παρέδη τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ φόνον εἰργάσατο
ἐπὶ τῇ μοιχεία, καὶ τῇ βασιλείᾳ ἀπεχρήτατο εἰς ἀθέ-
τησιν τοῦ Θεοῦ" τί ἄλλο ἐξ ἀποτελέσ ατος συμδαΐνει,
ἣ πάντως τὸ, χρινόμενον τὸν Θεὸν χαὶ διαλεγόμενον
πρὸς τὸν Δαυΐδ, δικαιωθῆναι, xat τὴν νιχῶϑαν ἀπεὺν
ἐΐχασθαι, χαταχρινομένου τοῦ βασιλέως ; Ὅτ: παρ᾽
εὖ τὴν βασιλείαν ἔλαθε, τούτου τοὺς νόμους ἠθέτησε,
δι αὐτὸ τοῦτο, ὅτι βασιλεὺς ὧν. Ἰδιώτης γὰρ ὧν,
οὐχ ἂν ἐδυνήθη τοιαῦτα δύο χαχὰ οὕτω ῥχδίως
κατεργάσασθαι. 'θρᾷς, ὅτι τὸ, « τὍπῶως ἂν δικαιω-
θῇς, » οὐχ αἰτιολογιχῶς χεῖται, ἀλλὰ χατὰ ἀπόθασιν;
Καὶ μυρία τοιαῦτα xal παρὰ τῷ ᾿Αποττόλῳ εὑρήὴ-
σεις, οἷον καὶ τὸ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους" ε Τὸ γὰρ
γνωστὸν τοῦ Θεοῦ, φανερόν ἔστιν ἐν τοῖς Ἕλλησιν,
εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτονς. ν Καίτοι οὐ διὰ
τοῦτο ὁ θεὺς ἔδωχε Tol; Ἕλλησι τὴν γνῶσιν, fa
ὦσιν ἀναπιλόγητοι πταίοντες. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἔδωχεν,
ἵνα μὴ πταίωσιν" εἶτα ἐπειδῇ ἕπταισχν, ἐξ ἀποτε-
λέσματος ἡ γνῶσις αὐτοῖς; ἀπέδη εἰς τὸ εἶναι ἀνα πη-
D λογήτους. Καὶ πάλιν" € Νέμος δὲ παρεισῖλθεν, ἵνα
πλεονάσῃ τὸ κατάκριμα» καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἐδόθη,
ἀλλ' ἵνα μᾶλλον ἀνασταλῇ ἡ ἁμαρτία, Ἐπεὶ δὲ οὐκ
ἐθέλησαν ἀναστεῖλαι ταύτην οἱ τὸν νόμον δεξάμενοι,
ἐγένετο αὐτοῖς ὁ νύμος; εἰς πλεονασμὸν ἁμαρτίας"
πλείων γὰρ ἐλογίσθη αὑτοῖ; καὶ μείξων ἡ ἁμαρτία,
ὅτι καὶ νόμον ἔχοντες ἡμάρτανον. Οὕτως οὖν χἀν-
ταῦθα τὸ, « Ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ,»
αἰτιολογιχῶς χεῖται, ἀλλ᾽ ἀποδατιχῶς * ἀπέδη γὰρ
ix τοῦ τὸν τυφτλὺὸν θεραπευθῆναι, τὸ δοξασθῆναι τὸν
Θεόν. “Ὥσπε, γὰρ πολλάκις οἰχιδόμος τις oixla;, τὸ
μὲν εἰργάσατο, τὸ δὲ ἀφῆκεν ἀτέλεστον, ἵνα εἴ ποτε
ἀπιστοίη τίς αὐτῷ, ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτὸς ὁ τὸ μέρος;

19,90. 53 οι, v, 90.

Digitized by Google
