23 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 21
funditatem theologici sacramenti pertingere nequi- A τερόν τι νοῆσαι, ἀλλ᾽ εὐθὺς &yptalvovsaz. Τί δὲ ox

vissent, cum eL Christianis virtntem ejus agnoscen-
tibus, et per ipsum salvatis, sublimitas gloriz ejus
impertiugibilis sit? Audiens autem quod multi credi-
derint, sic iutellige, quod vulgariter crediderint, et
non ut oportebat, sed sicut el placati et. demulsi
verborum humilitate : quod autem toles non eraut
vere fideles, manifestum est. « Dicebat enim, inquit,
8d eos qui crediderant Judzeos : Si vos imanseritis
in sermone ineo, » Significat enim cos superficialiter
credidisse, et propterea non permansuros in fide.
Hac quoque reprehensione indicat se nosse illoruin
pectora, et quod sit Deus. Quia autem et recesse-
rant quidam qui prius putabantur discipuli ejus
esse, ideo ad eos qui nunc crediderunt, dieit. quod

ἔμελλον τοῦτο πάσχειν, μὴ δυνάμενοι εἰς τὸ βάθος
ποῦ θεολογικοῦ μυστηρίου φθάσαι, ὅπου γε καὶ Χρι-
στιανοῖς τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐγνωχόσι, καὶ δι' αὐτοῦ
σωθεῖσι, τὸ ὕψος τῆς αὐτοῦ δόξης ἀνέφιχτον ἐγένετο ;.
᾿Αχούων δὲ, ὅτι « Πολλοὶ ἐπίστευσαν, » οὕτω vótt,'
τούτους πιατεύσαντας, [οὐχ] ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν,
oby ὡς ἐχρῆν, ἀλλ᾽ ὡσπερεὶ ἀρεσθέντας καὶ ἀναπαν-
σαμένους ἐπὶ τῇ τῶν λόγων ταπεινότητι, Ὅτι δὲ οὐκ
ἦσαν τοιοῦτοι πιστοὶ, ἀκριδεῖς δηλαδὴ, δῆλον. « "EXc-
Ys γὰρ, φησὶ, πρὸς τοὺς πεπιστευχότας Ἰουδαίους "
Ἐλν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ.» Αἰνίττεται
γὰρ αὐτοὺς πιστεύσαντας μὲν, ἐπιπολαίως δὲ, καὶ
διὰ τοῦτο μηδὲ παραμενοῦντας ἐν τῇ πίστει, Ἐλέγ-
χων δὲ αὐτοὺς οὕτως ἔχοντας, δείχνυσιν, ὡς οἶδε

llli qaidem recesserunt, si autem vos maneatis inser» D τὰς χαρδίας αὐτῶν, καὶ Θεός ἐστιν. Ἐπεὶ δὲ καί

mone et fide, agnoscetis veritatem, hocest, 816. Ego
enim sum veritas, Quasi dicens : Nunc quidem non
agnoscitis veritatem, Non enim veritas, sed ninbra
Εἰ typus sunt omnia qui vos in lege tenere creditis.
At si me agnoscitis, quisum veritas, « Veritas liberos
vos reddet, » lioc. est, Ego, a peccatis scilicet. Qui
enim credit in eum qui tollit peceatum mundi, om-
nino liberatus est a peccato: Sicut igitur his qui non
creduut, dixit: « In. peceatis vestris moriemini, »
ita his qui manent in fide, promittit libertatem a
peccatis. Nam legales quidem aspersiones et saeri-
ficia non liberant a peccatis : figura enim fuerunt.
Spiritu:le autem et verum | sacrificium per fidemet
agnitionem liberat nos, qui ultra servi non sumus,
sed filii Dei efficinur.

τινες ἀνεχώρησαν, πρώην δοχοῦντες αὐτοῦ μαθηταὶ
εἶναι, διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς νῦν πιστεύσαντάς φησιν,
ὅτι "Excivot μὲν ἀνεχώρησαν, ἐὰν δὲ ὑμεῖς μεένητε
ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ καὶ τῇ πίστει, ἐπιγνώσεσθε τὴν
ἀλήθειαν" τουτέστιν, Ἐμέ" ἐγὼ γάρ εἰμι ἡ ἀλήθεια,
Ὡς νῦν γε οὐχ ἐπιγινώσχετε τὴν ἀλήθειαν" οὐ γὰρ
ἀλήθεια, ἀλλὰ τύπος xal σκιὰ πάντα τὰ ποῦ νόμον,
ὃν ὑμεῖς δοκεῖτε τηρεῖν. "AX ἐὰν ἐμὲ ἐπιγνῶτε τὸν

᾿ ἀληθῇ ὄντα, « ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς" » τουτέ-

στιν, Ἐγὼ δηλαδὴ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν, Ὁ γὰρ πι-
στεύων εἰς τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον,
πάντως ἀπήλλακται τῶν ἁμαρτιῶν. Ὥσπερ οὖν τοῖς
ἀπιστοῦσιν εἶπεν, ὅτι € "Ev ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἀποθανεῖσθε, » οὕτω τοῖς παραμενοῦσιν ἐν τῇ πίστει,

C ἐπαγγέλλεται τὴν ἐλευθερίαν τῶν ἁμαρτιῶν. Αἱ μὲν

γὰρ νομικαὶ θυσίαι, xaX οἱ ῥαντισμοὶ, οὐκ ἀπήλλαττον ἁμαρτιῶν τύποι γὰρ ἦσαν. Ἡ δὲ πνευματιχὴ
θυσία αὕτη xaY ἀληθινὴ, διὰ τῆς πίστεως καὶ ἐπιγνώσεως ἐλευθ:ροῖ, οὖχ ἔτι δούλους ἡμᾶς ὄντας, ἀλλ᾽

νἱοὺς γινομένους Θεοῦ.

ὕεκι, 95-56. « Respondentes dixerunt ei : Semen
Abraliee sumus, neque cuiquam servivimus unquam ;
quomodo tu dicis : Liberi reddemini? Respondit
eis Jesus : Amen, amen dico vobis, quod omnis qui
facit peccatum, servus est peccati. Servus nutem
non manet in domo 'in zternum ; Filius manet in
:levnum. Si ergo Filius vos liberos reddiderit, vere
liberi estis, » Iterum arrogautes ad ignobilem suam
nobilitatem respicientes insolescunt, dicentes :
« Semen Abralie sumus, » quamvis de alio indignari
debebant, si quidem eos indignari oportebat, Dixerat
enim eis : « Veritatem scietis ; » quapropter oportebat
dicere, Quid igitur? veritatem nunc ignoramus?
623 meudaciumne swnt omnia quse in lege et
cognitio nostra? Sed niliil horum eis curz erat,
sed suspicabantur opprobrari sibi servitutem et
ignobilitatem in mundanis negoliis, « Semen,
Abralze sumus, » Nusquam memores sunt suorum
operum, sed ad patres recurrunt. Ideo et. Joannes
ad eos dixit : « Ne coperitis dicere, Patrem habe-
mus Abraham !*, » Quamvis manifeste mentiti sint,
dicentes : « Nulli servivimus; » servierunt enim,
quoties in captivitatem ducti sunt, et. /Egyptiis, et

** Matth. n, 9.

€ "Axexptünsav, xa? εἶπον αὐτῷ * Σπέρμα ᾿Αδραάμ
ésuev, xai οὐδενὶ δεδουλεύχαμεν πώποτε" πῶς σὺ
λέγεις, ὅτι ᾿ἐλεύθεροι γενήσεσθε; ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν
τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλό; ἔστι τῆς ἁμαρτίας * 'O δὲ δυὺῦ-
Aog οὐ μένει ἐν τῇ οἰχίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα " ὁ Υἱὸς μένει
εἰς τὸν αἰῶνα. - Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄν-
τως ἐλεύθεροί ἔστε. » Πάλιν οἱ ἀλαζόνες πρὸς τὴν

p ἄδοξον αὑτῶν εὐγένειαν ἀφορῶντες, ἀγριαίνουσ!,

« Σπέρμα '᾿Αδραάμ. Eapev, » λέγοντες. Καίτοι ἐχρῆν
αὐτοὺς ἐπ᾽ ἄλλῳ ἀγανακτῆσαι, εἴ γε ἔδει ἀγανα-
χτεῖν, Εἶπε γὰρ αὐτοῖς, ὅτι « Τὴν ἀλήθειαν γνώσε-
σθς. » Ἔχρῆν οὖν εἰπεῖν Τί δέ; νῦν τὴν ἀλήθειαν
οὐκ ἴσμεν, ἀλλὰ ψεῦδος ἅπαντα τὰ τοῦ νόμον, xal ἡ
γνῶσις ἡ ἡμετέρα; ᾿Αλλ’ οὐδενὸς τούτων αὐτοῖς
ἔμελεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ χοσμιχοῖς πράγμασιν ἀλγοῦσ:, δον-
λείαν ὀνειδισθῆναι τοιαύτην xal δυσγένειαν ὑπολα-
θόντες" « Σπέρμα ᾿Αδραάμ ἔσμεν.» Οὐδαμοῦ τῶν οἱ-
κίων χατορθωμάτων μέμνηνται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς
πατέρας ἀνατρίχουσι " διὸ καὶ ὁ Ἰωάννης πρὺς
αὑτούς" « Μὴ ἄρξησθε, φησὶ, λέγειν" Πατέρα ἔχομεν
τὸν "A6paáp. » Καίτοι προφανῶς ἐφεύδοντο, λέγον -
τες οὐδενὶ δεδουλευχέναι. Ἐδούλευσαν γὰρ ócó-

Digitized by Google
