59 THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHLEP. (0
cendi, et redarguendi eos qui apud Judieus niagni A ἐπαίτῃ τῷ οὐδενὸς λόγου ἀξίῳ, χαὶ ἐλέγχει τοὺς

et bonorati. ]ta magna ejus virtus sicut cl imen-
dacium libertatis carentia , et humiliatus sermo 565
«quitur.

Vrns. 54-58. « Wesponderunt et dixerunt ei :
]u peccatis natus es totus, et tu. doces nos? Et
ejecerunt eum foras, Audivit Jesus quod ejecisseut
«um foras : cunque invenisset eum, dixit ei : Tu
credis in Filium Dei? Respondit ille et dixit : Quis
est, Pomine, ut credam in eum? Et dixit ei Jesus :
Et vidisti eum, el qui loquitur tecum, ipse est. AL
illé ait: Credo, Dowine. Εἰ adoravit eum, » Quandiu
sperabant ab homine quod eis grata loqueretur,
ailvocabant euin et interrogabant, idque siepe. Ubi
autem agnoverunt eum ex respousis non GA] sa-
pere quie illorum, sed favere veritati : contezununt
quidem illum, utpote in peccatis natum, insipienter
omuino ceeitatem ei objicientes, et existimautes
quod quasi maledictus, et ante nativitatem condem-
natus esset ut c:eeus nasceretur : id quod ratione
carcbat. Ejiciunt autem illum exira templum, ut
€oufessorem veritatis, filii. mendacii. Sed vide lu-
erum. Ejectus est ex templo, et statim invenit eum
Dowinus templi. Contemptus. fuit opinione illoruin
propter Christum , et honoratus est agnitione Filii
Dei. Invenit enim illum, inquit, Jesus, quodammodo
d-dita opera ad hoc veniens, ut illum consolaretur
quasi agonothetes athleiam qui multum laborave-
rat, ei coronatuin suscipieus, Et quid dicit? « Cre-

παρὰ tol; Ἰουδαίοις μεγάλους καὶ &vsigoug* οὕτω
μεγάλη ταύτης ἡ δύναμις, ὥσπερ καὶ τοῦ ψεύδους
1j συστολὴ καὶ τὸ ἀπαῤῥησίαστον.

« ᾿Απεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ’ Ἐν ἁμαρτίαις
σὺ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσχεις ἡμᾶς ; Καὶ
ἐξέδαλον αὐτὸν ἔξω. "Hxoucev ὁ Ἰησοῦς, ὅτι ἐξ-
ἐδαλον αὐτὸν ἔξω" χαὶ εὑρὼν αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ"
Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; ᾿Απεκρίθη
ἐκεῖνος καὶ εἶπε" Καὶ τίς ἐστι, Κύρις, ἵνα πι-
σιεύσω εἰς αὐτόν; Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Καὶ
ἑώρακας αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐχεῖνός ἐστιν.
Ὁ δὲ ἔφη᾽ Πιστεύω, Κύριε" καὶ προσεκύνησεν αὖ-
τόν. ν Ἕως μὲν προσεδόχων, τὸν ἄνϑρωπον χεχᾶ-
ρίσμένα αὑτοῖς φθέγξεσθαι, προσεκαλοῦντα αὑτὸν
xa ἡρώτων, καὶ οὐχ ἅκαξ τοῦτο" ἐπεὶ δὲ ἔγνων
αὐτὸν ἐκ τῶν ἀποχρίσεων μὴ τὰ αὐτῶν φρονοῦντα,
ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ χαριζόμενον, ἐξονθενοῦσι μὲν αὐτὸν,
ὡς ἐν ἁμαρτίαις γεννηθέντα" ἀνοήτως πάντως τὴν
τύφλωσιν αὐτῷ προφέροντες, καὶ νομίζοντες ὅτι ὡς
χαταχεχριμένος xol πρὸ γενέσεως κατεδικάσθη τυ-
φλὸς γεννηθῆναι, ὅπερ λόγον οὐχ εἶχεν" ἐχδάλλουσι
δὲ αὐ εὺν ἕξω τοῦ ἱεροῦ ὡς ὁμολογητὴν τῇς ἀληθείας
οἱ τοῦ ψεύδους υἱοί, ᾿Αλλ᾽ 6pa τὸ κέρδος * Ἐξεθλήθη
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, καὶ εὐθὺς εὗρεν αὐτὸν ὁ Δεσπότης
τοῦ ἱεροῦ - ἠτιμάσθη τῷ δοχεῖν διὰ Χριστὸν, καὶ
ἐτιμήθη τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Ebps γάρ,
φησὶν, αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, ὥσπερ ἐπίτηδες ἐπὶ τούτῳ
ἐλθὼν, ἵνα αὐτὰν παραμυθήσηται, καθάπερ τις ἀγὼ“

dis in Filium Dei? » Quid post tantam contradictio- (; νοθέτης ἀθλητὴν πολλὰ καμόντα καὶ στεφανωθέντα

nem cum Judais, postianta verba rogat, Num
credis? Non ignoraus hoc facit, sed volens exco
scipsum notum facere. Quia enim prorsus eum non
viderat, ne post sanationem quidem ; (et quomodo
potnisset, quia a pessimis cauibus Judais huc et
illue wrabebatur?) ejus gratia nunc illum. interro-
£A! : uL si 'ille interroget quisnam sit Filius Dei,
consequenter se ostendat. Insuper et indicat ei quod
filem illius valde colat, quasi in bunc modum
vicens : Contumelia me affecit populus tantus, sed
nulla mihi illorum cura. Unius fidei rationem ha-
beo. Αἱ ille: « Quis est, Domine, » Filius Dei!
Desiderautis anima verbum locutus est, Caeterum
ille : « Et vidisti, iuquit, eum, et qui loquitur tecum,
llle est. » Non dixit : Ego sum qui te sanavi, qui
dixi tibi, Vade, lavare : sed submisse quidem primum
et obscure : « Et Vidisti, inquit, eum ; » deinde et
manifestius : « Et qui loquitur tecum, ille est. »
Videtur autem Dominus dedita opera dicere : « Vi-
disti eum, » ut omnino ir, memoriam sua sanatio-
nis illum reducat, et quod a se virtutem reeeperit
videndi. Et ille statim credit, opusque ferventis et
: verae fidei ostendit adorans, confirmans sermonem
opere, quod ut Deum glorificet Christum. Nam seli
quidem Deo adorationem impendendam lege cau-
tin **, Intellige autem hoc miraculum etiam spiri-
tualiter impletum, Nam cocus quidem erat vel om-

*' Deut. vi, δ.

δεχόμενος. Kal τί φητι; « Πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ; » Τί τοῦτο; μετὰ τοσαύτην ἀντίῤῥησιν
τὴν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, μετὰ τοσαῦτα ῥήματα
ἐρωτᾷ, Εἰ πιστεύεις ; Οὐκ ἀγνοῶν τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ
βουλόμενος τῷ τυφλῷ ἑαυτὸν γνωρίσαι. Ἐπειδὴ γὰρ
οὐδ᾽ ὅλως εἶδεν αὑτὸν οὐδὲ μετὰ τὴν ἴασιν ( πῶς γὰρ,

᾿ὁπὸ τῶν χαχίστων κυνῶν τῶν Ἰουδαίων περιελχόμε-

νος} τούτου ἕνεκεν ἐρωτᾷ αὐτὸν νῦν, ἵνα ἐκείνου

. ἐρωτήσαντος, « Καὶ τίς ἐστιν » ὁ YU τοῦ Θεοῦ ;

ἀχολούθω; ἑαυτὸν ἐπιδείξῃ. "Apa δὲ καὶ ὃδείχνυσιν
αὐτῷ, ὅτι τὴν αὐτοῦ πίστιν πολλοῦ τιμᾶται, ὡσανεὶ
ποιαῦτα λέγων" "Υόρισέ με δῆμος τοσοῦτος, ἀλλ᾽
οὐδεὶς ἐμοὶ λόγος ἐχείνων᾽" ἑνός μὸν μέλει, τοῦ
πιστεῦσαι. Ὃ δὲ, e Καὶ vi; ἔστι, Κύρις, s ὁ Υἱὸς

D τοῦ Θεοῦ; Ποθούσης ψυχῆς ῥῆμα ἐφθέγξατο, Ὁ δὲ,

« Καὶ ἑώρακας, φήσιν, αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ
σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν. » Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐγώ εἶμι ὁ cs-
θεραπευχώς os, ὁ εἰπών σοι, Ὕπαγε, νέψαι " ἀλλ᾽
ὑπεσταλμένως μὲν πρῶτον xxl ἀσαφῶς, « Καὶ ἐώ-
paxac, φησὶν, αὑτόν" » εἶτα xat φανερώτερον, « Καὶ
ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐχεῖνός ἔστιν, » "Eotxc δὲ ὁ Κύ-
ρίος ἐπίτηδες εἰπεῖν τὸ, « Ἑώραχας αὐτὴν, » ἵνα
πάντως εἰς ἀνάμνησιν αὐτὸν ἀγάγῃ τῆς θεραπείας,

'χαὶ ὅτι ὑπ᾽ αὐτοῦ τὴν τοῦ ὁρᾷν ἔλαῦς δύναμιν. Καὶ

ὡς [ f. ὃς } εὐθύς τε πιστεύει, xaX θερμῆς ἔργον xal
ἀληθοῦς πίστεως ἐπιδείκνυται, προσκυνῶν, χαὶ πι-
στούμενος τὸν λόγον τῷ ἔργῳ, καὶ ὅτι ὡς 8eby δοξά-

Digitized by Google
