71

THEOPHYLACTi BULGARLE ARCHIEP.

72

tem Εἰ &epe cominemoratos gedítiosos. llli, inquit, A ἔρχεται. Τὸ γὰρ « Ἐίθημι, » τοῦτο δηλοῖ, ὅτι Οὐχ

non posuerunt animam pro ovibus, sed reliquerunt
eos qui ipsos secuti sunt : mercenarii enim fuerunt.
lpse autem Dominus e diverso cum comprehensus
est, inquit: € Si igitur me quiritis, sinite. illos
abire, ut impleatur sermo, quod nullus ex ipsis pe-
rierit *, » idque sic urgentibus Jud:is, ut nulli lupi
in oves magis 6447 sxviant : « Cum gladiis enim, in-
quit, etlignis venerunt'comprehendere illum **.» Po-
tes et hic intelligere perlupum, spiritualem inimi-
cum, quem et leonem. Scriptura nominat, et scor-
pium, et serpentem, qui rapere quidem oves dicitur,
quando per mala opera quasdam devorat ; disper -
gere autem, quando per malas cogitationes confun-
dii animam ; qui ei fur merito dicitur, furans per
1nalas cogitationes, mactans per consensum, per-
*lens per opus, Confertur eninrinalitize cogitatio furto,
couseususautem in malaim!concupiscentiam diabolica
mactationi, opus autem malum perditioui. Et hoc est
forte quod significat illud :« Fur non venit nisi ut fure-
tur, et maetet ac perdat, ». Dominus eniin contra -
ria quam fur ille faci, Dat divinam vitam, saucti-
licaus nos et cogiiatioues per. adventum bonorum
desideriorum, et corpora per bona opera, et quiddam
etiam abundantius dat, ut eiiam aliis prodesse possi-
mus docendi gratia : profecto et regno colurum ut
abundantiori quadam remuneratione nos pramiat,
Hic igitur est pastor bonus, sed. non mercenarius,
ut Jud;eorum principes, negligentes scilicet populum
et ad solam mercedem recipiendam spectantes. Non (;
enim quaerebant populi utilitatem, sed ex eo turpe
lucrum.

ἁρπάζει τις ἐξ ἐμοῦ ταύτην, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀποτέθημι
αὑτὴν, Αἰνίττεται δὲ xoi τοὺς πολλάχις ῥηθέντας
στασιαστάς. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔθηκα;
τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων, ἀλλ᾽ ἀφῆχαν τοὺς éxo-
λουθήσαντας αὐτοῖς " μισθωτοὶ γὰρ ἦσαν. Αὐτὸς δὲ
ὁ Κύριος τοὐναντίον. Ἡνίκα συνελέφθη, φησίν"
«Εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν, ἵνα
πληρωθῇ ὁ λόγος, ὅτι Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο" »
καὶ ταῦτα οὕτως ἐπιθεμένων τῶν Ἰουδαίων, ὡς οὔδ᾽
ἂν λύχοι προθδάτοι:. « Μετὰ μαχαιρῶν γὰρ, φησὶ,
xa ξύλων ἦλθον συλλαθδεῖν αὐτόν. » "Esti δὲ λύχον
ἐνταῦθα νοῆσα: τὸν νοητὸν ἐχθρὸν, ὃν καὶ λέουτα
ὀνομάζει ἡ Γραφὴ, καὶ σκορπίον, καὶ ὄφιν, ὃς &pxa-,
ζειν μὲν πρόθατον λέγεται, ὅταν τινὰ διὰ τῆς πον
ρᾶς πράξεως χατάδρωμα ποιῆται " σχορπίζειν δὲ, ὅταν
διὰ τῶν πονηρῶν λογισμῶν συγχέῃ τὴν ψυχήν" ὃς xat
χλέπτης εἰκότως ἂν ῥηθείη, χλέπτων διὰ τῶν πονη-
pov λογισμῶν, θύων διὰ τῆς συγχαταθέσεως, ἀπολ-
λύων διὰ τῆς πράξεως. Ἡροσδάλλει μὲν γάρ τινι
τυχὸν ὁ τῆς πονηρίας λογισμὸς, τοῦτό ἐστι χλοπὴ "
ἐὰν δὲ χαὶ συγχατάθηται τῷ πονηρῷ ἐνθυμήματι ὁ
ἄνθρωπος, τότε θύεσθαι λέγεται παρὰ τοῦ διαθόλου *
ταν δὲ xal πράξῃ τὸ xaxbv, τότε ἀπόλλυται. Καὶ
τοῦτό ἔστιν ἴσως τὸ, ε Ὁ χλέπτης οὐχ ἔρχεται, εἰ μὴ
ἵνα χλέψῃ, καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. » Τούτῳ οὖν τῷ
χλέπτῃ τἀναντία ὁ Κύριος διαπραττόμενος, τὴν τε
θείαν ζωὴν δίδωσιν, ἁγιάζων ἡμῶν καὶ τοὺς λογισ-
μοὺς διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐνθυμημάτων παρουσίας,
καὶ τὰ σώματα διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων, Καί τι καὶ
περισσὸν δίδωτι, τὸ xal ἄλλους δηλαδὴ ὠφελεῖν δύ-
νασθαι διὰ διδασχαλιχοῦ χαρίσματος, ναὶ μὴν xai

τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὡς περιττὴν τινα φιλοτιμίαν ἐπιδραδεύων ἡμῖν, Οὗτος ἄρα ἐστὶ ποιμὴν
χαλὸς, ἀλλ᾽ οὐ μισθωτὸς, ὡς ol τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντες, ἀμελοῦντες δηλαδὴ τοῦ λαοῦ, xai πρὸς μόνον
τὸ μισθοὺς λαθεῖν ἐξ αὐτοῦ βλέποντες, Οὐ γὰρ ἐζήτουν τοῦ λαοῦ τὴν ὠφέλειαν, ἀλλὰ τὴν ix τοῦ λαοῦ

αἰσχροχέρδειαν.

γεκβ. 13-16. « Ego sum pastor ille bonus, et co-
gnosco oves meas, et cognoscor a meis. Sicut novit
me Pater, ita et ego novi Patrem, ei animam
meam pono pro ovibus. Et alias oves habeo, quie
non suni ex hoc osili : illas oportet me quoque ad-
Qucere, et vocem meam audient, et fiet unum ovile,

« Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, καὶ γινώσχου
τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσχομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Καθὼς γι-
νώσχει με ὁ Πατῆρ, χἀγὼ γινώσχω τὸν Πατέρα. Καὶ
πὴν ψυχὴν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προδάτων, xot
ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν Ex τῆς αὐλῆς ταύτης -
χἀκχεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν " xal τῆς φωνῆς μου ἀχού-

unus pàstor. » Etiam hoc loco agnosces differeu- D σουσι " καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμὴν. »

tiam pastoris et mercenarii, Nam mercenarius qui-
dem nescit oves, quod contingit quia non spe illas
invisit : uam si szpe inviseret, cognoscerel illas.
Àt pastor qualis Dominus, cognoscit suas oves, quia
curam illarum agil, et rursus cognoscitur ab iilis
quos visitatione dignatur, propter consuetudinem
agnoscentibas suum curatorein. Vide autem quod
primus ille nos cognoscit, deinde uos illum. Neque
aliter potest cognosci Deus, nisi cogniti fuerimus ab
io. Etenim primum ipse familiaris faetus est no-
bis carne factus liomo : deinde nos illi familiares
faeti sumus recepta, qua deificati Sutus, gratia.
Volens autem ostendere quod increduli indigni sint
qui cognoscantur a Dco, quia revera oves non sunt,

* Joan. xvin, 8, 9. 1 Pctr. ui, 48.

Κἀντεῦθεν ἂν ἐπιγνοίης vb διάφορον τοῦ ποιμένος
καὶ τοῦ μισθωτοῦ. Ὁ μὲν γὰρ μισθωτὸ; ἀγνοεῖ τὰ
πρόδατα" ὃ συμδαίνει kx τοῦ μὴ συχνάχις αὐτὰ
ἐπισχέπτεσθαι" εἰ γὰρ συχνάκις ἐπεσχέπτετο, ἐγί-
νώσχεν ἂν ταῦτα. Ὁ δὲ ποιμὴν, οἷος ὁ Κύριος,
γινώσχες τὰ αὑτοῦ πρόθατα, ὡς ἐπιμελούμενος
αὑτῶν, xal αὖ γινώσχεται ὑπ᾽ αὑτῶν, ὡς ἐπισχοπῆς
ἀξιουμένων, καὶ διὰ «fc. συνηθείας γνωριζόντων τὸν
αὐτῶν κηδεμόνα, “Ὅρα δὲ, ὅτι πρῶτον ἐχεῖνος γνω-
ρίζει ἡμᾶς, εἶθ' οὕτως ἡμεῖς ἐχεῖνον, καὶ οὐκ ἄλλως
δυνατὸν ἔστι γνῶναι Θεὸν, εἰ μὴ γνωρισθείημεν ὑπ'
ἐχείνου. Καὶ γὰρ πρῶτον αὑτὸς ᾧχειώθη ἡμῖν
σαρχὶ, γεγονὼς ἄνθρωπος " εἶθ᾽ οὕτως αὑτῷ ἡμεῖς
φχειώθημεν, θεώσεως εἰληφότες χάρισμα. θέλων δὲ

Digitized by Google
