31 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP, VIII. 38'
Πατέρα " xaX γὰρ τὸν λόγον αὐτοῦ τῆς οὐσίας &mo- A ita scio Patrem : nam et sermonem ejus substantia

σώξω ἀπαράλλαχτον. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦτο τοῦ λόγου
σύνηθες παρὰ τῇ Γραφῇ, ὡς τὸ, € A5; ἡμῖν βούθειαν
ἐχ θλίψεω:, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου. ν» 'Ev-
ταῦθα γὰρ τὸ, « καὶ, » ἀντὶ τοῦ, € γὰρ,» χεῖται " ὥστε
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον * « Δὸς ἡμῖν βοήθειαν"
μιταία γὰρ σωτηρία ἀνθρώπου. » Οὕτω χἀνταῦθα *
« 0:62 αὐτὸν, xal τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ. » τὸ γὰρ,
€ χαὶ,» ἀντὶ τοῦ, «3p,» χεῖται" € Tov γὰρ λόγον αὖ-
τοῦ, φησὶ, τηρῶ. »

ε᾿Αθραὰμ ὁ πατῇ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν
ἡμέραν τὴν ἐμὴν " xal εἶδε, καὶ ἐχάρη. Εἶπον οὖν οἱ
Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτόν" Πεντήχοντα οὕπω ἔχεις ἔτη,
καὶ ᾿Λόραὰμ ἑώραχας; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς: " "Api,
ἀμὴν λέγων ὑμῖν, πρὶν ᾿Αὐδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ
εἶμ". "Mpav οὖν λ)ίθους, ἵνα βάλωσιν ἐπ᾽ αὐτόν. "In
σοὺς ὃξ ἐχρύδη, καὶ ἐξῆλθεν Ex τοῦ ἱεροῦ, διελθὼν
διὰ μέσου αὐτῶν" xal παρῆγεν οὕτω;. » Ἐνταῦθα
χατασχευάζει, ὅτε μείζων ἐστὶ τοῦ 'A6paág. Ἐπεὶ
γὰρ ἐχεῖνο! προέφερον αὐτῷ" « Μὴ σὺ μείζων el
ποῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραάμ; » φησὶν ἐνταῦθα, ὅτι
Ναὶ μεΐζων εἰμί. « Ἐχεῖνος γάρ τοι ἠγαλλιάσατο,
ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν Eufjv * » τουτέστι, πέρι-
σπούδαστον xal εὐχταίαν elys ταύτην καὶ χαρὰς
πρόξενον, δηλονότι πάντως ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ γενομέ-
γὴν, ὡς xai οὐ μικροῦ τινος, οὐδὲ τυχόντος; οὖσαν
ἡμέραν, ἀλλὰ μείζονος. Ἥμέραν δὲ λέγει τὸν σταυ»
£6. Τοῦτον γὰρ προετύπου ὁ ᾿Αθραὰμ ἐν τῇ τοῦ
Ἰσαὰκ προσπαγωγῇ, καὶ τῇ τοῦ χριοῦ θυσίᾳ. Ὡς

γὰρ ἐχεῖνος τὰ ξύλα, οὕτως ὁ Κύριος τὸν σταυρὸν (C,

tfáoxacs* xol ὡς; ἀφείθη μὲν 'Ioaáx, ἐτύθη δὲ ὁ
χριός * οὕτως ὁ μὲν Θεὸς ἐχτὸς πάθους, vip Oi dv-
θρωπίνῳ xol τῇ σαρχὶ ἔπαθε, Ταύτην τὴν ἡμέραν
τὴν τοῦ σταυροῦ 'Aópaàp προϊδὼν ἐχάρη, ὡς xo-
σμιχῆς γενησομένης σωτηρίας, "Apa δὲ δείχνυσιν
ἐνταῦθα αὐτοὺς ἀλλοτρίους τοῦ ᾿Αὔραλμ, εἴ γε ἐφ᾽
οἷς. ἐκεῖνος ἔχαιρεν, οὗτοι λυττῶσι xol μαίνονται,
Δηλοῖ δὲ, ὅτι οὐχ ἄχων» ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται, εἴ γε
ἐπαινεῖ τὸν ἡσθέντα ἐπὶ τῷ σταυρῷ * τοῦτο γὰρ, ὡς
εἴρηται, σωτηρία τὴς οἰχουμένης. Ἄλλοι δὲ ἡμέραν
τὸν ἅπαντα xatpbv νοοῦσι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου-
σίας, ἣν ó'AÓpaxp προειδὼς ἐχάρη, ὅτι ἐξ αὑτοῦ
xai τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀναστήσεται ὁ Σωτήρ.
Καὶ τάχα οὐ μόνος 6 'A6paXy. ἐχάρη, ἀλλὰ xal πάν-

conservo in nullo minorem, Est autem hxc figura
consueta in. Scriptura, ul cum dicitur : « Da *tiobis
auxilium de. tribulatione, et vana. salus hominis, »
lloc loco enim conjunctio « et, » pro, « enim, »
ponitur : ut quod dicitur, hunc habeat sensum:
« Da nobis auxilium, vana enim salus hominis ?**, »
Sic etiam loc loco: « Scio illum, et sermonem ejus
servo, » conjunctio « et, » pro « enim, » ponitur :
«, Sermonem enim ejus, inquit, servo. »

VgRs. 56-59. « Abraham pater vester exsultavit
ut videret diei meum : et vidit, atque gavisus est.
Dixerunt ergo. Jud»i ad eum: Quinquaginta annos
nondum habes, et Abrobam vidisti? Dixit eis Jesus,
Amen amen dico vobis, antequam Abraham fieret,
ego sum. Tollebant ergo lapides, ui jacerent in
eum. Jesus autem abscondit se, et exivit e templo,
transiens per medium ipsorum, et praeteriit sic. » Hoc
loco docet quod major sit Abrahamo. Quia enim
illi dicebant ei : « Num tu. es major patre nostro
Abraliau? » dicit. hoc. loco: Etiam major sum.
« Etenim ille exsultavit, ut videret diem meum, »
hoc est, desideratum et optatum babuit. illum, et
gaudii auctorem, scilicet, eo quod in beneficium
cederet, et nou parvi alicujus neque vulgaris esset
dies, sed magni. Diem autem dicit erucem. G30
Nam prafigurabat illam Abrabam in oblatione
Isaac, et. arietis sacrificio 35, Sicut enim iltic 1saac
ligna, ita Dominus crucem portavit : et sicut reli-
etus quidem est [saae, immolatus aute | aries, ita
et Deus quideni alienus est a passione, in. humana
aulem natura et carne passus est, Hunc diem cru-
cis cum previdisset Abraham, gavisus esl, et quod
futurus esset in salutem mundi. Iusuper loc loco
ostendit eos alienos esse ab Abraham, siquidem de
quibus ille gaudebat, hi insaniebant. Significat au-
tem quod non invitus passionem aggrediatur : si»
quidem laudat eum qui exsultavit propter crucem.
Nam inde (ut dictum est) salus orbis. Alii autem
intelligunt per dicm omne tempus adventus Christi,
quod cum Abraham przvidisset, gavisus est, quod
ex ipso et semine ejus surrecturus esset Salvator.
Et fortassis non solus Abraham gavisus est, sed
et omnes, sicut David dicil ?**: « Hzc est dies quam

πεῖ, ὡς Δανῖδ λέγει" « Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίτσεν ὁ D fecit Dominus, exsuliemus et Ixtemur in. ea, » Et

Κύριος" ἀγαλλιασώμεθα, καὶ εὐφρανθῶμεν £v αὐτῇ.»
Αὐτὸς μὲν οὖν ταῦτα. Οἱ δὲ, μὴ δυνάμενοι φθάσαι
εἰς τὸ ὕψος τῶν λεγομένων, οὔτε ἀνέχονται ἐρωτῇ-
σαι xal μαβεῖν, τίνα φησὶν ἡμέραν, ἣν εἶδεν
"A6paáp * ἀλλὰ καὶ μᾶλλον διαχλευάζουσιν, ὡς pa-
νιὦώδη τινὰ φθεγγόκενον. « Πεντήχοντα γὰρ, φησὶν,
"ἔτη οὕπω ἔχεις, χαὶ ᾿Αθρσὰμ ἑώραχας ; » Τοῦτο ὃξ
εἴπον, νομίζοντες τὸν Κύριον ἐγγὺς εἶναι τῶν πεν-
τήχοντα, χαΐίτοι περίπου τριἄχοντα καὶ τρία ἔτη
τότε γεγονότα. Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐχ εἶπον" Τεσταρά-
χοντα ἔτη οὔπω ἔχεις, ἀλλὰ, « ἸΙεντήχοντα; » Πε-
ρι-τὸν μὲν τὸ τοιοῦτον ἐρώτημα, ᾿Απ)ῶς γὰρ οὕτως

3: Pyal. pix, 15, 35 Gen. χα, 1 seqq.

ipse quidem λας dixit; at illi nou. poterant pertiti-
gere ad sublimitatem dictorum, neque dignabantur
interrogare vel discere quis csset. dies ille, quei
vidisset Abraham : imo irrident eum ut insana quia-
dam loquentem. « Quinquaginta euim, inquiunt,
annos nondum habes, et Abraham vidisti? » lloc
autem dicebant, existimantes Dominum ferire quin.
quagiità annorum esse: iamelsi wnc triginta. οἱ
tres tantum annos laberet. Quare autem non dixe-
ruut, Quadragiuta annos nondum habes, sed quingua-
ginta? Curiosior sane hiec interrogatio. Nam sim-
pliciter sie incidit eis, ut memores essent quinqua»

** Psal, cxvii, 24.

Digitized by Google
