35

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

36

eum stultissima quzdam οἱ iusipientissima verba. A τὸν ἀλόγιστά τινα xal ἀνόητα, "Opz γὰρ πῶς

Yide enim quomodo respondent : « Num tu wwajor
es patre nostro Abraham? ». Εἰ utique sic oporte-
bat dicere, Num tu major es Deo? ΠῚ sermone Dei
audito mortui sunt : et qui tuuw audiunt, non mo-
riuntur? sed non sic: et. quid. dicunt? Volentes
eum ostendere et Abrabamo minorem : « Num tu

major es, aiunt, patre mostro Abraham ? » ]pse au--

tem Dominus non revelat eis de qua morte dixerit :
quod autem Abrahamo prostantior, sit, persuadet
eos paulo post. At quod dicunt : « Quem tu teipsum
lacis? » contumeliose dicunt : Tu quivullius momeuti
es, qui fabri (lius, qui ex Galilea, « quem teipsum
facis? » Nun opera, neque veritas, ueque Scriptura,
sed tu, « quem teipsum facis? » rapis enim glo-
riam. At Dominus: « Si ego glorifico imcipsum,
gloria mea nihil est, » sicul vos pulalis : nunc au-
ten est alius qui glorificat ine, Pater meus. Glori-
licat enim ipsum semper, atque id per prophetias
de illo, et per testimonia de caclis, et per innumera
et iunneusa miracula, Hune autem vos Patreui, iu-
quit, dicius quod sit. Deus vester. Sed neque ut
meum. Patrem ipsum aguoscitis, neque ut Deum
vesirum. Nam δὶ ut Patrem. ἐμποιῇ illum aguosce-
reiis, bonore utique l'ium ejus. prosequeremini :
numc autem dum Filium non coltis, manifestum
quod non coguoscitis illum ut Patrem meum. Scd
neque it Deum 629 coguoscius illum ; alioqui ti-
meretis sermones ejus ut Dei : nunc autem usque
adeo conteumnitis eum, vut cum ille praceperit,
« Ne occidas. ?!, » vos mediteinini mortem meam,
idque cum non possitis me arguere de peccato, Ex
his igilur manifestum quod eum modis omnibus
ignoretis. Ego vero scio eum naturaliter, omnem
ejus notitiam habens, Qualis enim sum ego, talis
et Pater, Igitur quia. scio meipsum, et. illum scio.
« Si autem dixero. quod nesciam eum, ero similis
vobis mendax. » Nun vos quidem per arrogantiam
dicendo quod eum sciatis, mentiuini: alqui ego
cum sciam eun, si dixero me nescire, negabo veri-
tatem, Quam igitur coujecturam affers quod scias
eum ? Quia, inquit, sermonem ejus servo : sermouem
voeaudo mandala. Neque enim adiersarius sum
illi, teque adversarius Deo arrogauter loquor,
neque mandata ejus solvo. Vos autem quia sermo-
uum ejus transgressores estis, captique malis €oa-
cupiscentiis coustringimini, et cedes sitiis, et alia
multa lege iuterdicla concupiscendo facitis, ma-
uifeste declaratis vos ignorare illum. Nau si coguo-
visselis, servarelis uiique sermonem ejus, id est
mandata, Quidam. autem sic. intelligunt ; « Servo
sermonen ejus, » id est propterea scio eum, quia
babeo in weipso :ationem essentiz ejus nil diffc-
rentem, id est definitionem: eL eadem nalura ser-
monen,, quem Pater liabet, hunc ego sermonem in
nullo minorem et ipse habeo ; uam eadem est
natura et idem sermo substanii:: Patri. et Filio: et

*! Exod, xz, 12; Deut. v, 1G.

B

D οὔτε τὰς: ἐντολὰς αὐτοῦ παραλύω. Ὑμεῖς

ἀποχρίνονται" « Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ πατρὸς ἡμῶν
"A6paág.; » Καὶ μὴν οὕτως ἔδει αὐτοὺς εἰπεῖν " Μὴ
σὺ μείζων εἶ τοῦ Θεοῦ; Οἱ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
ἀχούσαντες, ἀπέθανον " καὶ οἱ τὸν σὸν ἀχούοντες,
οὐκ ἀποθανοῦνται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί φασι;
Πουλόμενοι δεῖξαι αὐτὸν χαὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ. ἐλάττονα,
« Μὴ σὺ μείξων εἴ, λέγουσι, τοῦ πατρὸς ἡμῶν
᾿Αδραάμ; » Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, περὶ μὲν ποίου θα-
νάνου εἴρῃχεν, οὐχ ἀποχαλύπτει αὐτοῖς " ὅτι δὲ τοῦ
᾿Αθραὰμ χρείττων ἐστὶ, πείθει αὑτοὺς μικρὸν ὑπο-
χατιών. Τὸ δὲ, « Τίνα σὺ σεαυτὸν ποιεῖς ; » ὑθρι-
στιχῶς λέγουσι" Σὺ ὁ μηδενὸς ἄξιος λόγον, ὁ 770
τέχτονος υἱὸς, ὁ ἐχ Γαλιλαίας, « τίνα σεαυτὸν
ποιεῖς; » Οὐ τὰ ἔργα, οὐδὲ ἢ ἀλήθεια, οὐδὲ αἱ Γρα-
φαὶ, ἀλλὰ, « σὺ τίνα ποιεῖς σεαυτόν; » ἁρπάζεις
γὰρ τὴν δόξαν., Ὃ δὲ Κύριος * « Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω
ἐμαυτὸν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν, » ὡς ὑμεῖς δο-
χεῖτε * γῦν δὲ ἔστιν ἄλλος ὁ δοξάζων με, ὁ Πατέρ
μου. Ἐδόξχξε γὰρ αὐτὸν διὰ παντὸς, τοῦτο μὲν διὰ
τῶν περὶ αὐτοῦ προφητειῶν, τοῦτο δὲ χαὶ διὰ τῆς ἐξ
οὐρανῶν μαρτυρίας, τοῦτο δὲ διὰ τῶν μυρίων χαὶ
ἀπείρων θαυμάτων. Τοῦτον δὲ τὸν Πατέρα ὑμεῖς,
φησὶ, λέγετε, ὅτι Θεὸς ὑμῶν ἐστιν" ἀλλ᾽ οὔτε ὡς
Πατέρα ta v]aoshviE πιγινώσχετε, οὔτε ὡς θεὸν ὑ λῶν,
Εἰ γὰρ ὡς; Πατέρα ἐμὸν αὐτὸν ἐπεγινώσχετε, évt-
pJjsase üv τὸν Υἱὸν αὐτοῦ " νῦν δὲ τὸν Υἱὸν μὴ τι-
μῶντες, εὔδηλον, ὅτι οὗ γινώσχετε αὑτὸν ὡς Πατέρα
ἐμόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὡς Θεὸν ἁπλῶς ἐπιγινώσχετε αὖ-
τόν" ἣ γὰρ ἂν ἐτρέμετε τοὺς λόγους αὑτοῦ ὡς Θεοῦ *
νῦν δὲ τοσοῦτον χαταφρονεῖτε αὐτοῦ, ὥστε, « Μὴ
φονεύσῃς, » ἐχείνου νομοθετήσαντος, ὑμεῖς φονᾶτε
xat' ἐμοῦ, καὶ ταῦτα, μὴ ἔχοντές με ἐλέγχειν περὶ
ἁμαρτίας. Ἔκ τούτων οὖν 050v, ὅτι ἀγνοεῖτε αὐτὸν
παννάπασιν. ᾿Εγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν φυσιχῶς, πάντως
τὴν αὐτοῦ γνῶσιν ἔχων. Οἷος γάρ εἶμι ἐγὼ, τοιυῦτος
καὶ ὁ lHazfp* ἐπεὶ οὖν οἶδα ἐμαυτὸν, χἀχεῖνον οἶδα.
€"Exv δὲ εἴπω, ὅτι οὐχ οἶδα αὐτὸν, ἔσομαι ὅμοιος
ὑμῶν φεύστης. » Ὑμεῖς μὲν γὰρ, εἰδέναι αὐτὸν ἀλά-
ζονευόμενοι, ψεύδεσθε " ἐγὼ δὲ εἰδὼς αὑτὸν, εἰ εἴπω
μὴ εἰδέναι, ἀρνοῦμαι τὴν ἀλήθειαν, Τί οὖν τεχμή-
ριον δίδως τοῦ εἰδέναι αὑτόν; Ὅτι, φησὶ, « τὸν λόγον
αὑτοῦ τηρῶ, » λόγον λέγων τὰς ἐντολὰ; αὐτοῦ. Οὔτε
γὰρ ἐναντιοῦμαι ἐχείνῳ, ἣ ὡς ἀντίϑεος ἀλαζονεύομαι,
& ἐπεὶ
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραθδάται: ἁλίσχεσθς, ἐπιθυμίαις
τε πονηραῖς ἐνεχόμενοι, xal φόνον διψῶντες, xal
τἄλλα ἐπιθυμητιχῶς τὰ ἐν τῷ νόμῳ ἀπειρημένα τίς
λοῦντες, φανερῶς γνωρίζεσθε ἀγνοοῦντες αὑτόν. El
γὰρ ἐγινώσχετε, ἐτηρεῖτε &v τὸν λόγον αὐτοῦ, τὸν-
πέσιι, τὰς ἐντολάς. Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσι τὸ, « Tro
hv λόγον αὐτοῦ " » τουτέστι, Διὰ τοῦτο ὥἶδα αὐτὸν,
ὅτι ἔχω ἐν ἐμαυτῷ ἀπαράλλαχτον τὸν λόγον τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, τουτέστι, τὸν ὁρισμόν" xoi ὃν ἂν
λόγον φύσεως ὁ Πατὴρ ἔχῃ, τοιοῦτον τὸν λόγων καὶ
αὐτὸς ἔχω" d αὐτῇ γάρ ἔστι φύσις, καὶ ὁ αὐτὸς
λόγος τῆς οὐτίας Πατρί τε xol Χἱῷ * ὥστε οἷδὰ τὸν

Digitized by Google
