49 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IX. E

λογεῖ, Ηόθεν δὲ ἐπεγίνωσχεν αὐτὸν, ὅτι Ἰησοῦς A loqueretur eis, nempe, « Ojortet me npe:ari opera

ἔστιν; ᾿Απὸ τῆς πρὸς τοὺς μαθητὰς διαλέξεω; * ἐπεὶ
γὰρ ἡρώτησαν μὲν ol μαθηταὶ περὶ αὑτοῦ τὸν Κύ-
θρῖον, ὁ 8E πλείω διελέχθη αὐτοῖς, ὅτι τε, ε Δεῖ με
ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με, » xaX ὅτι,
« Φῶς elut τοῦ χόσμου, » τοιαῦτα δὲ οὐδεὶς ἄλλος
ἐδίδασχεν, εἰ μὴ μόνος ὁ Ἰησοῦς, καὶ τούτοις τοῖς
ῥήμασι συχνάκις ἐκέχρητο, Ex τούτων ἐπέγνω ὁ τυ-

ejus qui misit me,» et, « Lux sum mundi 95 : y talia
autem pullus alius docebat, nisí solus Jesus, et illis
verbis crebro usus est: inde aguovit eum cocus
quod Jesus esset. Nam facientem lutum, et inun-
gentem oculos, ex contactu agnovit, spuentem non
item. Non enim sciebat, et propterea -quod ne-
sciebat, non addidit, adeo erat homo verax.

eM, ὅτε Ἰησοῦς ἐστι. Τὸ μὲν οὖν ποιῆσαι πηλὸν, xol ἐπιχρῖσαι τοὺς ὀφθαλμοὺς, ix τῆς ἀφῇ: ἐπι-
γνοὺς εἶπε * τὸ δὲ πτύσαι οὐχ ἕτι. Οὐ γὰρ οἶδὲ “ διόπερ οὐχ ἐπέγνω, οὐδὲ προττίθησιν, οὕτως ἦν

ἀληθὴς ὁ ἄνθρωπος,

« Εἶπον οὖν αὐτῷ * Ποῦ ἐστιν Exelvoz ; Λέγει"
Οὐχ οἶδα. "Ayouctw αὐτὸν πρὸς τοὺς Φαρισάίους τόν
ποτε τυφλόν. Ἦν δὲ Σάδθατον ὅτε τὸν πηλὸν ἐποίη-
σεν ὁ Ἰησοῦς, xal ἀνόιμξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς.
Πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι, πῶς ἀν-
ἐδλεψεν. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτοῖς " Πηλὸν ἐπέθηχεν ἐπὶ
ποὺς ὀφθαλμούς pou, χαὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω, Ἔλε-
τὸν οὖν Ex τῶν Φαρισαίων τινές " Οὗτος ὅ ἄνθρωπος
οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ, ὅτε τὸ Σάδθατον οὐ τηρεῖ,
ἤλλλοι ἔλεγον * Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς
τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν ; Καὶ σχίσμα ἦν ἐν αὐτοῖς. »
Ἐπειδὴ ὁ Κύριος θεραπεύων, χαὶ θαῦμα ποιῶν,
εἴωθεν ἐχνεύειν διὰ τὸ ἀχόμπαστον, ἐρωτηθεὶς ὁ
τυφλὸς, Ποῦ ἐστιν ἐχεῖνος; λέγει * « Οὐχ οἶδα, »
ἀληθεύων πάντως κἀν τούτῳ, « Αγουσι δὲ αὐτὸν
πρὸς τοὺς Φαρισαίους, » διὰ τὸ σφοδροτέρας ἐρω-
πήσεως xxl δριμυτέρας ἀξιωγῆναι. Ἐπισημαίνεται

VEsns. 12-16. « Dixerunt ergo ei: Übi est ille?
Ait : Nescio. Adducuut ad Phariseos eum qui du-
dum cezseus fuerat, Erat autem Sabbatum cum Intum
faceret. Jesus, et aperiret oculos. ejus. Iterum ergo
iuterrogabant G3G eum. et Phariszi, quomodo vi-,
sum recepisset. llle autem dixit eis; Lutum mihí
imposuit super oculos, et lavi, et video. Dicebant
ergo ex Phariszis quidam : Non est hic homo a De^,
quia Sabbatum non observat. Alii autem dicehaut :
Quomodo potest homo peccator hxc signa edere ?
Et dissensio erat inter eos. » Quoniam Don nus
sanans et miraculum faciens, consueverat, eo quod
alienus esset ah osten'atione, secedere , interroga-
tus cxcus, « Ubi est ille? » dicit, « Nescio : » ve-
rum omnino loquens et in hoc. « Ducunt autem
illum ad Phariseos, » ut diligentius οἱ. exactius
interrogaretur. Porro evangelista assignavit Sabba-

δὲ ὁ εὐαγγελιστῆς, ὅτι Σάδδατον ἣν, ἵνα ἐνδείξηται C tam. esse, ut ostendatur malitia illorum, quod con-

τὴν πονηρίαν αὐτῶν, ὡς δρχσσομένων προφάσεις
χατὰ Χριστοῦ, xal ἐγχαλούντων αὐτῷ τὴν τοῦ Σαδ-
θάτου παράδασιν, καὶ διὰ ταύτην συσχ!άζειν πειρω-
μένων τὸ θαῦμα " διὸ οὐδὲ ἐρωτῶτιν αὐτὸν, Πῶς
ἀνέδλεψας, ἀλλὰ, « Πῶς ἀνέῳξέ σου τοὺς ὀρθαλμούς ;
πὸ ὅλον διαδάλλοντες τὸν Κύριον, ὡς ἐν τῷ Σαδδάτῳ
ἐργασάμενον, ἀναγκάζοντες αὐτὸν τὸν τυφλὸν ἐπι-
μνησθῆναι, ὅτι πηλὸν ἐποίησεν Ev τῷ Σαδδάτῳ δη-
2351. Αὐτὸς δὲ ὡς πρὸς ἀχηχοότας ἤδη διαλεγόμενος,
οὔτε τοῦ ὀνόματος τοῦ Ἰησοῦ μνημονεύει, οὔτε τί
πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος ἐλάλησεν, ἀλλ᾽ ἣ μόνον, ὅτι
« Πηλὸν ἐπέθηχεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ Evi-
φάμην, καὶ βλέπω, » Εἰχὸς γὰρ ἣν προχχηχοέναι
ποὺς Φαρισαίους παρὰ τῶν καὶ τὸν τυφλὸν ἀγαγόν-
τῶν πρὸς αὐτοὺς, διαδαλλόντων ἴσως τὸν Κύριον,
καὶ εἰπόντων ἄν " Ἴδε οἷα ποιεῖ ἐν Σαδδάτῳ ὁ Ἰη-
σοῦς, Αξιον δὲ ἰδεῖν τὴν παῤῥησίαν τοῦ τυφλοῦ,
ὅπως καὶ τοῖς Φαρισαΐοις ἀνεχπλήχτως διαλέγεται.
Αὐτοὶ μὲν ἤνεγχαν αὐτὸν, ἵνα τῷ φόδῳ χαταπλα-
1285, ἀρνήσηται τὴν θεραπείαν * ὁ δὲ τρανώτερον
ἐχδοᾷ, ὅτι « Βλέπω. »---ε "Ἔλεγον οὖν ἐκ τῶν Φαρι-
σαίων τινὲς, » ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες, ἀλλὰ οἱ ἱταμώ-
τέροι * « Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὐχ ἔστιν bx τοῦ Θεοῦ.
ἐΆλλοι δὲ ἔλεγον, ὅτι Πῶς δύναται ἄνθρωπος ápap-
πωλὸς τοιαῦτα ποιεῖν; » Ὁρᾷς τοὺς πολλοὺς ἀπὸ
5v σημείων μαλαττομένους ; Ἰδοὺ οὗτοι Φαρισαῖοι
χαὶ ἄρχοντες, ὅμω; ἀπὸ τοῦ σημείου καταδυσω-
ποῦντα., xat ὑπεραπολογοῦνται, « xal σχίσμα ἦν

** Joan, ix, 4, ὅν ?? Joan. vni, 42.

tra Cliristum apprehenderint occasionem , et argue-
rint illum propter violationem Sabbati, et ita
tentarint adumbrare miraculum. Propterea neq:e
interrogant illum Quomodo viderit, sed « Quomodo
oculos ejus aperuerit, » per omnia calumniantes
Dominum, quod in Sabbato operatus fuerit, cogen-
tes illum czcum commemorare, quod lutum fecerit,
in Sabbato scilicet. Ipse autem sicut ad eos qui
audierant jam loquens, neque nominis Jesu memor
est, neque quid ad ipsum Dominus dixerit, sed so-
Ium, « Lutum imposuit super oculos meos, et lavi,
et video. » Verisimile enim fuit quod audiverint
Pharissi ab iis qui adducebant ipsum ad illos, qui
ferte aceusabant Dominum οἱ dicebant, Ecec qua- |
lia facit in Sabbato Jesus. Operz pretium atttem
est videre ci;eci in dicendo libertatem, vt et Phari-
sos impavide alloquitur. Nam illi quidem adu-
cebant eum, ut metu pereulsus negaret sonationent.
Atille clarius exclamat, « Video. »—: Dicebant igitur
quidam ex Phariszis, » nou omnes, sed impudentio-
res: « llic houo non esi ex Deo, Alii autem
dicebant: Quomodo potest homo peccator talia
facere? » Vides multos a sígnis mulceri? Ecce et
hi Pharisei et principes erant, attamen a siguo
placantur et defensionem suscipiunt, « Et dissensio
eral in eis. » Hzc dissensio prius orta (uit in tur-
ba : « ** Nam alii quidem dicebant, Seducit turbau,
alii autem, Non. » Nunc autem οἱ in priucipibus

Digitized by Google
