i ENARRATIO IN EYANGELIUM JOANNIS. — CAP. IX. 58
δεμιᾶς ἀνθρωπίνης βοηθείας δεόμενος. Εἶτα xal A quia prius dixerant quidam ex eis, « Quomodo po-

ἐπειδὴ προλαθόντες, εἶπόν τινες ἐξ αὐτῶν" « Πῶς
δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς σημεῖα τοιαῦτα
ποιεῖν; » λοιπὸν xal τὴν ἐχείνων παραλαμδάνει κρί-
σιν, χαὶ τῶν οἰκείων αὐτοὺς ὑπομιμνήσχει ῥημάτων,
« Οἴδαμεν » γὰρ, φησὶ, πάντες, « ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ
Θεὸς οὐχ ἀχούει " ἀλλ᾽ ἐάν τις θεοσεδὴς ἧ, xal τὸ
θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου ἀχούει. » Σχόπει pot
ἐντεῦθεν, πῶς οὐ μόνον ἁμαρτιῶν ἀπήλλαξε τὸν
Κύριον, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα αὐτὸν ἀρέσχοντα τῷ Θεῷ
δείκνυσι, καὶ τὰ ἐκείνου πάντα πράττοντα, ἐν τῷ
εἰπεῖν" « ᾿Αλλ᾽ ἐάν τις θεοσεδὴς ἧ, xai τὸ θέλημα
αὑτοῦ ποιῇ. » Εἶτα ἐπεὶ ἐγίνωσχεν αὐτοὺς συσχιάζειν
βουλομένους τὸ θαῦμα, αὐτὸς πολλῆς συνέσεως γέ-
μων, τὴν εὐεργεσίαν ἀναχηρύττει" « Εἰ μὴ γὰρ ἦν
οὗτος ἀπὸ Θεοῦ, » οὐκ ἂν θαῦμα τηλιχοῦτο εἰργά-
σατο, οἷον οὐδεὶς τῶν ἀπ’ αἰῶνος. Ἡνοίγησαν μὲν
γὰρ ὀφθαλμοὶ τυφλῶν τυχὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ γενετῆς
πεπηρωμένοι, ἀπό τινος δὲ πάθους" τοῦτο δέ ἐστι
τὸ ξένον, ὃ νῦν ἐγένετο. Πρόδηλον οὖν, ὅτι μείζων
ἣ κατὰ ἄνθρωπόν ἔστιν ὁ τηλικοῦτο θαῦμα τελέσας.
᾿Αλλ᾽ ἀποροῦσί τινες ψυχρὰν καὶ σοφιστικὴν ἀπο-
ρίαν. Πῶ;, φαοὶν, εἶπεν, ὅτε « ᾿Αμαρτωλῶν ὁ Θεὸς
οὐχ ἀχούει; » Καὶ μὴν εὐχομένων συγχωρηθῆναι
τὰς ἁμαρτίας ἐπαχούει" φιλάνθρωπος γάρ ἔστι, Τί
οὖν ἐστι, φασὶν, ὃ ἐνταῦθα λέγει, ὅτι « ᾿Αμαρτωλῶν
ὁ Θεὸς οὐκ ἀχούει; » Ἔδει μὲν πρὸς τὰ τοιαῦτα
μηδὲ ἀποχρίνεσθαι " ὅμως ῥητέον ὅτι τὸ ἁμαρτωλῶν
μὴ ἀχούειν τὸν Θεὸν, τοῦτο σημαίνει, ὅτι ὁ θεὸς
σημεῖα ἐργάζεσθαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς οὐ δίδωσιν, 05
γὰρ ἐνοικήσει τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐν σώμχτι χατα-
X069 ἁμαρτίαις, Αἰτουμένων μέντοι ἄφεσιν &pap-
τιῶν ἀληθῶς καὶ ἀπὸ χαρδίας, εἰσαχούει, οὐχ ὡς
ἁμαρτωλῶν, ἀλλ᾽ ὡς μετανοούντων. Ὁμοῦ τε γὰρ
αἰτοῦνται τὴν ἄφεσιν, καὶ μετέστησαν ἀπὸ τῆς τῶν
ἁμαρτωλῶν τάξεως εἰς τὴν τῶν μετανοούντων. El-
χότως οὖν εἴρηται, ὅτι « ᾿Αμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐχ
ἀχούει, » Θῦτε γὰρ ἁμαρτωλοῖς δίδωσι τὴν χάριν
τῶν σημείων. Πῶς γὰρ, οὖς; xal ἐὰν αἰτήσωνταί
ποτὲ περί τινος τοιούτου, μισεῖ, ὡς τὰ μηδὲν αὑτοῖς
προσήκοντα σφετεριζομένονς ; χαὶ ἐὰν ἀχούῃ δὲ al-
τουμένων ἄφεσιν, οὐχ ὡς ἁμαρτωλῶν, ἀλλ᾽ ὡς με-
πανοούντων ἀχούει. Σχόπει δὲ πῶς εἶπεν, ὅτι « Ἐάν
πἰς θεοσεδὴς ἧ, » καὶ προσέθηχε, « καὶ τὸ θέλημα
αὐτοῦ ποιῇ. » Πολλοὶ γὰρ, θεοσεδεῖς μὲν εἰσὶ, τὸ 04-
λημα δὲ τοῦ Θεοῦ οὐ ποιοῦσι. Δεῖ δὲ ἀμφότερα προσ-
εἰναι, καὶ θεοσέδειαν, χαὶ θελήματος Θεοῦ ἐχπλή-
poste, "vot πίστιν καὶ ἔργα, ἣ, ὡς ὁ Παῦλος
ὀνομάξει, επίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν"» χεφαλαιω-
δέστερον δὲ εἰπεῖν, θεωρίαν καὶ πρᾶξιν. Τότε γὰρ
ὄντως ζῇ ἡ πίστις, ὅτε χαὶ τὰ ἔργα ἔχει τὰ θεά-
ρεστα, ἐξ ὧν ἡ ἀγαθὴ συνείδησις περιγίνεται, ὥσπερ
ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἔργων fj πονηρὰ συνείδησις " καὶ
αὖ τὰ ἔργα τότε ζῇ, ὅτε χαὶ πίστιν ἔχει" χωρισθέντα
ἂξ ἀπ᾽ ἀλλήλων, νεκρά ἐστι" χαθὰ εἴρηται" « Πίστις;
χωρὶςἔργων, νεχρά" » καὶ ἔργα, δίχα πίστεω;. "Opa
δέ μοι καὶ πῶς fj ἀλήθεια παῤῥησιάζεσθαι δίδωσ: τῷ

test homo peccator signa facere taliu? » jam et illo-
rum assumit judicium, in. memoriam eis ipsorum
verba reducens. « Scimus » enim, inquit, omnes,
« quod Deus peccatores non audit, sed si quis Dei
cultor fuerit, et voluntatem ejus fecerit, hunc au-
dit, » Considera hoc loco quomodo non solum Do-
minum alienum faciat a peccatis, sed et ostendat
eum valde placere Deo, et facientem omnia qux ad
illum pertineant, dicendo : « Sed si quis Dei cultor
fuerit, οἱ voluntatem ejus fecerit. ». Insuper quia
Cognoscehat eos aduümbrare velle miraculum, ipse
prudentia plenus, beueficentiam predicat : «. Nisi
enim hic a Deo fuisset, » non fecisset tale miracu-
lum, quale nullus a sx»culo. Nam aperti fuerunt

B foriassis c:ecorum oculi, sed illi non fuerunt ἃ na-

tivitate 8/40 ceci, sed alio quodam eventu : hoc
autem rarum, quod nune factum est. Manifestum
igitur quod major quam homines sunt, talis es!', qui
miraculum fecit, Sed quirunt quidam frigidam et
sophisticam questionem: Quomodo dixil, inquiunt,
quod peccatores Deus non audiat, cum audiat eos
precantes ut remittantur peccata? Nam misericors
est 9, Quid igitur est, dicunt, quod hoe loco dicit,
« Peccatores non audit? » Oportebat autem ad talia
ne respondere quidem; respondendum tamen :
Quod « Deus peccatores non audit, » lioc significat,
quod Deus non concedit peccatoribus signorum
operationem. « Non enim habitat Spiritus Dei in
corpore subdito peccatis *. » Audit igitur petentes
remissionem peccatorum vere ei ex corde, non ut
peccatores, sed ul pamnitentes. Nam simul aique
petiveriut remissionem , transferuntur. ab ordine
peccatorum in ordinem. paitentium. Verisimiliter
igitur dictum est. quod Deus peccatores non au-
diat. Neque enim peccatoribus dat gratiam signo-
rum. Quomodo enim audirel quos odio hahel,
etiamsi petiverint aliquando de re quapiam istius-
modi, tanquam ea sibi qua minime conveniunt at-
tribuentes? Et quamvis audiat petentes remissio-
nem, non tamen ut peccatores, sed ut pornitentes
audit. Considera autem quomodo dixerit, « Si
quis Dei cultor fuerit, » et mox apposuerit, « et vo-
luntatem ejus fecerit : » mulli enim Dei cultores qui-

p dem sunt, voluntatem autem Dei non faciunt. Oportet

autem utraque adesse, Dei cultum, et voluntatis di-
vinz adimpletionem, id est fidem et opera : vel [ut
Paulus [nominat] « fidem, et bonam couscien-
tiam 5: » vel brevius dicendo, theoriam et praxin.
Tunc enim revera vivit fides, quando, opera habet
Deo placentia, e quibus bona conscientia ; nascilur,
Sicut a malis operibus mala conscientia ; et rursus
opera tunc vivunt, quando fidem habuerint, separata
autem ab invicem mortua sunt, Sicut quando est
« fides sine operibus, mortua est "δ, » et opera sine
flde mortua sunt, Vide autem quomodo veritas
mendico nullius momenti conferat libertatein. di-

9 Fac. v, 41, ^ Sap. 1, δ. HE Tim. 7, 5. * Jac. n, 90,

Digitized by Google
