T

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. X.

18

τὰ ῥήβατα οὐχ ἔστι δαιμονιζομένου. » Εἶτα ἐπεὶ A pereuasiseent verbis , Cbrisie operibus patroci-

ἀπὸ τῶν ῥημάτων eix ἐδύνα[νἾτο ἐπιστομίζειν
αὐτοὺς (οὔτε γὰρ αὗτοὶ οἱ εὐγνώμονες δῆθεν ἀχριδῶς
ἂν παρηχολούθουν τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγομένοις,
οὔτε ἐκείνους ἂν ἔπεισαν), ἀπὸ τῶν πραγμάνων πει-
ρῶνται συνηγορεῖν τῷ Χριστῷ, καί φασιν, ὅτι
* Ἰαῦτα τὰ ῥήματα οὐκ εἰσὶ δαιμονιζομένου. »
Πόθεν δὲ δῆλον τοῦτο ; ᾿Απκὸ τῶν ἔργων. « Μὴ δαι-

μόνιον δύναται ὀφθαλμοὺς τυφλῶν ἀνοίγειν; à "Enti -

οὖν τὸ ἔργον θεῖον, καὶ τὰ ῥήματα ἄρα τοιαῦτα. Διὰ
τἰ δὲ ὁ Χριστὸς οὐδὲν ἀποχρίνεται «πρὸς τοὺς λέγον-
«ac αὐτὸν δαιμονᾷν ; Διότι ἑκανοὶ ἧσαν ἐπιστομίζειν
αὐτοὺς, χαὶ ἀξιοπιστότεροι οἱ ἐναντιούμενοι αὑτοῖς,
xai ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογούμενοι. Ἐπεὶ οὖν χατ᾽

tari tentant, et dieunt. quod bec. verbe $550 nen
sint demonisci. Unde autera loc. manifestem 1 Ex
operibus : « Demenium egim non potest oeules cs-
cerum aperire. » Quía igitar opes divinum, ergo et
verba ejusmodi sunt. Quare. autem Christus. mibil
respondet his qui dicebant ipsum demonio agi?
Quia sufficientes erant ad ooníutandum illos et fide
digniores qui adverssbantur iiie οἱ pro ipso ratio-
nem reddebant. Igitur quia dissentiebant inter se, quid
ulira opus erat contradicere his qui eriminabantur,
prasertim oam neque sic fldem quidem rabiteri
essent ? .

ἀλλήλων ἴφσταντο διασχισθέντες, τί ἔτι ἔδει λοιπὸν

καὶ αὐτὸν ἀντιλέγειν τοῖς διαδάλλουσιν, καὶ ταῦτα μηδὲ vosoutov ἀξιόπιττον ἐσόμενον;
ε Ἐγένετο δὲ τὰ ἐγχαίνια ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, Β — VERs. 22-26. « Facta sunt autem encenia Hiero-

xi χειμὼν ἦν. Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ
ἱερῷ ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος. ᾿Εκύχλωσαν οὖν
αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, χαὶ ἔλεγον αὐτῷ " Ἕως πότε τὴν
ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις ; Εἰ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν
παῤῥτιοία, ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς 6 Ἰησοῦς" Εἶπον
ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε, Τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.
᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε * οὐ γάρ ἔστε ἐχ τῶν προ-
βάτων τῶν ἐμῶν, χαθὼς εἶπον ὑμῖν. » Ποῖα ἐγκαίνια
ἐγένετο ἐν Ἱεροσολύμοις ; Τινὲς μέν φασιν, ὅτι καθ᾽
ἣν ἡμέραν φχοδομήϑη 6 ναὰς ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος,
xa:' αὐτὴν ῥόρταζον τὰ ἐγκαίνια, "Άλλοι ᾿ δὲ o)
τοῦτό φασιν, ἀλλὰ τῆς μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν olxo-
δυμῆς τοῦ ναοῦ τὰ ἐγκαίνια νῦν λέγειν τὸν εὐαγγε-

hot». λαμπρὰν δὲ ἦγον τὴν ἑορτὴν καὶ δημο- C

τελῇ. Ὡς γὰρ τὸν οἰκεῖον κόσμον ἀπολαδούσης τῆς
πόλεως μετὰ τὴν μεχρὰν ἐκείνην αἰχμαλωσίαν, χυρ-
povüz ἡμέραν τὴν τῶν ἐγχαινίων ἐποιοῦντυ. Ἔν
ταύτῃ οὖν τῇ ἑορτῇ παρῆν χαὶ ὁ Ἰησοῦς" λοιπὸν
γὰρ τῇ Ἰονδαίᾳ συνεχῶς ἐπεχωρίαζεν, ἐπειδὴ τὸ
πάθας ἐπὶ θύραις fjv. Χειμὼν γὰρ ἐνειστήκει, μεθ᾽ ἦν
χειμῶνα ἐν τῷ πρώτῳ 900 ἔαρος μηνὶ ἔπαθεν ὁ
Κύριος. Διὸ xal ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπεσημήνατο τὸν
χαιρὰν, δεικνύων ὅτι ἐγτὺς ἣν ὁ καιρὸς τοῦ πάθους,
καὶ διὰ τοῦτο “τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπεχωρίαζεν ὁ
Κύριος. « "Exüxheca» οὖν αὑτὸν οἱ Ἰουδαῖοι * ;
χαὶ τῷ μὲν δοκεῖν, ix πόθου τινὸς xal φιλομαθίας
ἐρωτῶσιν εἰπεῖν αὐτοῖς, εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός “
τῇ δὲ ἀληθείᾳ ἐχ Σεριέργον καὶ διεφθαρμένης γνώ-
μηὴς ἡ ἐρώτησι:, Tov γὰρ ἔργων κηρνττόντων αὖ-
τὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, ἀκεῖνοι ἀτὼ ῥημάτων ἐζήτουν
μαθεῖν" ὃ παιζόντων μᾶλλόν ἐστι, καὶ ἐπεγγελών-
των. Ὅμως δὲ ἡ ἐρώτησις πολλῆς ἀγνωμοσύνης
γέμουσα xol χατεψευσμένη τυγχάνουσα, τὴν μοχ-
θηρίαν αὐτῶν δείχνυσιν. « Εἰπὲ γὰρ, φασὶν, ἡμῖν
παῤῥησίᾳ. Καὶ μὴν πολλαχοῦ ἔλεγε παῤῥησίᾳ,
καὶ ταῖς ἑορταῖς ἐπιχωριάζων, καὶ οὐδὲν ἐν τῷ κρυ-
πτῷ λαλῶν, χαὶ Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ὀνομάζων, καὶ
φῶς, καὶ ὁδὸν, καὶ θύραν, x«t τὸν Μωσῖν παράγων
μάρτυρα. Διὸ ἐλέγχων αὐτοὺς ὁ Κύριος, ὡς ἐκ πο-
νηρᾶς φθεγγομένους γνώμης, « Εἶπον ὑμῖν,» φησὶ,
πολλάχις, « xal οὐ πιστεύετε. » ΓΆλλως τε, Τί προσ-
*? Joan. 1, 4; x, T.

solymis, οἱ hiems erat. Et ambulabat Jesus in tem-
plo in pontieu Salomonis. Cizeumdederunt ergo eum
Judzi, et dicebant ej: Quousque animam nostram
suspendis? Si tu es Christus, dic nebis ingenue.
Respondit eis Jesus : Dixi vebie, nec creditis. Opera
quz cgo facio in nomine Patris meli, hoc testimo-
nium reddunt de me. Sed «os non creditis, quia non
estis ex ovibus meis, «quemadmodum dicebam
vobis.» (us encwnia facta. sunt ia Hierosolymis?
Quidam dicuut qued quo «ie sedificataum fuerit
templum a Salomone, codem edebraveriot enesnia.
Alii autem non. hoc dicunt, sed evangelistam aiunt
.dicene encznia censtractá teropli gest eaptivitatem.
Preclarup autem et celebre agebaat festum. Nani
1anquam civitas suum oreatum recepisset post len-
gam illam captivitatens, jucendum diem encseniorum
faciebant. In hoc igitur festo aderat οἱ Jesus. Nunc
autem frequemius versatur im Juda, quia passio
in foribus erat. Hiems enim instabat, postquam hie-
mem in primo «ense veris passus est Dominus.
Propterea et evangelista motavit terspus, estendeus
quod prope sit tempus passionis, e& propterea versa-
tur in. Hierosolymis. « Circamdederont igitur ipsum
Judzi, » et apparenter quideni ex desiderio quo-
dam diseendi ieterregant e& eie dicat, « num ipse
sit Christus , » revera autem ex ooreupta οἱ curio-
$2 mente profecta est iotorregatio. Nam cum opera
predicarent illum esse Christum, isti ex verbis
querebaut discere ; quod ludentium magis est ct
derideutiuin, Owinino autein questio magna ingra-
titudine plena est, et faliacium iWorum malitiam
ostendens. « Dic euim, inquiunt, nobis libere. »
Sane ubique dicebat libere, et cemparebat in festis,
£4 uihil in occulto loquebatur, Filiumque Dei se no-
minabat, « et lucem, et vitam, et ostium **,» adh-
bito etjam teste Mose. Propterea arguens eos Do-
minus, utpote malo animo loquentes : « Dixi vobis, »
inquit, sxpius, « et non creditis. » et aliter : Quid
ita simulatis quod naedo verbo persuadeamini?
« Opera quie facio, » nen ut adversarius Dei, set
« in nomine Patris mei, » non recipitis, eL quomodo
nudis verhis credetis? Oinnino enim major est vir-

Digitized by Google
