$9 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. VIII. 20
« Εἶπεν αὐτοῖς ὁ 15300; * EL ὁ Θεὸς πατὴρ ὑμῶν A — Vens. 42,42. « Dixit eis Jesus , 51 Deus pater

ἦν, ἢγαπᾶτε ἂν ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ Ex τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον,
καὶ ἧχω. Οὐδὲ γὰρ ἀπ᾽ ἐμαντοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἐκεῖ.
νός με ἀπέστειλεν. Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ
γινώσχετε; Ὅτι οὐ δύνασθε ἀχούειν τὸν λόγον τὸν
ἐμόν. ν» Ἐπειδὴ ἐξέθαλεν αὐτοὺς τῆς πρὸς τὸν ᾿Δδραὰμ
οἰχειότητος, αὐτοὶ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀνέδησαν, τὸν Θεὸν
ποιούμενοι πατέρα. Ὡς; γὰρ ὠνείδισεν αὐτοῖς, ὅτι
μιαιφόνοι εἰσίν" αὐτοὶ ὥσπερ ὑπεραπολογούμενοι,
ὅτι τὸν Θεὸν ἐχδιχοῦσι, χαὶ διὰ τοῦτο βουλεύονται
κατ᾿ αὐτοῦ, τοιαῦτα λέγουσ'. Διὸ xai ὁ Κύριος δει-
xvóuv , ὡς ἄρα οὐ τὸν Θεὸν ἐχδιχοῦσιν, οὐδὲ τέκνα
εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ μελετᾷν xas' αὐτοῦ
φόνον, à; ἐχεῖνοι ῴοντο, ἀλλὰ μᾶλλον ἐναντιοῦνται
τῷ Θεῷ, φησὶν, ὅτι € Εἰ ὁ Θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἢγα-
πᾶτε ἂν ἐμέ, Ἐγὼ γὰρ ix τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον, » εἰς
τὸν κόσμον, δηλονότι κατὰ τὴν ἐν σαρχὶ παρουσίαν.
Μὴ γὰρ ἀντίθεός εἶμι" ἀπ᾽ ἐχείνου ἦλθον * ὥστε
ἐχείνου ἐστὲ ἐχθροὶ, ἐμοὶ πολεμοῦντες. « Διὰ τί τὴν
λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσχετε, » οὐδὲ συνίετε xal
νοεῖτε ἃ λέγω; Ἧ πάντως DU οὐδὲν ἄλλο, ἣ τὸ μὴ
δύνασθαι ἀχούειν τὸν λόγον μου, τουτέστι, τὸ μὴ θέ-
Aet (τὸ γὰρ μὴ δύνασθαι, ἀντὶ τοῦ μὴ θέλειν χεῖται).
Ἕως γὰρ φθόνος ἐν ὑμῖν πολιτεύεται, χαὶ φονῶσα
γνώμη, πῶς δυνήσεσθε ἀχούειν ἃ λέγω;

€ Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου ἐστὲ, καὶ τὰς
ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς: ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Ἐχεῖνος
ἀνθριυπηκτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθεί οὐχ
ἔστηχεν, ὅτι οὐχἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ. Ὅταν λαλῇ τὸ
ψεῦδος, ἐχ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ, χαὶ ὁ
πατὴρ αὑτοῦ. Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω,οὐ πο
στεύετέ μοι.» Εἶπεν, ὅτι « Οὐ δύνασθε ἀχούειν τὸν λό-
γον μου,νἀντὶ τοῦ, Οὐ βούλεσθε. Εἶτα ἐπάγει xat τὴν
αἰτίαν, διατί οὐχ ᾿ούλοντο᾽ Διότι Ex τοῦ πατρὸς τοῦ οἱ-
χείου ὑμῖν ἐστε * ποίου, λέγω ; τοῦ διαθόλου, Ὑμεῖς
μὲν γὰρ τὸν Oc. v ἑαυτοῖς πατέρα ἀπονενοη μένοι ἐπι-
γράφεαθε᾽ τὰ δὲ ἔργα ὑμῶν" τὸν διάδολον ὑμῖν προῦ-
μαρτυρεῖ πατέρα γνησιώτερον * τούτου γὰρ τὰς ἐπι-
θυμίας θέλετε ποιεῖν' Καὶ οὐχ εἶπε, Τὰ ἔργα, ἀλλὰ,
€ Τὰ; ἐπιθυμίας, » δεικνὺς ὅτι σφόδρα ἐπιθυμητι-
κῶς διέχειντο περί τε, τὸ Ψεῦδος «aX τὸν φόνον, ἃ
ἰδιαίτατα xax τοῦ διαθόλου. « Ἐκεῖνος γὰρ ἀνθρω-
ποχτόνος ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς " » ὥστε καὶ ὑμεῖς ζητοῦντές
μὲ ἀποχτεῖναι, ἐχείνῳ ἐοίχατε τῷ τὸν ᾿Αδὰμ θανα-

vester esset, diligeretis utique me. Ego enim ex
Deo processi, et veni : neque euim a meipso veni,
sed ille me misit. Quare loquelam meam non agno-
Scitis? Quia non potestis audire sermonem meu. »
T'ostquain ejecit eos a familia Abral:e, ipsi in arro-
gantia proficientes, faciunt Deum patrem suum.
Ubi enim opprobravit eis quod homicidze essent,
ipsi pro defensione afferunt quod Deum vindicent,
et propterea consultant contra eum, et talia dicunt,
Ideo et Dominus monstrans quod plane non Deum
vindicent, neque filii sint Dei, meditantes edem
contra se, sicut illi arbitrabantur, sed magis adver-
sali essent Deo, dicit : « Si Deus pater vester esset,
diligeretis me. Ego enim ex Deo exivi, » in mun-

B jum videlicet, juxta adventum in carne, Non enim

sum adversarius Deo, a quo veni, et ita illius vos
estis inimici, me impugnantes, Quare sermouem
meum non cognoscitis, neque intelligitis, neque
Cugitalis qux» dicam? Omnino plane propter uihil
aliud, quam quod non potestis audire sermonem
meum, hoc est, non vultis. Non posse enim, pro
non velle ponitur : Quandiu enim in. vobis odium
fueril, οἱ mens. sanguinaria, quomodo poteritis
audire 4085 dico? .

Vens. 41-43. « Vos ex patre diabolo estis, et de-
sideria patris vestri vultis facere. Ille homicida erat
ab initio, et in. veritate non stetit, quia non est
veritas in eo. Cum loquitur mendacium, ex propriis

C loquitur, quia. mendax est, εἰ pater ejus : ego

autem, quia veriiatem dico, non creditis mili. »
Dixerat, Non potestis audire sermonem meum, lioc
est, nou vultis. Deindesubdit etiam causam, propter
quam non volebant, Eo quod, inquit, ex patre illo
vestro estis, quo dico? diaboto. Nam $286. vos
quidem asseritis vobis patrem Deum per. arrogan-
tiam, et opera. vestra- testantur. diabolum patrem
vestrum magis germanum, Nn ejus desideria. vul-
tis facere. Et non dixit Opera, sed Desideria, osten-
dens mire affectos homicidii mendaciique libidine,
quae maxime propria mala sunt diaboli, « Ille enim
homicida fuit ab initio, » atque iia vos quoque
quiereutes me occidere, similes facti estis illi, qui
Adam occidit, Quin « et ille in vecilate non stetit,

τώσαντι, ᾿Αλλὰ «xat ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχἔστηχεν ἐκεῖ- Ὁ sed mendacii pater est; » igitur et. vos. mentientes

voz, » ἀλλὰ τοῦ ψεύδους ἐστί πατὴρ" καὶ ὑμεῖς οὖν
χαταψευδύμενοί μου, καὶ λέγοντες, ὅτι οὐχ εἰμὶ ἐκ
τοῦ Θεοῦ, xat μὴ ἱστάμενοι ἐν τῇ ἀληθείᾳ, μηδὲ ἐμ.-
μένοντες τῷ ἐμῷ λόγῳ, Exsivou τέκνα ἐστὲ, τοῦ τὸ
ψεῦδος τεχόντος. 'Exsivo; γὰρ καὶ τὸν Θεὸν πρὸς τοὺς
ἀνθρώπους διέδαλε, πρὸς τὴν Εὔαν εἰπὼν, ὅτι « Φθο-
νῶν ὑμῖν ἀπεῖρξεν ὑμᾶς τοῦ ξύλου " » χαὶ πρὸς τὸν
Θεὸν πάλιν τοὺς ἀνθρώπους διέθαλεν, ὡς; τὸν Ἰὼδ,
λέγων « Μὴ δωρεὰν 165 σέθεται τὸν Θεόν ; » "Ὅταν
οὖν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐχ τῶν ἰδίων λαλεῖ" τουτέστιν,
ἄνθρωποι μὲν τῷ φεύδει χρώμενοι, ὡς ἀλλοτρίῳ
χρῶνται τούτῳ * ὀδιάδολος δὲ ὡς ἰδίῳ αὐτοῦ χέχρη-

"Gen. mm, Ὁ. 15 Job i, 3.

et dicentes, quod non sim ex Deo, et non stantes
iu veritate, neque manentes in meo sermone, iliiug
filii estis, qui mendacium peperit, Nam ille et
Deum apud homines criminatus est, Eva dicens,
«Invidens vobis, prohibuit vos a ligno 7.» Et ite-
rum apud Deui bomines accusavit falso, ut Job,
dicens '* : « Nam gratis Job colit Deum ? » Cum igitur
loquitur mendaciom, ex propriis loquitur : hoc est,
homines quidem mendacio usi, quasi re aliena
utuntur co ; diabolus autem cum mendacio utilur,
re propria ulitur : nam ipsius est proles, et ipse
proprie et mendaz, et pater ejus, hoc est, mendacii

Digitized by Google
