f

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ABCITIEP.

13

dictum est, erat Mariz et Dei Filius. « Qui auteur Α φαινόμενος ἄνθρωπος, ὁ αὑτὸς ἦν xai Υἱὸς τοῦ Θεοῦν

sequitur, iuquit, mc, G1G uon aunbulabit iu tene-
bris, » hoc est, non manebit in. errore, sed libera-
bitur ab errore et tenebris. Interea οἱ Nicosemum
laudat, et ministros quod tam libere dixissent, nempe
quod iu luce essent. Toxantur autem. et Phariszei,
quod in errore el tencbris e-scn!, et clam dolos
siruerent.

xal φῶς toU χότμου * οὐχ ὥσπερ Νεστόριος ἐλήρει,
ὅτι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ φιλῷ κατῴχει ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ἅπαγε! εἷς γὰρ, ὥσπερ εἴρηται, ἣν ὁ τῆς
Μαρίας καὶ τοῦ Θεοῦ Υγίός, « Ὁ δὲ ἀχολονθῶν, φη-
oi», ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σχοτίᾳ, » του-
πέστιν, οὐ μενεῖ ἐν τῇ πλάνῃ, ἀλλ᾽ ἀπαλλαγήσεται
τῆς πλάνης καὶ τοῦ σχότου;. "Ana δὲ xal τὸν Νιχό-

δημον ἐπαινεῖ, χαὶ τοὺς ὑπηρέτας ὡς πεπαῤῥησιασμένους, xai διὰ τοῦτο ἐν τῷ φωτὶ δ.τας. Αἰνίττεταῦ
δὲ xal τοὺς Φαρισαίους ἐν τῇ πλάνῃ χαὶ τῷ σχότει ὄντας, καὶ χρυφῇ τοὺς δόλους πλέχοντας.

, Vas. 15,14. « Dixerunt ergo ei Pliarisel ; Tu de
teipso testaris, lestiionium Laum non est. verum.
liespondit Jesus ct dixit eis : ΕἸ si ego testimonium
perhibeam de mcipso, veru: est testimonium meum,
quia acio unde veui, et quo vado ; vos. aulem. ne-
scitis unde venio, et quo vado.» Quia dixerat, « Ego
sum lux mundi, » crimiuantur eum qua:i de seipso
testareuw. Ὁ insipientiam Ipse sursum deorsuuique
Scripturas trahit, quie testentur de. seipso, el. ipsi
arguunt eum quasi de se testaretur. Ideo ad. mali-
gnitatem ipserum eliam respondet. illis ; Esto, ipse
de me tester, quamvis hoc non faciam, sed tres
habeam iestes, Patrem meum, et opera, ac Scriptu-
ras, sicul ei supra dictum est ; attamen. ponamus
quod ipse de me te&ter, igitur licet etiam egomihiipsi
testarer, « testimonium :eum esset verum, » quia
scio ine esse Filium. Dei, et non. lhiominem purum,
sed superne venientem el. Deum. Quoinodo. igilur
wieudax οὐ te-Cimnozium neum, cum Deus siu,
et propterea dignus cui credatur ? Nam omnino Deus
sibiipsi te»tis maxime idoneus est ; sed et voleusire
ad Deum verum, quomodo mentirer ad non memnda-
«eu abiturus.

Vegas, 15,10. « Vos secunda:u carnem judiestis,
δέο uon judico q.emqaa«u, Porro etsi judicem ego,
jusicium meum. verum est, quia. solus non sum,
&ed ego, et qui inisit ine Pater. » Ego. quidem, iu-
quit, cum Deus sim, et e supernis veueriu, veia
de meipso testor ; vos solum spectatis ad hoc. quod
apparet ; et quia in.carme sum, caruem meram
mie esse suspicamiri, et non eiiam Deui, ac a Dco
venisse : « secundum carnem judicatis, » lioc. est,
periculose, Nam sieut qui in carae vivit, improbe
vivere dicitur ; ita et qui secundum carnemjudieat,
injuste judicare didus est, Eeinde. quemadmodum
dixissel quispiam, Si nos Judzi judicamus injuste,
quare non puuis, uon condemuas ? dicil : Non ad
boc veui, ut judicem ; «Ego enini nullum uunc judico ;
δἱ si judicem, judicium meum verumest. » Etenim
condemnati essetis, siquidem voluissem judicare,
nunc auteur daimnat:onem fagitis, non quia damnare
vos non valeain (a), sed quia nunc. ion est tempus :
jn adventum aecundum  dileram. condemnationem
destram ; quema:modum et alio loco dieit " ;
« Non veni ut judicem mundum, sed salvem. » Quod

3. Joan. xin, 47.

B

D

« Εἶπον οὖν αὐτῷ ol Φαριταῖνι * Σὺ περὶ σεαυτοῦ
μαρτυρεῖς * ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθή;. Ἂπε-
χρίθη Ἰητοῦ;, καὶ εἶπεν αὐτοῖς τ Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ
περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, ὅτι
οἷδα πόθεν ἤλθον, καὶ ποῦ ὑπάγω" ὑμεῖς 6b οὐκ
οἴδατε, πόθεν ἔρχομαι, καὶ ποῦ ὑπάγω. » Ἐπειδὴ
εἶπεν, ὅτι « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου, » al-
τιῶνται αὐτὸν ὡς περὶ ἔσυτοῦ μαρτυροῦντα. Ὦ τῆς
ávolaz! Αὐτὸς ἄνω xal χάτω τὰς Γραφὰ; εἶλκε μαρ-
τυρούπας περὶ ἐχυτυῦ, xai αὐτοὶ αἰτιῶνται αὐτὸν
ὡς περὶ ἑαυτοῦ μαρτυροῦντα" διὸ ro^; τὴν χαχουρ-
γίαν αὑτῶν χαὶ αὐτὸς αὑτοῖς ἀπυχρίνεται, ὅτι “Ἕπστω,
αὑτὸς περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ, καίτοι γε μὴ τοῦτο
ποιῶν, ἀλλὰ τρεῖς ἔχων μάρτυρας, τὸν Πατέρα μον,
χαὶ τὰ ἔργο, καὶ τὰ; Γραφὰς, χαθὸ δὴ καὶ ἀνωτέρω
εἴρηται *. ὅμως θῶμεν, ὅτι αὐτὸς περὶ ἐμαντοῦ μαρ-
τυρῶ. « Κἂν οὖν ἐγὼ ἐμαυτῷ μαρτυρῷ, ἡ μαρτυρία
μον ἀληθής ἔστι, διότι οἶδα, ὅτε τοῦ Θεοῦ εἶμι
YU, καὶ οὐκ ἄνθρωπος ψιλὸς, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐρχό-
μενος xai Θεός, Πῶς οὖν ψευξὴς ἔσται ἡ μαρτυρία
poo Θεοῦ ὄντος, xal διὰ τοῦτο ἀξίου πιστεύεσθα!: ;
Πάντως γὰρ ὁ Θεὸς ἀξιόπιστος ἑαυτῷ μάρτυ:. ᾿Αλλὰ
xa πρὸς Θεὸν μέλλων ἀπελθεῖν τὸν ἀληθῆ, 76; ἂν
φευδοίμην πρὸς τὸν ἀληθῇ μέλλων ἀπελθεῖν ;

€ Ὑμεῖς χατὰ τὴν σάρχα κρίνετε, ἐγὼ χρίνω o2-
δένα. Καὶ ἐὰν χρίνω δὲ ἐγὼ, ἡ χρίσις fj ἐμὴ :ληθής
ἐστιν, ὅτι μόνος οὐχ εἰμὶ, ἀλλ᾽ ἐγὼ, καὶ ὁ πέμψας
ps Πατήρ. » Ἐγὼ μὲν, φησὶ, Θεὸς ὧν, καὶ ἄνωθεν
ἐλθὼν, ἀληθῆ περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ " ὑμεῖς δὲ mob;
τὸ φαινόμενον μόνον ἀποθλέποντες, xal διότι ἐν
capxi εἰμι, σάρχα ψιλήν μὲ ὑπολαμύάνετε, ἀλλ᾽
οὐχὶ καὶ Θεὸν, xal ἐκ Θεοῦ ἐλθόντα. « Kasà σάρχα
χρίνετε * » τουτέστιν ἐπισφαλῶς, Ὥτπερ γὰρ ὁ ἐν
σαρκὶ ζῶν, φαύλως λέγετα: ζῇν οὕτω καὶ ὁ χατὰ
σάρχα χρίνων, ἀδίχως χροίνων ἂν λεχθείη. Εἶτα
ὥσπερ τινὺς εἰπόντο," Εἰ ἐδίχως χρίνομεν ἡμεῖς οἱ
Ἰουδαῖοι, διὰ τί μὴ χολάζεις, διὰ τί μὴ χαταχρίνεις;
φησὶν, ὅτι Οὐχ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον tva. χρίνω. ε« Ἐγὼ
γὰρ οὐδένα κρίνω νῦν * xal ἐὰν χρίνω δὲ, ἡ κρίσις
μὸν ἀληθῆ; ἔστι, » Καὶ γὰρ καταδεδιχασμένοι ἂν
ds. εἴ γε ἐὐένητα κρῖναι. NOv δὲ ἐχφεύγετε τὴν
χκατάχρισιν, οὐ διότε ἀδυνατῶὦῶ ὑμᾶς κατακρῖναι,
ἀλλὰ διότι οὐχ ἔστι νῦν χαιρός. "Tfj γὰρ δευτέρᾳ
παρουτίᾳ ταμιεύομαι τὴν χατάχρισιν ὑμῶν ὥσπερ
καὶ ἀλλαχοῦ φησι, ὅτε « Οὐχ ἦλθον κρῖναι “ὧν xó-
μον, ἀλλὰ σῶσαι * » ἐπεὶ ὅτι γε αὐτός ἔστιν ὁ πάν»

(a) Edit, Lut. omittit, nunc autem damuatonem [ἀρ ἰδ, non quia damnare vos non valee(.

Digitized by Google
