81 THEOPHYLACTI BULGARLIE ARCHIEP. 88
χεγαὶ Domintm unguento « meretrix '? » qus Α Κύριον μύρῳ, fj πόρνη fj παρὰ τῷ Λουχᾷ, f| ἡ παρὰ

apud Lucam vel Mattheum ; sed alia, non mere-
rix, honesta autem et religiosa et officiosa. Ετ-
enim diligenter ministrabat suscepto Christo, sicut
Joannes testatur : quin. et. bonam partem elegisse
testimonium babet, ut ait Lucas, Ita autem clarze
et admirabiles fuerunt sorores, ut et Lazarus ipse
notior factus sit per eas. « Erat enim, inquit, La-
zarus Beihaniensis ἃ castello Maris et Marthe. »
Quare autem mittentes accersunt Jesum, οἱ non
ipse veniunt, sicut « centurio et regius **,? » Quia
plurimum fidebant Christo et quia mulieres erant,
non oportebat eas ita facile e domo progredi, et
quia in luetu erant, occupatzque circa fratrem.
Nam quod hoe non fecerint ex contemptu, uanife-
stum est ex liís quee sequuntur. Magnum enim ho-
norem, et pietatem, et. precum constantiam prz se
ferunt. Dicentes autem, « Ecce quem diligis, ezro-
tat, » ad miserationem Dominum movere volebaut,
eo quod « memores erant nominis "* » amicitiz.
Declarat autem et fidem quamdam verbum hoc mu-
lierum. Tta enim multam Domino inesse virtutem
cognoverunt, ut. adimirarentur quomodo infirmitate
laboret vir ab illo dilectus. Admirationem enim
quodammodo habere videtur, « Ecce, quem diligis
egrotat. »

Vens. 4-6. « Audiens autem Jesus, dixit : Infirmi-
[145 liec non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut
g'orificetur Filius Dei per eam, Diligebat autem
Jesus Mariliam, et sororem ejus, et Lazarum. Ut ergo
audivit quod zgrotaret, tum quidem temporis mansit
in.eodem Joco duobus diebus. » Quoniam illic mau-
surus erat duobus diebus, ejus gratia. inquit : « In-
firmitas hac non est ad mortem, » quamvis essel
ad mortem. Sed, quod dicebam, nuntios tunc ad
sublimiora trahere volens, et veluti. consolationem
quaindam afferens, ne urgendo molesti essent, bujus
gratia inquit: « Non est ad mortem. » Et aliter : Si
bene consideraveris, neque ad mortem fuit infirmi-
tas, qua moriuntur multi, diuturnam scilicet, sed
temporalem οἱ quatriduanam. Nam quia. surrexit
quatriduanus, ad finem spectantes rei, dicimus non
esse « ad mortem » infirmitatem, « sed pro gloria

τῷ Ματθαίῳ - ἀλλ᾽ ἄλλη, οὐχὶ πόρνη, ἀλλὰ σεμνὴ.
καὶ θεοφιλὴς, καὶ σπουδαία, Καὶ γὰρ περὶ τὴν ὑπο-
δοχὴν ἐσπούδασε τοῦ Χριστοῦ xai διηκόνει, ὡς αὖ-
τὸς Ἰωάννης προϊὼν μαρτυρεῖ * ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀγαθὴν μερίδα μαρτυρεῖται ἐχλέξασθαι, ὡς ὁ Λουχᾶς
φησιν. Οὕτω δὲ ἦσαν θαυμασταὶ αἱ ἀδελφαὶ καὶ
γνώριμαι, ὥστε xal τὸν Λάζαρον ἐξ αὐτῶν μᾶλλον
γαθίστασθαι γνώριμον. « "Hv γὰρ, φησὶν, ὁ Λάξα-
ρος ἀπὸ Βηθανίας ἐχ τῆς χώμης Μαρίας καὶ Μάρ-
θας. » Διὰ τί δὲ πέμπουσι χαλοῦσαι τὸν Ἰησοῦν, xal
οὐχ αὐταὶ προσέρχονται, ὥσπερ ὁ ἐχατόνταρχος καὶ
ὅ βασιλιχός; Διότι σφόδρα ἐθάῤῥουν τῷ Χριστῷ,
καὶ ὅτι γυναῖχες ἦσαν, καὶ οὐκ ἔδει αὐτὰ; οὕτω ῥᾳ-
δίως προέρχεσθαι τοῦ δωματίου, xaX ὅτι τῷ πένθει
κατείχοντο, xal ἠσχολοῦντο περὶ τὸν ἀδελφόν. "Oct
γὰρ οὐκ ἀπὸ χαταφρονήσεως τοῦτο πεποιήχασι, δῆ-
λον ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα " πολλὴν γὰρ τὴν τιμὴν xat
τὸ σέθας ἐπιξείχνυνται χαὶ τὴν δέησιν ἐπίμονον,
Τὸ δὲ, « "Iós ὄν φιλεῖς, » λέγουσι, πρὸς οἶχτον
ἐπισπάσασθαι βουλόμεναι τὸν Κύριον, διὰ τοῦ ὑπο-
μνῆσαι αὐτὸν τοῦ τῆς φιλίας ὀνόματος, Ἐμφαίΐνει
δὲ τινα καὶ πίστιν τοῦτο τὸ ῥῆμα τῶν γυναικῶν.
Οὕτω γὰρ ἤδεσαν πολλὴν τῷ Κυρίῳ περιεῖναι δύνα-
piv, ὥστε θαυμάζειν, ὅτι ἥψατο ἀσθένεια ἀνδρὸς
φιλουμένου παρ᾽ αὐτοῦ. Θαυμαστικὸν γάρ πως εἶναι
δοχεῖ τὸ, « Ἴδε, ὅν φιλεῖς ἀσθενεῖ, »

«᾿Αχούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς elxev: Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ
ἔστι πρὺς θάνατον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,

ς ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δι᾽ αὐτῆς. Ἠγάπα 5:

ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν, χαὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, χαὶ
«bv Λάξαρον. Ὥς οὖν ἤχουσεν, ὅτι ἀσθενεῖ, τότε
μὲν ἔμεινεν ἐν ip ἣν τόπῳ, δύο ἡμέρας. » Ἐπειδὴ
ἔμελλεν ἐχεῖ μεῖναε ἡμέρας δύο, τούτου ἕνεχέν
«3t», ὅτι « Οὐχ ἔστιν ἡ ἀσθένεια πρὸς θάνατον, »
καίτοι πρὸς θάνατον γέγονεν " ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφην, τέως;
μετεωρίσαι θέλων τοὺς μηνυτὰς, χαὶ οἷονεί τινα
παραμυθίαν αὐτοῖς διδοὺς, ὡς ἂν μὴ ἐγκείμενοι
ἐνοχλοῖεν, τούτου ἕνεχέ φησιν, ὅτε « Οὐχ ἔστι πρὸ;
θάνατον. » “Αλλως τε, El χαλῶς σχοπήσεις, οὐδὲ
πρὸς θάνατον fw ἡ ἀῤῥωστία τοιοῦτον, olov ϑνή-
σχουσιν οἱ πολλοὶ μαχροχρόνιον, ἀλλὰ πρόσχαιρον,
xai πρὸς τέσσαρας ἡμέρας συστάντα. Ἐπεὶ δὲ
ἀνέστη τετραήμερος, πρὸς τὸ πέρας ὁρῶντες τοῦ

Dei, ut glorificetur Filius. Dei, » Vides unam esse D πράγματος, λέγομεν μὴ εἶναι « πρὸς θάνατον » τὴν

gloriam Patris et Filii ? cum enim dixisset, « pro glo-
ria Dei, » subdidit, « ut glorificetur Filius Dei.» Itaque
gloria Dei, Patris dico, in nullo 656 major est
quam Filii. Deus igitur est et Filius, sicutet Pater,
proprie ac vere. Nam cum una gloria etiam una est
substantia, Quocirca confundantur et ex hoc. Ioco
Ariani. Verbum autem, « ut glorificetur, » ne putes
caus: significativum, sed eventus et effectus, ut sepe
diximus. Non enim ut glorificetur Deus, propterea
wgrotavit Lszarus, sedalia quadam de causa infir-
mitas accessit, qua tamen Doininus in gloriam Dei
usus est, « Mansit autem diebus duobus, » donec

"Luc. vi, 57. 7 Mattb, vin, 5.

ἀσθένειαν, « ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς δύξης, φησὶ, τοῦ Θεοῦ,
ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ὁρᾷς μίαν τὴν
δόξαν τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ ; Εἰπὼν γὰρ, « ὑπὲρ
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, » ἐπήγαγε" « "Iva δοξασθῇ ὁ
Yüg τοῦ Θεοῦ. » ᾿Απαράλλαχτος γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ
δόξα, vou Πατρὸς δὴ λέγω, πρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ.
Θεὸς ἄρα xat ὁ Υἱὸς, ὡς ὁ Πατὴρ, κυρίως καὶ ἀλη-
θῶς. Ὧν γὰρ tj δόξα μία, καὶ ἡ οὐσία μία. Αἰσχυν-
ἐσθωσαν τοίνυν κἀντεῦθεν ᾿Αρειανοί. Τὸ δὲ, « ἵνα
δοξασθῇ, » μὴ αἰτιολογιχὸν νοήσῃς, ἀλλὰ τῆς ἐχδά-
σεως καὶ τοῦ ἀποτελέσματος, ὡς πολλάκις εἴπομεν.
Οὐ γὰρ ἵνα δοξασθῇ ὁ θεὸς, διὰ τοῦτο ἠσθένησεν ὁ

7 Pyjl. xciv, 78 ; Juditli. xin, 25.

Digitized by Google
