ΟἹ THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP. 63
credant, sed ipsos abjiciendos esse ex ovium genere. A δείχνυται ποιμήν. Kal τὴν φωνὴν δὲ τοῦ ποιμένος

Nam si ego quidem, inquit, per januam ingredior,
manifestum quod veresum pastor; vos autem qui

non secuti estis, videmini non esse oves. Unde autem .

educit oves proprias, nisi ex medio infidelium,
Sicul el &ecum de medio Jud:zorum, et qui audi-
vit eum, et agnovit eum? Et aule oves quoque vadit,
quamvis secus G/45 sit cum corporalibus ovibus,
post illas enim vadunt pastores. Sed isto loco, os-
tendit quod omnes ducet ad veritatem : quia disci-
pulos quasi oves in medium luporum mittit; sic
igiiur nova est pastoralis cura. Christi. « Alienum
autem non sequentur; non enim cognoscunt alie-
norum vocem, » fterum. hoc loco Theudam et Ju-
dam notat, quos non secutae sunt oves, Nain paucos
quosdam sulfurati sunt; et hi. post mortem illurum
discesserunt. Christum autem viventem et mortuum
maxime totus mundus est secutus. Notat autem ct
Antüchristum. Bic enim cum seduxerii ad parvum
tempus, non babebit eos qui sequantur, post. 802m
perditionem, Naim. istu.! « uon sequentur, » hoc
manifesta, quia post mortem seducentium 1101]
erit qui auendat vel. sequatur. Janua quidem Scri-
piura est, Educit. autem ad. pascua. Dominus oves
per januam hanc. Quid autem pabulum ?, Vel fu-
lur delicie, vel requies in quam nos introducit
Dominus. Quamvis autem et alio loco seipsum  os-
tium nominat, non est mirandum. Cum enim curam
suam vult demonstrare erga nos, pastorem se no-
minat : quando autem ostendere vult quod ipse sit
illequi ducat ad Patrem, tuncjanuam se dicit : quia
ipse juxta alium et alium sensum ovis est et pastor.
insuper si quidem sermones divinarum Sceripiura-
rum sunt ostium, el Dominus ipse esse dicitur Ver-
Lum, merito vocatur el ostium.

ἀχούει τὰ πρόδατα. Ἐπεὶ γὰρ ἐχεῖνοι ἄνω xat χάτω
ἔλεγον αὐτὸν ἀπατεῶνα, xal τοῦτο Ex τῆς ἑαυτῶν
ἀπιστίας ἐδεδαίουν λέγοντες " « Μὴ τῶν ἀρχόντων
Sig ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν ; » δείχνυτιν ὁ Κύριος, ὅτε
οὐκ αὐτὸν χρὴ νομίζειν λυμεῶνα, διότι ἐχεῖνοι ἀπι-

τοῦσιν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἐκόληθῆναι τῆς τῶν προδάτων
τάξεως. ᾿Εγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, διὰ τίς θύρας elocp-
χόμενος, πρόδηλον, ὡς ἀληθῶς εἶμι ποιμὴν" ὑμεῖς
δὲ οἱ μὴ ἀκολονθήσαντες, ἐοίκατε μὴ εἶναι πρόθατα,
Πόθεν δὲ ἐξάγει τὰ ἴδια πρόδατα, fj x μέτου τῶν
δπίστων, ὥσπερ καὶ τὸν τυφλὸν ἐκ μέσον τῶν Ἶου-
Gal, ὃς xaX ἤχουσεν αὐτοῦ, καὶ ἐπέγνω αὐτόν ; Καὶ
ἔμπροσθεν δὲ τῶν προθάτων πορεύεται, καίτοι τού»
ναντίον ἐπὶ τῶν σωματιχῶν ποιμένων γίνεται" ὅπι»
σθεν γὰρ πορεύονται. 'AXX ἐνταῦθα δείχνυσιν, ὅτι
πάντας ὁδηγήσει πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἐπεὶ xal τοὺς μα.
θητὰς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων πέμπει * οὕτως
ἄρχ χαινοτέρα ἡ τοῦ Χριστοῦ ποιμαντιχῆ. ε« ᾿Αλλο-
spl δὲ οὐ μὴ ἀχολονθήσωσιν, οὐ γὰρ οἴδασι τῶν
ἀλλοτρίων τὴν φωνήν. » Κἀνταῦθα δὲ πάντως τοὺς
περὶ θευδᾶν xax Ἰούδαν αἰνίττεται, οἷς οὐχ ἠκολού-
θησαν τὰ πρόδατα, Ὀλίγοι γάρ τινες ὑποκλαπέντες,
xai οὗτοι μετὰ θάνατον αὑτῶν ἀπέστησαν Χριστῷ
δὲ, καὶ ζῶντι καὶ τελευτήσαντι μάλιστα, ὁ χόσμος
ὅλος ὀπίσω ἀπῆλθεν αὐτοῦ. Αἰνέττεται δὲ χαὶ τὸν
᾿Αντίχριστον" χαὶ αὐτὸς γὰρ πρὸς ὀλίγον πλανήσας,
οὐχ ἕξει τοὺς ἀκολουθήσαντας μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀπώ-
Aetav. Τὸ γὰρ « Οὐ μὴ ἀχολουθήσωσι, » τοῦτο δηλοῖ,
ὅτι μετὰ τὴν τελευτὴν τῶν πλανώντων, οὐχ ἔσται
τις αὐτοῖς προξέχων, ἢ ἀχολουθῶν, θύρα μὲν οὖν αἵ
Γραφαὶ, ἐξάγει δὲ ἐπὶ νομὴν τὰ πρόδατα ὁ Κύριος
διὰ τῆς θύρας ταύτης, Τίς δὲ ἡ νομή ; Ἡ μέλλουσα
τρυφὴ καὶ ἀνάπανοσις, εἰς fiv ἡμᾶς εἰσάγει ὁ Κύριο;-
Εἰ δὲ ἀλλαχοῦ καὶ θύραν ἑαυτὸν ὀνομάζει, οὖ χρὴ

ϑαυμάζειν. Ὅταν μὲν γὰρ τὴν κηδεμονίαν ἐμφῆναι βούληται τὴν περὶ ἡμᾶς, ποιμένα ἑαυτὸν ὀνομάξει "η΄,
ὅταν δὲ θέλῃ δεῖξαι, ὅτ; αὐτός ἐστιν ὁ προσάγων τῷ Πατρὶ, εὖτε θύραν ἑαυτὸν λέγει" ἐπεὶ ὁ αὐτὸς καὶ xav»
ἄλλην xat ἄλλην ἕννοιαν xa πρόδατόν ἐστι καὶ ποιμὴν. "Ἔπειτα εἴπερ εἰσὶ θύρα οἱ λόγοι τῷν θείων
Γραφῶν, καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριο; Aóyo; ἐστὶ, καὶ καλεῖται, εἰκότως ἂν χληθείη θύρα,

Vins. 0-8. « Hanc parcmiam dixit eis Jesus,
lili autem non cognoverunt qua essent quz loque-
retur eis. Dixit igitur iterum eis Jesus : Amen, amen
dico vobis, Ego sum ostium ovium. Ownes quot-
quotante me venerunt, fures sunt etlatrones : sed non

audierunt eog oves, » — « Hanc, inquit, pareiniam,» D

hoc est. parabolam, « dixiteis Jesus, » obscure eis
loquens, ut attentiores illos faceret. Postquam igitur
boe docuit, solvit nunc obscuritatem, sic dicens :
« Ego sum ostium, » Quod autem dicit, « Omnes qui
venerunt, » nou de proplietis dicit, sicut Maniclizi
deliraut, Nam illi volentes ostendere Vetus Testa-
mentum non esse a Deo, et prophetas mon esse
missos a Deo, utuntur hoc dícto : « Omnes qui vene-
runt ante me, fures'sunt et latrones. » Non igitur de
prophetis hoec dieit, sed de Theuda et Juda et aliis
seditiosis. Quod autem de his dicat, manifestum.
« Non audiverunt enim, inquit, illos oves. » Seditio-
sos enim illos non audierunt oves, prophelas autem
audiverunt, εἰ per illos, qui Christum confessi sunt

€ Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ "Inaoüg *
ἐχεῖνοι δὲ οὐχ ἔγνωσαν, τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς.
Εἴπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅτε ἐγώ εἶμι dj θύρᾳ τῶν πραδάτων. Πάντες,
ὅσοι Ἦλθον, κλέπται εἰσὶ χαὶ λῃσταὶ, ἀλλ᾽ οὐκ fixou-
σαν αὐτῶν τὰ πρόθατα. à — « Ταύτην, φησὶ, τὴν
παροιμίαν, » ficat τὴν παραδολὴν, € εἶπεν αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς, ἀσαφῶς αὑτοῖς φθεγγόμενος, ἵνα προσεχτι-
χωτέρους ποιήσῃ. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο χατεσχεύασε, Aüst
λοιπὸν τὴν ἀσάφειαν, οὕτω λέγων" ε Ἐγώ εἶμι ἢ
θύρα. » Τὺ δὲ, « Πάντες, ὅσοι ἦλθον, » οὐ περὶ τῶν
προφήτων λέγει, ὡς ol Μανιχαῖοι παρανοοῦσιν. Ἔχεϊ»
vot γὰρ δεῖξαι βουλόμενοι τὴν Παλαιὰν Διαθήχην
ἀλλοτρίαν οὖσαν τοῦ Θεοῦ, «ai τοὺς προφῆτας μὴ
ἐκ Θεοῦ ἀπεστάλθαι, χρῶνται τῷ ῥητῷ τούτῳ, Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος εἴπεν, ὅτι « Πάντες, ὅσοι $3-
θον, χλέπται εἰσὶ χαὶ λῃσταί, » Οὔχουν περὶ τῶν προ-
φητῶν τοῦτό φησι, ἀλλὰ περὶ Θενδᾶ x«i Ἰούδα, καὶ
τῶν ἄλλων στασιαστῶν, Ὅτι δὲ περὶ τούτων λέγει,
δῆλον" « Οὐκ ἤκουσαν γὰρ, φησὶν, αὐτῶν τὰ πρό-

Digitized by Google
