91 THEOPHYLACT! BULGARIA ARCHIEP. 99
Judam, díri eis Dominus : Quamvis querebant A éleloixesay τὴν Ἰουδαίαν, φησὶν αὐτοῖς ὁ Κύριος"

ie Judmi lapidare, et hoc. faciebant quia loquens
illis arguebam eos: nunc autem mon vado ut illi
loquar, sed ut amicum intisam, atque ifa non
oportet trepidare. Non enim ad ea abeo ad qw»
pfius, ut periculum ex Judxis expavescam, sed
amicum ex somno exzcilabo. Αἱ illi volentes eum ab
itinere impedire, Satis, ipquient, est: « si dormit,
salvos erit. » lgiter non opus est ut nes abeamus;
nonenim necessarium est. Undo ipse adjecit, « Ami-
€us noster, » ut ostendat necessarium iter ἧς :
: verum illi, dicunt non 6896 necessariam, quando-
quidem salvus factus sit, eo quod dormist. Imo
mom sohim nom uecessariu« est adventus tns, sed
et amico damnosus. Nam 3i somnus est et ad

Εἰ καὶ ξζήτουν με of Ἰουδαῖοι λιθάσαι, ἀλλ' ὡς δια-
λεγόμενον αὐτοῖς καὶ ἐλέγχοντα " νῦν δὲ οὖχ ὡς δια-
λεξόμενος ἄπειμι, ἀλλ᾽ ὡς τὸν φίλον ἐπισχεψόμενος.
Ὥστε οὐ χρὴ δεδοικέναι, Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
ἄπειμι ἐφ᾽ οἷς χαὶ πρώην, ἵνα καὶ τὸν Ex τῶν "lov-
δαίων φοδηθῶ χίνδυνον, ἀλλ' ἐπὶ φῇλου ἐξυπνισμῷ.
Οἱ && ἐχχόψαι τὴν ἐχεῖ πορείαν βουλόμενοι, "Àpxs-
«ὃν, φασὶν, ἔστιν" « El χεχοίμηται, σωθήσεται. »
Οὐκοῦν οὗ δεῖ ἡμᾶς ἀπελθεῖν" οὐ γάρ ἐστιν ἀνα-
qxalow. Καίτοι αὐτὸς καὶ διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ,
€ ὄφίλος ἡμῶν, » ἵνα δείξῃ ἀναγκαίαν τὴν ixet
παρουσίαν " ἀλλ᾽ αὐτοὶ οὐκ ἀναγκαίαν ταύτην φασὶν,
ἤδη ἐχείνου σεσωσμένου διὰ τοῦ ὑπνῶσαι. Μᾶλλον
δὲ οὖκ ἀναγχαία οὐ μόνον ἐστὶν f παρουσία δου, φασὶν.

salutem, ut nos opmamor, tt aotem ργοδδοιυγηϑ ut B ἀλλὰ καὶ ἐπιδλαδὴς τῷ φίλῳ. Εἰ γὰρ à ὕπνος αὑτῷ

ezcites, salnti ejus obfeturus es; nem igitor opus
est ut eas οἱ excites illom: danmosum enim heo el.
Jtaque ubi vidit eos. adhue tardos, tuuc. manifeste
inquit, « Mertmvs est, » Cujus aetom gratia etiam
pries nom manifesta dixit, sed oecnite, mortem
somnum nominens ? Prepier molta. Ünam quidem,
quia a fastu orat aliengs; nolebat ením ad osten-
tatienem lacore, sed occulte resnrrectionem excita-
tionem a somno nominavit. Quomedo autem hac
dictione usus fuisset, nisi morie somnum appel-
Jasset ? Quod aetem hoe verum, propter modestiam,
inquam, occulte loeutum, manifesture est ex. 60
quod sequitur, Nam dicens, « Mortuus. est, » non
addidit, Vado ut resuscitem illum. Vides quomodo
3bherruerit ἃ fastu, quomodo noluerit celebrari ea
qus faciurug erat?Interim etiam docet nos ne tam
faciles simus ad promittendum. Nam quanivis cen-
turionl hoe fecerit, dixit enim "*, « Ego veniens
sanabo eum : » illic tamen hoc dixit, ut illius fidem
ostenderet. Igitur hzecuna quidem causa est prepter
quam mortem appellavit somnum. Alia autem. est,
ut estendat nobis quod omnis mors somnus sit et
requies. Tertia vero, quamvis aliis mors faerit La-
zari obitus, ipsi tamen Jesu somnus existimabatur,
40 quod eum statim resuscitaturus erat, Et sicut
nobis facile est excitare dormientem, ita illi, imo
innumeris 6568 modis facilius est resuscitare
mortuum, « Gaudeo autem, inquit, propter vos, ut

εἴς σωτηρίαν, ὡς ἡμεῖς δοχοῦμεν, σὺ δὲ πορευθῆναι
μέλλεις, ἵνα ἐξυπνήσῃς, περιχόψεις αὐτῷ τὴν σωτη-
pav. Οὔχουν δεῖ ἀπελθεῖν ἐπὶ τῷ ἐξυπνῆσαι" ἐπι-
Θλαδὲς γὰρ τοῦτος Ἐπεὶ οὖν ξόλεπεν αὐτοὺ; Ée«
ὀχνοῦντας, τότε δὲ παῤῥησίᾳ φησὶν, ὅτι ε ᾿Απέθανε. »
Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐχὶ xal πρότερον οὕτω φανθορῶ;
εἶπεν, ἀλλὰ χεχρυμμένως, ὕπνον ὀνομάσας τὸν θά-
γατον; Διὰ πολλά“ ὃν piv διὰ τὸ ἀχόμκαστον᾽" οὐ
γὰρ ἠδούλετο φαίνεσθαι χομπαστὴς, ἀλλὰ χεχρυμ-
μένως τὴν ἀνάστασιν ἐξυπνισμὸν ὠνόμασε" πῶς δ᾽
ἂν ταύτῃ τῇ λέξει ἐχρήσατο, εἰ μὴ τὸν θάνατον ὕπνον
ἐχάλεσενί; Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, τὸ διὰ μετριοᾷρο-
σύνην ἐπιχεχρυμμένως εἰπεῖν, δῆλον ἐκ τοῦ μετὰ
ταῦτα. Καὶ γὰρ εἰπὼν, ὅτι « ᾿Απέθανεν, » οὗ mpos-
ἔθηκεν, ὅτε Πορεύομαι, ἵνα ἀναστήσω αὐτόν. Ὁρᾷς
πῶς οὐκ ἠδούλετο πομπάζειν 3 διὰ τῶν ἔργων ἔμελλε
βεδαιοῦν ; ἅμα δὲ καὶ διδάσχων ἡμᾶς, μὴ οὕτως εὖ -
χόλως ὑπισχνεῖσθαι. Κἂν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἐχατοντάρχου
τοῦτο ἐποίησεν ( εἶπε γὰρ, ὅτι « Ἐγὼ ἐλθὼν θερα-
πεύσω αὐτὸν » ), ἀλλ᾽ bxsl τοῦτο εἶπεν, ἵνα τὴν ἐγεί-
vou πίστιν δείξῃ. Μία μὲν οὖν αὕτη ἡ αἰτία, δι᾽ ἣν
τὸν θάνατον ὕπνον ἐχάλεσεν. "Evépx δὲ, ἵνα δείξῃ
ἡμῖν, ὅτι xal πᾶς θάνατος ὕπνος xat ἀνάπαυσις xal
τρίτη, ὅτι εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις θάνατος ἦν fj τοῦ Λα-
ζάρου τελευτὴ, ἀλλ᾽ αὐτῷ γε τῷ Ἰησοῦ, τῷ ὅσον
οὔπω μέλλοντι αὐτὸν ἀναστῆσαι, ὕπνος ἐλογίζετο.
Καὶ ὥσπερ ἡμῖν τὸν χοιμώμενον διυπνῖσα! ῥάδιον,
οὕτως ἐχείνῳ, μᾶλλον δὲ μυριοπλασίως εὐχερέστερον

credatis » mibi magis uunc ut Deo, « quia non eram D τὸ ἀναστῇσαι τὸν θανόντα * « Χαίρω δὲ, φησὶ, δι’

illie :» et cum lenge absim, przedico vobis mortem
in Dethania, de qua mon audivi, sed sicut Deus
video quie longe eveniunt. intellexerunt. autem
quidam hoc etiam sic: « Gaudeo, » inquit, vestri
causa. Nam quod ego illic non fuerim, conducit
Qüdei vesirz; quoniam si adfuissem, x»grotantem
sanassewm : parum autem hoc fuisset ad ostensionem
potentie meze, Czeternm eum absente me mortuus
est, abiens autem ipsum suscilaturus sum, id ma-
gis vestram firmabit fidem, cum videritis me et hoc
posse, quod antea nondum ostendi, quod mortuus
jaw. diffigens, et qui fostens feit, opta sua membra

78. Mattb. vii, 7.

Üpd; fva πιστεύσητέ » por μᾶλλον νῦν ὡς Θεῷ,
«ὅτι οὐχ ἤμην ἐχεῖ,» πόῤῥω Cb Gv, προλέγω ὑμῖν τὸν
ἐν Βηθανίᾳ θάνατον, οὐκ ἀχηχοὼς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς,
προορῶν τὸ πόῤῥω συμδάν. "Evóncav δέ τινες τοῦτο
οὕτω" » Χαίρω, » φησὶν, ὑμῶν ἕνεχεν" τὸ γὰρ μὴ
εἶναί με ἐχεῖ, συντελέσει πρὸς πλείω πίστιν ὑμῖν.
Ἐπείπερ εἰ μὲν παρήμην, ἀῤῥωστοῦντα ἂν ἐθερά-
Ttuov, μιχρὸν δὲ ἦν τοῦτο θαῦμα εἰς δυνἄᾶμεω;
ἀπόδειξιν. Ἐπεὶ δὲ ἐγὼ μὲν ἀπολελεέίμμην, ὁ δὲ θάνα-
τὸς ἐπεγένετο, μέλλω δὲ ἀπιὼν αὐτὸν ἀνιστᾷν, μει-
ζόνως εἰς τὴν πίστιν βεδαιωθήσεσθε τὴν ἐμὴν, ὅταν
ἤδειτέ [ f. [δητέ ] μὲ καὶ τοῦτο δυνάμενον ὃ μήπω

Digitized by Google
