95
eas ut nobiliores, vel quod non erant pessimi qui^ A
advenerunt : unde et multi crediderunt ex eis. Cxe-

, terum, Martha sola occurrit primum, et non simul
assumit secum sororem , quia. seorsim illi occurrere
et faetum annuntiare volebat, Unde ubi. illam in
spem bonam adduxit, tunc abit et vocat sororem,
Prius autem non. dixit sorori Maris, celare volens
eos qui aderant, Nam si Maria audivisset. quod
« Jesus veniret, » resurrexisset in occursum, et co-
mites fnissent ei przsentes Judsi, quos nolebat
Martha scire adventum Christi.

Vrns. 21-28. « Dixit ergo Martha ad Jesum :
Dowine, si fuisses hic, frater meus non fuisset
mortuus : sed ct nunc scio quod quzeeunque popo-
sceris a Deo, daturus sit tibi Deus, Dicit illi Jesus :
Resurget frater tous. Dicit Martha : Scio quod re-
surgel in. resurrectione in novissimo die. Dicit ei
Jesus: Ego sum resurrectio et vita : qui credit in
me, etiamsi mortuus fuerit, vivet. Et omnis qui
vivit et credit in me, non morietur ip ternum.
Credis hoc? Ait illi : Etiam, Domine, Ego credo
quod tu sis Christus ille Filius Dei qui in mundum
venturus erit, Et cum hzc dixisset, abiit eL vocavit
Mariam sororem suam clanculum, dicens : Magister
adest, et vocat te. » Fidem quidem habebat Martha
in Christum , sed non quantam oportebat, Ideo et
dicit: « Domine, si fuisses hic, frater meus non
fuisset mortuus. » Quod sane dixit ut non credens
absentem potuisse, si quidem voluisset , depellere α
wiortem fratris sui : nam et in sequentibus majo-
rem infirmitatem declarat fidei : « Quzcunque enim
petieris, inquit, Deum, dabit. tibi **. » Vides quod
illum sicut. virum' quemdam virtute praeditum οἱ
Deo probatum habuerit ? Non enim dixit, Quacun-
que volueris, facies, sed, « Quecunque petiveris ,
dabit tibi. » Ipse autem hanc ejus suspicionem
subvertit: « Resurget enim, inquit, frater tuus. »
Non enim dixit ei : Etiam, petam Deum, et dabit
mihi; non consensit sermoni ejus, sed medio quo-
dam verbo usus est : verumtamen 60 per se-
quentia auctoritatem et potestatem suam clariorem
facit: « Ego sum, dicens, resurrectio et vita. »
Quoniam enim mulier adhuc incredula erat, el
dictum, « Resurget frater tuus, » non agnoscebot,
sed in novissima resurrectione intelligebat illum re-
sSurrecturum ; sciebat autem et. ultimam resurre-
clionem futuram, et hoc quidem ex divinis Scriptu-
ris, eL in primis ex continuis Christi sermonibus
de resurrectione : igiiur quia adhuc mulier erat
mulier, mentem ejus excitat Dowinus, et quodam-
modo mortuam fldem ejus suscitat, dicens mani-
festius : Tu quidem dicis quod quicunque petiero
Deum, dabit mihi ; ego autem manifeste hoc tibi
dico, quod « Ego sum re:urrectio et vita : » et ita
virtus mea loco non cireuwuseribitur, sed tam
absens quam presens sauare possum. Ego cuim

D

80 Marc, it, 25.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

96
εὐγενεστέρας αἰδούμενοι, ἢ ol μὴ ὄντες πονηροῖς
ἐχεῖνοι παρῆσαν" ὅθεν χαὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐξ
αὐτῶ". Ἡ δὲ Μάρθα μόνη προῦπαντᾷ, χαὶ οὐ παρὰ
λαμδάνει τὴν ἀδελφὴν, ἐπειδὴ κατ᾽ ἰδίαν αὐτῷ συν-
τυχεῖν ἠβούλετο,  χαὶ τὸ γεγονὸς ἀπαγγεῖλαι. “Ὅθεν
ἐπειδὴ αὐτὴν εἰς χρηστὰς ἐλπίδας ἤγαγεν τότε
ἄπεισι, καὶ χαλεῖ τὴν ἀδελφήν. Πρότερον δὲ οὐ λέγει
πρὸς τὴν ἀδελφὴν Μαρίαν, βουλομένη λαθεῖν τοὺς
παρόντας. Εἰ γὰρ ἡ Μαρία ἤκουσεν, ὅτι « 'Insoos
ἔρχεται, ». ἐξανέστη ἂν πρὸς συνάντησιν, καὶ συν-
πχολούθησαν αὐτῇ χαὶ ol παρόντες Ἰουδαῖοι, οἷς δια-
γνωσθῆναι τὸν ᾿[ησοῦν ἐλθόντα οὐκ ἐδούλετο Μάρθα.
« Εἶπεν οὖν Μάρθα πρὸς τὸν Ἰησοῦν᾽ Κύριε,
εἰ ἧς ὧδε, ὁ ἀδελφός μου οὐκ ἂν ἐτεθνήκει " ἀλλὰ
xmi νῦν οἶδα ὅτι ὅτα ἂν αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, δώσει
σοι ὁ θεός. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς * ᾿Αναστήσεται ὃ
ἀδελφός σου. Λέγει αὐτῷ Μάρθα" Οἶδα ὅτι ἀναστή-
σεται ἐν τῇ ἀναστάσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Εἶπεν
οὖν αὑτῇ ὁ Ἰησοῦς" Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ
ζωή "ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, x&v ἀποθάνῃ, ζήσεται " καὶ
πᾶς ὁ ζῶν, καὶ πιστεύων εἰς ἐμὲδν οὐ μὴ ἀποθάνῃ
εἰς τὸν αἰῶνα. Πιστεύεις τοῦτο ; Λέγει αὐτῷ * Ναὶ,
Κύριε. Ἐγὼ πεπίστευχα, ὅτι σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενος. Καὶ
ταῦτα εἰποῦσα ἀπῆλθε, καὶ ἐφώνησε Μαρίαν τὴν
ἀδελφὴν αὐτῆς λάθρα, εἰποῦσα" Ὁ διδάσκαλος πάρ-
ἐστι, xol φωνεῖ Ge. » Πίστιν εἶχεν ἡ Μάρθα πρὸς
Χριστὸν, ἀλλ᾽ oby ὅσην ἔδει. Διὸ xal φησι" « Κύ-
ριε, εἰ ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἔθανέ μου ὁ ἀδελφός.» Τοῦτο
γὰρ πάντως ἔφη, οἷα μὴ πιστεύουσα, ὅτι καὶ ἀπὼν
ἠδύνατο, εἴπερ ἠδούλετο, ἀποτρέψαι τὸν θάνατον τοῦ
ἀδελφοῦ αὑτῆς ᾿ καὶ ἔπι διὰ τῶν ἐφεξῆς μείζονα
τὴν ἀσθένειαν ἐμφαίνει τῆς πίστεω: t Ὅσα γὰρ,
φησὶν, αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, δώσει σοι. ν Ὁρᾷς ὅτι ὡς
ἐνάρετόν τινα ἄνθρωπον xoi παρὰ θεῷ εὐδόχιμον
τοῦτον ἐνόμιζεν; Οὐ γὰρ εἴπεν, Ὅσα ἂν θέλῃς»
ποιήσεις, ἀλλ᾽, « Ὅσα 8» αἰτήσῃ, δώσει dot. »
Αὐτὸς δὲ ἀνατρέπων τὴν τοιαύτην αὐτῆς ὑπόνοιαν»
« ᾿Αναστήσεται, φησὶν, ὁ ἀδελφός σον. » Οὐ γὰρ
εἶπεν αὐτῇ, Ναὶ αἰτήσομαι τὸν θεὸν, καὶ δώσει μοι,
οὐδὲ συνέδραμε τῷ λόγῳ αὐτῆς, ἀλλὰ μέσῃ μὲν
ἐχρήσατο λέξει " πλὴν διὰ τὼν ἑξῆς ἐχδηλοτέραν
τὴν οἰκείαν αὐθεντίαν xa ἐξουσίαν ποιεῖ, « Ἐγώ
εἶμι, λέγων, ἡ ἀνάστασις xaV ἡ ζωή. » Ἐπεὶ γὰρ
ἡ γυνὴ ἔτι ἀπιστεῖ, xal τὸ, « ᾿Αναστήσεται ὁ ἀδε}.-
φός σον, » οὐδ᾽ ἐπέγνω, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἀναστά-
ctt νοεῖ αὐτὸν͵ ἀναστήσεσθαι * ἤδει δὲ τὴν ἐσχάτην
ἀνάστασιν ἐσομένην, τοῦτο μὲν χαὶ ἀπὸ τῶν θείων
Τραφῶν, μάλιστα ξὲ ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ συνεχῶν
περὶ τῆς ἀναστάσεως ὁμιλιῶν * ἐπεὶ οὖν ἔτι γυνὴ
ἣν ἡ γυνὴ, διανιστᾷ αὐτὴν ὁ Κύριος, καὶ ὥσπερ
νενεχρωμένην τὴν πίστιν αὑτῆς διεγείρει, φάσκων
ἐχδηλότερον " Σύ με [f. σὺ μὲν] λέγεις, ὅτι ὅσα ὅν
αἰτήσωμαι τὸν θεὸν, δώσει poi ἐγὼ δὲ φανερῶς
οὕτω σοί φημὶ, ὅτι € Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἢ
ζωή. » Ἴστε οὐ τόπῳ περικλείεταί μου ἡ δύναμις.
ἀλλὰ, καὶ ἀπὼν, χαὶ παρὼν» δύναμαι ἰᾶσθα:. "E TS

Digitized by Google
