13

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. -— CAP. X.

14

δεῖξαι, ὅτι οἱ ἀπιστήσαντες ἀνάξιοί εἶσι τοῦ γινώ- α dixit: « Et cognosco meas oves, et cognoscor a meis, »

σχεσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ͵ xal οὐδὲ πρόδατά εἰσιν, εἶπε *
« Καὶ γινώσχω τὰ ἐμὰ, xol γινώσχομαι ὑπὸ τῶν
ἐμῶν, » κατὰ τὸ, « Ἕγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὖ-
τοῦ. » Ἵνα δὲ μή τις νομίσῃ, ὅτι ὡς ἄνθρωπος οὕτως
ἐγίνωσχεν, ἐπήγαγε λέγων" » Καθὼς γινώσχει με ὁ
Πατὴρ, χἀγὼ γινώσχω τὸν Πατέρα. « Οὕτω γὰρ,
φησὶν, ἑπίσταμαι αὐτὸν ἀχριδῶς, ὡς αὐτὸς ἐμέ,
Συνεχῶς δὲ τίθησι «b, « Τὴν ψυχήν μου τίθημι
ὑπὲρ τῶν προδάτων, » δηλῶν, ὅτι οὐκ ἔστι πλάνος.
Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, ὅτι « Φῶς εἰμι xal ζωὴ, » τύφου
ἐδόχει εἶναι παρὰ τοῖς ἀνοήτοις " τὸ δὲ λέγειν, ὅτι
«᾿Αποθανεῖν βούλομαι,» οὐδεμίαν βασχανίαν ἔχει, ἀλλὰ
χαὶ πολλὴν μᾶλλον χηδεμονίαν ἐμφαίνει, εἴ γε ὑπὲρ
τῶν λιθαζόντων ἑαυτὸν ἠδούλετο ἐπιδοῦναι. Εἰπὼν
δὲ, « Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, » περὶ τῶν ἐθνῶν λέ-
γει" εὐὺχ εἰσὶ ξὲ Ex τῆς αὐλῆς ταύτης » τῆς ὑπὸ τὸν
νόον " o) γὰρ δὴ τὰ ἔθνη τῷ νόμῳ περιχλείονται.
τ Κἀχεῖνα οὖν δεῖ με ἀγαγεῖν " » ἐσχορπισμένα γάρ
εἰσι, xal ταῦτα, χἀχεῖνα, μὴ ἔχοντα ποιμένας. Καὶ
γὰρ καὶ Ἰουδαΐων οἱ εὐγνώμονες, xal πρὸς τὸ πι-
στεῦσαι ἐπιτηδειότεροι, ἀποίμαντοι ἧσαν, xal πολλῷ
μᾶλλον οἱ ἐθνιχοί. Δεῖ οὖν χἀχεῖνα τὰ τῶν ἐθνιχῶν
συναγαγεῖν, ὥσπερ xaX τῶν τὰ Ἰουδαίων, Τὸ δὲ, « δεῖν
ἐνταῦθα οὐχ ἀνάγχης ἐστὶν, ἀλλὰ τοῦ πάντω; ἐχδη-
σομένου σημαντικόν. « Καὶ γενήσεται μία ποίμνη,
εἷς ποιμήν. » « Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐχ ἕνι Ἔλλην
καὶ Ἰουδαῖος, » οὐδὲ διαφορά τις " εἷς γὰρ χαραχτὴρ
ἅπασι, μία σφραγὶς fj τοῦ βαπτίσματος, εἷς ποι-
μὴν ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ καὶ θεός, Καὶ αἰσχυναίσθω-

B

juxta id, « Cogaovit Dominus eos qui sunt ejus**, »
Porro ne quis putet quod sicut homo cognoscat,
subdit dicens : « Sicut cognoscit me Pater, et ego
cognosco Patrem, » (quasi diceret, Iia evidenter il-
lum scio, sicut ipse me. Sxpe autein ponit : « Ani-
mam meam pono pro ovibus, » declarans quod non
sit impostor. Dicere enim, « Lux sui οἱ vita, ** »
apud insipientes G/$8 inflationis esse videbatur.
Dicere autem, « Mori volo, » nullam invidiam habet,
sed magnam potius curam indicat, quam exhibere
volebat pro lapiJantibus. Caeterum, cum dicit, « Et
alias oves liabeo, » de gentibus dicit. « Non sunt ex
hoc ovili, » quod est sub lege : neque enim gentes
lege concluduntur. « Et illas quoque oportet me
congregare. » Dispersze sunt enim et bie et ille, non
babentes pastorem, Nam et qui inter Judzxos melius
sapieban!, et ad credendum  propensiores erant,
pastore carebant, el multo magis geutiles, « Opor-
let » igitur et illas qui ex gentibus, « cougregare, »
quemadmodum et eas qua ex Jud:eis erant, Verbum
autem « oportet » hoc loco non est necessitatis,
sed indubitati eventus significalivum. « Et erit
unum ovile, unus pastor. » — « 1n Christo euim
Jesu non est Grizecus, neque Judzus **, » neque ulla
differentia. Unus enim character omnibus, unum
sigillum baptismatis, unus pastor, Verbum Dei et
Deus. Covfundantur Manichzi, qui Vetus Testamen-
tum abjiciunt. Audiant, quod unum ovile, unus pastor *
idem enim Deus Veteris ct Novi Testamenti,

«x» Μανιχαῖοι τὴν Παλαιὰν Διαθήχην ἀποδάλλοντες" ὀχουέτωσαν, ὅτι Mía ποίμνη, εἷς ποιμήν " ὁ

γὰρ αὐτὸς Θεὸς Παλαιᾶς τε καὶ Νέας.

« Διὰ τοῦτο ὁ Πατὴρ μὲ ἀγαπᾷ, ὅτι ἐγὼ τίθημι: 5. Ὑεκβ. 17-21. « ;Propierea me Pater. diligit, quia

τὴν ψυχήν μον, ἵνα πάλιν λάδω αὑτήν. Οὐδεὶς at-
ρει αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽
ἐμαυτοῦ, Ἐξουσίαν ἔχωπάλιν λαδεῖν αὐτήν, Ταύ-
τὴν τὴν ἐντολὴν ἔλαθον παρὰ τοῦ Πατρός μου.
Σ ἰσμα οὖν πάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ
τοὺς λόγους τούτους. "Ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν,
ὅτι Δαίμονιον ἔχει χαὶ μαίνεται" τί αὑτοῦ ἀχούετε ;
"Aot ἔλεγον * Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐχ ἔστι δαιμονι-
ζομένου, Μὴ δαιμόνισν δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς
ἀνοίγειν;» Ἐπειδὴ ἀλλότριον αὐτὸν τοῦ Πατρὸς
ἔλεγον, καὶ πλάνον, xai λυμεῶνα, οὐχὶ Σωτῆρα
ψυχῶν, δείκνυσι δι᾽ ὧν φησιν, ὅτι Οὐχ εἰμὶ ὑμῶν
λυμεὼν, ἀλλὰ πάντα ὑπὲρ ὑμῶν ἕτοιμος δέξασθαι" εἰ
δὲ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο, ἀλλ᾽ οὖν διότι τοσοῦτον ὑμᾶς
ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς, ὥστε χἀμὲ διὰ τοῦτο ἀγαπᾶσθαι
παρ᾽ αὐτοῦ, ἐπειδὴ ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθνήσχω. Πῶς
οὖν πλανήσω ὑμᾶς, o); οἷδα ἀγαπητοὺς τῷ Θεῷ,
ἀλλ᾽ οὐχὶ μᾶλλον σπουδάσω ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθανεῖν,
ὡς εἰ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο, διὰ τοῦτο γοῦν ἀγαπηθη-
σόμενος πλέον ὑπὸ τοῦ Πατρός μου ; Ταῦτα δὲ λέγει
πὰ οὕτω ταπεινὰ, συγχαταδαίνων, διὰ τὸ τοὺς
ἀκούοντας μὴ παραδέχεσθαι αὐτὸν τὰ ὑψηλὰ περὶ
ἑχυτοῦ λέγοντα * ἐπεὶ ἄλλως Ye σκοπούμενον τὸ
ῥητὸν ἄτοπον δόξει, Τί γάρ ; τὸν ἔμπροσθεν χρόνον

*5 ἢ! Tim. 1, 19. *5 Joan, 1,4.
PaTnor. (in, CXXIV.,

*' (;oloss. wi, 4

D

ego pono animam meam, ut iterum sumain eam.
Nemo tollet eam ἃ me, sed ego pono eam ἃ meipso.
Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo
rursus sumendi eam. Hoc mandatum accept a Patre
meu. Dissensio igitur iterum facta est inter Judzos
propter sermones hos, Dicebant autem multi ex ip-
sis : Demonium babel el insanit : quid eum auli-
tis? Alii dicebant : Hac verba non sunt daemonium
habentis. Nui daemonium potest c:ecorum oculos
aperire? » Quoniam alienum eum a Patre dicebant,
et seductorem, et perniciosum, non Salvatorem ani-
marum, ostendit per ea qux dicit, Non sum vobis
perniciosus, sed ad sustinenda oinnia pro vobis pa-
ratus, quamvis propter nibil aliud, quam quo:l vos
in tautum diligit Deus, ut et ego propter hoc ab
ipso diligar, quia pro vobis inoriar. Quomodo igitur
seducam vos quos scio dilectos Dei? Annon magis
pro vobis mori quiro, ut si propter nihil aliud,
saltem propter hoc, quod wagis diligar a Patre meo?

. Hzc autem nunc tam bumilia dicit, se illis attem-

perans, eo quod si diceret de se sublimia, auditores
illum non caperent; quia si aliter dictum considere-
tur, absurdum videbitur. Cur enim priori tempore
non diligebatur, sed nunc dilectionem ceperit Pater,

Digitized by Google
