δ᾽ THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 5
oritur, et. ulti ex Phariseis divisi ab aliis sunt, Α ἐν αὐτοῖς (29). » Τοῦτο τὸ σχίσμα πρότερον μὲν iv

et patroeinantur miraculo. Verumtamen quamvis
divisi fuerint, negligentius tamen instant pro Chri-
sio, et dubitanter οἱ duplici animo magis quan
firmiter. Audi enim quid dicant: « Quomodo potest
liomo peccator talia. facere ? » Vides quam leviter
urgcant? Vide autem el malitiam eorum qui crimi-
vautur, Non enim dicunt : Hic non est ex Deo,
quia in Sabbato sanat ; sed, « Quia. Sabbatum non
servat : » sursum deorsumque non beneficium , sed
dici violationem pronuntiantes, Ánnola autem et
hoc, 637 quomodo principes segniores quam turba
sint in bono. Nam turba quidem prius divisa erat
sententiis, οἱ non emnes dura loquebantur contra
Christum ; Principes autem posterius in hanc lau-
dabilem dissensionem venerunt. Contingit enim
elam bene dissentire, slcut et Dominus dicil;
« Gladium veni mittere super terram * , » quo
sententie omnino ob honum et pietatem divi-
duntur.

Vegns, 47-49. « Dicunt. eco iterum : Tu, quid
dicis de illo quia aperuit tibi oculos tuos ? llJe autem
dixit: Propheta est. Non crediderunt ergo Judzi
de illo qued cxcus fuisset, et visum recepisset,
donec vocaverunt parentes ejus qui vísum recepe-
rai, el interrogaverunt eos, dicentes ; Hic est filius
vester, quem vos dicebatis czecum natum esse ? quo-

τῷ ὄχλῳ bon * οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον, ὅτι « Πλανᾷ τὸν
ὄχλον * οἱ δὲ, ὅτι Οὔ, ν Νῦν δὲ χαὶ ἄρχουτι φύξται͵
χαὶ ἰδοὺ πολλοὶ τῶν Φαρισαίων ἀποσχισθέντες τῶν
ἄλλων, συνηγοροῦσι τῷ θαύματι. Ηλὰν εἰ xol ἀπ-
ἐσχίσθησαν, ἀλλὰ μαλακώτερον ἑνίσταντο ὑπὲρ τοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἀμφιδόλως μᾶλλον xal διψύχως, ἣ
Be6aio;. "Axous γὰρ τί φασι" « Πῶς δύναται &v-
θρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα ποιεῖν ; » Ὁρᾷς τὸ μα-
λαχὸν τῆς ἐνστάσεως: "Opa xal τὴν xaxovpylav
τῶν διαδαλλόντων. Οὐ γὰρ λέγουσιν, ὅτι Οὗτος οὐχ
ἔστιν Ex Θεοῦ, ὅτι ἐν Σαδδάτῳ θεραπεύει, ἀλλ᾽, « ὅτι
τὸ Σάθθατον οὐ τηρεῖ, » ἄνω xal κάτω οὐ τὴν
εὐεργεσίαν, ἀλλὰ τὴν παράλυσιν τῆς ἡμέρας mpo-
φέροντες. Σημείωσαι δὲ xal τοῦτο, ὅπως ol ἄρχοντες
νωθρότεροι τοῦ ὄχλου εἰσὶ περὶ τὸ καλόν. Ἰδοὺ γὰρ
ὁ μὲν ὄχλος πρότερον ἐσχίσθησαν ταῖς γνώμαις, καὶ
οὐχὶ πάντες ὡμοφώνουν κατὰ τοῦ Χριστοῦ" ol δὲ
ἄρχοντες ὕστερον τοῦτο τὸ ἐπαινετὸν σχίσμα menóve
θασιν. Ἔστι γὰρ καὶ καλῶς. σχισθῆναι " χαθὰ χαὶ ὁ
Κύριός φησι" «Μάχαιραν ἧλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν,»
τὴν ἐπὶ καλῷ πάντως καὶ εὐσεδείᾳ διχογνωμοσύνην.
᾿ς 4 Λέγουσι τῷ τυφλῷ πάλιν " Σὺ τί λέγεις περὶ
αὑτοῦ, ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς ; Ὁ δὲ εἶπεν,
ὅτι Προφήτης ἐστίν, Οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι
περὶ αὐτοῦ, ὅτι τυφλὸς ἦν, καὶ ἀνέδλεψεν, ἕω; ὅτου
ἐφώνησαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναδλέψαντος, xal
«Ἰρώτησαν αὐτοὺς, λέγοντες * Οὗτός ἔστιν ὁ vli;
ὑμῶν, ὅν ὑμεῖς ἐλέγετε, ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη; πῶς

modo ergo nunc videt. » Qui fuerunt interrogantes (, οὖν ἄρτι βλέπει; ν Τίνες ἦσαν ol ἐρωτῶντες τὸν

c:ecum, « Tu quid dicis de illo? » Eraut plane ex
benevolorum sorte. Nam postquam dixerunt, « Quo-
modo potest peccator lalia signa facere? » ut ne
videantur ipsi frustra patrocipari, eum qui beneli-
cium acceperat, in testem adducunt, ut per eum
qui virtutem senserat, eonfutarent calumniatores,
Vide enim quomodo benevele interrogant. Non
enim dixerunt, « Tu quid dicis de illo, » quia lu-
tim fecit, quia Sabbatum non servaviL? sed mira-
culi mentionem faciunt , « Quia aperui& oculos
tuos: » quasi exacuentes euratum ut pro Chrisio
qua digna erant, diceret. In memoriam enim ei
reducunt: « Quia aperuit ocnlos tuos, » Beneficio
te prosecutus est, dicunt : et ita debes illum przedi-
care. ldeo et caecus confitetur tunc. id. quod potuit,
quod non sit peccator, sed ex Deo. « Propheta enim
est, » dicit : quamvis « alii dicerent quod non esset
€x Deo, eo quod Sabbatum non servaret : » tamelsi
Christus uno digito lutum inungens Sabbatum sol-
vere videbatur: ipsi autem tota manu solventes in
Sabbato animalia ut pom dent, videbantur yii

* Mattb. x, 54.

τυφλὸν, ε Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ; » Τῆς τῶν tó-
νωμόνων μοίρας ἦσαν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπον, ὅτι « Πῶς
δύναται ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; ν ἵνα μὴ
δόξωσιν αὐτοὶ μάτην συνηγορεῖν, τὸν χαθόντα τὴν
εὐεργεσίαν, αὑτὸν παράγονσι μάρτυρα, ὡς αἶσθό-
μενον τῆς δυνάμεως, ὡς ἂν ἐπιστομίσωσι τοὺς δια»
θολεῖς. Ὅρα γὰρ πῶς εὐγνωμόνως δρωτῶσιν. Οὐ
γὰρ εἶπον : Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτε πηλὸν
ἐποίησεν ; ὅτι τὸ Σάδδατον οὐκ ἐτήρησεν; ἀλλὰ τοῦ
θαύματος μνημονεύουσιν, « Ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς
ὀφθαλμούς ".» μονονουχὶ καὶ τὸν θεραπευθέντα παρλ-
θήγοντες εἰς τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ τὰ εἰχότα εἰπεῖν.
᾿Αναμιμνήσχουσι γὰρ αὐτὸν, χαὶ νύττουσιν αὐτόν *
« Ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς. » Εὐηργέτησε σὲ,

D φασὶν, date. ὀφείλεις ἀναχηρύξαι αὐτόν. Διὸ καὶ ὁ

τυφλὸς ὁμολογεῖ τέως ὅπερ ἠδύνατο, ὅτι Θὺκ ἔστιν
ἁμαρτωλὸς, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ.« Προφήτης γάρ. ἐστι,»
xüv ἕτεροι λέγωσιν, ὅτι ε Οὐχ ἔστιν Ex τοῦ Θεοῦ *
διότι τὸ Xá66atov οὐ τηρεῖ. » Καίτοι ὁ μὲν Χριστὸς
ἑνὶ δαχτύλῳ τὸν πηλὸν ἐπιχρίσας, παραλύειν ἐδόχεε
τὸ Σάδδατον " αὐτοὶ δὲ ὅλῃ χειρὶ λύοντες τῷ Σαδ-

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(29) Codd. 26 et 52, Kal σχίσμα ἦν ἐν αὐτοῖς.
Ἐπειδὴ ὁ θεραπεύων xai θαυματοποιῶν εἰώθη διὰ
4b ἀκόμπαστον ἐχνεύειν, ἐρωτησθεὶς 6 τυφλὸς Ποῦ
ὧσπ'; Aves, Obxjolóa, ἀληθεύων πάντως x&v τούτῳ.
Τοῦτο τὸ σχίσμα, x. «. λ. « Et dissensio erat in eis.
Quoniam autem Dominus, cum quempiam sana-

bat, vel aliud miraculum patrabat, solebat e. loco
cedere, quia erat ab omnium ambitione alienissi-
mus ; idcirco czecus interrogatus, Quinam ille esset,
ait, Nescio : etiam in. hoc verum omnino dicens.
Hiec dissensio, » ete,

Digitized by Google
