1?91

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1228

werelur. Nos igitur, inquit, non invitos, acque À ἀναγχαζομένους, ἀλλ᾽ ἐχόντας xot ἐθελουσίως ἀπο-

coactos, sed voluntarios, adeoque sponte ab co re-
silientes, ac prorsus indignos, reconciliavit. πὸ au-
tem dicit, quia celestium meminerat, innuens, quod
omnis inimicitia, non ex supernis, verum ex nobis
habserit exordium : siquidem 47/5 angeli volebant,
et Deus, vos autem  noluistis. Propterea non dixit
inimicos simpliciter, sed, Abalienatos, hoc est, non
exspectantes reditum. Íuimici enim cratis sensu,
sive mente, hoc est voluntate ac proposito : neque
nucusque tantummodo malum extendebatur, verum
et in operibus malis, lioc est, et hostes eratis, e quae
hostium erant agebatis. Per fisc autem omnia indie
cat, quod angeli non petuerint. neque persuadere
nobis, neque liberare a diabolo, quippe qui et ipsi
inimici nobis essent, οἱ nondum is ligatus esset qui
nos detinebat. Christus autem et fortem ligavit, et
nobis ab eo deficere persuasit.

Vgns. 99. Nunc autem reconciliavit in. corpore
carnis sug per mortem, Rursus reconciliationis mo-
dum ponit, nempe quod in corpore. Quomodo? fla-
grisne tantum casus, vel colaphis verberatus? Non ;
Yerum etiam turpissima simul morte moriens.

Ut exhiberel vos sanctos εἰ immaculatos, et. irre-
prehensibiles coram ipso. Rursus aliud beneficium
ponil, et quod supra recensuit, cum diceret: Ei qui
nos sufficientes reddidit, idem et nunc dicit. Non
enim nos liberavit tantam, inquit, a peccatis, verum
etiam sanctificationem nobis impertiit, non vulga-

πηδῶντας αὐτοῦ, xal ὅλως ἀναξίους ὄντας, àmoxa:-
ἤλλαξε, Λέγει δὲ ταῦτα, ἐπειδὴ τῶν ἐν τοῖς οὐρα-
vol; ἐμνήσθη, δειχνὺς ὅτε ἡ ἔχθρα πᾶσα οὐχ Ex τῶν
ἄνω, ἀλλ᾽ ἐξ ἡμῶν ἔχει "" τὴν ἀρχὴν. Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ ἢδούλοντο, καὶ ὁ Θεός" ὑμεῖς δὲ οὐχ ἠθελήσατε,
Διὸ οὐκ εἶπεν, ᾿Εχθραίνοντας, ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ᾿Αζηΐ
Μοτριωμέγους, τουτέστι, μηδὲ προσδοχωμένους En.
ἀνελθεῖν, Ἐχθροὶ γὰρ ἦτε "" τῇ διανοίᾳ, τουτέοτι τῇ
προαιρέσε". Καὶ οὐ μέχρι τούτου τὸ δεινὸν, ἀλλὰ xai
ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς, τουτέστι, καὶ ἐχθροὶ
ἦτε, καὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν "5 ἐπράσσετε. Διὰ τούτων
δὲ πάντων δείχνυσιν, ὅτι οὐκ l'ayusav οἱ ἄγγελοι οὔτε
πεῖσαι ἡμᾶς, οὔτε ἀπαλλάξαι τοῦ διαῦόλου, ἅτε
ἐχθροὶ ὄντε;, «at τοῦ χατέχοντος ἡμᾶς μήπω δεθέν-
τος. Ὁ δὲ Χριστὸς καὶ ἔδησε τὸν ἰσχυρὺν, καὶ ἔπεισεν
ἡμᾶς αὐτοῦ ἀποστῆναι.

Νυνὶ δὰ ἀποκατή,λαξεν ἐν τῷ σώματι τῆς
σαρκὸς αὐτοῦ διὰ τοῦ θανάτου. Πάλιν τὸν τρόπον
τῆς χαταλλαγῇ; τίθησιν, ὅτι καὶ ἐν τῷ σόματι. πῶ;
ἄρα μαστιγωθεὶς μόνον, f) ῥαπισθείς ; Οὐχί" ἀλλὰ
xal ἀποθανὼν τῷ αἰσχίστῳ θανάτῳ.

Παραστῆσαι ὑμᾶς ἀγίους καὶ ἁμωμήτους ** καὶ
ἀνεγχιλήτους κατενώπιον αὑτοῦ. Πάλιν ἑτέραν
εὑεργεσίαν τίθησιν, ὅπερ xai ἀνωτέρω εἶπε, To
ἱκαγώσαγντι ὑμᾶς, τοῦτο καὶ νῦν λέγων. Οὐ γὰρ
ἀπήλλαξε, φησὶ, μόνον ἀμαρτημότων, ἀλλὰ xal ἁγίιω:
σύνην ἐχαρίσατο, οὐ τὴν τυχοῦσαν, ἀλλὰ τὴν ἐνώπιν

rem, sed coram ipso valentem, et imsnaculatam, et C αὐτοῦ, xal τὸ ἄμωμον xal ἀνέγκλητον, ὥστε μηδὲ

irreprehensibilem, ita ut a nobis ne minina quideu:
reprehensione dignum quiddam transigatur.

Vgns, 25, δὲ tamen. permanetis in. fide. Quia to-
tim Filio attribuit, ut qui 860 sua morte transege-
rit, he dicant : [n posterum non est opus laboribus
nostris : ait, Necessuin est, in (ide perseverare, Quare
non segnes. sitis, neque relabamini.

Fundati et. stabiles et. inrmobiles a spe Evangelii.
Quia sliquis permanere potest, ét interim tamen
conecuti, infert, Fundati et stabiles, hoc est, non
concussi : nee hoc solmi, sed. ne perinoti quidem.
Nihil, inquit, grave a vobis postulo, sed ne transfe-
ramini a Christo : ille enim est spes Evangelii, et
quotquot amplectuntur Evangelium, in ipsum spe-
rare debent, ceu cum qui pacem fecerit. Proinde
«qui angelis pacem ascribit, a Christo est amotus.
In virtute quidem fieri non potest ut non commo-
veatur, saltem aliquantulum : in fide autein, possi-
bile est. ltaque niliil grave postulat.

Quod audivistis, quod pradicatum est. in universa
creaiura que sub calo est. Colossenses primos pro-
fert testes, deinde universum terracum orbem. Nec
dixit, Quod predi atur, sed Quod predicatum est,

μέχρι ψιλῇς καταγνώσεως πραχθῆναί τι ἡμῖν.

Εἴ γε ἐπιμένετε τῇ πίστει. Ἐπειδῇ τὸ ὅλον τοῦ
Υἱοῦ τέθεικεν, ὡς χατορθώσαντος ταῦτα τῷ θανάτω,
tva. μὴ εἴπωσιν, ὅτι Λοιπὸν οὐ χρεία πόνων ἡμετέρων,
φησὶν, ὅτι Χρεία τοῦ ἐπιμεῖναι τῇ πίστει, “Ὥστε μὴ
ἐᾳθυμήσητε, μηδὲ ἀναπέσητε,

Τεθεμελιωμένοι καὶ ἑδραῖοι, xal μὴ μοτακεγού-
μενοι ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου. Ἐπειδὴ
ἔστιν ἐπιμένειν μὲν, σαλευόμενον δὲ, ἐπιφέρει" Τὲ-
θεμε.λιωμένοι καὶ ἐδραΐοι" τουτέστι, μὴ σαλευόμε-
v;t xal οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ μηδὲ μεεαχιγού-
μενοι, Οὐδὲν φορτιχὺν ὑμᾶς, φησὶν, ἀπαιτῶ, ἀλλὰ
τὸ μὴ μεταχινηθῆναι ἀπὸ Χριστοῦ. Οὗτο, γάρ ἐστιν
ἡ ἐλπὶς τοῦ Εὐλγγελίην, καὶ πάντες οἱ τὸ Εὐαγγέλιον
Ππαραδεχόμενοι, ἐπ᾿ αὐτὸν ὀφείλουσιν ἐλπίζειν, ὡς
εἰρηνοποιήσαντα "Ἴ, Ὥστε ὁ ἀγγέλοις τὴν εἰρήνην
ἐπιγράφων, μεταχεχίνηται ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ. "Eni
μὲν οὖν τῆς ἀρετῆς οὐκ ἕνι μὴ σαλευθῆναι χὰν
μιχρόν" ἐπὶ δὲ τῆς πίστεως δυνατόν. Ὥστε οὐδὲν
φορτιχὸν ἀπαιτεῖ.

Οὗ ἠκούσατε τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ
κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐραγόν. Αὐτοὺς φέρει μάρτυρας
πρώτους, εἶτα τὴν οἰχουμένην ἅπασαν. Καὶ οὐχ
εἶπε, Κηρυττομένου, ἀλλὰ, Κηρυχθέντος, τουτέστι,

Varie lectiones.

9) εἶχε ὁ. "" ἦμεν 0. 9 πονηρὰ o. ?* ὁμώμους ο. *' εἰρηνεύσαντα 0,

Digitized by Google
