1239

bulum, adjecit, Et inanem fallaciam. Est enim et
"πᾶ deceptio, de qua Jeremias dicit : Decepisti me,
Domine, ac deceptus. sum " : quali e& Jacob impo-
nere videtur Esau, qux meque deceptio est vo-
«anda, sed dispensatio ?.

Secundum traditionem. hominum. Animadvertis
unde sit deceptio? Nempe, quod humauz ratiocina-
Uones interveniunt. Propterea et hiereses dicuntur,
«uia bominmn sant opiniones, Christianorum autem
fides non. est. humanum. dogina ; propterea. ueque
tale nomen assequetur.

Secuudum elementa mundi. Reprehendere incipit
deinceps dierum observationem, elementa. inundi,
»olem luoamque dicens, per qui videntur dies hoc
vel illo modo se habere. Nec. dixit, Dierum obser-
xatioues, sed immundi totius. mem'uit, ut. vilitatem
ejus abinde demonstret. Si enim mundus totus ni-
lil est, multo magis elementa.

Et non. secundum Christum, Quod si vel maxime
liceret, inquit, partim Christo, partim vero elemen-
mentis servire, ne sic quidem mos illis erat geren-
dus : nunc vero prorsus vos a Christo transferant.
Observationes autem bujusmodi non tantum Grae
fuerunt, verum etiam Judaiez : ille quidem a phi-
losophía, ista vero Judaic:e a lege.

Venus. 9. (uia in ipsoinhabitat omnis plenitudo di-
vinitatis corporaliter, Hoc est, si quid est Deus Ver-
bum, in ipso habitat. Ne autem, cum audis, Habi-
lavit, existimes quod sgeretur et impelleretur, si-
οὐ prephetze (commorabatur enim in illis. Deus,
juxta illud : JnAabitabo in ipsis, et inambulabo 5),
ἃ jecit Corporaliter : hoc est, nonoperatio quadam,
verum $ubstautia, ac veluti incorporatus et una hy-
postasis exsistens 481 cum assumpto. Vel huuc
ad modum juxia divi Cyrilli sententiam : perinde
96 iu corpore immorauir anima : immoratur autem
ipsa corpori essentialiter et. indivisibiliter, ac citra
wisturam. Ceterum ipsa quidem anima per mor-
temi a corpore separatur, Deus autem Verbum nun-
«quami ab assumpta carne separatus est, verum in
sepulcro etiam | aderat, ipsam incorruptibilem ser-
vans, animzque apud inferos aderat, praedicans,
. sive donans captivis remissionem : οἱ omnino con-
iunctio erat utriusque, anime videlicet et corpo-
εἰς, etiam. quando.voluntaria ejus morte dissociata
erant.

Vxss. 10. Et estis in. ipso repleti. Papze! Quid di-
xit 1 Nihil minus liabetia quam ipse, verum et. vos
divinitate impleti estia : verumtamen in ipso, hoc
est, per assumptionem. Cum enim nalura nostra
Deo copulata est, nos etiam in. ipso divinae nature
- facti sumus participes, Ubique enim Paulus vult
nos proxime Christum adducere, veluti cum dicit :
Siu excitavit, εἰ consedere [ecit in. coelestibus in

αὶ Jerem. xx, ἢ. 5 Gen. xxvn, 98.

THEOPIYLACTI BULGATUE ARCIHTEP.

1210

A σοφία; ὄνομα, προσέθηχε" Καὶ κενῆς ἀπάτης.
Ἔστι γὰρ καὶ χαλὴ ἀπάτη, περὶ ἧς !* Ἱερεμίας φη-
civ: 'ππάτησάς με, Κύριε, καὶ ἠπατήθην. Ofav
xat ὁ Ἰαχὼδ ἀπατῆσαι Gox:U τὸν Ἢ ταῦ 1 * ἣν οὐξξὲ
ἀπάτην χλητέον, ἀλλ᾽ οἰχονομέαν.

Κατὰ τὴν πωράδοσιν τῶν ἀνθρωπων. Ὁρᾷς
πόθεν ἡ ἀπάτη ; Ὅτι ἀνθρώπινει λογισμο! μεσιτεύ-
οναι. Διὰ τοῦτο xal αἱρέσεις λέγονται, ὅτι ἀνθρώ-
πων εἰσὶ δόξαι 1, Ἢ δὲ τῶν Χριστιανῶν πίστις, οὐκ
ἀνθρώπινον δόγμα. Διὸ οὐδὲ τοισύτον ὀνόματος τεύ-
ξεται.

Κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου. Ἐλέγχειν ἄρ-
χεται λοιπὸν τὴν τῶν ἡμερῶν παρατήρησιν, στοι-
asia χόσμον, ἥλιον, καὶ σελήνην λέγων, δι᾽ ὧν δο-
χοῦσιν αἱ ἡμέραι τοιῶσδε ἢ τοιῶσδε διαχεῖσθαι.

B Καὶ οὐχεἶπεν, Ἥμερῶν παρατηρήσεις, ἀλλὰ τοῦ χό-
9469 παντὺς μέμνηται, ἵνα τὸ εὐτελὲς Ex περιουσίες
δείξῃ. Εἰ γὰρ ὁ κόσμος ὅλο; οὐδὲν, πολλῷ μᾶλλον
οὐδὲν τὰ στοιχεῖα.

Καὶ οὐ κατὰ Χριστόν. Μάλιστα μὲν, φηϑὶ, καὶ
εἰ ἐξ ἡμισείας ἣν xal Χριστῷ δονλεύειν xoi στοι-
χείοις, οὐδὲ οὕτως ἔδει ἐχείνοις πείθεσθα!: - νῦν δὲ
παντελῶς ἐξιστῶσιν ὑμᾶς τοῦ Χριστοῦ. Αἱ παρα-
τηρέσεις δὲ αὗται οὐ μόνον ᾿Ελληνικαὶ ἦσαν, ἀλλὰ
xaX Ἰουδαϊκαξ" αἱ μὲ», ἀπὸ φιλοσοφία; αἱ δὲ Ἴου-
δαίων, ἀπὸ νόμου.

"Ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ xv τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος σωματιχῶς. Τουτέστιν, εἴ τί ἔστιν ὁ
Θεὸς Λόγος, ἐν αὐτῷ οἰκεῖ, Ἵνα δὲ μὴ ἀχούσας τὸν,
Ὥχκησε, vogisps ὅτι ἐνηργήθη, ὡς οἱ προφῆγτα:
(ἐνῴκε: γὰρ ἐκείνοις ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ, Ἐνοικήσω
ἐν αὑτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω)" προσέθηχε τὸ, Σω-
ματικῶς " τουτέστιν, οὐχ ἔστιν ἐνέργειά τις, ἀλλὰ
οὐπία, καὶ ὡς σωματωθεὶς καὶ μία ὑπόστασις &»
μετὰ τοῦ προσλήμματος. Ἢ xal οὕτω, κατὰ τὸν
ἅγιον Κύριλλον, ὡς ἂν ἐν σώματι ἐνοιχήσῃ ψυχή "
ἐνοικεῖ δὲ αὔτη σώματι οὐσιωδῶς καὶ ἀδιαιρέτως,
xal ἀφύρτως. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ψυχὴ καὶ χωρίζεται τοῦ
σώματος ἐν τῷ θανάτου " ὁ δὲ Θεὸς Λόγος οὐδέποτε
τῆς προσληφθείσης σαρχὸς ἐχωρίσθη, ἀλλὰ x&v τῷ
πάφῳ παρῆν αὐτῇ, ἀδιάφθορον αὐτὴν τηρῶν, xal
τῇ ψυχῇ tv τῷ ἄδῃ συνῆν, κηρύττων, ἤτοι διδοὺς
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν" καὶ ὅλως !* ἕνωσις ἀμφοτέ-
gu» ἦν, τῆς τε ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, καὶ ὅτε τῷ
ἑχιυσίῳ αὐτοῦ θανάτῳ διέστησαν.

c

Ὁ

Καὶ ἐστὲ ἐν abr πεπληρωμένοι. Βαθαὶ, οἷον εἴ-
πεν! Οὐδὲν ἔλαττον ἔχετε αὐτοῦ, ἀλλὰ πεπληρωμέ-
νοι xai ὑμεῖς ἔστε τῆς θεότητος " πλὴν « ἐν αὐτῷ,»
τουτέστι, διὰ τοῦ προσλήμματος. Ἐπεὶ γὰρ ἡ φύ-
σις ἡμῶν ἠνώθη τῷ Θεῷ, καὶ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ θείας
ἐχοινωνήέσαμεν φύσεως. Πανταχοῦ γὰρ ὁ Πλῦλος
βούλεται djud: ἐγγὺς ἀγαγεῖν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ὅταν
λέγει" Συνήγειρε xal evrexdüwer ἐν τοῖς ἐπου-

*]I Cor. vi, 16.

Varie lectiones.

Μῴς 0. U Ἰτσάχο  '*yoxgai o.

" δλλως 0.

Digitized by Google
