1199

THEOPHYLACTI BULGARLA& ARCH!EP.

T1290

δι aaüiari, εἰ esurite, el abundare, et peuuriam ἃ Καὶ χορτάζεσθαι, xal πειγᾷν, xal zepuraetsiv,

pati. lsraelite neque esurire noverunt : oblocuti
sunt enim Deo, dicentes : Numquid poterit. Deus
parare mensam b? Sed neque satiari, Manducave-
runt enim, et impleti sunt, et recalcitrarunt, Verum
Paulus, et Christiani sese. aliter. gerunt. Monstrat
autem per hac, quod neque antea, cum non cou-
ferrent, Urislaretur, neque nunc, cum dareni, ga-
visus sit bumana ratione, sed eorum noinine keta-
tum se indicat, ceu ipsi per hzc adjutarentur.

Veas. 15. Omnia possum in eo qui me 'conforiat,
Christo. Quia sentiebat quod magna 458 de se
locutus essct, ail; Non meum opus est, sed Chri-
sii, qui mihi robur dedit.

Vas. 14. Verumtamen bene fecistis, communican-
tes Lribulationi mec. Dixerat, Noviesse contentus.
Ne igitur propter hoc Philippenses offenderentur,
ceu non libenter accepisset, qua illi obtulissent,
sed inutilia hzc reputasset (solent enim dantes of-
fendi,[quando accipientes asserunt se non indigere),
liuic rei medetur, inquiens: Verumtamen recte
[ecistis : boc est, Etsi opus non habeam, attamen
gratiam et munus vestrum accepi. Expende hic sa-
pientiam, quomodo rem extollit. Communicantes
a[flictioni mee, inquiens, pares ipsos sibi eonsti-
tuit, Ego quidem, inquit, hzc patior; quia vero mei
curam gessistis, Deus etiam vos pro colluctatoribus
meis reputat, Per ea igitur quee supra dicta suat,
fastum eorum dissipavit: per ea vero qua nunc di-
enntur, promptitudinem eorum corroborat.

Yns. 45. Scitis autem el vos, Philippenses, quod
ἐπ principio Evangelii, quando profectus sum a
Macedonia, nulla mihi Ecclesia communicavit in
ralione dati εἰ accepti, nisi vos soli. Quia supra
videbatur eos corpsisse, cum diceret, Taudem ali.
quando re[loruistis : sapienter jam nunc hocexcu-
sat. Hoc ipsum, inquit, quod visus sum vos car-
pere, non feci tanquam voluerim quidquam acci-
pere, sed quod plurimum sim vobis confisus, tum
quod vos mihi ejus rei causa estis : primi eniin vos
inter czetéros conati estis rationem habere necessi-
tatis mes. Atque hinc accepta fiducia, vos objur-
gare visum est, ut eos qui, quod consueverant
facere, pretermiserint. Ingens igitur encomium est,

καὶ ὑστερεῖσθαι. Οἱ Ἰἰσραηλῖται οὔτε πεινᾷν fis.
σαν" κατελάληταν γὰρ τοῦ Θεοῦ, xo εἶπον" Μὴ
δυνήσεται ὁ Θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεζαν; ἄλλ᾽ οὐδὲ
χορτάζεσθαι’ ἔφαγον γὰρ, χαὶ ἐνεπλήσθησαν, xal
ἀπελάκτισαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Παῦλος, καὶ οἱ χατὰ Χριστὸν,
οὐχ οὕτω. Δείχνυσι δὲ διὰ τούτων, ὅτι οὔξε πρότε-
ρον, μὴ διδόντων, ἐλυπεῖτο, οὔτε νῦν, δόντων, ἐχάρη
ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὑτῶν, ὡς ὠφελου-
μένων. .

Πάντα ἰσχύω ἐν. τῷ ἐνγδυναμοῦντ. pe ἀριστῷ.
Ἐπειδὴ ἤσθετο μεγάλα εἰπὼν περὶ ἑαυτοῦ, φησίν"
Οὐκ ἐμὸν τὸ χατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ τὴν ἰσχὺν δεδω-
χότος Χριστοῦ.

Πλὴν καλῶς ἐποιήσατε, συγκοιγωνγήσαντές
μου τῇ θλίψει. Εἶπεν, ὅτι Οἶδα αὐτάρχης᾽ εἶναι,
Ἵνα οὖν μὴ σχανδαλισθῶτιν οἱ Φιλιππήσιοι ἐπὶ
αὐτῷ, ὡς μὴ ἡδέως δεξαμένῳ τὰ παρ᾽ αὑτῶν, ἀλλ᾽
ἄχρηστα αὐτὰ ἡγησαμένῳ (εἰώθασι γὰρ οἱ διδόντες
σχανδαλίζεσθαι, ἐπειδὰν οἱ λαμδάνοντες λέγωσιν,
ὅτι Οὐ δεόμεθα)" θεραπεύει τοῦτο, λέγων" Πμὴν
καλῶς ἐποιήσατε" τουτέστιν, El καὶ μὴ δέομαι,
ἀλλ᾽ ὅμως τὴν ὑμετέραν χάριν ἀπεδεξάμην. Καὶ opa
σοφίαν, πῶς ἑπαίρειτὸ πρᾶγμα" Συγκοινωγησαγτές
pov τῇ θλίψει" ἴσους ἑαυτῷ αὐτοὺς χατέστησεν.
Ἐτγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, ταῦτα πάσχω " ἐπεὶ δὲ ἔφρον-
τίσατέ μου, ὁ θεὸς καὶ ὑμᾶς συναθλητάς μὸν λογί-
ζεται. Διὰ μὲν οὖν τῶν ἄνω ῥηθέντων, τὸ φρόνημα
αὐτῶν χατέσπασε *'* διὰ δὲ τῶν νῦν λεγομένων, τὴν

C προθυμίαν αὐτῶν ἀναῤῥώννυσιν.

Οἴδατε δὲ καὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοε, ὅτι ἐν ἀρχῇ
τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας,
οὐδεμία μοι ᾿Εκκλησία ἐκοινώνησεν elc Jópor
δόσεως xal λήψεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι. Ἐπειδὴ
ἐδόχει ἐπιπλῇξαι αὐτοῖς ἀνωτέρω, εἰπών" Ἤδη αοτὲ
ἀνεθάλετε" νῦν ἀπολογεῖται σοφῶς, ὅτι Τοῦτο αὐτὸ
ὃ ἔδοξα ἐπιπλῆξαι, οὐχ ὡς θέλων λαμόάνειν, ἀλλ᾽
ix τοῦ σφόδρα θαῤῥεῖν ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς αἴτιοι, Πρῶ-
τοι γὰρ τῶν ἄλχων ὑμεῖς ἐπεχειρήσατε φροντίζειν
«ἧς χρείας μον. Καὶ ἐκ τούτου λαθὼν παῤῥητίαν,
ἐπιτιμῇσαι ἔδοξα ὑμῖν, ὡς τὸ εἰωθὸς ἐλλείψασι,
Μέγα οὖν τὸ ἐγχώμιον, καὶ ὅτι δ᾽ ἐν ἀρχῇ τοῦ
Εὐαγγελίου, χαὶ ὅτι οὐ μόνον μένοντι παρ᾽ ὑμῖν
ἐχορηγήσατε, ἀλλὰ καὶ ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μαχεδονίας,

et quod in principio Evangelii, et quod non solum D τουτέστι, xai ὅτε τῆς ὑμετέρας ἐνορίας ἀπέθην.

cum apud vos agerem, sumptum mihi suppeditastis,
verum etiam quando exivi e Macedonia, hoc est,
quando ex vestra regíone ac finibus discessi. Non
dixit autem, Nulla mihi Ecclesia dedit, cxterum,
Nulla Ecclesia communicavit mecum in ralione dati
et accepti. Etenim. communicatio est res ipsa. Das
carnalia, et accipis spiritoalia, perinde ac alibi di-
ctum est: Si nos vobis spiritualia seminavimus, ma-
gnum est si nos vesira carnalia metamus * ? ΑἸ}

Οὐχ εἶπε δὲ, Οὐδεμία μοι "ExxAnola. δέδωχεν, ἀλλ᾽,
Οὐδεμία μοι "ExxAnc(a xexowdrnxer εἰς λόγον
δόσεως καὶ Axyeuc. Καὶ γὰρ κοινωνία δ' ἐστὶ τὸ
πρᾶγμα. Δίδως σαρκικὰ, καὶ λαμθάνεις πγνευμᾶ-
τιχὰ, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ "El ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ
ἐσπείραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρχεκὰ θερί-
σομεν; Al ἄλλαι τοίνυν Ἐχχλησίαι οὐχ ἐχοινώνη
σαν εἰς λόγον δόσεως τῶν σαρχιχῶν, καὶ λήφεως τῶν
πνευματιχῶν.

igitur Ecclesi non communicarunt in ratione dationis carnalium, οἱ acceptionis spiritualium.

b Psal. ,xxvn, 19. «1 Cor. ix, 11.

Varie lectiones.

* χατέπαυσε Q. δ᾽ ὅτι τε O. δ' χοινωγνία; 0.

Digitized by Google

