1201

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

1208

THEOPHYLACTI "COMMENTARIUS

IN EPISTOLAM A AD COLOSSENSES.

A63 CAPUT PRIMUM.

Vzxs. 4. Puslus npaatolus Jesu, Christi, per volun-
tatem Dei. Statim in principio illorum dogmata clan-
eulum tollit, Nou enim angelorum est apostolus, sed
Jesu Christi: atque hzc est. voluntas Dei, ut'illius
sit apostolus, non angelorum. Quod si Per volun-
tatem. Dei sum apostolus, planum est quod vera
priedico. Qua autem sunt baec. Quod a Filio adducti
sumus ad Patrem : quod liberati sumus et a Judaicis
εἰ a Graecis observationibus. Animadverte hie, quod
propositionem (Per) Patri ribuerit, ;

Et Timotheus [rater, Igitur et ipse apostolus fuit.
Verisimile autem erat et bunc ipsis innotescere.

Vgns. 9. lis qui sunt Colossis sanctis etfidelibus iu

E

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.

Παῦλος ἀκόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, διὰ 0eAn-
ματος Θεοῦ. Βὐθὺς ἐν ἀρχῇ καθαιρεῖ λεληθότως
τὰ δόγματα 5* αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἀγγέλων ἀπόστολος,
ἀλλ᾽ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ " καὶ τοῦτο θέλημα Θεοῦ, «^
ἐκείνου εἶναι ἀπόστολον, οὐχὶ ἀγγέλων. Εἰ οὖν διὰ
θελήματος Θεοῦ εἶμι ἀπόστολος, εὔδηλον ὡς ἀληθῆ
χηρύττω. Τίνα δέ. εἰρι ταῦτα ; "Ott ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ
προσήχθημεν * ὅτι ἐῤῥύσθημεν τῶν Ἰουδαϊχῶν xat
᾿Ελληνιχῶν παρατηρήσεων. Σημείωσα: δὲ τὸ, Διὰ,
ἐπὶ Πατρὸς χείμενον.

Καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδεῖφός. "Apa οὗ» xol αὐτὸς
ἀπόστολος * εἰκὸς δὲ ἦν, xal τοῦτον αὐτοῖς Tvopt-
ξεσθαι,

Τοῖς àv Κοιοσσαεῦσιν " ἁγίοις xal πιστοῖς ἐν

Christo. Phrygie urbs est Coloss, qui uupc.di- D χριστῷ. Πόλις Φρυγίας αἱ Κολοσσαὶ, αἱ νῦν λεγό-

citur Chone : quod inde perspicuum est, quod
Laodicea huic sit vicina. Unde autem sancii facti
estis? Nonne per baptisma in mortem | Christi ?
Ünde fideles ? Nonne quia in Christum creditis? '
nonne quia tanta subi vobis a Christo credita my-
sterià? Fide!es eüim ton ideo tahtum vocampur, quia
credimus, sed quia. ntystéria fiobis a Deo credita
sunt, 4065 ne angeli quidem noraut, Unde fratres?
"Nut per froprià opera, virtuiisve operatienes ἢ
Minime, verum in €hristo. Ecquiigiter angelis. ascri-
bitis aceessum 'ad Deuni?

' QGrdlia vobls et paz. a. Deo Paltte. nostro. Christi
nemen ic non apponit; licet id ei sitin more, ne si
etatin: in epistole exordio eis aperle repugnet, a
reliquo :argumeénto harum litterarum eos resilire
facial. Bicant autem hic qui Spiritum elevant, unde
Pater noster Dens dicatür? Nonne per Spiritum?
Magna, sdeoque ingenii nostri cáptum excedentia
quis donavi? Noane Spiritus? Quomodo igitur au-
€toritatem eju imminuis ἢ

Vens. 3. Gratias agimus Deo. et. Patri Domini
osi. Jesu. Christi, semper pro vobis orantes, Jesus
Cimisius est Dominus noster, non angeli cui sunt
setvi. Nen solum autem per gratiarum actionem,
"erum etiam per assiduam pro ipsis precationem
charitatem suam. ostendit, quippe ΖΑ, quia ques
non viderat, hos sémper in seipso habebat.

Vens. d. Axdientes fidem vestram, que. est inc
Christo Jesz.— Gratias agimus, inquit, eo quod audi-
verimus áb Epaphrodito fidem vestram, non eam quam
jn angelos, sed quam in Dominum Jestm habetis. Per

μεναι Xavat * καὶ δῆλον ἐκ τοῦ τὴν Aaobixetav εἷ--
γαι πλησίον, Πόθεν δὲ ἅγιοι γεγόνατε ; οὐ διὰ τοῦ
βαπτίσματος τοῦ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ; Πό-
θεν πιστοί ; οὐχ ὅτι εἰς Χριστὸν πιστεύετε ; οὐχ ὅτι
τοσαῦτα ἐνεπιστεύθητε μυστήρια παρὰ "᾽ τοῦ Χρι-.
στοῦ ; Πιστοὶ γὰρ, οὐ διὰ τὸ πιστεῦσαι μόνον κε-
χλήμεθα *t, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ πιστευθῆναι παρὰ
5: Θεοῦ μυστήρια, ἃ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ἤδεδαν. Πόθεν
ἀδελφοί ; ἄρα ἐν ἔργοις ἰδίοις, ἢ ἐν χατορθώμασιν ;
Οὐκ ἔστι» * ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ. Πῶς οὖν ἀγγέλοις ἐπι-

γράφετε τὴν προσαγωγὴν;

Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῷν.

"Τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ἐνταῦθα οὐ προστίθησι, χαί-

τοι εἰωθὸς αὐτῷ ὅν, ἵνα μὴ εὐθὺς Ex προοιμίων
φανερῷς αὐτοῖς ἀντιπέσῃ, xat ἀποπηδῆσαι ποιήσῃ
τοῦ λοιποῦ Moo “5. ΕἸπάτωσαν δὲ oi τὸ Πνεῦμα xa-
τασμιχρύνονίες, πόθεν Πατὴρ ἡμῶν ὁ Θεός ; Οὐχ
διὰ τοῦ Πνεύματος ; Τὰ μεγάλα xoi ὑπὲρ γοῦν τίς
ἐχαρίσατο ; οὐχὶ τὸ Πνεῦ μα; πῶς οὖν αὐτὸ σμι
κρύνεις ;

Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, πάντοτε ὑπὲρ ὑμῶν προσ-
εὐχόμενοι. Ἰησοῦς Χριστός ἔστι Κύριος ἡμῶν, οὐχ
οἱ δοῦλοι ἄγγελοι, Οὐ διὰ ** τῆς εὐχαριστίας δὲ μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ τῆς διηνεχοῦς ὑπὲρ αὐτῶν εὐχῆς τὴν
ἀγᾶπην δείχνυσιν, ὅτι xal οὖς οὐχ ἑώρα, τούτους
elys διαπαντὸς ἐν ἑαυτῷ. ὃ

᾿Αχούσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν τὴν" ἐν Χριστῷ

"Ἰησοῦ. --- Εὐχαριστοῦμεν, φησὶ, διότι ἠχούσαμεν

παρὰ ἰοῦ Ἐπαφροδίτου τὴν πίστιν ὑμῶν, οὐ τὴν
ἐν ἀγγέλοις, ἀλλὰ ἐν Χριστῷ "Ἰησοῦ. ὩὨροκατα-

Yaricm lectiones.

94h δόγμα. 9 Κολοσσαῖς ὁ, 9 διὰ o.

9$ sso. "Ic. Enagsáo.

*! χαλούμεθα 0.

85 περὶ 0,; S ἀποπηδήσωπι τοῦ Moo 0.

Digitized by Google
