1189

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. IIT.

1190

δὲ καὶ ἀνέσει ζῶντες " τούτους ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ A viventes, hos hostes crucis appellat. Hec enim ani-

qnatv.. Ὁ μὲν γὰρ Ψυχὴν ἐπιζητεῖ παρατεταμένην εἰς
θάνατον, διψῶσαν κίνδυνον * αὐτοὶ δὲ ἐχλέλυνται xal
ἀπεναντίας ἐχείνῳ πολιτεύονται. Εἰ γὰρ τὸν σταυρὸν
ἐφίλουν, ἐσπούδαζον ἂν τὸν ἐσταυρωμένον βίον ζῇν,
τὸν χατάπικρον. Οὐ φρίττομεν λοιπὸν, εἴ γε ὁ τῆς
τρυφῆς φίλος, καὶ τῆς ἐνταῦθα ἀνέσεως, xal ἀσφα-
λείας, ἐχθρός ἐστι τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ;

"Qv ó6sóc ἡ xoulía. Λατρεύουσι γὰρ ὡς θεῷ
ταύτῃ, xal πᾶσαν θεραπείαν προσάγουσι. Τοῖς μὲν
τὰ χρήματα, τοῖς δὲ ἡ κοιλία θεός" περὶ ὧν ἀλλα-
χοῦ φησι " Φάγωμεν καὶ πίωμδν " αὔριον γὰρ ἀπο-
ὑγήσκομεν. Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα εἰδωλολατρεία.

Kal ἡ δόξα, ér τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν. Τινὲς περὶ
τῆς περιτομῆς qaot τοῦτο, ἣν αὐτοὶ μὲν δόξαν εἶχον,
αἰσχύνη δὲ ὄντως ἐστέν. Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο ?*, ἄλλὰ
τὴν ἀναλγησίαν αὐτῶν διὰ τούτων δείχνυσι. Καὶ γὰρ
ἁμαρτάνοντας, φησὶ, δέον ἐγχαλύπτεσθαι xal ἐπαι-
σχύνεσθαι, οἱ δὲ δόξαν ταῦτα ἡγοῦνται.

Οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. Οὗτοι γὰρ ἔχουσι
θεὸν τὴν κοιλίαν, ol μηδὲν πνευματικὸν ἢ οὐράνιον
νοούμενοι.

Ἡμῶν δὲ " τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρ.-
χει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον
Ἰησοῦν Χριστόν, "Ὥστε τὰ ἄνω δεῖ ἡμᾶς φρονεῖν,
πρὸς τὴν πατρίδα ἡμῶν σπεύδειν, ἔνθα χαὶ πολι-
τεύεσθαι ἐτάχθημεν " ἐπεὶ xal ὁ Δεσπότης καὶ Βασι-
λεὺς ἡμῶν ἐχεῖ, xai ἐχεῖθεν αὐτὸν ἥξειν προπδοχῶ-
μεν ἐν τῇ δόξῃ τῇ Πατριχῇ μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων.

main inquirit extensam' δά mortem, sitientem peri-
cula : ipsi autem soluti sunt, ac. contrario plane
modo conversantur ac vivunt. Si enim crucem ama-
rent, crucifixam simul vitam quierere studerent,
amarulentam videlicet. Non horremus igitur in
posterum, siquidem deliciarum εἰ quietis mundanz
et securitatis amicus, est hostis crucis Christi?

Vens. 19. Quorum deus venter est. Serviunt enim
huic tanquam deo, et omnem curam adhibent, Aliis
quidem peeunia, aliis vero venter deus est, de
quibus el alio in loco ait: Édamus εἰ bibumus,
eras enim moriemur », Ecce alteram idololatriam.

Εἰ gloria in confusione ipsorum. Quidam hoc de
eircumcisione dicunt, quam ipsi gloriam putabant,
Tevera autem ignominia est. Hoc vero non ita esl,
sed stultitiam ipsorum ostendit, Nam qui peccant,
velari eos ac pudetieri oportet; isti vero lec sibi
gloiis ducunt.

Qui terrena. sapiunt. Hi enim ventrem deum
habent, qui nihil spirituale aut cceleste cogitant.

Vets. 90. Nostra autem conversatio in crelis. est,
unde eliam Salvatorem. exspectamus Dominum Jesym
Christum, ltaque quie superna sunt, nos sapere et
alfeclare oportet, et ad patriam nostram festinare,
ubi vivere et commorari nobis ordinatum 681,
quandoquidem et Dominus et Rex noster illic sit,
atque illine ipsum veniurum exspectamus in gloria

"Ὥστε xal ἀπὸ τοῦ τόπου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου, c A453 Paterna cum sanctis angelis. taque et a loco

δυσωπήθητε.

Ὃς μετασχηματίσει τὸ Copa τῆς ταπειγώσεως
ἡμῶν. Πολλὰ νῦν πάσχει τὸ σῶμα " δεσμεῖται, μᾶ-
στίζεται, μυρίοις δεινοῖς ὑποδάλλεττι. Διὰ τοῦτο
ταπεινώσεως σῶμα, ὅτι φθορᾷ καὶ ἀλγηδόσιν 1* ὑπό-
χεῖται" ἀλλὰ μετασχηματισθήσεται, τουτέστι, τὸ
αὐτὸ μένον ἐνδύσεται ἀφθαρσίαν " μετασχηματισμὸν
γὰρ, τὴν ἀπὸ φθορᾶς ἀλλαγὴν νόησον,

Εὶς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι
τῆς δόξης αὐτοῦ. Ἐπειδὴ σύμμορφον αὐτοῦ, φησὶν,
ἐγένετο διὰ τῆς χοινωνίας των παθῶν, σύμμορφον
γενήσεται xal τῇ δόξῃ. Ba6alt τί εἶπε; Τῷ ὑπὸ τῶν
ἀγγέλων προσχυυουμένῳ, τῷ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
χαθημένῳ, τῷ τῆς δόξης ὄντι σώματι σύμμορφον
γίνεται τὸ σῶμα ἡμῶν, καὶ οὕτω δοξάζεται, ὡς ἐχεῖνο !
"Apa ἂν πᾶσα ἡ οἰχουμένη ἐπὶ τὸ αὐτὸ δαχρύῃ τοὺς
ἐχπίπτοντα: &f; τοιαύτης δόξης, ἀξίως δαχρύσει:

Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὑτὸν καὶ
ὑποτάξαι ἑαυτῷ τὰ πάντα. Ἐπειδὴ μέγα εἶπε και
σχεδὸν ἄπιστον, φησί" Μὴ ἀπιστήσῃς δύναμιν γὰρ
ἔχει, UV ἧς ἐνεργεῖ τὰ πάντα, καὶ ὑπέταξεν ἀγγέλους,
καὶ ἀρχαγγέλους, xaX δαίμονας " ὥστε ἐπεὶ ἐχεῖνα τὰ
μείζω ἐποίησε, πολλῷ μᾶλλον τοῦτο τὸ ὅλαττον ἐχεί-
νων ποιήσει, Τί; δὲ ὑπέταξεν ; Οἱ μέν φασιν. ὅτι ὁ 8:5;
καὶ Πατὴρ ὑπέταξεν αὐτῷ, τῷ Χριστῷ δηλαδὴ, «à

* | Cor. 1v, 22.

εἰ ἃ persona ad pudorem commoveamini.

Vens. 21.Qui trans figurabit corpus humiliationis no-
stra. Multa nune patitur corpus : vincitur, flagellatur,
innumeris malis objicitur. Ob banc rem liumiliationis
Corpus est, quod corruptioni atque dolori subjectum
$it : sed transfigurabitur, id est, idem permauens
induct incorruptibilitatem. Per transfigurationem -
enim a corruptione mutationem | intellige.

Ut efficiatur conforme ipsum corpori glorie tpsius.
Quandoquidem, inquit, conforme ipsi factum est
per afflictionum communicationem, conforme etiam
efficietur gloriz ipsius. Pape! quid dixit? Ei. quod
ab angelis adoratur, quod ad dextram Patris sedet,
glorix corpori conforme fit. corpus nostrum, ac

D perinde gloriticatur ut illud ! Nonne igitur si univer-

sus mundus simul lacrymetur ac defleat. eos qui a
gloria hac excidunt, digne lacrymabitur?

Secundum operationem qua potest ipse etiam. suo- '
jgicere. sibi omnia. Quia magnum dixerat, ac pro-
pemodum incredibile, Ne dubites, inquit : habet
enim potentiam, per quam operatur omnia, ac sub-
jecit angelos et archangelos et daemones. Quare si

- iHa majora fecit, multo magis hoc, quod minus illis,

faciet, Quis vero subjecit ? Nonnulli asseverant quod
Deus Pater subjecerit ipsi, Christo videlicet, omnia.

Yarice lectiones.

1 ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτοο. V γλο. 5 - γηδόνι o.

Digitized by Google
