1197

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. IV.

1198

, γεν" καὶ πάλιν πρὸς KopwOlouc, Καλόν μοι μᾶ.1- A solliciti sitis in subministratione eorum quz mihi

Aor ἀποθανεῖν, f) có καύχημά pov, Iva rte κενώσῃ,
νῦν εὑρίσχεται λαμθάνων ; "Ext εἰχότως οὐχ ἐλάμ-
6avs, διὰ τοὺς ψευδαποστόλους ὑποχρινομένους τὸ
μὴ λαμθάνειν, “να ἐν ῳ, φησὶ, καυχῶνται, εὑρε-
θῶσι ὡς κἀγώ. Καὶ γὰρ οὐχ ἁπλῶ; εἶπεν" Οὐ φρα-
γήσεται τὸ χαύχημά μου, ἀλλ᾽, 'Εν τοῖς κλίμασι τῆς
᾽Αχαΐζας" ἐπεὶ, "AAdac, φησὶν, ᾿Εχχλησίας ἐσύ-
ἴησα. “Ὥστε ἐχεῖ οἰχονομικῶς οὐκ ἐλάμθανεν"
ἐνταῦθα δὲ ἀγαπητοὶ οἱ διδόντες xal ἐπιπόθητοι,
οὖς, εἰ μὴ ἐλάμδενεν "", ἔπληξεν ἄν. "Ἄλλως τε, καὶ
$5 λαμθάνειν, ὑπὲρ τῶν διδόντων μᾶλλόν ἐστιν" αὖ-
ποὶ γὰρ M ὠφελοῦνται μᾶλλον ἣ οἱ λαμδάνοντες. Τὸ
δὲ λέγειν, Μακάριόν ἐστι διδόναι μᾶλλον ἢ Aap-
θάνειν, οὐχ ἀπαγόρευσις ἁπλῶς ἔστι τοῦ λαμδάνειν,

sunt necessaria. Qusxrendum autem est, Quomodo
is qui dicit, Beatius est dare quam accipere Y : et
rursus ad Corinthios, Satíus est. mihi emori, quam
ul gloriationem meam quisquam | evacuel x : nunc
invenitur accipere? At illic non injuria nihil acci«
piebat, propter pseudapostolos, quise niliil accipere
simulabznt, Ut in quo gloriantur, inquit, invenian-
tur sicut et ego 7. Etenim non simpliciter dixit, Non
infringetur gloriatio mea, sed, In finibus Achaiem *.
Nam, Alias, inquit, Ecclesias depredalus sum 5.
Consulto itaque illic non accipiebat : hic vero
dilecti sunt dantes ae desiderabiles, ἃ quibus pisi
accepisset, perturbasset eos. Insuper, accipere
pro dantibus magis est : etenim majori com-

ἀλλὰ οὐγχρισίς ἔστι, τὸ χρεῖττον ὑποδειχνύουσα. B moditate afficiuntur ii qui dant quam qui acci-

Οὐδὲ yàp ἐπειδὴ χαλλίων ὁ χρυσὸς, ἤδη ἀπαγο-
ρξύει τις τὸ ἔχειν ἀργύριον. "Αλλως δὲ καὶ ἐγεῖνο "5
κερὶ τοῦ ἐργάζεσθαι, xal Ex τοῦ ἔργου διδόναι λέγει,
xai δεῖ οὕτω ποιεῖν, Ἐὰν δὲ μὴ fj καιρὸς τοῦ ἐργά-
ζξοθαι, δεσμῶν "7 περιτεθειμένων ἢ ἀῤῥωστίας, τί
δεῖ) ποιητέον ; οὐ δεῖ λαμδάνειν; Ἐγὼ μὲν οἶμαι.

piunt. Quod vero ait, Beatius A487 est dare quam
accipere, non est simpliciter interdictio accipiendi,
verum comparatio est, que id quod melius ὅδε
submousuat. Non enim quia potius est aurum,
vetat quisquam ne argentum habeas. Prztereas
illud de- labore, et de eleemosyna .ex opere nostro

danda licit, 2tque ita sane faciendum est. Sin vero tempus operandi non fuerit, vinculis. nimirum impo-
sitis, vel zgritndine, quid tum faciendum? nonne acciplendum est ?* Equidem opinor.

-CCEg! $ xal ἐφρογεῖτε. Τουτέστιν, Εἴχετε μὲν
ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν περὶ ἐμοῦ φροντίδα, καὶ ἐμερι-
μνᾶτε ὑπὲρ ἐμοῦ " χαὶ γὰρ καὶ ἔθος ὑμῖν φροντίζειν
[ὑπέρ] μου.

Ἡκαιρεῖσθε δέ. Οὐ τῆς ῥᾳθυμίας ὑμῶν, φησὶν,
ἀλλὰ τῆς ἀνάγχης τοῦτο" τουτέστιν, Οὐχ εἴχετε ἐν
χερσὶν, οὐδὲ ἐν ἀφθονίᾳ ἧτε' ἀπὸ τῆς χοινῆς συν-
ηθείας τοῦτο λαδών. Ὡς λέγομεν " Στενοχωρία μοι
ἐπῆλθε, καχὸς καιρὸς νῦν ἔστιν.

Οὐχ ὅτι xa0' ὑστέρησιν «έγω. Οὐ διὰ τοῦτο
μέμφομαι ὑμῖν, ὡς ἐν ἐνδείᾳ ὧν, xal τὸ ἐμαυτοῦ
σχοπῶν.

Ἐγὼ γὰρ ἔμαθον, ἐν οἷς εἶμε, αὑτάρχης εἶναι.
Ὁρᾷς, ὅτι δυσκατόρθωτόν ἐστι τὸ ἐν αὐταρχείᾳ χαί-

ρειν, xal γυμνασίας δεῖται χαὶ μελέτη; ; "Epagor |

γὰρ, φησίν.
Οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι, οἷδα καὶ περισσεύειν.

Sicut et sentiebatis. Hoc est, Gerebatis quidem
in corde pro me sollicitudinem, et pro me solliciti
eratis : nam et in more vobis est, ut pro me solliciti
sitis.

C Non habebatis autem opportunitatem. loc non so-

cordia vestra fuit, inquit, sed necessitatis : boc
est, Non habebatis in manibus vestris, neque abun-
dabatis : a communi loquendi consuetudine hoc
desumens. Solemus enim dicere, Angustia me in-
vasit, malum tempüs nunc est.

Vgns. 11. Non quod per penuriam hac dicam.
Non propterea de vobis conqueror, quod penuria
angar, atque meam ipsius rem spectem.

Ego enim didici, in quibus sum, iis contentus esse,
Observas hie difficile esse ut aliquis sua sufficientia
gaudeat, et quod exercitio et meditatione opus ha-
beat? Didici enim, inquit.

Vgns. 19. Scio εἰ humiliari, scio et abundare. [ἃ

Τουτέστι, Καὶ ὀλίγοις κεχρῆσθαι οἶδα, καὶ λιμὸν ἢ) est, et paucis uti novi, et famem perferre, et penu-

ὑποφέρειν xal ἔνδειαν, καὶ αὖ περισσεύειν. Καὶ
ποία τοῦτο ἀρετὴ, τὸ εἰδέναι περισσεύειν ; Καὶ σφό-
δρα μὲν οὖν μεγάλη. Πλείους γὰρ ἡ περισσεία
ἐχτραχηλίζει, ἣ ἡ ἔνδεια, εἰς πλείους ἐπιθυμίας καὶ
ἀτόπους ἐχχαίουσα. Πῶς δὲ ἤδει ὁ Παῦλος περισσεύειν;
Ὅτι εἰς ἄλλους ἀνήλισχς, xal οὐκ ἔχαιρεν ἐπὶ τῇ
περισσείᾳ "5, ἀλλ᾽ ἴσος ἦν ἕν τε πλησμονῇ xal iv
ἐνδείᾳ, οὔτε ἐπὶ ταύτῃ χαυνούμενος, οὔτε ἐπὶ τῇ
ἐνδείᾳ πιεζόμενος.

Ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι. "Ev παντὶ τῷ
μαχρῷ χρόνῳ, καὶ ἐν παντὶ πράγματι, καὶ ἐν πᾶσι
«οἷς παρεμπέπτοθσι πεῖραν ἔλαδον.

Y Áct. xx, 35... * I Cor, 1x, 45.

71 Cor. xi, 12.

riam, et rursus exuberare. Qualis autem virtus est
istud, novisse exuberare? Omnino certe magna :
plures enim abundantia subvertit. quam penuria,
ad plurimas et absurdas cupiditates accendens.
Quomodo autem novit Paulus abundare ? Quoniam
in alios. impendebat, nec gaudebat in superabuu-
dantia, sed xqualis erat in saturitate οἱ indigenüa ;
neque enint ob hanc laxabatur, neque ob inopiam
premebatur. .

In omni et in omnibus. institutus sum. In omni
longo tempore, et in omni re, et ip omnibus qua
obiter incidunt, experientiam accepi.

* jbid. 10. — * ibid. 8.

Varie lectiones.
* ἔλαδεν 0, xat yàp o. Ν᾽ ἄλλως τε ἐχεῖ o. "7 πολέμων xat ταραχῶν 0. ** παῤῥησίᾳ o.

. Digitized by Google

v
