123

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. T.

123i

Φαίνεται μὲν yàp καὶ ἐν ἑτέροις, ἀλλ᾽ οὐ τοσοῦτον, A vero super misericordia honorare Deum. VJ quod in

ὅσον ἐν τοῖς λίθων ἀναισθητοτέροις, τοῖς λίθους
κροσχυνοῦτι χαὶ ἑρπετά. Ὥσπερ ἂν εἴ τις χύνα ψω-
ρᾶλέον xal λιμαλέον λαδὼν, οὐδὲ κινεῖσθαι δυνάμε-
vov, xai ἄνθρωπον ποιήσεις, καὶ θρόνῳ βασιλιχῷ
ἐνιδρύσειε, μᾶλλον ἃ» δοξαοθείη, ἢ εἰ ἀνθρώπῳ
μετρίως πενομένῳ ταῦτα ἐνδείξαιτο. Καλῶς δὲ εἶπε"
Τούτου τοῦ μυστηρίου. "Ἔστι γὰρ καὶ ἄλλα μυστῆ-
pit, ἀλλὰ τοῦτο ὄντως μυστήριον, ὃ οὐδεὶς ἢ, ἤἥδει, ὃ
παρὰ τὴν χοινὴν συνήθειαν καὶ προσδοχίαν ἐστὶ τὸ
τὰ ἔθνη δηλαδὴ προσληφθῆναι,

"Oc ἐστι Χριστὸς ἐν ἡμῖν, ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης.
Ἑρμηνεύων τί τὸ, Πλοῦτος, καὶ τί τὸ, Μυστήριον,
Ὁ Χριστὸς, φησὶν, fjtot ἡ τοῦ Χριστοῦ γνῶσις, ὅς
ἔστιν ἐν ὑμῖν. Μετὰ ἐγχωμίων δὲ τοῦτο τίθησιν, ἵνα
μᾶλλον αὑτοὺς ἐπισπάσηται. Εἰ γὰρ Χριστὸς ἐν ὑμῖν,
πῶς ὑμεῖς ἀγγέλους εὐεργέτας λέγετε: « Ἐλπὶς » δὲ
«δόξης, » διότι δι᾽ αὐτοῦ ἐλπίζομεν δόξης τυχεῖν αἰω-
νον * fj ὅτι ἡ ἐλπὶς ἐμῶν ἔνδοξος καὶ ἀχαταίσχυντός
ἐστιν ὁ Χριστός.

Ὃν ἡμεῖς xacayyéAAoper. — Ἡμεῖς, οὐκ ἄγγε-
λοι" πῶς οὖν ἐχείνους διακόνους ἔχετε; Ἐμφαντι-
χῶς δὲ τὸ, Καταγγέλιλομεν, ἄνωθεν αὐτὸν κατάγον-
τὲς δηλαδή,

Νουθετοῦντες πώντα ἄνθρωπον, καὶ διδάσκον-
τες πάντα ἄνθρωπον. Οὐχ ἐπιταχτιχῶς οὐδὲ μετὰ
ἀνάγκης " xal γὰρ xat τοῦτο τῆς θείας χρηστότητος,
τὸ μὴ τυραννικῶς προσάγεσθαι, ἀλλὰ μετὰ νουθε-
σίας xal διδασκαλίας. Νοήσεις δὲ νουθεσίαν μὲν ἐπὶ
4^; πράξεως διδασχαλίαν δὲ ἐπὶ δογμάτων.

Ἐν πάσῃ σοφίᾳ. Τὸ γὰρ τοιαῦτα δυνηθῆναι δι-
ξάξαι, πάσης '* σοφίας δεῖται, καὶ τῆς ἀπὸ τῶν l'ox-
φῶν, xal τῆς ἀπὸ λογισμῶν, χαὶ τῆς ἀπὸ τῶν "EX-
ληνικῶν αὐτῶν, ὡς τοὺς ᾿Αθηναίους ἀπὸ τοῦ βωμοῦ.

Ἵνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον zéAeioy
ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ. TE λέγεις : «Πάντα ἄνθρωπον ; »
Ναὶ, φησὶ, τοῦτο σπουδάζομεν. El δὲ μὴ γένηται,
οὐδὲν πρὺς ἡμᾶς. « Τέλειον » δὲ, οὐκ ἐν νόμῳ, οὐδὲ ἐν
ἀγγέλοις, ἀλλ᾽ « ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, » τουτέστιν; ἐν
τῇ γνώσει τοῦ Χριστοῦ. Ἐκεῖνο γὰρ οὐ τέλειον.

Εἰς ὃ καὶ κοπιῶ ἀγωνιζόμενος. Οὐκ ἢἩρχέσθη τῷ
τοῦ χόπου ὀνόματι, ἀλλὰ προσέθηχε τὸ, ᾿Αγωνιζό-
pevoc, ἵνα δείξῃ τὴν ἀγρυπνίαν, τὴν’ ἀχρίδειαν τῆς
διαίτης, τἄλλα ὅσα τῶν ἀγωνιζομένων. Εἰ μὲν οὖν
ἐγὼ κοπιῶ ὑπὲρ τῶν ὑμετέρων ἀγαθῶν, πόσῳ μᾷλ-
λον ὑμεῖς ;

Κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ, τὴν ἐνεργουμένην
ἐν ἐμοὶ ἐν δυνάμει. ᾿Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Κοπιῶ, [δεῖ-
Xvusty ὅτι xal τοῦτο θεῖόν ἐστιν. Ὁ γὰρ ἰσχυρόν με
ποιῶν εἰς τοῦτο, δῆλον ὅτι τοῦτο βούλεται" ὥσπερ
χαὶ ἀρχόμενος ἔλεγεν" ᾿Απόστοιῖος διὰ θειλήμα-
toc Θεοῦ. Δείχνυσι δὲ διὰ τούτου, xal ὅτι πόλλοὶ
μάχονται πρὸς αὐτόν. Τότε γὰρ μᾶλλον φαίνεται ἡ
δύναμις τοῦ Θεοῦ, ὅταν ἀντιχείμενοι ὦσι πολλοί,

aliis quidem etiam apparet, non tamen usque adeo,
quantum in iis, qui lapidibus stupidiores, lapides et
serpentes adorant. Quod perinde est, acsi quis
canem scabiosum et famelicum, et qui moveri non
possit, accipiens, hominem ex eo faciat, atque in
regium solium collocet, majori afficiendus gloria
videbitur, quam si. bomini mediocriter penuria lu-
boranti hzec exhibuisset. Belle antem dixit, Mysterii
hujus. Sunt enim et alia mysteria : ceterum hoc
revera mysterium est, quod nemo norat, quod prz-
ter communem consuetudinem et exspectationem
est, nempe, quod centes assumendz erant

Qui est Christus in nobis, spes glorie, Interpretans
quid sinl Opes ille, et quid Mysterium, Christus,
inquit, sive Christi eognitio, qui est in vobis. Cum
preconiis autem el laudibus hoc ponit, ut ipsos
magis attrahlat. Si enim Christus in'vobis, quomodo
angelos benefaetores asseritis? Spes autem gloria:
est, quod per eum speramus sempiternam nos con-
secutaros gloriam ; vel quod spes nostra celebris,
€t qui nos non pudefaciat, sit Christus.

Vgns. 28. Quem. nos denuntiomus. Nos, uon an-
geli. Quomodo igitur. illos ministros habetis? Em-
phatice aulem dixit, Denuntiamus, ἃ supernis ipsum
videlicet deducentes.

Admonentes omnem hominem, ac docentes omnen,
hominem. Non cum imperio, neque necessitate ;
nam et hoc divinz esl benignitatis, non tyranuice
adduci quempiam, verum cum admonitione et do-
ctrina. Intelliges autem admonitionem de operi-
bus; doctrinam vero, de dogmatibus.

In omni sapientia. Talia eniin posse docere, omni
sapientia opus habet, tum ea quie est 6 Scriptura,
Qum ea qux sumitur a ratione atque argumentis,
et ea qux discitur ab ipsis Gra:cis, perinde ac Athe-
nienses instituebat ab ara.

Ut exhibeamus omnem hominem perfectum. in
Christo Jesu. Quid dicis? omnem hominem? Ne,
inquit, hoc conamur, Si vero non contingat, nihil
ad nos. Perfectum autem, von in lege, neque iu aa-
gelis, sed in Cliristo Jesu, hoc est, in. coguiiione
Christi : illud enim non est perfectum.

Vgns, 99. 1n quod ei laboro certans. Non fuit con-

D tentus laboris vocabulo, sed apposuit , 478 Cer-

tans, ut ostendat vigilantiam atque exactaur victus
rationem, aliaque itidem quecunque sunt cerlan-
tium. Quod οἱ igitur ego laboro- pro vestris bonis,
quanto potius vos?

Secundum operalionem ejus, qua operatur in me
in potentia, Postquam dixit, Laboro, ostendit hoc
divinum esse. Qui enim me fortem ad. hoc facit,
perspicuum est quod hoc. vult.: quemadmodum in
principio dixit, Per voluntatem Dei Apostolus: Osten-
dit autem per hoc, quod multi etiam puguent adver-
sus ipsum. Tunc enim magis apparet et. conspiewa
fit poteutia Dei, quaudo multi fuerint adversarii

Varias lectiones.

5 3A. τοῦτο τὸ ὅστως ost. οὐδεὶς o.

15. πόσης 0,

Digitized by Google
