"1

ἀπολέσωσι τὸν μισθὸν, οὕτω τοῦτο ὠνόμασε, μετριο-
φρονεῖν ᾿ αὐτοὺς παρασχενάζων, ὡς χρέος àmo-
δόντας,

ΚΕΦΑΛ. I",

Τὸ Joixóv, ἀδεῖφοί μου, χαίρετε ἐν Κυρίῳ.
Ἐπειδῇ ἦσαν μὲν ἐν ἀθυμίᾳ διὰ τὸ μὴ γινώσχειν
πῶς τὰ κατὰ τὸν Παῦλον, πῶς τὸ χέρυγμα, πῶς
τῷ Ἐπαφροδίτῳ τὰ τῆς νόσου, ἔλυσε δὲ ταῦτα πάν-
τα εἰπὼν, ὅτι Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπιδίδωσι, χἀγὼ
ἔρχομαι, καὶ ὁ Ἐπαφρόδιτος ἐπεστάλη [f. ἀπ.],
φησί" Τὸ 1οιπὸν χαίρετε. Οὐδεμία γὰρ ἔτι πρόφα-
σις τοῦ μὴ χαίρειν. Τοὺς μὲν οὖν Γαλάτας τέκνα
χαλεῖ, ἐπειδὴ διορθώσεως ἐδέοντο τούτους δὲ ἀδελ-
φοὺς, ἐπειδὴ μετὰ τιμῆς αὐτοῖς διαλέγεται. Καλῶς
δὲ εἶπεν. Ἐν» Κυρίῳ. Τὸ γὰρ κατὰ χόσμον χαίρειν,
οὐκ ἔστι χαίρειν" ἀλλ᾽ ἐν Κυρίῳ, καὶ αἱ θλίψεις
. χαρὰν ἔχουσιν. "H, ὅτι Ἐπειδὴ ὁ Κύριος ῥᾷω τὰ
πράγματα ἐποίησε, χαίρετε.

Τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρὸν,

ὑμῖν δὲ dopsAéc. Μετὰ τὸ πολλὰ αὐτοὺς ἐπαινέ- -

σαι, τότε τὴν παραίνεσιν εἰσάγει, ἵνα μὴ ἐξ ἀρχῆς
φορτιχὸς δόξῃ.

Βλέπετε τοὺς κύνας. Ἦσαν γάρ τινες Ἰουδαῖοι,
οἱ ὑποχρινόμενοι Χριστιανισμὸν, καὶ χηρύττοντες
δῆθεν τὸ Εὐαγγέλιον, παρεμίγνυον xat τὰ Ἰουδαϊκά.

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. ΠῚ,
νομίσαντες μέγα τι ποιῆσαι, ὑψηλοφρονήσωσι καὶ Α perinde ac

1178
qui publica ministeria et officia non
Complet. Ne igitur 4G existimantes se magni
quippiam fecisse, magnifice de se sentiant, ac mer-
cedem suam perdant, hoc nomine rem istam appel-
lavit, faciens hoc pacto eos moderate sapere, quippe
qui reddiderint quod debebant.

CAPUT 1l.

Vens. 1. Quod reliquum est, fratres mei, gaudete
in Domino. Quandoquidem in merore erant, quod
ignorarent quomodo res Pauli se haberent, quomo-
do verbi predicatio succederet, quomodo denique
Epaphroditus valeret , hec autem omnia solverat,
inquiens, Evangelium crescit, et ego ad vos veniam,
Epapbroditusque jam emandatus est, Quod reliquum

B est, inquit, gaudete: nulla enim jam subest ratio,

cur non gaudere debeatis. Galatas igitur filios qui-
dem vocat, quia correctione et emendatione indige-
bant : hos vero fratres nominat : nam honorifice cum
illis loquitur. Pulchre autem dixit, In Domino: ltari,
enim seeundum mundum, non est letari, sed in
Domino ipsz etiam affliciiones gaudium habent. Vel :
Quia:Dominus res nostras faciles reddidit, lztamini.

Eadem scribere vobis, mihi quidem non est pigrum,
vobis autem tutum. Cum multis eos nominibus pre-
dicasset, inducit tandem adbortationem, ne statim
in principio onerosus videatur.

Vens. 2. Videte canes. Erant enim nonnulli Judzei,
qui simulantes Christianismum ἃς Evangelium
promulgantes, simul Judaica admiscebant, Quia vero

Ἐπεὶ οὖν δυσδιάγνωστοι ἦσαν, διὰ τοῦτό φησι" C non facile internosci poterant, propterea. dicit,

Βλέπετε, τηρεῖτε, προσέχετε, μὴ λάθωσι. Κύνες δὲ
πρότερον μὲν ἐχαλοῦντο οἱ ἐθνιχοὶ, νῦν δὲ οἱ Ἰου-
δαΐοι, ὡς ἐταμοὶ * καὶ πρὸς τὸ φῶς τῇς ἀληθείας
ἀναισχυντοῦντες, xal χατὰ πάντων ὑλαχτοῦντες.

Βλέπετε τοὺς καχοὺς ἐργάτας. Ἐνταῦθα xai
τῆς τῶν χυνῶν προσηγορίας ἀποστερεῖ αὐτούς.
Κύνες μὲν γὰρ πολλοὶ xal ἐπιτραπέζιοι, φησὶν,
εἰσὶ, xal τὰς τῶν δεσποτῶν * οἰχίας φρουροῦσιν"
οὗτοι δὲ ἐργάζονται μὲν, ἀλλ' ἐπὶ xaxip, xa ἀργίας
πολλῷ χείρονα, ἀνασπῶντες τὰ χαλῶς φυτευθέντα,

Βλέπετε τὴν κατατομήν. Τουτέστι, τοὺς περιτο-
μὴν ἔχοντας. Μέγα δὲ καὶ τίμιον ἦν τότε " παρὰ
Ἰουδαίοις ἡ περιτομὴ, ὅπου γε καὶ τὸ Σάδδατον διὰ
ταύτην ἐλύετο, Ἐπεὶ οὖν νῦν ἤργησεν, οὐδὲν ἄλλο
ἢ κατατομή ἐστιν. Ἐπεὶ γὰρ οὐχ ἔστι γόμιμον τὸ
{ξνόμενον, τὴν σάρχα μόνον κατατέμνουσιν, Ἢ, διότι
τὴν Ἐχκχλησίαν ἐπειρῶντο διατέμνειν δ,

Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ ποριτομὴ, οἱ πγεύμαξι
Θεῷ “λατρεύοντες. El δεῖ, φησὶ, ζητεῖν περιτο-
μὴν, παρ᾽ ἡμῖν ταύτην εὑρήσετε τοῖς πνευματιχῶς,
τουτέστι, τοῖς διὰ ψυχῆς xal νοὺς λατρεύουσιν. Ὁ
γὰρ τὴν φυχὴν περιτμηθεὶς, καὶ διὰ ταύτης δου-
λεύων τῷ Θεῷ, οὗτος τὴν εὐγενῇ περιτομὴν ἔχει,
ὅσῳ χαὶ ψυχὴ χρείττων σώματος. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἔν
ἡμῖν γάρ ἔστιν ἡ περιτομὴ, ἀλλ᾽, Ἡμεῖς ἐσμεν.

Videte, observate, attendite, ne lateant. Canes
autem antea appellabantur ethnici, nunc vero Judzi,
tanquam impudentes, et ad lumen veritatis impu-
denter sese gerentes ac omnibus allatrantes.

Videle malos operarios. Hic canum etiam appel-
latione eos privat. Canes enim multi etiam mensa
sunt vicini, atque domos heriles custodiunt. Hi vero
operantur quidem, sed ad malum, et quz longe
sunt otio deleriora, evellentes qux probe sunt
plantata,

Videte concisionem. Hoc est, circumcisionem ha-
bentes. Magna autem quondam et pretiosa res erat
apud Judaeos circumcisio, siquidem vel Sabbatum
propter eam solveretur. Αἱ postquam nunc irrita
facta est, nihil aliud est atque concisio, Quoniam
enim non sit porro legitimum quod (it, cornem
tantummodo concidunt, Vel quia Ecclesiam discin-
dere conabantur.

Vgns. 5. Nos enim sumus circumcisio, qui Spiritu
Deo servimus. Si quzrenda est, inquit, circumcisio,
apud nos eam invenietis, 44/57 qui spiritualiter,
hoc est, anima et mente servimus. Qui enim anitba
Circumcisus est et per eam Deo inservit, is inge-
nuam circumcisionem habet, quanto videlicet anima
esl eorpore przsiantior. Non autem dixit, lu nobis
est circumcisio, verum, Nos sumus. istud enim

Varia lectiones.
* ὡς ἀπηνεῖς ὄντες m. 5 δεσποτιχὰς 0. " ποτε 0. ὅ χκατατέμνειν 0.

Digitized by Google
