11:9

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

11:0

vere est bomo, circumcisio virtutibus przedita, Iur- À Τοῦτο γάρ ἔστιν ἀληθῶς ἄνθρωπος. ἡ περιτομὴ ἡ

sum, non dixit, In illis est concisio , sed, Ipsa sunt
perditio et malitia.

Εἰ gloriamur in Christo Jes*t, et non in carne con-
fidentes. Utrum igitur melius est ? in Christo gloriari
corda nostra cireumcidenti , et ad. filiorum Dei in-
genuilatem perduceuti. per baptisma; au in earne
gloriari, loc est, in carnali circumcisione super-
bire, tanquam Abrahami filii sint ?

Vins. ὁ. (Juanquam et ego confidentiam habeam in
carne. Si ex gentibus essem , iuquit, possel aliquis
dicere, quod propterea. accusem circumcisionem ,
quia Judaismi nobilitate orbatus sum : nunc vero et
ego, inquit, istam habeo, quam vos dicitis, confiden-
tiam et gloriationem in circumcisione carnali. Pla-
num est igitur, quod non plopterea quod orbatus
sim ea quz vobis videtur, ingenuitate vestra , sed
propter ipsam veritatem condemno circumcisionem.

Si quis alius videtur confidere in carne, ego magis.
Animadverte ejus sapientiam : nullius nominatim
memiuit, minus invisum sermonem faciens ; sed
per hoc quod ait, Si quis videtur alius , indicat quod
alii adegerint ipsum venire ad sermones hos. Pul-
€hre auiem dixit, Videtur : vel quod tantam non
liabeant fiduciam , quantam ipse : vel quod fiducia,
qui est in circumcisione, nou sit vera, sed videatur
tantum.

Vens. 5. Circumcisus octavo die. In. quo potissi-

ἐνάρετος. Kal πάλιν, οὐχ εἶπεν, Ἐν ἐχείνοις ἡ xa-
τατομὴ, ἀλλ᾽, Αὐτόχρηυά εἶσιν ἀπώλεια καὶ xaxía,

Καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ ἹἸησοῦ, otx ἐν
σαρκὶ πεποιθότες. Ποῖον οὖν βέλτιον; ἐν Χριστῷ
χαυχᾶσθαι τῷ, περιτέμνοντι τὰς χαρδίας ἡμῶν, xal
εἰς τὴν εὐγένειαν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀνάγοντι διὰ
ποῦ λουτροῦ" ἣ ἐν σαρχὶ καυχᾶσθαι, τουτέστιν, ἐν τῇ
σαρχιχῇ περιτομῇ μεγαλοφρονεῖν, ὡς "A6paxy vlou;
ὄντας:

Καίπερ ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν καὶ ἐν σαρχί, El
ἐξ ἐθνῶν, φησὶν, ἐγενόμην, εἶχεν ἄν τις λέγειν, ὅτι
διὰ τοῦτο κατηγορῶ " τῆς περιτομῆς, ἅτε ἀπεστέρη-
μένος] τῆς εὐγενείας τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ" νῦν δὲ χαὶ
αὐτὸς, φησὶν, ἔχω ταύτην, ἣν φατε ὑμεῖς, πεποίθη-
σιν καὶ καύχησιν, τὴν ἐπὶ τῇ capxix] περιτομῇ.
Δῆλον οὖν, ὅτι οὐχ ὡς ἀπεστερημένος τῆς δοχούσης
εὐγενείας ὑμῶν, ἀλλὰ δι᾽ αὑτὴν τὴν ἀλήθειαν xata-
γινώσχω τῆς περιτομῆς.

Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρκὶ, ἐγὼ
μᾶλλον. Ὅρα σοφίαν" Οὐχ ὀνομαστὶ μέμνηται,
ἀνεπαχθῇ τὸν λόγον ποιῶν ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν,
Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος, δείκνυσιν ὅτι ἄλλοι ἠνάγκασαν
αὐτὸν ἐλθεῖν ἐπὶ τοὺ; λόγους τούτους. Καλῶς δὲ εἶπε
τὸ, Δοκεῖ" ἣ ὡς οὐκ ἐχόντων τοσαύτην πεποίθησιν
ὅσην αὐτός" ἣ ὡς τῆς πεποιθήσεως τῆς ἐπὶ τῇ πὲ’
ριτομῇ, οὐχ ἀληθοῦς οὔσης, ἀλλὰ δοχούτης.

Περιτομὴ ὀκταήμερος. Ὃ μάλιστα ηὔχουν, τὸ

mum gloriabantur, hoc primo loco posuit, cireum- € τῆς περιτομῆς, πρῶτον τέθειχε. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν,

eisioneu nimirum. Per hoc autem quod ait, Octavo
die, ostendit se non fuisse proselytum.

Ex genere lHsrael. loc est, non ex parentibus pro-
selytis, verum ex ipsis Israelitis.

Ez tribu Benjamin. loc est, ex parte probatiore.
Nam res sacerdotum iu sorte hujus tribus fuerunt.

Hebreus ex Hebrais. Quod ad majores meos at-
tinet, ex probatis sum Judzis, inquit. Poterat enim
aliquis esse ex genere Israelis, qui non esset He-
broius ex Hebrzis. Multi enim rem hanc corrupe-
rant, ipsius etiam Hebrze lingue ignari, eo quoil
inter gentes dispersi erant, non exacte tenebant
Scripturas. Ego igitur, inquit, Hebraeus sum, hoc

est , Servo characterem. Vel insignem per hzc in- D

genuit»tem indicat,

Secundum legem Phariseus. Quia &AG& que pre-
dixerat voluntaria non erant, nimirum circumcidi,
ex genere Israelis esse, idque genus alia : nunc sub-
dit voluntatis et propositi sui opera, iuquiens, Se-
cundum legem Phariseus, hoc est, juxta legis insti-
tutionem. Probatissima enim secta apud Judzos
Pharisxi erant.

Vens. 6. Secundum emulationem. persequens. Ec-
clesiam. Quia Phariseorum aliquot zemulatione
vacabant, JEimnulationem , inquit, habebam, eamque
tantam, ut Christi discipulos persequerer.

Ὀχταήμερος, ἐδήλωσεν ὅτι οὐ προσήλυτος ἦν.

Ἔκ γένους Ἰσραήλ. Τουτέστιν, οὐδὲ προσηλύ»
τῶν γονέων, ἀλλὰ κἀχείνων Ἰσραηλιτῶν.

Φυλῆς Βενιαμίν. Τουτέστι, τοῦ δοχιμωτέρον μὲν
ρους ". Τὰ γὰρ τῶν ἱερέων, ἐν τῷ κλήρῳ ταύτης ἦν
«ἧς φυλῆς.

"Ἑδραῖος ἐξ 'Εδραίων. *Avwücv, φησὶ, τῶν εὖ-
δοχίμων Ἰουδαίων εἰμί " ἐνῆν μὲν γὰρ Ex γένους d--
ναι Ἰσραΐλ, ἀλλ᾽ οὐχ "E6patov ἐξ 'Εδραίων. Πολλὰ
γὰρ καὶ διέφθειραν τὸ πρᾶγμα" xal αὑτῆς τῆς
Ἑσδραῖδος γλώττης ὄντες ἀμύητοι, διὰ τὸ πρὸς ἔθνι-
χοὺς ἀναχυθῆναι, οὐχ ἠκριδοῦντο τὰς Γραφάς. Ἐγὼ
οὖν, φησὶν, "E6palóg εἰμι" τουτέστι, Σώζω τὸν χα-
ρακτῇρα. Ἢ τὴν πολλὴν εὐγένειαν διὰ τούτων δεί-
κνυσι.

Κατὰ vópov Φαρισαῖος. Ἐπειδὴ ἃ προεῖπεν
ἀπροαίρετα ἦν, τὸ περιτμηθῆναι, τὸ dx γένους
Ἰσραὴλ εἶναι, καὶ τὰ λοιπά" νῦν λέγει xal τὰ [ix]
τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως κατορθώματα, καί φησι’
Κατὰ νόμον Φαρισαῖος, τουτέστιν, ἐν τῇ τοῦ νόμου
μαθήσει. Ἢ γὰρ εὐδοκιμωτάτη αἵρεσις παρ᾽ "lov-
δαίοις οἱ Φαρισαῖοι ἧσαν.

Καὶ κατὰ ζῆλον διώχων τὴν Ἐκκλησίαν.
Ἐπειδὴ καὶ Φαρισαῖοι ἧσαν, καὶ οὐ σφόδρα ζηλωταὶ,
φησὶν, ὅτε Ἐγὼ ζῆλον εἶχον, καὶ τοσοῦτον, ὥστε
διώχειν τοὺς τοῦ Χριστοῦ,

Varie lectiones.
* κατηγοροῦντές ἐσμεν 0. " ἀπεῤῥιμμένος, καὶ ἀπεστερημένος ο. " τῆς Ἰουδαϊκῆς ο. γένους 9.

Digitized by Google
