1169

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. —CAP. 1I.

11:0

Ὁ γὰρ γογγύζων, ἀχάριστος καὶ δύσφημος. Διαλο- À murmurationibus, inquit, omnia facite. Qui enim

Υισμοὺς δὲ, τὴν διάχρισίν φησι καὶ τὸν δισταγμόν.
Οἷον" Ὅταν ἐντολῆς προχειμένης λέγῃ τις * "Apa,
ἐὰν τόδε ποιήσω, ἔξω μισθόν ; ἄρα χαλόν ἔστιν; Οὐ
δεῖ γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις διστάζειν, ἀλλὰ πεποιθότως
ποιεῖν * χἂν πόνος fi, xÀv κάματος, μηδὲν διαλο-
χίζεσθαι.

"Ira γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι. Τουτ-
ἐστιν, ἀνεπίληπτοι xal ἄσπιλοι * οὐ γὰρ μιχρὰ κηλὶς
ὁ γογγυσμός, Οὐκ εἶπε δὲ, ὥσπερ ἐν τῇ πρὸς Κα-
ρινθίους, ὅτι χόλασις ἀπόκειται τῷ γογγυσμῷ, διότι
ὡς ἐλευθέροις τούτοις διαλέγεται. ΓἌχουε γὰρ καὶ
τῶν ἑξῆς"

Téxva Θεοῦ ἀμώμητα. “Ὥστε δούλων xal ἀγνω-»

μόνων τὸ γογγύζειν. Ποῖος γὰρ υἱὸς ἐν τοῖς τοῦ Β

πατρὸς [πονῶν] xat ἑαυτῷ χάμνων, γογγύζει;

"Er μέσῳ γενεᾶς σκολιᾶς καὶ διεσεραμμένης.
Οἴδα, φησὶν, ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμοῦντες, χαὶ εἰς τὸ
γογγύζειν ὑμᾶς ἐχδιαξόμενοι * ἀλλὰ τοῦτο μάλιστα
ἐπαινετὸν, ὅταν τις χαὶ παραχνιζόμενος, οὐδὲν τοιοῦ-
τον πάσχῃ.

Ἐν οἵ φαίνεσθε ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, Aóror
ζωῆς ἔχοντες. Ὥσπερ οἱ φωστῆρες ἐν σχότει λάμ-
πουσιν, οὕτω xal ὑμεῖς ἐν μέσῳ τῶν σχολιῶν, εὐθεῖς
ὄντες, μᾶλλον ἀπολάμπειν σπουδάσατε. Τὸ γὰρ,
Φαίνεσθε, προσταχτιχὸν δοχεῖ μοι. Λόγον δὲ ζωῆς
ἔχοντες 5", τοῦτ᾽ ἔστι, Σπέρμα ζωῆς ἐν ὑμῖν αὐτοῖς
ἔχοντες, xat μέλλοντες ζήσεσθαι, καὶ ἐντεῦθεν ἤδη
ἀῤῥαδῶνα τῆς σωτηρίας λαθόντες. Ἢ, ὅτι “Ὥσπερ
ol φωστῆρες xai φωτίζουσι καὶ ἀναξωοῦσι τὰ σώ-
ματα τῇ θάλψε: 55, οὕτω xal ὑμεῖς σπεύσατε εἶναι
ζωτιχὴ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις δύναμις.

Εἰς καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ. Τοσαύτη,
φησὶν, ἡ ὑμετέρα ἀρετὴ ἔστω, ὥστε μὴ μόνον ὑμᾶς
εἰς τὴν ζωὴν ἄγειν, ἀλλὰ καὶ ἐμὲ λαμπρότερον ποιεῖν
ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ,

“Ὅτι οὖκ εἰς κενὸν ἔδραμον, οὐδὲ slc κεγὸν
ἐχοπίασα. Τοῦτό μοι χαύχημα, ὅτι τοιούτους ὑμᾶς
ἐπαίδευσα, καὶ οὐ κενός μου ὁ ἐφ᾽ ὑμῖν χόπος
γέγονεν.

4.11 εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ 1ει-
τουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ συγχαίρω
πᾶσι» ὑμῖν, Εἰ καὶ τελευτῶ, φησί" τοῦτο γὰρ

murmurat, ingratus et maledicus est. Hzesitationes
autem, dijudicationem dicit ac dubitationem : veluti
si mandato proposito dicat aliquis : Num si: hoc
fecero, habebo mercedem? Numquid hoc bonum
est ?In talibus enim nen est dubitandum, sed con-
fidenter agendum, ac sive sit labor, sive defatigatio,
nihil est disceptandum. *

Vrns. 15. Ut. sitis sine. querela εἰ simplices. Hoc
est, irreprehensibiles οἱ immaculati ; haud parva
enim maeula est obinurmuratio. Non dixit autem,
ut in 4/59 Epistola ad Corinthios, poenam reposi-
tam esse murmuri, eo quod fiisce tanquam liberis
loquatur. Audi enim sequentia.

Filii Dei sine reprehensione. Servorum itaque et
ingratorum est raurmurare. Qualis enim filius in
negotiis paternis sibique ipse laborans murmurat?

In medio nationis prava et perversa. Novi, inquit,
multos esse qui bellum gerant adversum vos, co-
gentes ita vos murmurore; verum potissimum hoc
est laudandum, si quis irritatus nil tale faciat.

Vgns. 15, 16. In quibus lucete sicut luminaria. in
wundo, vite verbum habentes. Eque ac luminaria
in tenebris lucent, hunc ad modum et vos in medio
perversorum, recti cumjeitis,'magis effulgere studete.
Hoc enim quod ait, Lucete, imperativum esse mihi
videtur. Et, Verbum vite habentes, hoc est, Semen
vite in vobis ipsis habentes, et victuri posthae, et
arrhabonem salutis jam nunc accipientes. Vel:
Quemadmodum luminaria et lucent, et corpora refo*
eillatione vivificant : sic et vos conamini esse vitalis
aliis hominibus potentia.

Ad gloriationem mihi in die Christi, "Tanta, inquit,
vestra virtus sit, ut non solum vos ad vitam ducat,
verum etiam me fulgentiorem aciatin. adventu
Christi.

Quoniam non in vanum cucurri, neque in vanum
laboravi. Hxc mea gloriatio est, quod tales vos
institui, nec inanis mihi labor apud vos fuerit.

Vmes. 17. Sed etsi immolor awper hostia et
sacrificio fidei vestre, gaudeo, et congratulor omni-
bus vobis. Etsi. morior, inquit : hoc enim. immola-

σπονδὴν καλεῖ, τὴν τελευτήν. Σπένδομαι δὲ ἐπὶ τῇ D lionem vocat, morlem nimirum ipsam. Immolor

θυσίᾳ xal Asitovpyig τῆς πίστεως ὑμῶγ " του.
ἐστι, Πρότερυν ὑμᾶς θύσας 55, χαὶ λειτουργίαν
[ὁμᾶς] προσενεγχὼν, καὶ πιστοὺς ποιήσας * ὅμως
οὐχ à; ὁ ἀποθανούμενος λυποῦμαι, ἀλλὰ € καὶ χαίρω

xai συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. » Χαίρω μὲν οὖν, ὅτι.

σπονδὴ γίνομαι " συγχαίρω δὲ, ὅτι τὴν πίστιν ὑμῶν
ὡς θυσίαν προσάγω τῷ Χριστῷ.

Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε. Ὅτι "5 χαὶ αὐτοὶ
προτηνέχθηϊις.

Καὶ συγχαίρετό μοι. "Θτι σπένδεσθαι μέλλων
χαίρω ἐπ᾽ αὐτῷ **.

autem super victima et sacrificio fidei vestre : hoc
est, Ubi prius vos vietimam et sacrum Deo obtule-
ro, fideles vos faciens : Srlamen non tanquam mo-
riturus tristitia afficior, verum letor et. congaudeo
omnibus vobis. Lzetor quidem quod libamen flam :
colletor autem, quoniam fidem vestram veluti hos-
tiam offero Christo.

Vrns. 18. 1d ipsum autem. et vos gaudete. Quod
et ipsi obfati sitis.

Et congaudete mihi. Quoniam ego immolandus,
ob id ipsum ketor.

Varie lectiones.
* ἐπέχοντες 0. 55 θλίψει o. 5 μοιο. 8' θυσίαν, 0, "iuo. 57 ἐμαυτῷ ὁ.

Digitized by Google
