1155

JIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.,

1136

etiamsi morisr, non ex malitia hostium, sed ex dis- A ὥστε καὶ àx τούτου ὀφείλετε παραμυθεῖτθαι, ὅτι εἰ

pensaüione Dcí factum est istud.

VEns. 23, 24, Coarctor autem ex duobus, desiderium
habens, dissolvi ei esse cum. Christo, multo magis
melius : permanere autem in. carne, magis necessa-
iium propter vos, iiec dicit praemuniens eos, ut
streuue. fortiterque ferant. futuram inoriem suam.
Quid eniu doletis, inquit, propter mortem meara?
Hanc ego desidero, ac melius mihi hoc est : largi-
tur enim mibi ut sim cum Christo. Itaque non opor-
te vos. dolere, Verumtamen e contra monere ig
carne, magis est necessarium propter vestram com-
moditatem. Non enim quiero quod meum est, sed
quod vestrum est. Coarctatus igitur hisce duobus,

καὶ θανῶ "», οὐχὶ "6 πονηρίᾳ τῶν ἐχθοῶν ἀλλὰ θεοῦ
οἰκονομίᾳ γίνεται τοῦτο.

Συγέχομωαι δὲ ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων
εἰς τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ
μᾶλλον χρεῖσσον" τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαρχὶ,
ἀναγχαιότερον 8 ὑμᾶς. Ταῦτα λέγει προπαρα-
σχενάζων αὐτοὺς ἐνεγχεῖν γενναίως; τὴν μέλλουσαν
αὑτοῦ τελευτήν, Τί γὰρ ἀλγεῖτε, φησὶν, ἐπὶ τῷ θα-
γάτῳ; Τοῦτο ἐπιθυμῶ, [πάλαι, καὶ πάλιν) xa κρεῖττόν
uot τοῦτό ἐστι" δίξωσι γάρ μοι σὺν Χριστῷ εἶναι. "
“Ὥστε οὐ δεῖ ὁμᾶς ἀλγεῖν. Πλὴν πάλιν τὸ ἐπιμένειν τῇ
σαρχὶ, ἀναγχαιότερον διὰ τὴν ὑμετέραν "᾽ ὠφέλειαν"
οὐ γὰρ ζητῶ τὸ ἐμαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ ὑμῶν, Συνεχόμενος"
οὖν ἐκ τῶν δύο τούτων, τουτέστι οτενοχωρούμενος, xal

hoc est, in angustia constituius, et ignarus quidnam B μὴ εἰδὼς ποῖον προτιμήσω" ὅμως ἀναγχαιότερον χρί-

praferam, necessarium tamen | magis judico, vobis
mea vita prodesse. Esiue aliquid cum Pauli animo
sequiparandum ? Qui huic ipsi, ut cum Christo esset,
aliorum utiljtatem prafercbat; et quo magis Christo
approprietur, conversationem suam cum Christo
differens?

VgRs. 25, Et hoc confidens scio, quod manebo, et
simul permanebo cum omnibus vobis, ad profectum
vesirum ei gaudium fidei. Quia necessarium est, in-
quit, ut in. carue maneam, confidenter. indubitan-
terque novi quod manebo, hoc est, Vivam : et non
simpliciler, sed, Vobiscum, quod est, Videbo vos.
Cujus rei gratia? Ut vos in (ide promoveatis, hoc
est, fulciamini, (irmeminique cum in dogmate, tua
in vita : qui profectus verum gaudium est et meum
εἰ vestrum. llic etiam nonnihil 605 perterrefacit,
pe:inde quasi dicat, Videle, per vos orbatus sum
quominus apud Christum agam : νεῖ igitur, ne
vanam et irritam faciatis meam in carne perseve-
raniiam. QuiJ igitur ? ob Philippenses solos in carne
perduravit? Non propter hos solos, verum curam
illis 4353 adhibens hec dicil, ac ad majorem so-
brietatei adhortans.

Vens.. 26, Ut gloriatio vestra. abundet in. Christo
Jesu in me, μὲν meum adventum. iterum. ad. vos.
Quia ante dixerat, Ob vestrum profecium perma-
nebo, innuit jam quod et ipsi nonnihil lucelli ex eo
accedat, nempe, ut abundantius glorietur de ipsis,
eo quod proliciant per suum ad eos adventum. Quid
igitur? venitne ad ipsos? Hoc sane incertum esl,
deque eo ambig tur.

Vzas. 27. Tantum digne. Evangelio Christi. con-
veraemini, lloc solum a vobis quaro, ul crescatis
in virtute. Digue autein Evaogelio vivit, qui seip-
sum abnegaus crucem suam tollit, Christumque
sequitur.

Ut sive cum venero et videro vos, sive absens, au-
diam de vobis, Non tanquam sententiam mulassel,
neque tanquam non sit, venturus, hxc dicil : verum,

vto, τὸ ὑμᾶς ζῶν ὠφελεῖν. " À pa ἔστι τι τῆς τοῦ Παύλου
ψυχῇ: ἀντάξιον ; ὅς γε xal τοῦ συνεῖναι Χριστῷ αὖ»
ρετώτερον ἔχρινε καὶ προτιμότερον τὴν τῶν ἄλλων
ὠφέλειαν, ἵνα πλέον οἰχειιυθῇ τῷ Χριστῷ ὑπερτι-
θέμενος τὴν μετὰ Χριστοῦ διαγωγήν".

Kal τοῦτο πεποιθὼς οἷδα, ὅτι μενῶ καὶ συμδα-
ραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν, sic τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ
χαρὰν τῆς πίστεως. Ἐπειδὴ, φησὶν, ἀναγκαῖόν ἐστι
τὸ ἐπιμένειν τῇ σαρχὶ, πεποιθότως xai ἀδιστάχτω;
οἶδα ὅτι μενῶ“ τουτέστι, ζήσω" καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ,
ps0" ὑμῶν" ὃ ἔστιν, "Oqopat ὑμᾶς. Τίνος Evexev;
Ἵνα ὑμεῖς προχόψητε ἐν τῇ πίστει, τουτέστι, στη-
ρἰχϑῆτε xai παγιωθῆτε ἕν τε τῷ δόγματι, xol τῷ
Büp* ἧτι; προχοπὴ χαρά ἔστιν ἁληθὴς xal ὑμῶν
καὶ ἐμοῦ. Ἐνταῦθα δὲ καὶ φοῦεϊ αὐτοὺ;, ὡς ἂν εἰ
λέγων ὋὉρᾶτε, δι᾽ ὑμᾶς ἐστερήθην τοῦ συνεῖναι
Χριστῷ μὴ ματαιώσητέ μου τὴν ἐν σαρχὶ παραμο"
vfv. Τί οὖν; διὰ Φιλιππησίους μόνους παρέμενεν;
Οὐ διὰ τούτους μόνους, ἀλλὰ θεραπεύων αὐτοὺς τοῦτο
λέγει, xai προτρεπόμενος, εἰς πλείω νῆψιν.

Ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ, διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν
πρὸς ὑμᾶς. Ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν, ὅτι Διὰ τὴν ὑμῶν
προκοπὴν παραμενῶ, δείχνυσιν ὅτι xal αὑτός τι
χερδαίνει ix. τούτον, τὸ καυχᾶσθαι ᾿ περισσοτέρως

D ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὡς προχόπτουσι διὰ τῆς αὐτοῦ πρὸς

αὐτοὺς παρουσίας. Τί οὖν; ἦλθε πρὸς αὐτούς ; Τοῦτο
ἄδηλόν ἔστι xat ζητεῖται.

Μόνον ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ x0-
JurebecÓs. Μόνον τοῦτο ζητῶ δ παρ᾽ ὑμῶν, ἵνα
ἐπιδῶτε πρὸς ἀρετήν. ᾿Αξίως δὲ τοῦ Ἐὐαγγελίου
πολιτεύξται ὁ ἑαυτὸν ἀπαρνησάμενος, χαὶ τὸν σταὺ-
ρὺν ἄρας, καὶ ἀχολουθήτας, Χριατῷ.

"]va, εἴτο ἐλθὼν xal ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε ἀπὼν,
ἀκούσω τὰ περὶ ὑμῶν. Οὐχ ὡς μεταθέμενος τὴν
ρώμην, οὐδ' ὡς οὐχέτι ffov ταῦτα λέγει * ἀλλὰ,

Varie Jecliónes.

δὲ θανατῶ 0. "ob χρὴ πονηρίᾳ τῶν ἐχθρῶν ὑπολαμβάνειν τοῦτο γίνεσθαι, ἀλλὰ Θεοῦ οἰκονομίᾳ o.
*' ὑμῶν ο. 9 συνέχομαι 06, "᾽ συνδιαγωγήν ο. "* ἐπιζητῶ 0.

Digitized by Google
