1159

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP:

1160

eundum Dominum; si affectu miserationis move- A Κύριον" εἰ σπλαγχνίζεσθε xal οἰχτείρετέ με ἐφ᾽ οἷς

mini, meque miseramini propter ea quie patior:
hzc omnia mihi in hoc reddite, ut. vos mutuo dili-
ginis. Auimadverte hic quomodo concordiam eorum
suum esse beneficium inte'pretetur, et perinde
accipiat, atque sj ipse misericordiam esset conse-
cutus. Non dixit autem, Parate mihi gaudium : sed,
Implete. Orsi enim estis in me gaudium : dedistis
insuper mihi ut pacem haberem ; cupio in posterum
ut istud mibi ad flnem usque ducatur, Quale autem
mibi gaudium? Non ut e periculisliberer, quidquamve
ἃ vobis accipiam, sed ut vos idem sapialis.

Eamdem charitatem habentes. Hoc majus est quam
idew sapere. Eamdem scilicet. charitatem habete,
Noli ti cum summe dilectus fueris, remisse ac pigre
redamare, sed eadein mensura.

Unanimes, idem sentientes. Tanquam una sitis
3nima, non natura et substantia, sed mente etl con-
cordia : quod indicat eum ait, idem seutientes.

Vegns. 5. Nihil per contentionem,aut vanam gloriam,
Nihil, inquit, per zelum et contentionem facientes :
quod solemus dicere : Danda est mihi opera, ne me
viucat ille : hoc est ἐριθεία, contentio. Deinde
mauem hujus adducit, vanam gloriam: ex hac
enim illa nascitur. Quaudo enim. hominum gloriam
amamus, quid, queso, propter eam non facimus ?

Sed in humilitate animi alium quisque se prasian-
tierem existimet. Planum hic nobis facit qua ratione
vanam gloriam effugere queamus, doctrinamque
tradit 4497 saluti nostre consonam. Si euim | exi-
stimaveris, inquit, quod alius non simpliciter sil
major te, czterum quod. tultis nominibus te ex-
cellat, et ex multa humilitate hoc modo rem se lia-
bere tibi persuaseris, honore eum prorsus aílicies,
Hoc si facias, cum eum apud alios honore affici
conspexeris, haud zgre feres: imo etiamsi couvi-
cielur tihi, eliamsi verberet, patienter feíes, Ma-
jorem namque 1e ipsum arbitratus es: neque in-
videbis ei : invidia enim in pares agit, non in
excellentiores : et ille rursus cogitel te esse ex-

cellentiorem $e, et hoc pacto integra erit tranquil- ἡ

liias.

V£ns. &. Nonquae sua. sunt. singuli. considerate,
sed et qu& aliorum sunt, unusquisque. Cum enim
cgo quod tibi prodest, tu. vero quod mibi confert,
quiaris, neque vanz hic glorie locus relinquitur,
neque contentioni, neque cuipiam simpliciter malo-
rum, sed vita hic est angelica et divina.

Vrns. ὅ. Is erim affecius sit. in votis, qui et. in
Christo Jesu. Quemadmodum Christus inquit, Estote
misericordes, ut. Pater vester calestis * : et rursus,
Discite a me, quia mitis sum * ; sic οἱ Paulus. hu-
milem affectum. docens, Christum iu medium pro-
ducit, abunde nos pudefaciens, perinde ac alio in
loeo dicit: Propter nog pauper factus est cum. dives

* Luc. vi, 29. * Mattb. xj, 29.

πάσχω * ταῦτα πάντα ἐν τούτῳ μοι ἀπόδοτε, ἐν τῷ
ἀλλήλους ἀγαπᾷν. Ὅρα δὲ, πῶς τὸ ὁμονοεῖν ἐκείνους,
οἰκείαν εὐεργεσίαν, καὶ ὡς αὐτὸς ἐλέους ἀξιούμενος
τίθεται. Οὐχ εἶπε δὲ, Ποιήσατέ μοι "5 χαρὰν, ἀλλὰ,
[χαρὰν] Πληρώσατε. "Ho£zs0s, φησὶ, τῆς ἐν ἐμοὶ
χαρᾶς, καὶ ἤδη μετεδώχατέ μοι τοῦ εἰρηνεύειν " bx
θυμῶ λοιπὸν χαὶ εἰς τέλος ταύτην ἐλθεῖν. Ποία δέ μοι
χαρά: Οὐχ ἵνα τῶν κινδύνων ῥυαθῶ, ἣ λάθω τι map
ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς τὸ αὐτὸ φρονῆτε.

Τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες. Τοῦτο μεῖζον τοῦ
τὸ αὐτὸ φρονεῖν. Τὴν [γὰρ] αὐτὴν ἀγάπην ἔχετε.
Μὴ φιλούμενος ὑπερόαλλόντως αὐτὸς, φίλει χαύ-

B νως "΄, ἀλλ᾽ ἴσῳ τῷ μέτρῳ.

Σύμψυχοι, τὸ ἕν φρονοῦντες. Ὥς μία ὄντες
ψυχὴ, οὐ τῇ οὐσίᾳ, ἀλλὰ τῇ [μιᾷ] γνώμῃ καὶ τῇ ὁμο-
volg * ὃ δηλοῖ εἰπών * Τὸ ἔν φρονοῦντες.

Μηδὲν κατ᾽ ἐρίθειάν, ἣ κενοδοξίαν. Μηδὲν, φηΐι,
xavà ζῆλον ἢ ἔριν ποιοῦντες " ὅπερ εἰώθαμεν λέ-
γεῖν " Σπουδάσαι ἔχω, ἵνα μή με νικήσῃ ὁ δεῖνα"
τοῦτό ἐστιν ἡ ἐριθεία, Εἶτα τὴν ταύτης δ᾽ μητέρα
ἐπάγει, τὴν κενοδοξίαν " ix γὰρ παύτης ἐκείνη,
"Ὅταν vào τῆς τῶν ἀνθρώπων δόξης ἐρῶμεν, τί οὐ
πράττομεν διὰ ταύτην;

᾿Αλλὰ τῇ ταπεινορροσύνῃ ἀλλήλους dyocpt-
vot ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. Νῦν ὁδὸν δείχνυσιν ἡμῖν
6c ἧς φευξόμεθα τὴν χενοδοξίαν, καὶ δόγμα λέγει
συγκρότημα τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Ἐὰν γὰρ ὑπολά'
€3:, φησὶν, ὅτι ὁ δεῖνα οὐχ ἁπλῶς μείζων σού ἔστιν,
ἀλλ' ὅτι καὶ καθ' ὑπερδολὴν ὑπερέχει σου, καὶ ἀπὸ
πολλῖις ταπεινοφροσύνης πείσῃς. σεαυτὸν τοῦτο οὗτως
ἔχειν, τιμήσεις πάντως αὐτόν, Τοῦτο δὲ ποιῶν, οὐχ-
ἐτι ὅταν ἴδῃς αὐτὸν xal παρ᾽ ἑτέρων τιμώμενον,
δυσχερανεῖς, ἀλλὰ κἂν ὀνειδίσῃ σε αὑτὸς, xiv τύψη,
κούφως οἴσεις * μείζονα γάρ σὸν αὐτὸν γενόμιχας.
Οὐδὲ φθονήσεις * ὁ γὰρ φθόνος πρὸς τοὺς ἴσους, οὖ
πρὸς τοὺς ὑπερέχοντας. Καὶ αὖθις, Exelvog οὕτω;
ὑπολαμδανέτω σε, ὡς ὑπερέχοντα αὐτοῦ, καὶ ἔσται
πᾶσα γαλήνη.

Μὴ τὰ ἑαυτοῦ * ἕκαστος σκοπείτω, ἀλλὰ xal
τὰ τοῦ ἑτέρου ἕκαστος. Ὅταν γὰρ ἐγὼ μὲν τὸ ed

D συμφέρον, σὺ δὲ τὸ ἐμὸν αὖθις ζητεῖς *', οὔτε xtvo-

δοξίας ἐνταῦθα χώρα, οὔτε ἔριδος, οὔτε τινὸς ἀπλῶ;
τῶν xaxüv, ἀλλὰ βίος ἀγγελικὸς καὶ θεῖο.

Τοῦτο γὰρ φρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ xal àv Χρι-
στῷ 'Incov. “Ὥσπερ ὁ Χριστὸς, Γίνεσθε οἰχτίρ-
μογες, φησὶν, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος"
χαὶ αὖθις, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶδσς εἰμι"
οὕτω xai Παῦλος ταπεινοφροσύνην διδάσχων, τὸν
Χριστὸν εἰς τὸ μέδον παράγει, Ex περιουσίας, hui
ἐντρέπων, ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει " Δι᾽ ἡμᾶς ἐξ.

Varie lectiones.

9* uuu 9. V φιλεῖς φαύλως ὁ.  coütov 0.
μ φ φ

59 τὴν 0.

“9 ἑαυτῶν €, δ΄ ζητήσῃς o. -

Digitized by Google
