Ia

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

1215

docuit vos etiam Epaphrss. Non enim alia quidem À xa! ἐδίδαξεν ὑμᾶς ὁ Ἑπαφρᾶς. Οὐ γὰρ ἄλλα μὲν

facta sunt, alia autem docuit. Iste enim, quem-
admodum videtur, prdicavit Colossensibus.

Dilecto conservo nostro. Viri hic auctoritatem
denuntiat, Non enim diligerem eum ego Paulus,
nisi scirem eum esse verum przconem, nec cone
servum ipsum nominarem.

Qui est. fidelis. Toc est, verus.

Pro vobis minister Christi, Pro vobis, inquit, in
rebus ad Christum pertinentibus ministravit, Nam
quod et ad Paulum abiit, eumque consolatus est in
vinculis, οἱ quod indicavit ei res Cologsensium,
Christi ministerium erat. Si autem Christi minister
est Epaphras, quomodo dicitis vos per angelos re-
conciliatos esse?

Vzns. 8. Qui etiam manifestavit nobis dilectionem
vestram in Spiritu. Hoc est, spiritualem charitatem
quam habetis erga me. Ista enim stabilis est, dile-
etio scilicet qua est in Spiritu. Reliquae autem
dilectionis species, tam naturalis, ut parentum erga
liberos, liberorumque erga parentes, quam amico-
Tum amicarumque, instabiles sunt omnes.

Vens. 9. 1deo et nos ex qua die audivimus, non
cessamus pro vobis orare, Ideo : quare? Quia, inquit,
audivimus fidem vestram et dilectionem, bonam
spem concipientes de futuris, oramus pro vobis
non unum diem, neque duos, sed a quo ista audi-
vimus. Monstrat autem per hec charitatem. suam
erga eos, ac clanculum illos reprehendit ; siquidem

ἐγένοντο, ἄλλα δὲ ἐδίδαξεν. Οὗτος γὰρ, ὡς ἔοιχεν,
ἐχήρυξε Κολοσσαεῦσι.

Τοῦ ἀγαπητοῦ συνδούιου ἡμῶν. Τὸ ἀξιόπιστον
ἐντεῦθεν δείκνυσι τοῦ ἀνδρός. Οὐχ ἂν γὰρ ἠγάπων
αὐτὸν ἐγὼ Παῦλος, εἰ μὴ ἀληθὴς ἂν χήρυξ, οὐδ᾽
ἂν σύνδονλον ὠνόμαζον.

Ὅς ἐστι πιστός. Τουτέστιν, ἀληθής.

Ὑπὲρ ὑμῶν διάκονος τοῦ Χριστοῦ. 'Av0* ὑμῶν,
φησὶ, διηχόνησεν εἰς πράγματα Χριατῷ ἀνήχοντα.
Καὶ γὰρ τότε πρὸς τὸν Παῦλον ἀπελθεῖν, χαὶ παρα-
μυθήσασθαι αὐτὸν ἐν τοῖς δεσμοῖς, καὶ τὸ δηλῶ-
σαι αὐτῷ τὰ τῶν ἐν Κολοσσαεῦσι **, Χριστοῦ ἦν
διαχονία, Εἰ δὲ Χριστοῦ διάκονος ὁ ᾿Επαφρᾶς, πῶς
λέγετε ὑμεῖς, δι᾽ ἀγγέλων προσαχθῆναι;

Ὁ καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην iv
Πνεύματι. Ἰουτέστι, Τὴν πνευματιχὴν ἀγάπην ἦν
ἔχετε πρός με. Αὕτη γὰρ βεδαία, ἢ ἐν Πνεύματι
ἀγάπη. ΑἹ δὲ λοιπαὶ, αἵ τε φυσικαὶ, [καὶ] οἷον γονέων
πρὸς παῖδας, καὶ παίδων πρὸς γονεῖς " αὖ τε qUaxal
καὶ ἑταιρικαὶ, ἀδέθαιοι πᾶσαι.

Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, dp' ἧς ἡμέρας ἠχούσα-
μεν, οὗ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι, —
Διὰ τοῦτο, ποῖον; Ἐπειδὴ, φησὶν, ἠκούσαμεν τὴν
πίστιν ὑμῶν καὶ τὴν ἀγάπην, εὐέλπιδες γενόμενοι
περὶ τῶν μελλόντων, εὐχόμεθα ὑμῖν, οὐ μίαν ἡμέ-
paw, οὐδὲ δύο, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗ ἠκούσαμεν ταῦτα. δεί-
χνυσιδὲ διὰ τούτων xat τὴν αὐτοῦ ἀγάπην, x&xelvoq

orationibus ejus adjuti, nondum tamen seipsos per- C ἠρέμα κατάγνωσιν φέρει, εἴ γε καὶ ταῖς ἐχείνου

fecte recollegerunt, necemendarunt. Observa autem
quod multis orationibus nobis opus sit et assiduis :
el quod Paulus sine intermissione orans, et non-
dum consecutus, non desistit tamen.

Et postulare, ut, impleamini agnitione voluntatis
ejus. Per lige ostendit eos neque omnino imperfe-
€l08 esse, neque omnino perfectos. Non enim dixit,
Ut accipiatis, verum, Ut impleamini, Habetis eniin,
sed nondum totum. Et quod reconciliati sitis,
agnovistis quidem : quod vero per Filium, hoc
deest 466 vobis, iJ quod impleri rogo. Voluntas
enim οἱ Dei beneplacitum est, ut Filius suus pro
nobis daretur, non angeli. Agnitionem igitur co-
gnitionis additionem intellige.

Tn omni intellectu et sapientia spirituali. Quia eos
philosophi decipiebant, Volo, inquit, vos per spiri-
ritualem sapientiam discere instituiionem istam,
:nonjuxta sapientiam bominum, per quam nunc
decepU, arbitramini vos novisse. Si autem ut vo-
luutatem Dei discamus, spirituali sapientia opus
est : quid dicet aliquis de iis qui sese Dei essentiam
ex externa sapientia novisse gloriantur?

Vzas. 10, Ut vos ambuletis. digne Domino. Oro,
inquit, ut vos discatis, quod servati sitis per Uni-
genitum, ut vos ambuletis, hoc est, Ut secundum
virtutem vivatis. Qui enim clementiam Dei didice-

εὐχαῖς βοηθούμενοι, μήπω τελείους ἀνεχτήσαντο
ἑαυτούς, "Opa δὲ, ὅτι πολλῶν εὐχῶν Bet xax διηνε-
xiv, καὶ ὅτι Παῦλο; ἀεὶ εὐχόμενος, καὶ μηδέπω
ἀνύσας, ὅμως οὐχ ἀπέστη.

Καὶ αἱτούμϑνοι Ira. πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν
τοῦ θελήματος αὐτοῦ. Οὔτε πάντη ἀτελεῖς αὐτοὺς,
οὔτε πάντη τελείους δηλοῖ διὰ τούτων. Ob γὰρ εἶπεν,
Ἵνα λάδητε, ἀλλ᾽, Ἵνα πιληρωθῆτε. Ἔχετε μὲν γὰρ,
ἀλλ᾽ οὐ τὸ πᾶν. Καὶ ὅτι μὲν προσήχθητε, ἔγνωτε"
ὅτι δὲ διὰ τοῦ ΥἹοῦ, τοῦτο λείπει" ὃ xal εὔχομαι
πληρωθῆναι, θέλημα γὰρ τοῦ Θεοῦ xal εὐδοχία, τὸ
τὸν Υἱὸν δοθῆναι ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχὶ τοὺς ἀγγέλους.
Ἐπίγνωσιν οὖν τὴν προσθήχην τῆς γνώσεως νόει,

D Ἐν πάσῃ συνέσει xal σοφίᾳ πνευματικῇ. Ἔπει-

^

δὴ αὐτοὺς οἱ φιλόσοφοι ἡπάτων, Βούλομαι, qv,
ὑμᾶς ἐν πνευματικῇ σοφίᾳ μαθεῖν τὸ δόγμα, μὴ
κατὰ τὴν σοφίαν τῶν ἀνθρώπων, ὑφ᾽ ἧς πλανώμενοι
νῦν, οἴεσθε εἰδέναι. El δὲ ὥστε τὸ θέλημα μαθεῖν
σοφίας πνευματικῆς δεῖ, τί ἄν τις ἐρεῖ περὶ τῶν
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ix τῆς ἕξω σοφίας εἰδέναι
αὐχούντων ;

Περικατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Κυρίου. Εὔχομαι,
φησὶ, μαθεῖν ὑμᾶς, ὅτι διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐσώθητε,
el; τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς " τουτέστιν, Ἵνα xav
ἀρετὴν ζήσητε. Ὁ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν

Varie lectiones.

*' Κολοτσαὶς 0.

Digitized by Google
