1195

Quacunque vera sunt, Hoc est, virtutibus pra- A

dita, Vifium enim mendacium est, et voluptas
ejus.

Quecunque severa sunt. Ad eos qui terrena sa-
piunt.

Quecunque casia. Ad eos quorum deus ven-
ter est.

.Quecungue amabilis. Id. est, Deo et hominibus
grata. Hoc vero, ne offendant aliquos.

Quecunque boni nominis : si qua virtus, et si qua
luus,  Viden' quod et eorum qux attinent ad homi-
nes rationem babere eos velit? sed non simpliciter,
verum cum appendice bac, Si qua virtus,

Hiec cogitate. Quia e cogitationibus prava opera
nascuntur, δε cogitate , inquit, qux sunt pra-
dieta.

ἄ56 Vrns. 9. Qua et didicistis, et accepistis, et
audivistis, et. vidistis in me. Quia non licebat de
omnibus exacte dicere, de ingressibus, exitibus,
verbo, habit, in summa inquit : Quacunque didi-
cistis et audivistis per doctrinam, et accepistis in
scriptis, et vidistisin me per ipsa opera, Hzc enim,
vt sxpe commemoratum est, optima est doctrina,
seipsum exemplar exhibere.

Hec agite, Non. solum cogitate, ut paulo ante
dictum, neque dicite solummodo, verum etiam
facite.

Εἰ Deus pacis erit. vobiscum, Hoc est, In tran-
quillitate vivetis, si htec egeritis. Si enim pacem
habeamus, et apud. Deum, videlicet per virtutem,
et apud homines (Cum odientibus enim pacem eram,
inquit, pacificus "), erit ipse Deus nobiscum. Qui
enim fegientes sectatur, qui accedentibus non
aderit?

Vgns, 10. Gavisus sum. in. Domino vehementer,
quod tandem aliquando refloruistis pro me. sentire.
Non mund2no more gavisus sum, inquit, neque pro
hujus szeculi ratione, sed, In Domino , non quod ego
refocillationem bhabuerim, verum quod vos pro-
grossi estis. Propterea et Vebementer dicit, quia
pro ipsorum utililale. Cum autem ob preteritum
tempus clanculum eos objurgasset, ui coniinuo et
semper imperüire doceat, idem rursus adumbra-
yit. Nam istud, Tandem aliquando, longi tem-
poris lapsum demonstrat. Refforuistis. autem di-
xit, veluti de plantis, postquam germinassent,
arefactis, ac denuo repullulascentibus. Et vos, in-
quit, cum essetis floridi, emarcuistis, deinde reflo-
ruistis. ltaque hioc pariter objurgatio est eL aus : non
enim parum est, eum, qui exaruit, repullulascere.
Ne vero existimet aliquis quod et in reliquis exa-
ruerini, intulit, Pro me sentire : in boc solum, ut

Ὁ Psal. cxx, 7.

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

1196
Ὅσα ἀληθῆ. Τουτέστιν, ἐνάρετα. Ἡ γὰρ χαχία
ψεῦδος, xal ἡ ἡδονὴ αὐτῆς.

Ὅσα σεμνά. Πρὸς τοὺς τὰ ἐπίγεια φρογοῦν-
«as (2).
Ὅσα ἁγνά. Πρὸς τοὺς, ὧν ὁ θεὸς ἡ χοιλία.

Ὅσα προσφιλῆ. Τοντέστι, καὶ Θεῷ καὶ ἀνθρώ-
ποις. Τοῦτο δὲ, διὰ τὸ μὴ προσκρούειν τισί,

Ὅσα sÜgnya εἶ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινος.
Ὁρᾷς, ὅτι καὶ τῶν πρὸς ἀνθρώπους προνοεῖν αὐτοὺς
βούλεται; ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ τὸ εἰπεῖν" Εἴ εἰς
ἀρετή.

Ταῦτα λογίζεσθε. Ἐπειδὴ ἀπὸ ἐννοιῶν αἱ πονη-
ραὶ πράξεις γίνονται, Ταῦτα «λογίζεσθε, φησὶ, τὰ
προειρημένα,

"A καὶ ἐμάθετυ, καὶ παρελάδετε, καὶ ἠκούσατε,
καὶ εἴδετε ἐν ἐμοί. Ἐπειδὴ οὐχ ἐνῆν περὶ πάντων
ἀχριθολογεῖσθαι, περὶ εἰτόδων, περὶ ἐξόδων, ῥήμα-
τος, σχήματος *', ἐν χεφαλαίῳ φησίν * Ὅσα ἐμάθετε
καὶ ἠχούσατε διὰ διδασχαλίας, xal παρε) ἄδετε ἐγ»
γράφως 3", χαὶ εἴδετε ἐν ἐμοὶ δι᾽ ἔργων αὐτῶν. Τοῦτο
γὰρ, ὡς πολλάχις εἴρηται, διδασχαλία ἀρίστη, τὸ
ἑαυτὸν τύπον παρέχειν.

Ταῦτα πράσσετε. Μὴ μόνον λογίζεσθε, ὡς ἀνω-
τέρω εἴρηται, μηδὲ λέγετε μόνον, ἀλλὰ καὶ πράτ-
ETE.

Kal ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται pet" ὑμῶν. Τουτ-
ἐστιν, Ἐν γαλήνῃ ἔσεσθε, ἐὰν ταῦτα πράσσητε.
Ἐὰν γὰρ εἰρηνεύωμεν, xal πρὸς τὸν Θεῦν, δι᾽ ἀρ:-
πἧς δηλαδὴ, xol πρὸς τοὺ; ἀνθρώπου; (Μετὰ τῶν
μισούντων γὰρ, φησὶ, τὴν εἰρήνην, ἤμην εἰρηνι-
xóc), ἔσται αὐτὸς μεθ᾽ ὑμῶν, Ὃς γὰρ καὶ φεύγοντας
διώχει, πῶς οὐ προτιοῦσι συνέστα! "ἢ;

Ἐχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ μεγάλως, ὅτι ἤδη ποτὲ
ἀνεθάλλετε εἰς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν. Οὐ χοσμιχῶς
ἐχάρην, φησὶν, οὐδὲ βιωτιχῶς, ἀλλ’, ἐν Κυρίῳφ'
οὐχ ὅτι ἀνάπαυσιν ἔσχον ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὅτι ὑμεῖς προεχύ-
ψατε. Διὰ τοῦτο καὶ μεγάλως, ὅτι ὑπὲρ τῆς ἐχείνων
ὠφελείας. Ἠρέμα δὲ ἐπιτιμήσας ὑπὲρ τοῦ παρελθόν-
τὸς V χρόνον, ὡ; ἂν διδάξῃ συνεχῶς xal διαπαντὸς
μεταδιδόναι, πάλιν αὑτὸ συνεσχίασε. Τὸ γὰρ, "Hóq
ποτὲ, χρόνον δηλοῖ μαχρόν. Καὶ τὸ, 'Ave0d.lera δὲ,

ὡς ἐπὶ φυτῶν βλαστησάντων *!, εἶτα ξηρανθέντων,

Ὁ xaX αὖθις ἀναθαλλόντων. Καὶ ὑμεῖς, φησὶν, ὄντες
ἀνθηροὶ ἐμαράνθητε, εἶτα ἀνεθάλετε. Ὥστε καὶ ἐπι-
τἰμησίς ἐστι καὶ ἔπαινος τοῦτο '. Οὐ γὰρ quxplv
«b μαρανθέντα ἀναθῆλαι πάλιν. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃ τι;
ὅτι "5 xat ἐν τοῖς λοιποῖς ἐμαράνθησαν, ἐπήγαγεν
Εἰς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν εἰς τοῦτο μόνον τὸ φρὸν»
«let μου τῆς ἀναγκαίας χρείας. Ζητητέον δὲ, πῶς
ὁ λέγων, Μακάριόν ἐστι διδόναι μᾶλλον f) Aapód-

Varie lectiones.
*" ῥἔήματα, σχέματαο. 3 ἀγράφως ὁ. 3 -σεται ο. "Ὁ maoóyso; 0. " τῶν βλαστησ. o. 9 οὗτος ὁ.

48 γομίσῃ; ὅτι 0.

(2) Vix dubitari potest, mutilum hic esse textum.
Adde £x cod. S. Marci Veneti : Ὅσα δίκαια. Πρὸς

τοὺς ὀδιχοῦντας. t

IQuecunque justa. Ad iniuste
facientes. » .

Digitized by Google
