<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    1145        EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP.  -  CAP. I.        1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,140,480,920">
    ὑμᾶς, ἐν τοῖς δεσμοῖς μου, καὶ τῇ ἀπολογίᾳ, καὶ βεβαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου. Πίστεως, φησίν,
    ὅτι ἄχρι τέλους τοῦτο σῴσει, καὶ φρονῶ τοῦτο ὑπὲρ ὑμῶν, διότι δὲ ἔχω ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμᾶς, καὶ
    ὑδὰ τὰ ὑμέτερα κατορθώματα, καὶ ὅτι σπουδάζετε καὶ ἀπόντες συγκοινωνεῖ μου γενέσθαι τῆς χάριτος
    τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν δεσμῶν. Ὅστε δικαίου ἐστὶν ἐμὲ τοιαῦτα στοχάζεσθαι ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ἀπὸ
    τῶν προσηλυτῶν τεσσαρεσθαι καὶ ἀπὸ τέλος. Ὅσον δὲ ἐγκώμιον τὸ ἐν καρδίᾳ εἶναι Παύλου, τοῦ μὴ
    ἁπλῶς οὕτως, ἀλλὰ μετὰ χρήσεως, καὶ τοὺς ἀξίους ἀγαπᾶντος, Ἀλλʼ οὐδʼ ὅτε, φησί, ἀπελέξασι(ν) Νέρων,
    ἐξεβάντι μοι τῆς μνήμης. Βεβαίως δὲ τοῦ Εὐαγγελίου τὰ δεσμᾶ φησί καὶ τὰς θλίψεις. Καὶ
    ἀπολογίαν δὲ αὐτὰ ταῦτα εἶναι. Προσήκον γὰρ, ὅτι εἰ μὴ ἐπετείπεν ἀρρήτως, εἶναι ἀντιδόσεις,
    καὶ ἄκρατα ἀγαθὰ, ὡς ἂν ἐδεσμεύτο; ἀν τῷ θηρίῳ
    δει Νέρων προσεκροῦσεν, εἰ μὴ ἄλλος βασιλέα μν̑μέρωρ̑; πρέπεσθʼ. Ὅστε αἱ θλίψεις ὑββαίωσι
    τοῦ Εὐαγγελίου.
    
    Συγκοινωνοῦς μοι τῆς χάριτος πάντας ὑμᾶς ὄντας. Δεικνύει ἐνταῦθα, ὅτι οὐκ ἀχώτως αὐτοῖς
    ἀγαπῶ. Διὰ τοῦτο γὰρ, φησίν, ἔχω ὑμᾶς ἐν τῇ καρδίᾳ, ὅτι συγκοινωνοὶ μοι ἐστὲ τῆς χαρίτος ταύτης,
    τουτέστι τῶν θλησέων καὶ τῶν δεσμῶν καὶ ἀποδέξασθε ἣ, ἀπολεσθήναι ἡμῶν ἐν ταῖς θλίψεσιν,
    ἁλλὰ τῶν ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου πειρασμῶν κοινωνῆσαι. Ὅτι δὲ χαρίς ταῖς δεσμοῖς, δηλόνει· Ἀρκέι σοι
    ἡ χὰρις μου. Ἡ πὰρ δύναμις μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. Ἡ δʼ αὐτὸν μᾶλλον, ὡς προχρήτων ὁ λέγει,
    ὅτι ὑμῖν ἔχαρισάμην τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ πάσχειν.
    
    Ὁρα δὲ, πῶς οὐκ ἐτι̃ν, κοινοῦσι, ἄλλα, Συγκοινω-
    νοῦσι, δεικνύς ὅτι καὶ αὐτοῖς ἄλλοις ἐστὶ κοινωνὸς,
    ὥσπερ ἀλλήλοις φησιν. Ἴνα συγκοινωνὸς τοῦ Εὐαγγε-
    λίου γένωμαι, τοιοῦτον, ἵνα κοινωνὴν τῶν
    ἀποκειμένων ἀγαθῶν, τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου καταγγελ-
    λουσι.
    
    Μάρτυς γάρ μοι ἐστὶν ὁ θεὸς, ὡς ἐκποιοῦμαι πάντας ὑμᾶς ἐπʼ ἐπαλάγγους Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Οὐκ ὡς ἀπιστούμενος μάρτυρα καλέγει τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
    τὴν πολλὴν διαθέσιν ὑμῖν ἔχων παραστήσω διὰ λόγων,
    τὸν θεὸν καταπληρώσει τοῦτο, τὰ τὰς καρδίας ἐξ-
    επικτώσιν. Τοῦτο δὲ τοῦ ἀληθοῦς αὐτὸν τεκμηρίου.
    Οὐ γὰρ ἂν, εἰ ἐκλάζουσιν αὐτοῖς, μάρτυρα τὸν
    Θεὸν ἐπέλεγον. 'Εν σπλάγχνοις δε, εἶπεν, 'Ιησοῦ
    Χριστοῦ', τοιούτως, ὃυκ ἔτι ἀνθρώποις, οὐδʼ
    ὅτι ἐπέφασθέ μοι τὰ πρὸς χρείαν, ἀλλʼ ἑν τῇ κατὰ
    θεῖν ἀγαπᾷ. Ἡ, ὅτι Πατὴρ μὲν γεγονώς διὰ τῆς
    πίστεως στῆς εἰς Χριστὸν, σπλάγχνα ἔχω ἐφʼ ὑμῖν,
    οὐ φυσικὰ, ἀλλʼ ἀπὸ Χριστοῦ χαριζομένως τοῖς γνησίοις
    αὐτοῦ δούλοις, τοῖς αὐτῷ γενόντοὶ τὰ τοῦ Εὐαγγελίου
    τέκνα. Πάντας δε ποτέ, ἐπεὶν καὶ παντες τοιοῦτοι
    ἐστε.
    
    Καὶ τοῦτο προσεῦχομαι, ἵνα ἡ ἀγαπὴ ὑμῶν
    ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ. Καὶ γόυτο
    • II Cor. xii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,920">
    A vinculis meis, et in defensione et confirmatione Ean-
    gelii. Conscio, inquit, vos ad finem usque tales fore,
    atque hoc de vobis sentio, 429 quandquidum vos
    in corde meo semper gero, atque scio praeclara
    opera vestra, et quod absentes etiam deitis operam
    consortes mihi fieri gratiae Evangeli vinculorumque.
    Proinde justum est me talia de vobis conjicere,
    atque ex primordiis finem colligere. Quanta autem
    laus est Paulo esse cordi, qui non ita simpliciter,
    sed cum iudicio, et dignos diligit? At ne tum qui-
    dem, inquit, quando apud Neronem defensionem
    meam feci, memoria mea excidistis. Confirmatio-
    nem autem Evangelii vincula et afflictiones vocat,
    et haec ipsa defensionem dicere poteris. Perspicuum
    enim est, nisi fuisset persuasus inesse re-
    tributiones, et nullis verbis enarrabilia bona quae
    exspectaret, non fuisset vincus : efferati Nerons
    offensionem non incursisset, nisi alium imperato-
    rem diutius duraturum animo suo prospexisset.
    Iliaque afflictiones sunt confirmatio Evangelii.
    
    Dum consocii gratiae meae vos omnes simitis. Ponit
    hic ob oculos, se citra iudicium haud eos diligere -
    propterea, inquit, habeo vos in corde, quod estis
    mihi consocii gratiae hujus, id est afflictionum et
    vinculorum : navalisque operam, ne a nolis in affli-
    ctionibus deficiatis, verum ut tentationum quas pro
    Evangelio sustinemus, potius participes efficiamini.
    Quod auem vincula sint gratia, planum est ex eo
    quod Dominus ait : Sufficit tibi gratia mea ; potentia
    enim mea in infirmitate perficitur. Vel quod po-
    tulus est, in progressu dicit, Vobis donatum est, ut
    pro Christo palamini. Animadverte autem hic,
    quomodo non dixerit, socii, sed, consocii, indicans
    se aliis etiam communicare. Perinde ac in alio loco
    ait, Ut consors Evangeliis fiam, hoc est, Ut parti-
    ceps fiam bonorum Evangelii praedicatoribus reposito-
    rum.
    
    VERS. 8. Testis enim mihi est Deus, quomodo cu-
    pian omnes vos in sinceribus Jesu Christi. Non quod
    ei non adhiberetur fides, Deum testem adducit :
    sed quia magnum animi sui affectum verbis expri-
    mere non posset. Deo hoc relinquitur, corda explora-
    ranti. Estque hoc evidens argumentum eum esse
    veracem : non enim si eis adularer, Deum vocas-
    ... sel testem. In sinceribus autem dixit Jesu Christi,
    hoc est, non ob humanam quamdam commodita-
    tem, nec quia transmisiistis mihi quibus habere m
    opus, sed ob divinam dilectionem. Vel quia pater
    vester factus per fidem in Christum, viscera habco
    erga vos, non naturalia, sed qualia Christus genuini-
    nis suis servis inperiit, generantibus ipsi Evange-
    lii filios. Omnes autem desidero et vehementer amo,
    quandoquidem et omnes tales estis.
    
    VERS. 9. Et hoc oro, ut charitas vestra 430 ma-
    gnis ac magis abundet. Etiamsi ita adnauius erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,40,960,140">
    Variæ lectiones.
    11 τεκμαιρομαι 0. 12 ουδʼ 0. 13 μνημονεῖσθαι 0. 15 γαρ 0. 16 παραικετιον 0. 17 οὖτος 0.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As transcrito: o texto grego apresenta zonas de difícil leitura (tipo impresso antigo); foram mantidas formas e acentuações conforme visível na imagem. 
    - As letras marginais A, B, C, D no veio central foram registadas como bloco separado de nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>