1203

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

1301

hoc est, mediante Christo. Potest etiam hac ratione A Ἐν δόξῃ τῇ elc Χριστὸν Ἰησοῦν ávagspou£vn. "Et.

nielligi: in. gloria que ad Christum Jesum refer-
tur. dufert igitut ;

Vens. 90. Deo vero e Patri nostro gloria in sa-
cula seculorum Amen. Quia dixerat, In gloriain
Filii, subintulit, quod gloria ἰδία Christi sit eam
gloria Patris.

ἄθ0 Vzns. 21. Salutate omnem sanctum in Chri-
elo Jesu. Haud parum benevolentiz est, per litteras
€os salutare.

Salutant vos qui mecum sunt fratres, Fuerunt enim
plures cum ipso, fortasse qui etiam ex ipsa Roma
erant, qui tamen tales non erant, ut apostolicam
reciperent functionem. Solus enim Timotheus
erat hujusmodi, quem οἱ supra ejusdem secum
animi nominavit, Haud refugit tamen hos etiam
fratres appellare. .

Vegas, 92. Salutant vos omnes sancti, maxime qui
ez Casaris domo. Confortatus est eos, ostendens
quod et regiam domum Evangelii przdicatio atti-
gerit: et QUod, si illi qui in. regia. versabantur
omnia propter Christum posthabebant, quanto
magis vos inferiores idem facietis? Pariter autem
submonet, quod ipsornm virtutis apud illos etiam
meminerit: alioqui enim non potuisset eos qui in
regia essent, in desiderium eorum pertrabere, ut
salutarent ipsos.

Vens. 25. Gratia Domini nostri Jesu Christ cum
omnibus vobis. Amen. Precatione, uti solet, Episto-

ἀγει οὖν * :

Τῷ δὲ Θεῷ xal Πατρὶ ἡμῶν δόξα slc τοὺς aló-
vac τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Εἰς
δύξαν τοῦ Υἱοῦ, ἐπήγαγεν, ὅτι αὕτη ἡ δόξα τοῦ
Χριστοῦ, τοῦ Πατρός ἐστιν,

᾿Ασπάσασθε πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
Οὐ μικρᾶς εὐνοίας τὸ διὰ γραμμάτων ἀσπάζεσθαι
αὐτούς.

᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδειῖφοί. σαν
γὰρ πλείους μετ᾽ αὐτοῦ, τάχα xal ἐκ τῆς 'Ῥώμης
αὑτῆς ὄντες, οὐκ ὄντες μὴν τοιοῦτοι, ὥστε xal ἀπο"
στόλων ἀναδέχεσθαι πράγματα. Μόνος γὰρ Τιμόθεος
ἦν τοιοῦτος, ὃν xal ἰσόψυχον ὠνόμασεν ἀνωτέρω.
Οὐ παραιτεῖται δὲ ὅμως χαὶ τούτους ἀδελφοὺς
χαλεῖν.

᾿Ασπάζονται ὑμᾶς πάντες οἱ ἅγιοι, μάλιστα οἱ

ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας. ᾿Ανέῤῥωσεν αὐτοὺς, δείξας
ὅτι xol τῆς βασιλιχῆς οἰκίας τὸ χήρυγμα 99 fiyaso
xal ὅτι Εἰ οἱ ἐν τοῖς βασιλείοις πάντων καξεφρόνη-
σαν διὰ Χριστὸν, πόσιρ μᾶλλον ὑμᾶς δεῖ τοὺς eite
λεῖς ; Δείχνυσι δὲ ὅτι xal παρ᾽ ἐχείνοις μέμνηται
αὑτῶν τῆς ἀρετῆς. Οὐ γὰρ ἂν εἰς πόθον αὐτῶν
ἤγαγε τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις, ὥστε χαὶ ἀσπάζεσθει
αὐτούς.

'H χάρις τοῦ Κυρίον ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν. Τὸ σύνηθες αὐτῷ, εὐχῇ

lam claudit. Pariter eos docet, ut si quas habeant (? χαταχλείει "ὁ τὴν Ἐπιστολήν. [Καὶ] διδάσχει δὲ ἅμα,

virtutes, eas ex gratia Christi habere se credant,
€t non propter eas extollantur : sic enim futurum,
ut gratia nunquam non sit apud eos permansura, si
non efferantur. Contingat autein. et nos. omni vir-
tute, maxime ea qua aliis impertiamus, abundare
per gratiam Christi ; ut et nos ipsi adjuti, propterea
quod omnibus indigentibus impertiamus, potissi-
.mum vero iis qui pro Christo mala patiuntur,
fruamur divitiis bonitatis ipsius. Cul gloria et po-
tentia, nunc et semper et in secula. Amen.

ἵνα x&v χατορθώματα ἔχωσι, χάριτι ταῦτα Χριστοῦ "
ἔχειν πείθωνται, καὶ μὴ ἐπαίρωνται. Οὕτω γὰρ vai
ἔσται ἀεὶ fj χάρις μετ᾽ αὐτῶν, ἐὰν μὴ ἐπαρθῶσι. Γέ-
voczo οὖν xal ἡμᾶς τὴν τε ἄλλην πᾶσαν ἀρετὴν, καὶ δὴ
xai τὴν τῆς μεταδόσεως πλουτῆσαι, διὰ τῆ; χάριτος
ποῦ Χριστοῦ * ἵνα ἡμεῖς αὐτοὶ ὠφελούμενοι διὰ τοῦ
διδόναι, καὶ πᾶσι μὲν τοῖς χρήζουσι, μάλιστα δὲ τοῖς
ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ χαχοπαθοῦσιν, ἀπολαύσωμεν τοῦ
πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ. Ὧ ἡ δόξα καὶ τὸ
κράτος, νῦν xai ἀεὶ xat εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

Varie lectiones.

95 τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα m. "' καταχλείεσθαι o, ΚΙ Θεοῦ o.

Digitized by Google
