1251

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

1:3

pebant eam apud Judzeos seniores, traditiones extra Α αὐτὸν οἱ παρ᾽ Ἰουδαίοις πρεσδύτερηι, παραδιδόντι;

legem imponentes, perinde ac Christus in Evangelio
ait. Vel Grecorum. dogaiata denotat,

Vrns. 25. Quee sunt. rationem. quidem. habentia
sapientie in superstitione et humi'itate, et in non
parcendo corpori, non in lhionore aliquo ad saturita-
temi camis, Wationem habent sapientie, non. virtue
iem, neque. veritatem, Videtur. enim. is qui hzc
tradit, pius aliquis esse, et moderatus, corpusque
snum aspernari, propterea. quod 4. cibis abstincat,
Atqui Deus corpus. bonoravit, cibosque dedil, ut
caro illis impleta consistat, affectibusque sponte
dominetur : verum ipsi non uluntur corpore in
honore, privantes ipsum αἱ potestatem auferentes,
nec permittunt ei ut sua sponte imperium exerceat.

CAPUT Ill.

A97 Vins. 1, 2. Igitur οἱ comurrexistis cum
Christo, q c sursum sunt querite,ubi Christus est in
dextera Dei sedens. Qua sursum sunt sapite, non qua
super terram. Cum dixissot, Mortui estís cum Christe,
per b»ptisima videlicet, ac tacite subiutelligendum in
nuissei, quod Et simul excitati estis (baptisma enim,
"t per subuersionem, mortem, sic per emersio-
neu, resurrectionem significat), nunc infert : Si sur-
rezistis una cum Christo, debetis posthac in superuis
esse, ubi ille, ubi nou est observatio : ac celestia
sapere, Nam hae qui de cibis preecipiuntur atque
diebus, terrestria et corporea sunt, nibil altum aut

spirituale habentia ; siquidem terrenorum hominum C

sunt 13Dandata.. Nen autem contentus fuit, Superna,
dicere, neque, Ubi Christus est : sed adjecit, In der-
tia. Dei sedens, quo wiagi8 ἃ Verra nostrum aui-
mitin. abd at,

Vens. S. Mortui enim estis, et vila vestra abscon-
dita est cum Christoin. Deo. lpsos utrinque praeparat,
ne quie lie sunt quierant, tum ex morte, tam ex
vita. Mortui euim estis, inquit, rebus inferioribus ;
ergo eas quiarere non debetis. Rursus vita vestra
in supernis est; quare et superna curate. Contendit
enim ostendere, quod in supernis sedeant ipsi,
aliamque vivant viiam, qua in Deo est; nimirum
liandquaquam oculis conspicuam. Non apparet Chri-
sius : sic neque vita vestra apparet. Quare ergo
apparentia queritis? Hxc autem praestruit, ut mox
iu moralem iucidat sermonem. Solet enim, dum
aliud astruit, ad alia transilire, ut in Epistola sd
Corinthios, cum de tís qui coenas przoccupabant,
dissereret, repente in mysteriorum traditionem
delapsus est,

γεκϑ. 4. Cum Christus autem apparuerit, vita ve-
&Ira, tum et vos appaorebitiá cum ipso in gloria. In
secundo adventu manifestabitur Christus, et omnibus
ostendetur Deus, in gloria simul cum angelis adve-
niens ; nunc enim usque adeo. absconditus est, ut
et hoc nowine criminetur. Tum igitur et vos masi-

ἔξω τοῦ νόμου, ὡς καὶ ὁ Κύριος ἕν Εὐαγγελίοις or.
civ. Ἢ τὰ τῶν Ἑλλήνων αἰνίττεται.

“Ατιγά ἐστι ΟόΥΟΥ μὲν ἔχοντι σοφίας ἐν ἐθε-
«Ἰοθρησκείᾳ, καὶ ταπειγοφροσύνῃ, καὶ ἀρειδίᾳ
σώμιιτος, 00x ἐν τιμῇ τινι πρὸς πιησμονὴν τῆς
σαρκός. Λόγον ἔχουσι σοφίας, οὐ δύναμιν, οὐδὲ
ἀλήθειαν, Δοχεῖ γὰρ ὁ ταῦτα δογματίζων εὐλαξᾷ:
τις εἶναι, xal μέτριος, καὶ τοῦ σώματος χαταφρη-
γεῖν, διὰ τοῦ ἀπέχεσθαι βρωμάτων, Καίτοι 6 θεὺ;
τίμησε τὸ σῶμα, xol τὰ βρώματα δέδωχεν, ὡς di
ἡ σὰρξ δι᾽ αὑτῶν πληρουμένη συνίσταται, χαὶ χρατῇ
τῶν παθῶν ἔχουσίω;" αὐτοὶ δὲ οὐχ ἐν τιμῇ τῷ σώ-
ματι χρῶνται, ἀποστεροῦντες αὐτὸ, χαὶ τὴν ἐξουσίαν
ἀφσιρούμενοι, xal μὴ συγχωροῦντες ἐχουσίως xpa-

Β tel.

KEOAA. Γ'.

El οὖν συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε,
οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ὃν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ χκαθήμε-
γος. Τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ γῆς. Εἰπὼν, ὅτι
᾿Απεθάνετε σὺν Χριστῷ, διὰ τοῦ βαπτίσματος δη-
λαδὴ, καὶ κατὰ τὸ σιωπώμενον δοὺς νοεῖν, ὅτι Καὶ
συνηγέρθητε ἱτὸ γὰρ βάπτισμα, ὥσπερ διὰ τῆς
χαταδύσεως θάνατον, οὕτω διὰ τῆς ἀναδύσεως τὶν
ἀνάστασιν τυποῖ !), νῦν εἰσάγει "5", ὅτι Εἰ συνηγέρ'
θητε τῷ Χριστῷ, ὀφείλετε λοιπὸν ἄνω εἶναι, ἔνθα χὰ“
χεῖνο΄, ἔνθα οὐχ ἔστι παρατήρησις * καὶ τὰ οὐράνι2
φρονεῖν, Ἐπεὶ ταῦτα, τὰ περὶ βρωμάτων χαὶ fg
ρῶν, γήϊνά εἰσι καὶ σωματιχὰ, καὶ οὐδὲν ὑψηλὸν
καὶ πνευματιχὺν ἔχοντα " ἀνθρώπων γὰρ rive
εἰσὶν ἐντολαί, Οὐχ ἠρχέσθη δὲ τῷ, '"Arw, εἰπεῖν,
οὐδὲ, Οὗ ὁ Χριστός ἐστιν" ἀλλὰ προσέθηχεν, "Ev
δεξιᾷ καθήμενος τοῦ Θεοῦ, ἵνα πλέον τι ἀποστήσῃ
τὸν νοῦν ἡμῶν ἀπὸ τῆς γῆς.

᾿Απεθάγνετξ γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυαται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ἑκχατέρωθεν αὐτοὺς παρ᾽
σχευάξει μὴ ζητεῖν τὰ ἐνταῦθα, καὶ ἐχ τῆς vico
σεως, xai Ex. τῆς ζωῆς. ᾿Απεθάνετε γὰρ, φησὶ, τοῖς
κάτω" οὐκοῦν V οὐχ ὀφείλετε ζητεῖν ταῦτα, Πόλιν
ἡ ζωὴ ὑμῶν ἄνω " ὥστε xal τὰ ἄνω φρονεῖτε, διὰο
vewxel γὰρ δεῖξαι αὐτοὺς; καθημένου; ἄνω xal ἄλλην
ζῶντας ζωὴν, τὴν ἐν τῷ Θεῷ, τὴν μὴ φαινομένην.
Μὴ φαίνεται ὁ Χριστός * οὕτως οὐδὲ ἡ ζωὴ ὑμῶν
φαίνεται. Τί οὖν ζητεῖτε τὰ φαινόμενα ; Ταῦτα δὲ
προχατασχευάζει, ἵνα εὐθὺ; ἐμπέσῃ εἰς v ἡθιαὺν
λόγον. Ἔθος γὰρ αὐτῷ ἄλλα " χατασκευάζοντι εἰς
ἄλλα μεταπηδᾷν * ὡς xal ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους περὶ
τῶν πρηλαμθανόντων ἐν τοῖς δείπνοις διαλεγόμενο;,
ἐνέπεσεν ἀθρόως εἰς τὴν τῶν μυστηρίων παράδοσιν.

“Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ὑμῶν, tt
xal ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε iv Gt
Ἔν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ φανεροῦται ὁ Χριστὸν,
xaX πᾶσι δείκνυται Θεὸς "5, ἐν δόξῃ ἐρχόμενος pri
τῶν ἀγγέλων. Nov γὰρ τοσοῦτον χέχρυπται, [2
x διαδάλλεται. Τότε οὖν xat ὑμεῖς φανερωθήσεσθε'

Varis lectiones.

"Oslo. Msuváyer 0. VXotziy o. 5 ἄλλο 0.

9 Χρισιὺς ὁ,

Digitized by Google
