1161

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. 1.

1102

τώχβυσε πλούσιος ὧν. Ὅταν γὰρ δείξῃ τὸν Υἱὸν A essei b. Cum enim ostenderit Filium Dei omni alti-

τοῦ θεοῦ, τὸν παντὸς ὕψους Enéxewa, ἐν τοῖς xato-
τάτοις γενόμενον, τίνα οὐχ ἐντρέψῃ **. τῶν ὑψηλο-
φρόνων;

Ὃς iv μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἶσα Θεῷ. ᾿Ἀρίθμει, πόσοι ἐντεῦθεν
αἱρετικοὶ πίπτονσι. Μαρχίων ὁ Ποντιχὸς ἔλεγεν,
ὅτι πονηρὸς ὁ χόσμος, καὶ ἡ σὰρξ, καὶ οὐκ ἀνέλαδε
ταύτην ὁ θεός. Μάρκελλος ὁ Γαλάτης, καὶ Φωτεινὸς,
xal Σωφρόνιο:, ἔλεγον τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐνέργειαν
εἶναι, οὐχ οὐσίαν ἐνυπόστατον " ταύτην δὲ ἐνοιχῆσαι
τὸν “5 ix σπέρματος Δαυΐδ, Καὶ Παῦλος δὲ ὁ Σαμω-
σατεὺς ἔλεγεν, ὅτι ἀπὸ Μαρίας ἔσχε τὴν ἀρχὴν τοῦ
εἶναι. Καὶ Σαδέλλιος δὲ ὁ Λίδυς ἔλεγεν, ὅτι Πατὴρ,
xaX Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, ὀνόματά ἔστι Ψιλὰ ἑνὶ

tudine superiorem, infimum factum, quem non
superborum pudcfaciat ?
- »
Vene. 6. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se equalem Deo. Numera quotaam
binc hzretici cadant. Marcio Ponticus dicebat mun-
dum et carnem esse mala : proinde a Deo non
assumptam esse hanc. Marcellus Galatius, et Pho-
linus, et Sophronius, asseverabant Verbum Dei
energiam esse, non essentiam personalem, atque
hanc inhabitare ei qui ex semine Davidis esset.
Paulus dein Samosatensis dicebat, quod ex. Maria
habuerit principium essentie. Sabellius autem Ly-
bicus affirmabat quod Pater, Filius et Spiritus

προσώπῳ ἐπιλεγόμενα. "Apetog ἔλεγεν, ὅτι χτίσμα B sanctus, nomina essent nuda, uni persone attri-

ἐστὶν ὁ Υἱός. ᾿Απολλινάριος ὁ Λαοδικεὺς, ὅτε ψυχὴν
νοερὰν οὐχ ἔλαθεν 5*. Ὅρα τοίνυν, πῶς πίπτουσι πάν -
τες μιᾷ σχεδὸν μαχαίρᾳ" ᾿Εν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων.
Πῶς οὖν, οἱ περὶ Μάρχελλον, λέγετε, ὅτι ἐνέργειά
ἐστιν ὁ Λόγος, οὐχ οὐσία δέ; Μηιρφὴ γὰρ Θεοῦ ἡ
οὐσία λέγεται, ὥσπερ μορφὴ δούλου, fj. φύσις τοῦ
δούλου. Πῶς xal σὺ, ὁ Σαμωσατεὺς, ὅτι ἀπὸ Μαρίας
ἤρξατο; Προῦπῆρχε γὰρ ἐν μορφῇ xat οὐσίᾳ θεϊχῇ.
᾿Αλλὰ καὶ Σαδέλλιον πίπτοντα ὅρα * Οὐχ ἁρπα-
τμὸν, φησὶν, ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Ἶσον δὲ
ἐπὶ ἑνὸς προσώπου οὐ λέγεται" τὸ γὰρ ἴσον, τινὶ
ἶσον * ὥστε δύο πρόσωπα ἐντεῦθεν φαίνεται 9. "Apetoz
δὲ διλ πλειόνων χαθτιρεῖται, "Ey. μορρῇ γὰρ Θεοῦ,
τουτέστιν, οὐσίᾳ" καὶ οὐχ εἶπε, Γεγονὼς, ἀλλ᾽, '"Yxdp-

χων" ὅμοιον τῷ, ᾿Εγὼ εἰμε ὁ (v. Kal, Οὐχ ἁρπα- c

γμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Ὁρᾷς τὴν ioó-
τητα; Πῶς οὖν σὺ λέγεις ὅτι μείξων ὁ Πατὴρ, ὁ
δὲ Υἱὸς ἐλάττων ; ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὴν ἀνόητον αὐτῶν ἔν-
στασιν. Μιχρὸς, φασὶ, Θεὸς ὧν ὁ Υἱὸς, οὐχ ἥρπασε
τὸ εἶναι ἶσα τῷ μεγάλῳ Θεῷ. Πρῶτον μὲν οὖν, fola
Γραφὴ διδάσκει ἡμᾶς μικρὸν καὶ μέγαν Θεόν; ταῦτα
γὰρ τῶν “Ελλήνων εἰσίν. Ὅτι δὲ καὶ ὁ Υἱὸς μέγας
θεὸς, &xous Παύλου * Τὴ» ἐπιφάνειαν, φησὶ, τοῦ
μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.
Ἕπειτα, εἰ ** μιχρὸς, πῶς ἂν ἥρπασε τὸ γενέσθαι
μέγας Πρὸς τούτοις ὁ Παῦλος ταπεινοφροσύνην
διδάσχειν μέλλων, ἄτοπος ἂν ἦν τοῦτο “ παραινῶν *
Ἐπειδὴ ὁ μικρὸς θεὸς τῷ μεγάλῳ Θεῷ οὐχ ἐπανέστη,
ὀφείλετε καὶ ὑμεῖς ὑποταπεινοῦσθαι ἀλλήλοις. Τὸ
γὰρ μὴ ἐπαναστῆναι τῷ μείζονι, ποία ταπεινοφρο-

σύνη ; ᾿Αδυναμία μόνον "5 τοῦτο. Τὸ δὲ τὸν ἴσον xoi
ὁμοδύνα μον Θεῷ, ἑκόντα 5) ἄνθρωπον γενέσθαι, τοῦτο
ταπείνωσις. Ταῦτα μὲν οὖν ἱκανῶς. Λοιπὸν ὅρα τί

φησιν * Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ.
Ὅταν τίς ἁρπάσῃ τι, φοδεῖται ἀποθέσθαι αὐτὸ, ἵνα

μὴ ἀπολέσῃ. ὡς οὐχ αὑτοῦ ὄν * ὅταν δὲ ἔχῃ τι φυ-
σιχὸν, εὐχερῶς αὐτοῦ χαταφρονεξ, εἰδὼς ὅτε ἀνατιό-
ὄλητον αὐτὸ ἔχει 19. xày δόξῃ ἀπυθέσθαι, πάλιν αὐτὸ
ἀναλήψεται. Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔφο-

»} Cor. vin, 9. * Exod. πὶ, 1H.

buta. Arius dicebat Filium esse creaturam, Apolli-
narius Laodicensis, quod animam rationalem non
acceperit. Vide igitur. quomodo occumbant omnes
uno propemodum ense: Cum in forma Dei esset.
Quomodo igitur vos Marcelliani dicitis, qnod Ver-
bum est energia, et non substantia? Forma enim
Dei essentía dicitur, quemadmodum forma servi,
natura servi, Quomodo et. tt, Samosatensis, quod
ex Virgine primum esse suum sumpserit? antea
enim erat in forma divinaque essentia. Quinetiam
Sabellium cadentem animadverte. 38 Non rapi-
nam, inquit, arbitratus est 6846 se. equalem Deo.
JEquale de una persona non dicitur : quod enim
wquale est, alicui est zquale : quare dug hinc
persons mabifestantur. Árius autem. pluribus ra-
liombnus destruitur. In forma enim Dei, id est,
essentia. Et non dixit, Factus, sed, Existens. Simile
est illi, Ego sum qui sum *. Et, Non existimavit
rapinam esse. se eequalem Deo. Cernis :equalitatem ?
Quomodo igitur tu dicis quod sit major Pater,
Filius aatem minor? Δι vide insipientem illorum
perünaciam. Parvus , inquiunt , exsistens Deus
Filius, non rapuit sibi utessct qualis et par magno
Deo. Primum quidem, que Scriptura docet nos
parvum esse et. magnum Deum? hec enim infide-
lium sunt Grecorum. Quod autem. et Filius ma-
gnus Deus sit, audi Paulum : Apparitionem, inquit,
magni Dei et Servatoris nostri Jesu Christi 4. Deinde,

p Si parvas, quomodo arripuit sibi ut magnus esset?

Preterea, divus Paulus humilitatem docturus, ab-
surdus esset si boc suasisset: Quia parvus Des:
magno Deo non restitit, debetis et vos alter alteri
submitti. Nam qualis isthzc est humiliatio, quod
minor adversus majorem non insurgat? impotentid&
solius est istud. Attamen parem, et. ejusdem cuin
Deo potentis, sponte hominem factum esse, istue
sane est humiliatio. πο igitar abunde satis, Dein-
ceps, animadverte quid dicat : Non est rapinam
arbitratus. esse. se. mqualem Deo. Si quis. aliquid

3 Tit. ;, 15.

Varie lectiones.
** τρέψει ο. 1550, * ἀνέλαδενο.  ** φαίνονται ο. “ὁ 60. “ οὕτω 0. ** μὲν οὖν ὁ. Ν᾽ ὁμοδ,

Θεὸν o. 79 ἔχωνο.

Ῥλτκυι. Gg. CXXIV,

: 37

Digitized by Google
