1909

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. I.

1210

λαμδάνει δὲ αὑτοὺς 6 διὰ τούτου, Καὶ τὰ ὀνόματα À hzc autem prieoccipat eos. Quinetiam nomina live,

δὲ ταῦτα, τὸ, Χριστὸς, xai «b, Ἰησοῦς, τῆς εὐερ-
γεσίας σὐμθολα. Αὐτός τε γὰρ ἐχρίσθη " ὑπὲρ ἡμῶν,
xai αὑτὸς ἔσωσε τὸν λαὸν ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν.

Καὶ tl» ἀγάπην, τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους.
Οὐκ εἰς τόνδε ἣ τόνδε, ἀλλ᾽ εἰς πάντας, Οὐχοῦν καὶ
ἡμᾶς. Ὥστε καὶ ἀχούσεσθε ἡμῶν ἡδέως. Οἰχειου-
μένου δὲ αὐτοὺς ταῦτα τὰ ῥήματα, Δοχεῖ δέ μοι ἀγά-
πὴν τὴν ἐλεημοσύνην xal τὸ xotwovuxby λέγειν, ὡς
καὶ ἀλλαχοῦ.

Διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην ὑμῖν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. ᾿Αγαπᾶτε, φησὶ, τοὺς ἁγίους, οὐ. διά τι

Christus, et, Jesus, beneficentia sunt symbola. Ipso
enim unctus est pro nobis, el ipse servavit populum
a peccatis. ΄

Et dileciionem quan habetis in sanctos omnes. Non
erga hunc vel illum, sed erga onmes, Ergo et in
nos quare audietis nos libenter, Conciliantis autem
eos hae verba sunt. Videtur autem mihi per dile-
ctionem eleemosynam et communicationem dicere,
perinde ac in aliis locis.

"Nens. 5. Propter spem que reposita est. vobis in

: eclis. Diligitis, inquit, sanetos, non ob humanum

ἀνθρώπινον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐλπίζειν τὰ μέλλοντα áya-

96-4, ὅτι Εὐχαριστοῦμεν διότε μέλλετε χληρονο-
μῆσειν “' τῶν ἀφθάρτων. Οὐ γὰρ ἐν τῇ γῇ ἀπό-

χαῖνται, ἵνα φθαρῶσιν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὥστε Β

τὸ βέδαιον ἔχουσι. Μὴ οὖν ἀμφιδάλλετε περὶ ἧς
ἐλπίδος " ἐν ἀσφαλεῖ γὰρ ἀπόχειται. Τοῦτο δὲ πρὸς
τοὺς πειραζομένους, ὥστε μὴ ἐνταῦθα ζητεῖν τὴν
ἄνεσιν, μηδὲ ἐχχαχεῖν πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, ὡς
μεγάλην ἔχοντας τὴν ἀντιμισθίαν.

*Hx προηκούσατϑ ἐν τῷ «λόγῳ τῆς ἀληθείας
εοῦ Εὐαγγδλίου. Οὐκ εἶπε, Τοῦ κηρύγματος, ἀλλὰ,
Τοῦ Eóeyre. λίου, ἵνα ἀναμνήσῃ αὐτοὺς τῶν εὐέρ-
τεσιῶν τοῦ Θεοῦ * ἐπὶ γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς τὸ Εὐαγγέ-
λιον. Εἰ δὲ λόγος ἀληθείας ἐστὶν, οὐδὲν ψεῦδος ἐν
αὐτῷ. Πῶς οὖν ὑμεῖς ψευδῇ αὐτὸν ποιεῖτε, μὴ πι-
στεύοντες, ὡς προεδιδάχθητε παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι διὰ τοῦ
Χριστοῦ ἢ σωτηρία ; Τίς δὲ ἣν ὁ χηρύξας ἐχεῖ ; Ὃ
Ἐπαφρᾶς, ὡς ἐκ τῶν ἑξῆς φαίνεται.

Τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ ἐν παγτὶ
τῷ κόσμῳ. Ὡς ἐπὶ ἐμψὄχου τινὸς εἴπε τὸ, Πα-
pórcoc.
ἐστη, ἀλλὰ πάρεστι xol xpatet ἐν ὑμῖν. Διὰ τούτων
δὲ ἰλαρύνει αὐτούς. Ἐπειδὴ δὲ οἱ πολλοὶ μᾶλλον
στηρίζονται, ὅταν xol χοινωνοὺς ἔχωσι τῶν δογμά-

Οὐ παρεγένετο, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς; καὶ ἀπο

aliquid, $ed quia futura bona speratis : vel, gratias
agimus, quia iucorruptibilia bona consecuturi estis.
Non enim in terra sunt reposita, ut corrumpantur,
sed in calis, ut stabilitatem habeant. Ne igitur ame
bigatis de spe: in tuto enim reposita est. Hoc au-
tem pertinet ad eos qui tentautur, ne hic quietem
exspectent, meque tentationibus succumbant, quia
magnam retributionem habent.

Quam prius audivistis in verbo veritatis Evangelii.

: Non dixit, Predicationis, sed. Evangelii, ut. com-

- monefaciat eos beneficiorum Dei :

C

τῶν, φησί" Kal ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ. Πανταχοῦ -

᾿γάρ ἔστι, πανταχοῦ ἕστηχε, -
Καὶ ἔστι καρποφορούμενον καὶ αὐξανόμενον.
-«---καρποφορούμενον διὰ τὰ ἔργα, αὐξαγόμεγον, 6

τὸ πολλοὺς εἰς τὴν πέστιν προσλαμθάνεσθαι ἑκάστοτε. '

Οὐχ ἂν δὲ ἐχαρποφόρει, εἰ μὴ ἐδτήριχται, Καὶ γὰρ
τὰ δένδρα ὅταν στηριχθῇ, τότε πλείω χαρπὸν φέρει.
Καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν. Προχαταλαμδάνει, ὡς καὶ

propter bona
enim Evangelium est, Si autem verbum verilatis est,
nullum mendacium est in ipso. Quomodo igitur vos
mendax ipsum facitis, non credentes, quemadmodum

* jam antea instituti éstis ab ipso, quod per Christum

sit salus? Quis autem erat qui illic predicaverat?
Epaphras, perinde ac in sequentibas planum fit.

Vzns. 6. Quod presens est apud vos quemadmodum
in universo. mundo. Tanquam de re aliqua animata
dixit, Quod presens'est. Non advenit ad' vos, inquit,
ac defecit a vobis : sed praesens est, ac dominatuc
in vobis. Per τς autem exhilarat eos. Quia vero
plerique stabiliuntur magis, quando et participes
habuerínt dogmatum, addit propterea, et in omni
mundo, Ubique enim est, et ubique consistit.

Et fructificat et crescit. Fruciificat per opera ; cre-
scit autem quod multi ad fidem undique recipiantar,
Atqui fructum nor protulisset, nisi firmatum fuisset :
arborés enim, quando corroboratee fuerint, tum plu-
rinium fructus proferunt.

Sicut εἰ in vobis. Laudibus, ut supra, ᾧ 65 ante-

ἀνωτέρω, αὐτοὺς τοῖς ἐπαίνοις, ὥστε μηδὲ θέλοντας f) vertit eos, ut etiauisi voluerint, non. deficiant. Si
ἀποστῆναι. El γὰρ xai cl; πάντας, καὶ εἰς ὑμᾶς

οὕτως ἐκηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον, πῶς νῦν ἄλλως δο-
γματίζουσί τινες ;

'Ag' ἧς ἡμέρας ἠχούσατε καὶ ἐπέγγωτε τὴν
χάριν' τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ. Καρποφορεῖται, φησὶ,

xaX αὐξάνεται τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὑμῖν ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας :

ἐπέγνωτε τὴν χάριν. Πῶς; Οὐχ ἐν ἀπάτῃ καὶ λόγοις
εἰχκαίοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ, τουτέστι, σημείοις xa
ἔργοις παραδόξοις.

Καθὼς : xal ἐμάθετε ἀπὸ 'Επαφρᾶ. Οὕτως ἐπ-
ἔγνωτε, φησὶν, αὐτοῖς τοῖς ἔργοις τὴν χάριν, ὥσπερ

enim eum δά omnes, tum ad vos hunc in. modum
predicauun fuerit Evangelium, unde fit quod non-
nulli nune diversa tradunt ?

Ez ea die qua audivistis et dgnoVisiis gratiam. Dei
in veritate, Fructuin," inquit, profert, ac. crescit
Evangelium ín vobis, ab 60 die quo agnovistis gra-
tiam. Quomodo? Nen in impostura et verbis teuic-
raris, sed in. veritate, hoc est, signis et operibus
admirandis. '

Vrns. 7. Sicut et. didicistis ab. Épaphra. lysis,
inquit, operibus sic habuistis gratiam, perinde ac

Varie lectiones.

**^ αὐτὸς ο, *' ἐῤῥαπίσθη o0. “᾽ -μῆσαι ὁ

Digitized by Google
