1139

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1140

€

OEOSYAAKTOY
APXIEIIIZKOIIOY BOYATAPIAX

ΤΕΣ

TOY ATIOY IIAYAOY ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥ͂Σ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ
| EZHTHXIX.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

; EPISTOL E DIVI PAULI AD PHILIPPENSES
EXPOSITIO.

42985 ARGUMENTUM EPISTOL.£ AD PHILIP. A ὙΠΟΘΕΣΙΣ TBI
PENSES. : ἷ

Philippenses sunt. a. civitate e Μαορεάοπί Philip-
picis uua, a. Philippe conditore ita dicia, metropoli
Thessalonice tum. tributarii. Paulus. autem multa
bona de iis testatur. Hanc Epistolam, dum in vincu-
lis esset, conscripsit. Nam post primam apologiam,
eujus. ἐπ Epistola ad Timotheum meminit, iterum
vinctus. erat. Philippenses autem. per Epaphroditum
res necessarias ad. eum mittebant, scire. pariter cu-
pientes quomodo cum illo ageretur. Postquam autem
verisimile erat eos turbari, cum audirent magistrum
suum esse vinctum, acribit. hoc eis Paulus, docens
quod vincula sua. non. debeant. ipsos turbare, quin
potius exhilarare; quippe quod pro Christo ea patia-
tnr. Consilium autem eisdat, utsint unanimes, et hu-
mili $28 affectu praediti. Carpit insuper Judeos, qui
sub Christianismi pretexia opinione corrupti eraat,
tanes eos pravosque operalores appellans. Multa quo-
que de moribus ipsis disserit. Facit etiam prudenter
mentionem. missorum | sibi necessariorum. Videtur
atitem honorifice cum illis miscere colloquia. Magnam
enim virtutem et ad fidem promptitudinem ostende-
bant. Hic erat. purpure. venditriz : hic Synagoga
princeps credidit ; hic praterea. Paulus flagris ccsus
cum Sila in earcerem conjectus [uil ; hic et carce-
tis custos uno signo permotus, accessit Christo cum
universa domo ; hic duces. militum. timuerunt Pau-
lum, rogaruntque ut exiret ; ac. omnino predicatio

ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥ͂Σ ΕΠΙ-

ΣΤΟΛΗΣ.

Οἱ Φιλιππήσιοι ἀπὸ πόλεώς εἶσι μιᾶς τῶν iv
Μακεδονίᾳ Φιλίππων, οὕτω καλουμένης ἀπὸ τοῦ
οἰκιστοῦ, ὑπὸ μητράπολιν εὖτε Θεσσαλονίκην "
τελοῦντες. Πολλὰ δὲ αὐτοῖς χρηστὰ ὁ Παῦλος
μαρτυρεῖ. Ἔν δεσμοῖς δὲ ὧν ἔγραψε τὴν Ἐπι-
στολήν " μετὰ γὰρ τὴν πρώτην ἀπολογίαν, ἧς
ἐμνήσθη ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον, αὖθις ἐδέθη. "H-
σαν δὲ οἱ Φιλιππήσιοι 00 ᾿Επαφροδίτου πὲμ-

ψαντες αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν χρείαν " ἅμα δὲ καὶ

γγῶγαι θέλοντες τὰ κατ᾿ αὐτόν. Ἐπεὶ " δὲ εἰκὸς
ἦν αὐτοὺς θορυδηθῆναι ἀκούσαντας ὡς ἐδέδετο
ὁ διδάσκαλος, αὑτὸ τοῦτο γράφει αὑτοῖς, διδά-
exor ὅτι τὰ δεσμὰ οὗ θορυδεῖν αὑτοὺς ὀφείλει,
ἀλλὰ χαρὰν προξενεῖν, διὰ τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ dl-
γαι. Συμδουλεύει δὲ αὐτοῖς καὶ περὶ ὁμονοίας
καὶ ταπεινοφροσύνης. Βαθάπτεται δὲ καὶ τῶν
Ιουδαίων, τῶν ἐν προσχήματι Χριστιανισμοῦ
τῷ δόγματι λυμαινομένων, καὶ κύνας αὐτοὺς κα-
Δεῖ, καὶ κακοὺς ἐργάτας. Διαζέγεταί τε αὑτοῖς
£044 περὶ ἠθῶν. Μέμνηται δὲ συνετῶς καὶ τῶν
πεμφθέντων χρϑιωδῶν, Φαίνεται δὲ μετὰ τιμῆς
αὐτοῖς διαλεγόμενος ᾿ καὶ γὰρ πολλὴν ἀρετὴν
ἐπεδείξαντο "" καὶ ἐπιτηδειότητα εἰς τὴν πίστιν.
᾿Ενταῦθα ἦν ἡ πορφρυροπῶλις " ἐνταῦθα ὁ dpxe
συνάγωγος ἐπίστευσεν " ἐνταῦθα ὁ IIavoc μᾶ-
στιχθεὶς μετὰ τοῦ Σίλα καθείρχθη " ἐνταῦθα ὁ
δεσμορύλαξ ἀπὸ " ἑνὸς σημείου προσῆλθε Χρι-

Varie lectiones.

L μητρόπολεως τότε Θεσπαλονίχης ὁ, !*àzeób o

4 ἐγέδειξαν ο, 3) ὑπὸ o.

Digitized by Google
