1181

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. III.

1182

Κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος À — Secundum justitiam que. in lege est, conversatus

ἄμεμπτος. Ἐπειδὴ πολλοὶ xai διὰ φιλαρχίαν ζη-
λοῦσι, καὶ δι᾽ ἄλλας αἰτίας, καὶ οὐχὶ ὑπὲρ τοῦ νόμου,
φησὶν, ὅτι ἄμεμπτος ὧν χατὰ τὴν ἐν νόμῳ διχαιο-
σύνην, πῶς ἂν διά τι ἀνθρώπινον ἐδίωχον, καὶ οὐ
χατὰ θεῖον ζῆλον ;

Ἀ.1.1' ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἤγημαι διὰ
τὸν Χριστὸν ζημίαν. ᾿Α.21:ὰ μενοῦνγε καὶ ἡγοῦ-
μαι πάντα ζημίαν εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γγώ-
σεὼς Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου μου. Ἐνταῦθα ot
τὸν νόμον διαδάλλοντες αἱρετιχοὶ ἐπιπηδῶντες, Ἰδοὺ,
φασὶ, ζημίαν ὀνομάζει τὸν νόμον [xa σχύβθαλα *] πῶς
οὖν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐδόθη; Πρῶτον μὲν οὖν εὖχα-
ριστήσωμεν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ῳχονόμησεν
αὐτοὺς παραδέξασθαι τὰ ῥήματα, ὡς ὑπὲρ αὐτῶν
ὄντα. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, ἐξήλειψαν ἂν τὰ ῥητὰ
ταῦτα, ὥσπερ »αἱ ἄλλα πολλά. "Ἔπειτα πρόσχες "
οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, ὅτι Ζημία ἐστὶν ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ὅτι
Ἤτγημαι αὐτὸν ζημίαν." φύσει μὲν γὰρ οὐκ ἔστι ζτ-
μία. Πῶς γὰρ, ὃς εἰς Χριστὸν ἄγει χαλῶς νοούμενος ;
Ἐπεὶλδὲ ἐγὼ πρότερον χαχῶς νοῶν αὐτὸν οὐ προσήειν
Χριστῷ, εἶτα ὕστερον, ἐπιγνοὺς τὴν ἀλήθειαν, πρεσ-
T,A80y Χριστῷ, xai ἔδοξέ μοι γενέσθαι ζημία ὁ νόμος
«ὃν χρόνον ἐχεῖνον, χαθ᾽ ὃν χαχῶς νοῶν αὐτὸν, o5 xpos-
ἦλθον Χριστῷ, Ἐπεὶ τῇ ve οἰχείχ φύσει ὁ νόμος χέρ-
δὸς ἐστί, Καὶ ἄχουε " οὐχ εἶπεν, τινα ἡγούμην
κέρδη, ἀλλ᾽, ἍἌτιγα ἦν. ᾿Αληθῶς γὰρ κέρδος ἐστὶν
ὁ νόμος, θηριωδία: ἀπαλλάττων τοὺς ἀνθρώπους xal
δεισιδαιμονίας, xat οἷον χλίμαξ γενόμενος, καὶ ἀνα-

γαγὼν ἡμᾶς ἐπὶ τὴν κατὰ Χριστὸν ζωήν. Ὥσπερ ς

οὖν ὁ διὰ χλίμαχος ἀνελθὼν, οὐ διαπτύει τὴν χλί-
paxa, ἀλλὰ καὶ χάριν αὐτῇ οἶδεν" εἰ μὴ γὰρ αὕτη
Tfjv, οὐχ ἂν ἀνέθη " οὕτω καὶ ὁ νόμος χέρδος μὲν ἦν,
νῦν δὲ ζημίαν αὐτὸν ἡγούμεθα, οὐχ ὅτι τοιοῦτό; 19
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μείζων dj χάρις. "Ὥσπερ γὰρ
ἀργύριόν τις χατέχων, ἐπειδὰν χρυσίον εὕρῃ, χαὶ μὴ
ἐξῇ ἀμφότερα κατασχεῖν, ζημίαν ἡγεῖται τὸ κατέχειν
ἐχεῖνο, xaX λοιπὸν ἀφεὶς αὐτὸ, λαμδάνει τὸ χρυσίον "
οὕτω καὶ ἐνταῦθα ζημία ὁ νόμος, ὅταν ἀπάγῃ Χρι-
στοῦ * ἂν δὲ παραπέμπῃ, οὐχέτι, Οὐ μόνον οὖν, φησὶ,
πάλαι ἤγημαι ζημίαν τὸν νόμον, ἀλλὰ χαὶ νῦν ἡγοῦ-
μαι. Διὰ τί: Διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς χάριτος. "Opa,
ὅτι σύγχρισιν ποιεῖται; Ἢ δὲ σύγχρισις, ὁμογενῶν
πραγμάτων" καὶ τὸ ὑπερέχον, ὁμογενοῦς ὑπερέχει.

sine querela. Quia plerique principatas causa et ob
alias quasdam res zmnulantur, et non propter legea,
ait: Cum inculpatus essem in justitia legis, quo-
modo ob humanum aliquod, et non propter divinum
zelum persecutus sum?

Vens. 7, 8. Sed quae mihi lucra fuerunt, hec ar-
bitratus sum propter Christum. damnum. Verumta-
men eristimo omuia damnum esse , propter ezcellen-
tiam cognitionis Jesu Christi Domini mei. Hic hxre-
lici. qui legem calumniantur insurgentes dicunt,
Ecce legem  damuum vocat : quomodo igilur a
Deo data est? Primum igitur gratias agamus quod
Spiritus sanctus ità ordinavit, ut susciperent verba
tanquam pro iis essent. Nisi enim providentia Dei
accessisset , verba ista, ut alia pleraque, expunge-
rent. Deinde observa : non dixit simpliciter legem
esse damnum , sed, Arbitratus sum illam esse dan-
num : nam natura non est damnum. Quomodo enim,
cum ad Christum ducat, si recte intelligatur? Nam
autea ego perperam eam intelligens, non accedebam
Christo : deinde vero veritatem agnoscens, ad
Christum accessi, ac visa est lex mihi detrimentum
per illud temporis, quo male illam intelligens ad
Cbristum non accessi, Nam secundum propriam
naluram lex est lucrum. Audi porro : non dixit,
Quis putabam esse lucra, sed, Que erant : revera
enim lex est luerum, a belluina natura et supersti-
tione homines liberans, ac veluti scalarum loco facta,
et ad vitam Christo dignam nos perducens. Ut igitur
qui per scalas conscendit, non despuit gradus, sed
gratiam potius illis habet ( nisi enim istze fuissent,
non potuisset ascendere), hunc ad modum lex qui-
dem lucrum erat, jam vero detrimentum et noxam
eam esse censemus, non quod hujusmodi sit, sed
quod major sit gratia. Quemadmodum enim aliquis
argentum continens , ubi aurum invenerit, nec licel
utraque obtinere, damnum censet retinere illud, ac
deinceps relicto illo aurum accipit : bunc ad mo-
dum lex est damno, si a Christo abduxerit; si autem
adduxerit, non porro. Non solum igitur, inquit,
A49 olim arbitratus sum legem esse damnum , ve-
rum etiamnum arbitror. Quam ob causam ? Propter
excellentiam gratis, Viden' quod comparationem

Ὥστε χαὶ ὁ νόμος γνῶσις, ἀλλ᾽ ἐλάττων ὡς καὶ ὁ D faciat? Comparatio autem rerum est. ejusdem ge-

λύχνος φῶς, ἀλλ᾽ "' οὐχ οἷον τὸ τοῦ ἡλίου, φῶς δὲ
ὅμως. :

. Av ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, xal ἡγοῦμαι σχύ-
€a4a εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω. Διὰ τὸν Χριστὸν,
φησὶν, ἐζημιώθην " τουτέστι, Ζημίαν ἡγησάμην
πάντα" ἣ ὅτ: ἀπεθαλόμην. 'Ορᾷς, ὅτι οὐ φύσει ζημία
ὁ νόμος, ἀλλὰ διὰ τὸν Χριστόν. Σχύδαλα δὲ, οὕπω μὲν
δῆλον εἰ τὸν νόμον ὠνόμασεν. Εἰχὸς γὰρ περὶ τῶν
χοσμιχῶν πραγμάτων λέγειν" οὕτω !* γὰρ προεῖπε"

neris, et quod excellit, aliud ejusdem generis ex-
cellit, Proinde lex cognitio est, sed minor : perinde
ac lucerna lumen est, sed non quale solis est, lu-
meu tàmen est.

Propter quem omnia pro damnis duzi , et arbitror
esse rejeclamenta, uw! Christum lucrifaciam, Propter
Christum, inquit, pro damois duxi, hoc est , detri-
mentum esse putavi, vel omnia rejeci. Animadvertis
quod lex non est natura detrimentum, sed Christi
causa. Rejectamenta vero sive stercora num legem
nomipaverit, nondum liquet : nam verisimile est

Varie lectiones.

19 τοῦτό ο. !! ἀλλ᾽ οἷον; 0. !* οὕπω 0.

Digitized by Google
