1231

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

1252

Ostendit quod nihil ipse per scse fecerit, siquidem A αὐτὸς ἐποίησεν, εἴ ye διάχο ὁ: tact, Et δὲ ἐγὼ εἰμι

minister est, Si autem ego sum minister, quomodo
angelos producitis ministros ?

Secundum dispensationem Dei, que data est mihi
in vos, ut impleam verbum Dei. Dispensationem Dei,
yel lioc dicit, Quod ipse in caelum assumptus nos
hic reliquerit. praedicare verbum,. ne vos tanqnam
derelieti desperetis; vel illud ait, Quod propter hoc
maxime omníum dispeusavit, ut ego essem perse-
eutor Ecclesi, ut fide dignus essem prieco; vel
quia Nou opera quxsivit, peque virtutes, sed filem
et baptisma, Atque hac est maxima dispensatio.
Quis enim servatus esset si opera quaererentur? Vel
simpliciter, Dispensationem Dei datam mihi in vos,
hoc est, erga vos qui ex gentibus credidistis, gra-
Uam dicit ct sufficientiam, quam dedit ei Deus, ut
illuminet gentes. Nam tenebris correptos, stolidos,
inobedientes persuadere ut hujusmodi dogmata re-
cipiant, nou est Ῥδιΐ virtutis, sed dispensationis
Dei. Quemadinodum autem afflictiones suas Christi
ostendit esse, sic'Dei esse dicit, complere ad ipsos
scraionem. Cum autem dicit, Implere, ostendit quod
aliquid eis desit, Intellige aute: et. hoe, dispensa-
tionem Dei esse, quod nune exponatur mys'erium,
quando capaces facti (5119. Deus enim omnia divina
providentia faciens, et hoc fecit, juxta dispeusatio-
uem omnino, ut hodie revclaretur mysterium quando
homines hoc maxime accepturi erant. Proinde vani
snnt. qui bic offenduntur, eo. quod Filius in novis-
simis temporibus dicatur nos adducere.

Vens. 26. Mysterium quod absconditum fuit a se-
culis et generationibus. Cum dixisset quibus donati
sumus, ostendit el aliam awplificationem, nimi-
rui, quod ante nos nemo didicerit. Ac mysterium
nominal, quod nemo norat p;aeter Deum : nec sim-
pliciter Tecum, sed, Abscondiium. Quod. autem
ait, À seculis, hoc cst, perinde quasi quis dicat, a
principio,

Nunc autem. manifestatum est. sanciis ejus. llaec
est dispensatio ejus, quod nune manifestetur. Non
dixit autem , factum est, sed, Manifestatum est :
verumtamen ne nune quidem omnibus, sed sanctis
cjus : itaque. etiamnum. adhuc aliis occultatur, Ne
igitur vos decipiaut illi, non enim noverunt.

Ygns. 27. Quibus voluit Deus patefacere quae sint
diritie gloria mysterii hujus inter gentes. Ne. inter-
roges, cujus rei gratia solis sanctis manifestatum
sit, et uon omnibus, intulit, Quibus voluit ; velle
autem ipsius non caret ratione. Potuisset dicere
dignis manifestatum esse Evangelium. 4777 Sed
wavult eos tanquam gratis obnoxios mediocria sa-
pere potius, quam lanquam digne conseculos ex-
tolli. Porro, ei quod factum est, pondus appouens,
uon dixit simpliciter, Patefacere gloriam mysterii,
sed, Divitias glorie, que maxime in gentibus pa-
tefactge sunt, perinde ac alio in loco dicit : Gentes

διάκονος, πῶς ἀγγέλους παρτισάγετε διαχόνους ;

Κατὰ τὴν οἱκογομίαν" τοῦ Θεοῦ τὴν» δοθεῖσαν
μοι εἰς ὑμᾶς πιηρῶσαι τὸν «16γον τοῦ Θεοῦ.
Οἰχουνομίαν τοῦ Θεοῦ, ἣ τοῦτό φησιν, ὅτι ᾿Αναληφθεὶς
αὐτὸς ἡμᾶς ἀφῆχε χηρύττειν, ἵνα μὴ ὡς ἔγχαταλε-
λειμμένοι ἀπογνῶτε. Ἢ ἐκεῖνό φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο
μάλιστα πάντων ᾧχονόμησεν ἐμὲ διῶξαι τὴν ᾿Ἔχχλτ-
σίαν, ἵνα ἀξιόπιστος ὦ χηρύσσων, 7H, ὅτι Οὐχ ἔργα
ἐζήτησεν, οὐδὲ κατορθώματα, ἀλλὰ πίστιν xol βά-
πτιτμα. Καὶ τοῦτό ἐστι μεγίστη οἰχονομία. Τίς γὰρ
ἂν ἐσώθη, εἰ τὰ ἔργα ἐζητοῦντο; Ἢ, ἀπλῶς, Olxc-
γομίαν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς, τουτ-
ἐστι τοὺς ἐξ ἐθνῶν, τὴν χάριν λέγει, καὶ τὴν ἱχα-
νότητα, ἣν ἔδωχεν αὑτῷ ὁ θεὸς, ὥστε φωτίέσλι τὰ
ἔθνη. Τὸ γὰρ τοὺς ἐσχοτισμένους, τοὺς ἀνοήτους,
τοὺς ἀπειθεῖς πεῖσαι δόγματα τηλιχαῦτα " δέξασθα:,
οὐ τῆς Παύλου δυνάμεως, ἀλλὰ τῆς οἰκονομίας τοῦ
Θεοῦ. "Ὥσπερ δὲ τὰ αὑτοῦ παθήματα, τοῦ Χριστοῦ
ἔδειξεν ὄντα, οὕτω τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγει χαὶ τὸ πλταο
ρῶσαι εἰς αὐτοὺς; τὸν λόγον. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, I11n-
ρῶσαι, δείκνυσιν ὅτι λείπονται, Νόησον δὲ καὶ τοῦτο,
οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ τὸ νῦν λεχθῆναι τὸ μυστήριον,
ὅτι Δεχτιχοὶ ἐγίνεσθε, Ὃ γὰρ θεὸς πάντα οἶχονομι-
χῶς ποιῶν, xal τοῦτο πάντως; ἐποίησε χατ᾽ oixovo-
μίαν, τὸ νῦν ἀποχαλυφθῆναι τὸ μυστήριον, ὅτε μᾶλ-
λὸν ἔμελλον οἱ ἄνθρωποι παραδέξασθαι τοῦτο. Ὥστε
μάταιοι οἱ σχανδαλιζόμενοι, διότι ἐν ἐσχάτοις xat-

C pol; λέγεται ὃ Υἱὸς προσαγαγεῖν ἡμᾶς.

Τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεχρυμμένονγ ἀπὸ τῶν
αἰώνων, καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν. Εἰπὼν τίνων ἠξιώ-
θημεν, δείκνυσ: καὶ ἑτέραν ἐπίτασιν, ὅτι οὐδὲ πρὸ
ἡμῶν τις ταῦτα ἔμαθε. Καὶ μυστήριον ὀνομάζει, ὃ
οὐδεὶς ἦδει πλὴν ὁ Θεός" xo οὐχ ἀπλῶς, Κεχρυμ-
μένον, ἀλλ᾽, ᾿Αποχεχρυμμένον. Τὸ δὲ, ᾿Απὸ τῶν
αἰώνων, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὡς ἂν εἴποι τις.

Νυνὶ δὲ ἐρξανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. Τοῦτο fj
οἰχονομία, τὸ νυνὶ φανερωθῆναι. Οὐχ εἶπε δὲ, Ἐγέ-
vato, ἀλλ᾽, Ἐφανερώθη. [Πλὴν οὐδὲ νῦν πᾶσιν, ἀλλὰ
τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ, “Ὥστε xai νῦν ἔτι τοῖς ἄλλοις
χρύπτεται. Μὴ τοίνυν ὑμᾶς ἀπατάτωσαν ἐκεῖνοι"
οὗ γὰρ ἴσασιν.

b οἷς ἠθέλησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι, τίς ὁ πιλοῦτος

τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς EOre-
σιν. Ἵνα μὴ ἐρωτᾷς, τίνος ἕνεκεν τοῖς ἁγίοις μό
vots ἐφανερώθη, καὶ οὗ πᾶσιν, ἐπήγαγεν Οἷς ἠθέ:
«.1ησε. Τὸ δὲ θέλειν αὐτοῦ οὐχ ἄλογον. Καίτοι ἡδύ
vazo εἰπεῖν, ὅτι Τοῖς ἀξίοις " ἀλλὰ βούλεται αὐτοὺς
ὡς ὑπευθύνους χάριτος μᾶλλον μετριοφρονεῖν, ὃ ὡς
ἀξίως τυχόντας μεγαλοφρονεῖν . "Oyxov δὲ ἐπιτι-
θεὶς τῷ γεγονότι, οὐχ εἶπεν ἁπλῶς, Γνωρίσαι τὴν
δόξαν τοῦ μυστηρίου, ἀλλὰ τὸ, Πλοῦτος τῆς δόξης,
ὃ μάλιστα ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐγνωρίσθη, ὡς χαὶ ἀλλαχοῦ
φησι" Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν.

Yaric lectiones.

! τοιαῦτα m..— * μέγα φρονεῖν o.

Digitized by Google
