1191
Cxterum inconsequens illud est : non enim de,Patre
sopra locutus est, Satius igitur est hoc de Christo
intelligere, qui per virtutem divinitatis subjecit ipsi,
corpori suo videlicet, omnia. Non enim metuemus
dividere Christum : unum enim novimus ipsum
etiam in diversitate naturarum.

CAPUT IV.

Vins. 1. Proinde, fratres mei dilecti εἰ desiderabi-
les, gaudium meum et corona mea, sic state in Domino,
dilecti. liaque, inquit, etsi cernatis lios gaudentes
ei gloria affectos, state vos perinde ac comsislitis,
sperando quod una cum Christo glorificabimur,
neque ab ea spe excidatis. Observa autem quantis
encomiis eos evehat. Fratres, inquit, et non simpli-
citer, verum, Dilecti : et adhuc, Desiderabiles, hoc
est, Α me inquisiti, quando a me videamini. Prz-
terea, Gaudium ; neque hoc simpliciter, verumetiam,
Corona, qua non est aliud quiddam celebrius,
Ante adlbortationem eos commendavit, ac rursus
post exhortationem : in tanto fuerunt apud eum
preio, ut tali tantoque honore ipsos dignaretur
Paulus.

δηλ Vrns. 2,5. Evodiam rogo, et Syntychem rogo
idem sapere in Domino. Etiam. rogo et te, germane
compar, adjuva eas, Videntur mibi mulieres ist
caput esse Ecclesize quae ibi erat. Commendat itaque
hias viro cuipiam admirando, qui aut frater fuit alterius
ipsarum, aut maritus. Forsan autem et custos iste
fuit carceris ; perinde quasi dicat : Jam tandem
. frater es germanus, nunc genuinus vir, si in opere
Domini idem jusum trahas, adjuvans illas. Nonnulli
autem in errorem inductl, aiunt Paulum hie pro-
priam suam conjugem precari ; verum enimvero ita
non est : ut enim alia pr:etermittam, si suam uxorem
intelligere voluisset, Γνησία σύζυγε, dicere debuisset.

Que mecum laboraverunt in. Evangelio, cum. Cle-
mente et celeris. adjutoribus meis. Non. exiguam,
inquit, parlem iste quoque coutulerunt, etiamsi
haud pauci alii essent auxiliatores. Propterea, Labora-
verunt mecum, ait. Non parum enim tum sane Eccle-
sie conjungebantur, altero alterum honorante et
adjuvante. Verum hodie quis noster, proh dolor!
status est? Alter alterum dejicimus ; hinc etiam
fit, ut simus plané diversi ab iis qui tum vixere.

Quarum nomma sunt. in libro vite. Animadvertis
quantum virtutis mulierculis tribuat? Nam quod
Dominus apostolis dizit, Nomina vesira scripta sun
in calis P, hoc iis Paulus attribuit, quod nomina
earum cum reliquis inscripta sint in libro vite,
hoc est, in congnitione et judicio Dei. Vel illis vitam
adjudicavit etiamnum ex fide earum, quemadmodum,
Qui non credit jam judicatus est 4, atque forte. libro
sortis insertus est.

Vgns. 4. Gaudete in Domino semper. Quomodo

P Luc, x, 90. 1 Joan. ui, 18.

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCIHIEP.

1192

Α πάντα. Πλὴν ávaxólou0óv ἔστιν " οὗ γὰρ εἶπεν ἄνω
περὶ τοῦ Πατρός. Βέλτιον οὖν περὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦτο
νοεῖν, ὃς διὰ τῆς δυνάμεως τῆς θεότητος ὑπέταξεν
αὐτῷ, τῷ σώματι αὐτοῦ δηλαδὴ, τὰ πάντα, Οὐ vip
δὴ φοδηθησόμεθα μήποτε διέλωμεν τὸν Χριστόν"
ἕνα γὰρ οἴδαμεν αὐτὸν χαὶ ἐν τῇ ἑτερότητι τῶν
φύσεων.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὥστε, ἀδεῖφοί μου ἀγαπητοὶ xal ἐπιπόθητοι,
χαρὰ καὶ στέφαγός μου, οὕτω στήκετε ἐν Κυρίῳ,
ἀγαπητοί. "Dave, φησὶν, εἰ καὶ ὁρᾶτε τούτους χαί-
ροντας xat δεδοξασμένους, ἀλλ᾽ ὑμεῖς στήκετε οὕτως,
ὥσπερ ἴστασϑε, ἐν τῷ ἐλπίζειν ὅτι συνδοξασθησόμεθα!
Χριστῷ, μὴ παρατραπῆτε, "Opa δὲ, πόσα τὰ ἐγχώ-
μια" ᾿Αδειϊφοὶ, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽, ᾿Αγαπητοὶ, καὶ
ἔτι, ᾿Επιπόθητοι, τουτέστιν, Ἐπιζητούμενοι πότε
ὀφθήσεσθέ μοι. Καὶ ἔτι " Χαρὰ, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ
xat, Στέφανος, οὗ ἐνδοξότερον οὖχ ἔστιν ἄλλο τι,
Καὶ πρὸ τῆς παραινέσεως ἐγκώμιον, xal αὖ μετὰ
τὴν παραίνεσιν" οὗτως ἦσαν ἀξιόλογοι, ὥστε τοσαῦ»
τῆς τιμῆς ἀξιοῦσθαι παρὰ Παύλου.

Εὐωδίαν * xapaxaAQ, καὶ Συνγτύχην παραχα-
λῶ τὸ αὑτὸ φρονεῖν ἐν Κυρίῳ. Καὶ ἐρωτῶ xal σὲ,
γγήσιε σύζυγε, συλμιλαμδάνου αὐταῖς. Δοκοῦσί μοι
αὗται αἱ γυναῖχες τὸ κεφάλαιον εἶναι τῆς Ἐχχλη-
σίας τῆς ἐχεῖ. Παρατίθεται οὖν ταύτας ἀνδρί τινι

( θαυμαστῷ, ὃς ἣ ἀδελφὸς ἣν μιᾶς αὐτῶν, ἣ καὶ ἀνήρ.
Τάχα δὲ xai δεσμοφύλαξ ἴσως ἂν ἦν οὗτος" ὡς
ἂν εἰ ἔλεγε " Νῦν ἀδελφὸς εἶ γνήσιος, νῦν ἀνὴρ γνή-
σιος, ἐὰν ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου τὸν αὐτὸν Da;
ζυγὸν, συλλαθόμενος *! αὑταῖς. Τινὲς δὲ πλανηθέντες,
thv αὐτοῦ γυναῖχά φασι τὸν Παῦλον παραχαλεῖν ἐν-
ταῦθα" ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν. ἵνα γὰρ τἄλλα ἑάτω, ἔδει,
Γνησία σύζυγε, εἰπεῖν.

Αἴτινες ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ συνήθι.λησάν μοι, με-
τὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν Aou τῶν συνεργῶν
μου. Οὐ μικρὸν καὶ "3 αὗται, φησὶ, συνεδάλοντο μέ-
ρος, καίτοι πολλῶν ὄντων xal ἄλλων τῶν συν
εργούντων. Διὸ xal, Συγήθλησάν. μοι, λέγει, Οὐ
μικρῶς γὰρ τότε συνεχροτοῦντο αἱ Ἐκχλησίαι, ἄλ-
ov τὸν ἄλλον τιμῶντος καὶ βοηθοῦντος. ᾿Αλλὰ νῦν;
φεῦ! ὅπως ἔχομεν. Εἷς τὸν ἕνα χαταδάλλομεν * διὰ
τοῦτο xal οὕτως ἔχομεν ἐναντίως τοῖς τότε.

*ür τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς. Ὅρᾷς, ὅσην ἐ-
ρετὴν ταῖς γυναιξὶ μαρτυρεῖ; Ὃ γὰρ τοῖς ἀποστόν
λοις ὁ Κύριος εἶπεν, ὅτι Τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγρα»
σαται ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τοῦτο καὶ αὐταῖς ὁ Παῦλος
προσμαρτυρεῖ, μετὰ τῶν λοιπῶν ἐν βίόλῳ ζωῆς γε-
γράφθαι τὰ ὀνόματα, τουτέστι, τῇ γνώσει τοῦ Θεοῦ
xai τῇ κχρίσει. Ἢ τὴν ζωὴν αὐταῖς ἑπεψηφίσατο
ἐντεῦθεν ἤδη, ὥσπερ, Ὁ μὴ πιστεύων ἤδη κέκρι-
ται, καὶ τάχα ἐν βίόλῳ θανάτου γέγραπται.

Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε. Πῶς οὖν ὁ Κύριος

D

Varie lectiones.

*? ἕτερονο. 5 Εὐδοχίαν θ.ἁ *! δυλλαμθανόμενος

o. " jio

Digitized by Google
