1167

THEOPHYLACTI BULGARLE ABCHTEP.

110

is cum timore, eoque vehementi et intenso, οἱ cum ἃ ποιῆτε μετὰ φόδου, xol τούτου ἐπιτεταμένου, xol

tremore : sine timore namque nibil. boni perficitur,
neque in artibus liberalibus, neque in mechanicis.
"Quomodo autem metus perficietur ? Si consideremus
quod ubique Deus praesto sit, omnia audiens et
omnia videns, non solum quz aguntur, verum etiam
quae cogitantur. Servite enim, inquit, Domino in
timore, et exsultute ei in tremore h. Est enim exsul-
tatio-cum tremore, quando bonum aliquis faciens,
idque cum. tremore, conscientiam babet liberam.
Κατεργάζεσθε autem dixit, nen. "Epyágso0c, hec
est, cum multa diligentia et cura operamini.

Vzgns.15. Deus enim est. qui operatur in vobis. et
velle et operari. Quia dixit, Cum timore ac tremore:

μετὰ τρόμου. "Avcu γὰρ φόδου οὐδὲν ἀγαθὸν xatop-
θοῦται, οὔτε ἐν ταῖς λογικαῖς τέχναις, οὔτε ἐν ταῖς
βαναύσοις. Πῶς δὲ ὁ φόδος κατορθωθήσεται; Ἐὰν
ἐννοήσωμεν ὅτι πανταχοῦ ὁ Θεὸς πάρεστι, xal πάντα
ἀκούει, xal πάντα δρᾷ, οὐ τὰ πραττόμενα, ἀλλὰ χαὶ
τὰ ἐννοούμενα, Δουλεύσατε γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ
ἐν φόδῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ. "Eo
γὰρ ἀγαλλίασις μετὰ τρόμου, ὅταν τὸ καλόν τις
ποιῶν, χαὶ τοῦτο μετὰ τρόμον, εὐπαῤῥησίαστον ἔχῃ
τὸ συνειδός. Κατεργάζεσθε δὲ, εἶπεν, οὔκ, Ἐργά-
ζεσθε * τουτέστι, μετὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ ἐπιμε-
λείας.

Ὁ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἂν ὑμῖν καὶ τὸ
θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν. Ἐπειδὴ εἶπε' Μετὰ φόδου

nunc ait, 4/41 Ne terreamini propter hoe. Non B χαὶ τρόμου" νῦν φησι" Μὴ πτοηθῆτε διὰ τοῦτο.

enim hoc ideo dixit, ut desistas a bono vel defivias,
sed ut attente agas quod agis. Nam si animadver-
teris, et attentus fueris, Deus omnia operabitur.
Ipse namque est qui et promptitudinem dat nobis,
ut velimus bonum, et qui boni operationem ad finem
ducit. Operatur enim Deus in nobis velle : hoc est,
Cuoperatur nobis ut velimus ,bona, el auget bonam
voluntatem nostram , simulque accendit nt ferven-
tior reddatur. Et aliter : Quoniam ipse perfectionem
addit, nos vero homines qua perfecta videmus, ad
ea tendimus, dirigimusve voluntatem nostram : pro-
pterea et velle ipsum a Deo perfici dicit, Exempli
gratia ; Voluisti aliquid * Orsus es perficere istuc :
si finem assequaris, iterum magis idem opus perfi-
cere cupis. Sin minus, torpescit tibi voluntas. Cum
itaque finis apud Deum sit, qui et velle nostrum
acceadit, non immerito et ipsam voluntatein apud
Deum esse asseverat. Vel ex magna gratitudine
Paults velle ipsum a Deo perfici in nobis ait : quem-
sdmodum virtutes dona appellat, arbitrii liberta-
tem non tollens, sed semper nos gratos esse volens,
vet omnia accepta referre Deo. Considera autem
verba : In vobis, iuquit, qui cum metu atque tremo-
τὸ salutem operamiui : ín talibus enim Deus opera-
1ur omnía.

PPro bona voluntate. loc est, ut impleatur erga vos
benevolentió atque bona voluntas ejus, ut sic viva-
mus perinde ac ipse vult. Itaque et ex hoc confidite ;
omnino enim cooperabitur vobis Deus, ut recte
-vivatis, si non. propter aliud quidquam, ejus tamen
rei gratia, quia hoc ipsi gratum est.

Xns. 14. Et omnia facite sine. murmurationibus
εἰ hesitationibus. Diabolus, cum aliquem ab ho-
nesto prorsus avocare nequit, vel arrogantiam ei
inducit, vel vanam gloriam, vel, si hee non possit,
murmurationem, aut. dubitationem οἱ incredulitae
tem. .Quia igitur in tentatiomibus coutinuisque
. periculis fuerunt, per hec autem baud pauci ad
4nurmura et maledicentiam prolabebantur: Sine

h Psal. it, 14.

Οὐ γὰρ τοῦτο εἶπον, ἵνα ἀπαγορεύσῃς, ἀλλ᾽ ἵνα
προσέχῃς. ᾽᾿Αν γὰρ προσέχῃς, ὁ Θεὸς τὰ πάντα
ἐργάσεται. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ καὶ προθυμίαν διδοὺς
ἡμῖν, ὥστε θέλειν τὸ ἀγαθὸν, καὶ τὴν ἐργασίαν αὖ»
«οὗ εἰς τέλος ἄγων. "Evepyet γὰρ ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν τὸ
θέλειν * τουτέστι, συνεργεῖ ἡμῖν πρὸς τὸ θέλειν τὰ
ἀγαθὰ, καὶ '* αὔξει τὸ ἀγαθὸν θέλημα ἡμῶν, χαὶ
συνεκχαίει ὥστε θερμότερον γενέσθαι. Καὶ ἄλλως
δὲ 5, ἐπειδῃ τὸ τέλος αὐτὸς ἐπιτίθησιν, οἱ δὲ ἄν-
θρωποι, ἅπερ ἂν ὁρῶμεν τελειούμενα, πρὸς bale
xai τὸ θέλημα ἡμῶν τείνομεν" διὰ τοῦτο xal τὸ
θέλειν ἐνεργεῖσθαι ὑπὸ Θεοῦ λέγει. Οἷον - Ἠθέλη-
σάς τι; Ἐνήρξω πράττειν τοῦτο " ἐὰν μὲν τὸ τέλος
ἐπαχολουθῇ, θέλεις πλέον τοῦτο τὸ ἔργον * εἰ δ᾽ οὗ,
ἀποναρχᾷ σοι ἡ θέλησις, Τοῦ τοίνυν τέλους παρὰ τῷ
Θεῷ ὄντος, τοῦ καὶ τὸ θέλειν ἡμῶν "9 auvexxalov-
τος, εἰχότως καὶ τοῦτό φησιν εἶναι παρὰ τῷ θεῷ.
Ἢ καὶ ἀπὸ πολλῆς εὐγνωμοσύνης ὁ Παῦλος καὶ αὐτὸ
τὸ θέλειν Ex τοῦ Θεοῦ ἡμῖν ἐνεργεῖσθαι λέγει " ὥσπερ
καὶ τὰ χατορθώματα, χαρίσματα καλεῖ" οὐ τὸ αὐτ-
εξούσιον ἀναιρῶν, ἀλλὰ βουλόμενος ἡμᾶς ἀεὶ εὖ-
χαριστεῖν, xal πάντα ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ. Ὅρα &
xa τὴν λέξιν " Ἔν ὑμῖν *', εἶπε, τοῖς μετὰ φόθου
xat τρόμον τὴν σωτηρίαν κατεργαζομένοις * ἐν γὰρ
τοῖς τοιούτοις ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς τὰ πάντα.

Ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας. Τουτέστιν, Ὑπὲρ τοῦ πλη-
ρωθῆναι εἰς ὑμᾶς -τὴν εὐδοκίαν xal τὸ ἀγαθὸν θέλημα
αὑτοῦ, ἵνα οὕτω ζῶμεν ὡς αὐτὸς βούλεται. "iss

Ὁ καὶ ix τούτου θαρσεῖτε “ πάντως γὰρ δυνεργήσει

ὑμῖν ὁ Θεὸς πρὸς τὸ ὀρθῶς ζῇν, εἰ xat μὴ δι᾽ ὅλ»
λο τι, διότι γοῦν αὐτὸς ἀποδέχεται.

Καὶ πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ δια-
“λογισμῶν. Ὃ διάδολος, ἐπειδὰν οὐ δυνηθῇ χαθάποξ
ἀπὸ τοῦ καλοῦ χωλῦσαί τινα, fj ἀπόνοιαν αὐτῷ εἰσ’
ηγεῖται, fj κενοδοξίαν " ἣ εἰ μὴ ταῦτα, γογγυσμὸν,
$ ἀμφιθολίαν καὶ ἀπιστίαν. Ἐπεὶ οὖν ἐν πειρα-
σμοῖς καὶ κινδύνοις συνεχέσιν ἦσαν, ἐκ τούτων δὲ
πολλοὶ εἰς γογγυσμὸν ἐχτραχηλίζονται καὶ βλασφη-
μίας, Χωρὶς γογγυσμῶν, φησὶ, πάντα ποιεῖτε,

Varie lectiones.
"fy 0o, " fYouvo, 7"* γὰρ o. ** fjuivo,, *' fiulvo.

Digitized by Google
