1148

THEOPHYLACTI BULGARLE  ARCHIEP.

HD

Vins. 5, 4. Gratias ago Deo meo in omni memoria A Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ pov, ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ

vesiri, semper in omni oratione mea pro omnibus
vobis. Quoties, inquit, vestri recordor (semper au-
tein hoc facio), glorifico Deum, quod adeo in virtute

-creveriüs : neque tamen cum sic probati sitis in
divinis rebus, 49 desino precari, sed pro
ominibus rogo, ut porro feliciter peryatis.

Cum gaudio precationem meam f(aciens. Potest
enim et cum moerore mentio cujuspiam fleri, ut
eum alibi dicat : Nam ex multa affíctione et anzietate
cordis mei scripsi vobis ^. Proinde cum gaudio
meniuisse, signum est illorum virtutis,

Vrns. 5. Super communicatione vestra ad Evange-
lium, a prima die usque nunc, Magna ac vere apo-
slolic:e rei testimonium illis dicit, nimirum quod
Socii, inquit, mei estis, ac participes Jaborum qui
ob Evangelium sumuntur : non una aut altera vice,
caterum a tempore quo credidistis in hunc usque

' Aem. Quomodo autem communicatis? Mittentes
mihi necessario, meique curam gerentes. Qui enim
boni quidquam attentanti auxiliatur, omnibusque
modis succurrit, particeps ei fit operis. Sic illi qui
marlyribus provident, vel in eremo diversantibus
«mnem adimunt szculi curam , ac doctoribus qui in
causa sunt ut non distrahantur, coronarum parti-
cipes redduntur.

Vgns. 6. Confidens hoc ipsun, quod qui cepit. in
vobis bonum opus, perficiet. Gratias ago, inquit, et
laetor, confidens quod Deus, qui in vobis bona opera
facere incepit, ipse etiam complebit : a preteritis

enim de futuris conjecturam facio. Observa autem

quomodo eos moderata sapere doceat, Deo cuncta
accepta referens, non ipsis solis : neque sic tamen
eos sua laude privavit, Dixit enim : qui cepit in
vobis, hoc est, per vestram voluntatem. Si enim
hominis voluntas non adsit, neque Deus operabitur.
Nam si simpliciter operaretur, nihil prohiberet
quominus in gentibus, adeoque cunctis plane mor-
talibus operaretur. fIaud parum igitur laudis binc
illis uascitur, ut qui Dei gratiam attraxerint ut ipsis
cooperarelur : et quia talia tantaque sunt opera,
ut non ab humanis quidem viribus transigi queant,
scd a Deo. δι! autem animat eos, ne in torporem
devolvantur : uam si Deus perfecturus est, non
perinde multum laboris vel negotii erit.

Usque in. diem Jesu Christi. Hloc est, usque ad
»dventum Domini. Sic, inquit, confido, quod non
in solis vobis Deus operabitur, sed et in iis qui e
vobis credituri sunt, ad mundi usque consummato-
neu, Vel suum cujusque obitum, diem Jesu Christi
intellige, hoc. est consummationem.

Vins. 7. Sicut. est mihi justum hoc sentire de
ouibus vobis, eo quod habeam vos in corde, et in

» [1 Cor. ν, 4.

ὑμῶν, πάντοτε ἐν πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων
ὑμῶν, 'θοάχις ὑμῶν ἀναμνησθῶ, φησὶ {πάντοτε δὲ
τοῦτο ποιῶ), δοξάζω τὸν Θεὸν, ὅτι τοσοῦτον εἰς
ἀρετὴν ἐπιδεδώχατε. Οὐ μὴν ἐπε δὴ οὕτως εὐδόχι-
. gol ἔστε ἐν τοῖς θείοις, παύομαι δεόμενος, ἀλλὰ xil
δέομαι ὑπὲρ πάντων, ἵνα ἔτι εὐοδωθῆτε.

Μετὰ χαρᾶς τὴν δέησίν μου ποιούμενος. "Es
γὰρ καὶ μετὰ λύπης μεμνῆσθαι, ὡς ὅταν ἀλλαχοῦ
λέγει" "Ex. γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς
καρδίας ἔγραψα ὑμῖν. "Ὥστε τὸ μετὰ χαρᾶς μεμνῆ-
σθαι, σημεῖον τῆς ἐχείνων ἀρετῆς.

Ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν elc τὸ Εὐαγγέλιον, ἀπὸ
πρώτης ἡμέρας ἄχρι τοῦ vür. Μέγα αὐτοῖς ἐνταῦν
θα προσμαρτυρεῖ, καὶ ἀποστολιχὸν τῷ ὄντι, ὅτι, φησὶ,
καὶ Κοινωνοί μου γίνεσθε xal συμμερισταὶ τῶν ἐπὶ
τῷ Εὐαγγελίῳ πόνων * oby ἕνα χρόνον, οὐδὲ δεύ-
τερον "7, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗ ἐπιστεύσατε μέχρι τοῦ νῦν. Πῶς

5$ χοινωνεῖτε; Πέμποντές μοι τὰ πρὸς χρείαν [χρη-
ζομένῳ] καὶ χῃδόμενοί μου. Ὁ γὰρ τῷ καλόν τι ucza-
χειριζομένῳ συνεργῶν, χαὶ βοηθῶν πᾶσι τρόποις,
μεριστὴς αὐτῷ τοῦ ἔργου γίνεται, Οὕτω xal τοῖς
μάρτυσιν, οἱ τούτους μελοῦντες 15, xal τοῖς ἀσχηταῖς
οἱ πᾶσαν ἀμεριμνίαν αὐτοῖς ἐμποιοῦντες, xal τοῖς
διδασκάλοις οἱ ἀπερισπάστους αὑτοὺς ποιοῦντες,
κοινωνοὶ τῶν στεφάνων γίνονται. '

Πεποιθὼς αὑτὸ τοῦτο, ὅτι ὁ ἐναρξάμεγος ir
ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν, ἐπιτελέσει. Εὐχαριστῶ, φησὶ,
χὰλ χαίρω, θαῤῥῶν ὅτι ὁ Θεὸς, ὃς ἐνῆρξατο ποιεῖν
ἐν ὑμῖν τὰ ἀγαθὰ ἔργα, αὑτὸς καὶ πληρώσει" ἀτὸ
γὰρ τῶν παρελθόντων xal περὶ τῶν μελλόντων στον
χάζομαι. "Opa δὲ, πῶς μετριοφρονεῖν αὐτοὺς διδά-
exti, τῷ Θεῷ πάντα ἀναθεὶς, xat οὐχ αὐτοῖς μό-
νοις. Οὐ μὴν οὐδὲ οὕτως ἀπεστέρησεν αὐτοὺς ἔγχω-
μίων " εἶπε γάρ “ Ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν * τοῦτ-
ἐστι, Διὰ τῆς ὑμῶν προαιρέσεως " εἰ γὰρ μὴ ἡ
προαίρεσις τοῦ ἀνθρώπου εἴη, οὐδε ὁ Θεὸς ἐνεργή-
σει. Ἐπεὶ εἰ ἁπλῶς ἐνήργει, οὐδὲν ἂν ἐχώλνε χαὶ
Ἕλληνας καὶ πάντας ἀνθρώπους ἐνεργεῖσθαι, "Ὥστε
οὗ μικρῶς κὰν τούτῳ !* ἐγχωμιάζει αὐτοὺς, ὡς Exe
σπασαμένους τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν συμπράττειν ab
τοῖς * xal ὅτι τηλιχαῦτά εἰσι τὰ κατορθώματα, ὥστε
μηδὲ ὑπ᾽ ἀνθρωπίνης ἐνεργεῖσθαι δυνάμεως, ἀλλ᾽
ὑπὸ Θεοῦ. "Apa δὲ καὶ παραθαῤῥύνει αὐτοὺς ὥστε

ph ῥᾳθυμῆσαι' εἰ γὰρ ὁ θεὸς ἐπιτελεῖν * μέλλει,
οὐδὲ πολὺς ἔσται χάματος.
"Axptc ἡμέρας Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τουτέστιν, ἄχρ'

«$c παρουσίας τοῦ Κυρίου. θὕτω, φησὶ, θαῤῥῶ, ὅτι

οὐκ ἐν μόνοις ὑμῖν ὁ Θεὸς ἐνεργήσει, ἀλλὰ καὶ ἐν

τοῖς ἐξ ὑμῶν ", ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ κόσμου,

Ἢ τὴν ἑκάστου τελευτὴν, ἡμέραν Ἰησοῦ Χριστοῦ

νόει, τουτέστι συντέλειαν.

Καθώς ἐστι δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ
ἁπάντων ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν μὲ ἐν τῇ παρδίᾳ

Varia lectiones.

17 πόνον ἣ δεύ. θ.ἁ ᾿5 ἐπιμελοῦντε;, xal, πλημμελοῦντες 0. —* xàx τούτον 0,  '" ἔπιτε λέσειν 0.

*! ἡμῶν 0.

Digitized by Google
