1151

THBOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1153

VgAs. 18. Quid enim? Omni modo, sive per occa- A Τίγάρ; πλὴν [ὅτι] παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει»

tionem sive per veritatem, Christus annuntiatur. Quid
enim, inquit, opus est multa dicere? Quid mihi curse
est, sicne velaliter; sive per occasionem, hoc cst,
in contentione ac simulatione : sive per veritatem,
loe est, in rectitudine et sinceritate mentis Christus
predicatur? llinc nonnulli stolidi putarunt, quod
Paulus aditum dederit l:resibus. Modo Christum,
inquiunt, predicet quis, nihil refert. At contem-
plare : primo quidem non dixit, Annuntiet, ut le-
gem sancire videatur, sed, Aununtiatur, rem gestam
enarrans recitansque. Deinde etiamsi ceu legem
sanciens ac przcipiens dixisset, neque sic tamen
aditum hzresibus dedisset. Quomodo? Quoniam illi
de quibus loquitur, non prava dogmata introduxe-
runt, sed vera quidem predicabant, non recte ta-
men, neque vero scopo : hzeretici autem de industria
Tecla non praedicant, czterum perversa et adui-
lerina, praeter lioc quod. perversus etiam illis sco-
pus sit,

Et in hoc gaudeo, sed et. gaudebo. Mi. quidem,
inquit, ut me tristitia afficiant, hec faciunt : ego
autem Letor, quod Christus latius praedicetur. Et si
porro hoc faciunt, eo abundantius ego l:etahor, Vi-
des artes disboli, quomodo illum ipsum infringaut?

Vens. 19. Scio enim quod hoc mili. proveniet ad
salutem. Hoc, Quale ? Quod verbi pradicatio cre-
scat, per odium quo erga me afficiuntur et invi-
diam.

Per vestram orationem. εἰ subministrationem Sp'- C

ritus Jesu. Christi. Modestiam et insignem animi
moderationem hic expende in divo Paulo. Cum enim
ex innumeris ejus operibus atque virtmibus debea-
Vir ei salus, adjicit lamen, Si vestris orationibus
adjutus ac donatus fuero, subministratusque fuerit
mihi per eas amplior Spiritus, hine mihi salus erit.
Subministrationem autem majorem gratiz Spiritus
augmentationem dicit. ᾿
Vens. 90. Secundum exspectationem el spem meam.
᾿Αποχαραδοχίαν firmam. et immobilem spem vocat,
Ὁ eo quod caput totum videatur inclinare ad id
quod firmiter speratur, Ait ergo, Firmiter spero me
conservalum iri. Salutem autem 433 liberationem a
Neronis crudelitate intelliges. Ut enim primum peri-

'

εἴτε ἀληθείᾳ, Χρισεὸς καταγγέλλεται. T! γὰρ, φησὶ,
δεῖ πολλὰ λέγειν; fj τί μοι, φησὶ, μέλει, ἄν τε οὕτως,
ἄν τε οὔ εἴτε προφάσει, τουτέστιν ἐριθείᾳ καὶ
ὑποκρίσει " εἴτε ἀληθείᾳ, τουτέστιν εὐθύτητι γνώμης,
Χριστὸς καταγγέλλεται; "Ex τούτων τινὲς ἀνόητοι
ὑπέλαδον, ὅτι ὁ Παῦλος πάροδον δέδωχε ταῖς αἱρὲ-
σεσι. Μόνον γὰρ, φησὶ, τὸν Χριστὸν χαταγγελλέτω
τις, καὶ οὐδὲν διαφέρει, ᾿Αλλὰ σχόπει, πρῶτον μὲν
οὐκ εἶπε, Καταγγελλέσθω, ἵνα xal νομοθετεῖν δόξῃ"
ἀλλὰ, Καταγγέλλεται, τὸ γινόμενον ἐξηγούμενος.
Ἔπειτα, εἰ xal ὡς νομοθετῶν εἰρήκει, οὐδὲ οὕτω
πάροδον xat; αἱρέσεσι δέδωχε. Πῶς ; Ὅτι οὗτοι περὶ
ὧν φησιν, οὗ νόθα δόγματα εἰσῆγον, ἀλλ᾽ ὀρθὰ μὲν
ἐχήρυττον, οὐχ ὀρθῶς δὲ, οὐδὲ εὐθεῖ σχοπῷ ol δὲ
αἱρετιχοὶ, προηγουμένως οὐκ ὀρθὰ χηρύττουσιν, ἀλλὰ
διεστραμμένα xal νόθα, μετὰ τοῦ καὶ τὸν σχοπὸν
ἔχειν διεστραμμένον.

Καὶ ἐν τούτῳ χαίρω, ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι.
Ἐχεῖνοι μὲν διὰ τὸ λυπῆσαί με ταῦτα ποιοῦσιν " ἐγὼ
δὲ χαίριυ ὅτι ὁ Χριστὸ; πλέον χηρύττεται " χἂν ἔτι
τοῦτο ποιοῦσιν "», ἐπὶ πλέον χαρέσομαι. Ὁρᾷς, πῶς
αἱ μηχαναὶ τοῦ διαδόλου αὐτὸν ἐκεῖνον χαταλύουσιν;

Οἶδα γὰρ ὅτε μοι τοῦτο ἀποδήσεται εἰς σωτη-
ρίαν. — Τοῦτο. Ποῖον; Τὸ αὔξεσθαι τὸ χήρυγμα διὰ
τῆς πρὸς ἐμὲ ἔχθρας καὶ τοῦ ζήλου.

Διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ
Πνεύματος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 1Όρα τὴν τα πεινοφρο-
σύνην τοῦ μακαρίου "", ἀπὸ μυρίων κατορθωμάτων
ἔχων ὀφειλομένην τὴν σωτηρίαν, ὅμως φησὶν, ὅτι
Ἐὰν τῶν ὑμετέρων εὐχῶν ἀξιωθῶ, xot ἐπιχορηγηθῇ
μοι δι' αὐτῶν πλεῖον τὸ Πνεῦμα, ἐντεῦθεν ἕσται pot
ἡ σωτηρία V. Ἐπιχορηγίαν δὲ λέγει τὴν πλείω int-
δοσιν τῆς χάριτος τοῦ Πνεύματος.

Κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου. "Axo-
καραδοκίαν, τὴν ϑεθαίαν ἐλπίδα χαὶ ἀμετάθετόν
φησι, παρὰ τὸ, τὴν χάραν ὅλην δοχεῖν xal ἐπινεύξιν
πρὸς τὸ βεδαίως ἐλπιζόμενον. Φησὶ γοῦν, ὅτι Ἐλπίζω
βεδαίως σωθήσεσθαι. Σωτηρίαν δὲ καὶ τὴν ἀπαλλα-
γὴν τῆς τοῦ Νέρωνος ὠμότητος νοήσεις. Ὥσπερ γὰρ,

culum evasi, ait, sic etiam prasens effugiam. Docet D φησὶ, τὸν πρῶτον [κίνδυνον], οὕτω καὶ τὸν παρόντα

autem liic ne tolum negotium nostrum aliorum ora-
tionibus commiitamus, cceterum nosipsos oportere
euam aliquid afferre, perinde ac ipse spem, omuium
bonorum causam, affert. Nam et Propheta ait :
Fiat. misericordia tia, quemadmodum speravimus t.
Et alio in loco : Quis speravit in Dominum, et pude-
factus. est κἾ Atque. ipse Paulus, Spes non con-
[undü t.

Quod in nullo confundar. Woc est, neque in vita :
pradico enim Evangelium : neque in. morte : non

* Psal. xxx1,92.— * Eccli, ii, 11.

* Rom. v, 5.

διαφεύξομαι. Διδάσχει δὲ ἐνταῦθα μὴ. τὸ πᾶν ταῖς
ἑτέρων εὐχαῖς ἐπιτρέπειν, ἀλλὰ xal αὐτοὺς ἡμᾶς
συνεισφέρειν, ὥσπερ οὖν xal αὐτὸς τὴν ἐλπίδα, τὴν
πάντων αἰτίαν ἀγαθῶν. Καὶ ὁ προφήτης γάρ φῆσι"
Γένοιτο τὸ ἔλεός σου καθάπερ ἡ,λπίσαμεν " καὶ
ἑτέρωθι, Τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον καὶ κατῃσχύνθη;
καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος, Ἡ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.

“Ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι. Τουτέστιν, θῦτε
ἐν τῷ vij κηρύττω γάρ᾽ οὔτε ἐν τῷ θανεῖν" οὐ γὰρ

Varia lectiones.

9? nufsusty 0. 9 595 gaxaplos Tla?3o9. m.

9! εἰς σωτη "αν o.

δ" γὰρ 0.

Digitized by Google
