1:29

EXTOSITIO ΙΝ EPIST. AD COLOSS. — CAP. T.

12^0

πιστευθέντος ἤδη. Ὥστε αἰσχύνθητε xoi ἑαυτοὺς xal A hoc est, quod jam creditum est. 4785 l'aque pudore

πάντας ἄλλους ἀνθρώπους, ἑτέρω; πιστεύοντες "5.

Οὗ ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος. Καὶ τοῦτο
εἰς ἀξιοπιστίαν συντελεῖ" τοῦ Εὐαγγελίου, τὸ αὐτὸν
Παῦλον εἶναι χήρυκα, Μέγα γὰρ τὸ αὐτοῦ ὄνομα,
πανταχοῦ ἀδομένον, καὶ τὴν οἰκουμένην περιλαβόν-
τὸς λοιπόν. Διάκονον δὲ ἑαυτὸν εἰπὼν, μᾶλλον ab-
τοὺς συνωθεῖ εἰς τὸ πεισθῆναι. Οὐ γὰρ ἐμὰ, φησὶ,
λέγω, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ διαχονῶ, τῷ Θεῷ δηλαδέ,. Ὥστε
ἐχεένῳ πεισθήσεσθε.

ιν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου ὑπὲρ ὑμῶν,
Δοχεῖ μὲ») ἀναχύλουθον εἶνα! τοῦτο *
85» στύδοα, Ἐπειδὴ De εἶπεν, ὅτι Atáxovo; ἐγε-
νόμτν τοῦ Εὐαγγελίου, οὗ μὴ ἐχπεσεῖν ὑμᾶς ἀξιῷ,
δείκνυσιν, ὅτι Τοσοῦτόν ἐστιν ἀληθὲς, ὥστε xai
πάτχω ὑπὲρ τούτου " χαὶ οὐ μόνον πάσχων, ἀλλὰ καὶ
χαίρω ἐν τοῖς παθῆμασι. Τὰ δὲ παθήματα ταῦτα
ὑπὲρ ὑμῶν εἰπιν, ἵνα ὑμᾶς ὠφελῇσαι δυνηθῶ.

Καὶ árravazAnpo τὰ ὑστερήματα τῶν 04(-
ψέεων τοῦ Χριστοῦ" ἐν τῇ σορχί μον. Δοχεῖ ἀ)αὔο-
νιχὸς καὶ ἀπονενοημένος εἶναι ὁ λόγος" οὐχ ἔστι ὃὲ,
ἀλλὰ xal πολλῆς γέμει τῆς πρὸς Χριστὸν φιλοστορ-
vias. Καὶ γὰρ βούλεται πεῖσαι αὐτοὺς, ὅτι ὁ Χριστὸς
ἕτι xal νῦν ὑπὲρ αὐτῶν πάσχει, xol Οὐ δι᾽ ἡμῶν
πῶν ἀποστόλων προσάγεσθε, ἀλλὰ δι᾽ ἐκείνου, xàv
ἡμεῖς ἐν τῷ μέσῳ ὦμεν ᾽. Ὥστε τί ποιεῖτε ἀποπη-
δῶντες τούτου, τοῦ xal μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ
ὑμῶν xwÜvvedoyto; ; Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν Εἰ

τι ἐχρεώστει παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ἀπῆλθε C

δὲ xal οὐχ ἀπέδωκε τὸ χρέος, ἐγὼ τοῦτο ἀποδίδωμι"
ὥσπερ ἂν εἰ τοῦ στρατηγοῦ ἀπόντος: ", ὁ ὑποστρίτ-
γος τῆς φάλαγγος ὑπερμαχῶν, εἰς τὸν ἐκείνου
πόπον στὰς, τὰ ἐκείνου τραύματα αὐτὸς ἀναδέχοιτο.
Διὰ τοῦτο γὰρ xal ὑστερήματα εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι
οὐδὲ τὸ πᾶν ἡγεῖται οὐδέπω πεπονθέναι. Τοσοῦτον
ἀγαπᾷ ἡμᾶς", ὥστε μὴ ἀρχούντων τῶν πρώην"
παθῶν, καὶ μετὰ θάνατον πάσχειν ἐν τῷ ἐμῷ σώ-
ματι" οὐ γὰρ ἠρκέσθη τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ καὶ ἔτι
μυρία ποιεῖ. Οὐχ ἑαυτὸν οὖν ἐπαίρων ὁ Παῦλος
ταῦνά φησιν, ἀλλὰ τὸν Χριστὸν δεῖξαι βουλόμενος
ἔτι xa νῦν ὑπὲρ αὐτῶν φροντίζοντα.

Ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ "ExxAg-
σία. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι El δὲ 5 ἐγὼ πάσχω, ἀλλ᾽
οὖν τοῦ Χριστοῦ εἰσι τὰ παθήματα, ἀξιόπιστον τὸν
λόγον ποιεῖ, xal φησιν, ὅτε ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ
καὶ ταῦτα γίνονται, Μὴ τοίνυν χομπηρὸν εἶναι νο-
μίσητε τὸν λόγον, ἀλλὰ τὸν μὴ ἀπαξιώσαντα συνάψαι
ἑαντῷ τὴν Ἐχχλησίαν, πιστεύσατε xol νῦν ὑπὲρ
αὑτῆς ἔτι πάσχειν ἐν τῇ ἐμῇ σαρχί. Εἰ δὲ σῶμα τοῦ

. Χριστοῦ ἢ "Exxknola, xai ἤνωται αὐτῷ χεφαλὴ
ὄντι, πῶς ὑμεῖς ἐπεισάγετε διὰ μέσου ἀγγέλους,
xai διατέμνετε τὴν ἑνότητα ;

*Hc ἐγενόμην ἐγὼ διάκονος. Δείχνυσιν ὅτι οὐδὲν

ἔστι δὲ ἀκόλου--

afficitis et vos, et omnes alios homincs, si aliter
creditis.

Cujus factus sum ego Paulus minister, Atque hoc
ad auctoritatem Evangelii facit, Paulum ipsum esse
praeconem. Ingens enim ejus nomen erat ; utpote
qui apud omnes decantatus erat, atque jam terra-
rum orbem occupaverat, Ministrum antem seipsum
dicens, magis eos ut. credant compellit. Non. enim
mea, inquit, dico, sed alii ministro, Deo videlicet :
itaque illi eredetis.

VEns. 24, Nunc gaudeo in. passionibus meis pro
vobis. Videtur quidem hoc esse inconsequens; est
autem consequens valde. Postquam enim dixerat
sese factum Evangelii ministrum, a quo. non vult
eos excidere, menstra& hoc adeo esse. verum, ut
pro hoc etiam patiar : nec solum patior, irquit,
verum letor etiam in afflicHonibus. Affliciones au-
tem hae mex pro vobis sunt, ut vos juvare queam.

Ei adimpleo ea que desunt passionum Christi in
carne mea, Videiur ostentatorig alque arrogantis
bie sermo esse : atqui non est; enimvero multa
refertus est erga Christum dilectione. Nam eis vult
persuadere, quod Christus etiam pro iis Biodie pa-
tiatur, et quod per nos apostoles non ess adducti,
sed per illum, etiamsi nos ista faciamus, Quid igi-
tur facitis resilientes ab eo, qui etiam post mortem
pro vobis pericula subeat ? Quod vero ait, est. hu-
jusmodi : Si adhuc deberet pati pro nobis Christus,
abiisset autem , nec reddidisset debitum , ego boc
reddo : quemadmodum si duce exercitus abeunte,
subimperator pro phalange dimicans, illius locum
constitutus, vulacra ipsius recipiat. Propterea et
ὑστερήματα, loc est. delectus, dixit, ut ostendat,
quod existimet se nondum omnia passum esse.
Adco, iuqnit, diligit vos, ut tanquam non sufficiaut
priores passiones et afflictiones, post mortem ctiam
patiatur in meo corpore : noudum cuim coutenius
est morie, sed auhuc innumera facit. Non igitur
seipsum attollens, Paulus hxc dicit, sed monstrare
volens quod Christus etiauuum pro ipsis curam
gerat.

Pro corpore ipsius, qued 661 Ecclesia. Quia dixe-
rat, Etiamsi ego patior, Christi tamen sunt sffli-
cliones, (idem buic sermoni facit, inquiens, Pro
corpore ejus liec fiunt, Nolite igitur putare fastuo-
sum esse Sermonem, verum eum, qui non dedigua-
tus est sibi copulare Ecclesiam, credite etiamnum
pro ipsa pati in carne mea. Si igitur corpus Christi
Ecclesia est, eique conjuneta est, qui caput est,
quomodo vos angelos in medium profertis, disseca-
tiaque unitatem ἢ

I1G Vsxs. 25. Cujus. fectus sum. ego minister,

Varie lectiones.

led πιστεύσαντας 0. *? τελεῖ o.

* ὑμᾶς 0. * πρώτων ὁ. 5 εἰ καὶ o.

στίγματα τοῦ Χριστοῦ 0.

δ καῦτα ποιῶμεν 6. 5 ἀπελθόντος 0.

Digitized by Google
