Iti

thewm me οἷο missurum. ad vos, ut. et ego. bono
animo sim, cognitis que circa vos sunt, Quemadmo-
dum omuia, sic etiam Timothei missionem Christo
tribuit. Confido enim, inquit, quod ille facile hoc
persequelur, ui, quemadmodum vos recreamini,
cognitis per hanc Epistolam meam rebus meis,
quod Évangelii negotium promoveatur, quodque
res hostium in diversum sint. mutatze : &/49 hunc
^d modum et ego recreer et consolationem accipiam,
tbi res vestras ἃ Tímotheo mili exacte nuntiandas
agnovero.

Vins. 90. Neminem enim habeo tam. wnanimem,
qui sincera affectione pro vobis sollicitus sit. Potuis-
sem, inquit, alium etiam quempiam mittere, sed
nemo est pari mecum animo przditus, ut iste, hoc
est, qui &que vestri curam gerat atque ego, qui
.fenuine, hoc est, paterne res vestras curaturus sit.
Observa hie sollicitudinem ejus : quando ipsi pro»
flcisci non esset integrum, alios mittebat, ut nullo
tempore discipuli torpeant.

Vegas, 21. Omnes enim qum swa sunt qu&runt,
non qua sunt Jesu Christi. Moc est, propriam quie-
tem, et. ut. sint jin tuto : nemo enim facile velit
profectionem tantam suscipere. flec autem dicit,
simul Timotheum commendans, simul et auditores
erudiens, ne quirant sibi quietem : nam qui hanc
jnquirit, qux» Christi sunt non quierit, Proh dolor !
quanto a Christo distamus intervallo !

Vgns. 92, Probationem autem. ejus cognoscite,
quia tanquam patri filius, mecum servivit in. Evan-
gelio. Vos, inquit, testes estis, quod veluti patri
filius inservierit, non ad corporis tantummodo
*ninisterium, sed, quod multo przclarius majusque
est, ad Evangelii praedicationem. ltaque sive tan-
quam filius meus honore est dignandus, sive tan-
quam Dei minister, multo magis est honore aífi-
ciendus. Commendat autem per bxc ipsis Timo-
theum, non tantum illi gratificatus, quantum ipsis.
Nam si ipsi tanquam auctoritatem habenti ani-
mum adverterint, omnino per verbum ejus juva-
buntur, ac majorem habituri sunt mercedem.

Vins. 25. Hunc igitur spero me missurum, moz
μι videro que circa me sunt, Cum videro qualem
sint habituree (inet res mez, ἐξ αὐτῆς, id est, statim,
mittam hune.

Vens. 24. Coufido autem in. Domino, quod et ipse
cito veniam ad vos, Non tanquam omnino recusarim
venire ipse ad vos, Timotheum mitto : verum ut,
quod dixi, interea temporis animo recreer, si didi-
cero qualem successum res vestra panciscaptur.
Observa autem hie, quomodo suam etiam ad eos
profectionem a Deo pendere affirmet, Confido,
dicens, in Domino, hoc est, si Deus voluerit.

V&ns. 25. ' Necessarium. autem. existimavi, Fpa-
phroditum (ratrem et cooperatorem et commilitonem

THEOPHYLACTI BULGARLR ARCHIEP.
, Ves. 19. Spero autem im. Domino Jesu,  Tino- À

1172

"EAzi(o δὲ ἐν Κυρίῳ ᾿Ιησοῦ, Τιμόθεον ταχέως
πέμψαι ὑμῖν, ἵνα χἀγὼ εὐψυχὼ, γνοὺς τὰ περὶ
ὑμῶν. “Ὥσπερ πάντα, οὕτω καὶ τὴν Τιμοθέου &zo-
στολὴν τῷ Χριστῷ ἀνατίθησι "8, Πέποιθα γὰρ, φη-
olv, ὅτι ἐκεῖνος ἐξευμαρίσει τοῦτο, ἵνα ὥσπερ ὑμεῖς
εὐψυχεῖτε, μαθόντες διὰ τῆς Ἐπιστολῆ: μου ταύτης
τὰ χατ᾽ ἐμὲ, ὅτι εἰς προχοπὴν ἦλθε τὸ Εὐαγγέλιον,
xai ὅτι τὰ τῶν ἐχθρῶν εἰς τοὐναντίον περεετρά-
πησαν" οὕτω χἀγὼ εὐψυχῶ xal παραμυθοῦμαι,
γνοὺς τὰ καθ᾽ ὑμᾶς παρὰ τοῦ Τιμοθέου ἀκριδῶς μοι
ἀπαγγελθησόμενα.

Οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ
περὶ ὑμῶν μεριμνήσει. Ἡδυνάμην, φησὶ, καὶ ἄλλον
p πέμψαι, ἀλλ᾽ οὐδεὶς οὕτως ἰσόψυχός μοι ὡς οὗτος"
τουτέστι, κηδόμενος τῶν ὑμετέρων ὁμοίως ἐμοὶ,
ὅστις γνησίως, τουτέστι, πατριχῶς τὰ περὶ ὑμῶν με-
ριμνήσει., "Opa δὲ κηδεμονίαν " ὅτε μὴ αὐτὸς ἐπιδη-
μεῖν ηὐκαίρει, ἄλλους ἔπεμψεν, ἵνα μηδένα καιρὸν
ῥᾳθυμῶσιν οἱ μαθητευόμενοι.

Οἱ πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ Χρι-
στοῦ ᾿Ιησοῦ. Τουτέστι, τὴν οἰχείαν ἀνάπαυσιν, καὶ τὸ
ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι" οὐδεὶς γὰρ εὐχόλως ἕλοιτο ὁδοιπο-
ρίαν τοσαύτην ** ἀναδέξασθαι. Ταῦτα δὲ λέγει, καὶ
Τιμόθεον μὲν ἐγχωμιάζων, παιδεύων δὲ καὶ τοὺς
ἀχούοντας μὴ ζητεῖν ἄνεσιν, Ὃ γὰρ ταύτην ζητῶν,
οὐ τὰ τοῦ Χριστοῦ ζητεῖ. Βαδαὶ, πόσον ἀπέχομεν
Χριστοῦ !

C τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτοῦ γινωσκετε, ὅτι ὡς πατρὶ
τέκγον, σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον.
Ὑμεῖς, φησὶ, μάρτυρες ὅτι ὡς πατρὶ τέκνον loj.
λευσεν, οὐχ εἰς δωματικὴν μόνον ὑπουργίαν, ἀλλ᾽
ὃ πολλῷ μεῖζον, εἰς τὸ χήρυγμα. Ὥστε, εἴτε ὡς υἱὸς
ἐμὸς, τιμῆς ἀξιωτέος " εἴτε ὡς Θεοῦ λειτουργὸς,
πολλῷ μᾶλλον. Συνιστᾷ δὲ διὰ τούτων αὐτοῖς τὸν
Τιμόθεον, οὐ τοσοῦτον ἐκείνῳ χαριζόμενος, ὅσον αὖ-
τοῖς. Εἰ γὰρ ὡς ἀξιολόγῳ "9 αὐτῷ προσέξουσιν, αὖ-
τοὶ πάντως διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ ὠφεληθήσονται, καὶ
πλείω μισθὸν ἕξουσι.

Τοῦτον μὲν οὖν ξλπίζω πέμψαι, ὡς ἂν ἀπίδω τὰ
περὶ ἐμὲ, ἐξ αὐτῆς. Ὅταν, ἴδω, ποῖον ἕξει τέλος
τὰ xaT ἐμὸ, ἐξ αὐτῆς, τουτέστιν, εὐθέως πέμψω
«οὔτον:

πέποιθα δὲ ἐν Κυρίῳ, ὅει καὶ αὑτὸς ταχέως
ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. Οὐχ ὡς ἀπειπάμενος πάντη
τὴν πρὸς ὑμᾶς ἄφιξιν, διὰ τοῦτο τὸν Τιμόθεον πέμ-
πω, ἀλλ᾽ ἵνα, ὅπερ ἔφην, ἐν τῷ μεταξὺ εὐθνμῶ, ua-
θὼν τὰ καθ᾽ ὑμᾶς, Ὅρα δὲ, πῶς καὶ τὴν πρὸς ot-
τοὺς ἔλευσιν, τοῦ Θεοῦ ἑξαρτᾷ, Πέποιθα, λέγων,
ἂν Κυρίῳ" τουτέστιν, ἐὰν ὁ Θεὸς βούληται.

᾿Αγαγχαῖον δὲ ἡγησάμην Ἑπαρφρόδιτον τὸν
ἀδε.λρὸν καὶ συνεργὸν xal συστρατιώτην μου. Μετὰ

Varite lectiones.
*^ ἀνατίθημι 0, 99 τοιαύτην ὁ. "᾽ ἀξιολογωτέρῳ 0.

Digitized by Google
