1255

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. II.

1246

ὑπὸ τῶν τῆς λύπης ἔσπευδε 5 μηχανημάτων ὁ πει- A pro nobis, Deinde eum tentator doloris macbina-

ράζων αὐτὸν περιτρέψαι εἰς τὸ μισῆσαι τοὺς πλη-
σίον, ἐπιδουλεύων αὐτῷ διὰ τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμ-
ματέων, χαὶ αὑτῶν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ εὐεργετημένων "
οὐχ ἴσχυσε δὲ τοῦτο κατεργάσασθαι. Τελενταῖον δὲ,
χαὶ σταυρῷ προσέπηξε, τὸ χραταιότατον μηχάνημα
ἐπάγων. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος τοσοῦτον οὐχ ἐνέδωχε πρὸς
ἃ ἐχεῖνος ἠδούλετο, ὥστε xal ὑπὲρ τῶν σταυρούν-
των ηὔχετο. Οὕτως οὖν ἐν τῷ σταυρῷ τελεώτατα
ἐξεδύσατο τὰς ἀρχὰς χαὶ τὰς ἐξουσίας, ἡμῖν τὴν
ἔχδυσι) ταύτην περιποιούμενος, τοῖς ἐνδυσαμέ-
νοις ᾿ ταύτας, ὡς τῆς φύσεως χοινωνήσας.
Ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ. Τουτέστιν, ἀσχη-
μονῆσαι ἐποίησεν. Οὐδέποτε γὰρ οὕτως ἧσχη-

μόνησεν ὁ διάδολο;. Πρησδυοχῶν γὰρ αὐτὸν ἔχειν, αὶ

xi o); εἶχεν ἄλλους ἀπώλεσε. Τὸ δὲ, Παῤ-
ῥησίᾳ, ἀντὶ τοῦ, δημοσίᾳ, πάντων ὁρώντων. Πάντα
τὰρ ἂν ἐποίησεν ὁ διάθολος, εἴ γε ἠδύνατο, ὥστε
πεῖσαι τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι οὐχ ἀπέθανε, Τοῦτο γἀ0
ἡ μεγάλη αὐτοῦ ἧττα χαὶ χατάλυσι;, τὸ, ἀναμάρ-
«ttov ἄνθρωπον θανάτῳ ὑπαγαγεῖν. Διὸ xal μυ-
ρίας αἱρέσεις ἐνταῦθα ἤγειρε, κατὰ φαντασίαν γενέ-
σθαι τὸν θάνατον εἰσηγονμένας **. Διὰ τοῦτο xal ὁ
Κύριος ἀπέθανε μὲν φανερῶς, οὐχ ἀνέστη δὲ φανε-
εὡς" ὅτι τῆς μὲν ἀναστάσεως καὶ ὁ μετὰ ταῦτα
χαιρὺ; ἔμελλε μάρτυς ἔσεσθαι * τοῦ δὲ θανάτου, εἰ
μὴ ὁ τότε καιρὸς, οὐχ ἂν ἕτερος ἐγένετο,

Θριαμδεύσας αὑτοὺς ἐν αὑτῷ. Τουτέστιν, ἐν τῶ
σταυρῷ τοὺς δαίμονας ἢττημένους δείξας, Θρίαμδος
γὰρ λέγεται, ὅταν τις ἀπὸ νίχης πολεμίων ἐπανελ-
θὼν, δημοσίαν πομπὴν τελῇ, τοὺς ἡττηθέντας ὃε-
culos πᾶσι δειχνύων. Ἐν τῷ σταυρῷ οὖν τὸ τρό-
παιὸν στήσας ὁ Κύριος, ὥσπερ tv δημοσίῳ θεάτρῳ
ωλήνων, Ῥωμαίων, Ἰουδαίων, τοὺς δαίμονας
ἐθριάμδευσεν. ΕἸ οὖν οὐκ ἄγγελοι ὑπὲρ ἡμῶν ἀπ-
ἐθανον, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς, πῶς δι᾽ ἐχείνων λένετε που -
αχθῆνχι ;

Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κριγέτω ἐν βρώσει, 1) ἐν πό-
cet, ἣ ἐν μάρει ἑορτῆς, ἣ vovgmriac, ἣ ZaC6ácov.,
Μέχρι μὲν τοῦ νῦν αἰνιγματωδῶς ἔλεγε" Μή τις
ὑμᾶς ἔσται σν.αγωγῶν " νῦν δὲ φανερώτερον, ὅτε
προκατέλεξε τὰς εὐεργεσίας. ΕἸ γὰρ τοιούτων τε-
τυχήχατε, φησὶ, τί τοῖς μιχροῖς ἑαυτοὺς ὑπευθύ-

mentis in proximi odium pervertere nitebatur, do-
lum ei nectens per Pharis:eos et Scribas, atque per
eos qui ab ipso beneficium aecipiebant : non potuit
autem hoc efficere. Tandem vero cruci. affixit, for-
lissimam machinam admovens. Atqui Dominus aeo
non concedebat ei' qu: volebat, ut. et pro crucifi-
gentibus oraret. Hunc itaque ad. modum in cruce
perfectissime spoliavit principatus et potestates,
nobis speliationem hanc. aequireus atque compa-
rans, qui hisce. índuti eromus, quippe quia naturae
nostre cousors erat.

Os:entavit palum. lac. e«t, indecofos. esse fecit.
Nunquam enim adeo pudefactus. est diabolu«, Ex-
spectans enim ipse Christum tenere, quos alios ha-
buit, amisit. Palam autem, id. cst. publice, cun-
ctis cernentibus, Omnia cuim fecisset diabolus, si
potuisset, ut persuaderet bominibus, Christum non
esse mortuum. lloc enim ingens ipsius fuit strages
ac disselutio, hominem omuig peccati experte
morti subjicere, Quamobrem et innumeras hireses
hic excitavit, que mortem ipsius fictitiam esse do-
cerent, Propterea Dominus mortuis est palam, nou
resurrexit autem palam. Nam resurrectioni ejus
futurum etiam tempus testimonimn dicturum erit :
mortis autem, aliud tempus, quam quod tum fuit
testis esse non potuit,

Triumphans illos in ipsa, Moc est, in cruce diemo-
wes pro-tratos moustraus. Triumphus enim dicitur,
cixu. quis parta A&A ab licstibus victoria reversus,
publicam pompam duxerit, devictos hostes omuibus
vinctos ostendens. In cruce igitur. tropenm. sta-
tuens. Dominus, tanquam in. publico thextro Graze-
corum, Romanorum, Judsorum, de diemouibus
triumphavit, Si igitur angeli pro nobis haudqua.
quam suut passi, sed. Christus, quomodo per il'os
affirimatis vos esse perductos ἢ

Vrns. 16. Nemo ergo vos judicet 1n cipo, aut potu,
aut in parte diei festi, aut. neomeuim, aut Sabbato-
rum. llactenus obscure dixit, Ne quis vos depre-
detur : nunc vero apertius idem agit, postquam be-
neficia ejus receusait, Si euim talia tantaque estis
assecuti, quid rebus vos exiguis obnoxios facitis Ὁ

νους ποιεῖτε ; Μὴ οὖν ἀνέχεσθε, ἵνα τις xavaxplvg p Ne Igitur sustineatis, ut quisquam vos condeuinet,

ὑμᾶς, ὡς; μὴ φυλάττοντα: τὰς "luuóaixkg παρατη-
ρήσει; ἐν βρώμασι καὶ πόμασι, Διὰ τούτου δὲ ἐπαι-
vel δῆθεν αὐτοὺς, ὡς παραλύοντας τὰ Ἰουδαῖχά, "Er
μέρει δὲ ἑορτῆς, εἶπε, διότι οὐ τὸ πᾶν ἐτόλμων φυ-
λάσσειν. El γὰρ xal ἐσαδδάτιζον, ἀλλ᾽ οὐχ ἀχριδῶς,
&:s Χριστιανίζοντε;. Δείχνυσιν οὖν ὅτι ματαία ἣ
παραφυλαχὴ, εἴ γε μὴ τὸ πᾶν φυλάττεται " xal ὅτι
τὸ ὅλον ἐντεῦθεν ἤδη καταλύεται. El γὰρ καλὸν $v,
ὁλοτελῶς ἂν ἐτηρεῖτο.

"A ἐστι σκιὰ τῶν μελλόντων. MiDovtá φησι τὰ

quia non observetis Judaicas cxremonias in cibis
et potu. Per lioc autem commendat jam eos, quippe
quia Judaica isia dissolvaut, 1n parte auteia. diei
festi, inquit, quasi uon totam ausi fuissent. [estivi-
tatem observare, Etai enim Sabbatum eelebrare..t,
non exacte tamen faciebant, nt. qui. Christiauiswmo
jam essent dediti, Ostendit. igitur. vanam esse liu-
jusmodi observationem, cum. totum. non observe-
tur : ac quod totum jam. inde. destruatur. Si cnim
bonum erat, integre servari debuit.

Vens. 17. Que sunt umbra. [uturorum.. Futura

Varia lectiones.

9 ἔπειτ 0, 33 ἐνδεδυιλένοις 0. P εἰσήγαγε o.

Digitized by Google
