114

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1141

adbuc tamen vehementius νὰ} amari. Charitatis 4 φιλούμενος, ὅμως ἔτι μᾶλλον βούλεται φιλεῖσθαι,

enim modus est, nunquam pedem figere. Vide
autem uti dictionibus majorem intensionem haben-
tibus usus sit, dicens, Adhuc, magis magikque, et,
Abundet, Hxwc autem ait, non ut. ipsum solum di-
ligant, verum etiam alios.

In agnitione et omni sensu, Hoc est, ut non sim-
pliciter quosvis diligatis, sed cum probatione et
cognitione et judicio : plerique enim citra rationem
diligunt : hine neque stabiles sunt talium amiciti.
Vel, Ut hereticos non diligatis.

Vrns. 10. Ut probetis potiora. Hoc est, qua utilia
siut. Si enim cum exploratione ac judicio diligatis,
potestis quod confert examinare et. agnoscere qui-
nam diligendi sint, fideles nimirum : et qui non,

"Ayámnge γὰρ μέτρον τὸ μηδέποτε ἴστασθαι. "Opa
δὲ, πῶς ἐπιτατιχωτέραις " ἐχρήσατο ταῖς. λέξεσιν,
εἰπὼν, "Ert, καὶ, μᾶλιον, καὶ, περισσεύῃ. Φησὶ
δὲ ταῦτα, οὐ μόνον ἵνα αὑτὸν ἀγαπῶσιν, ἀλλὰ καὶ
«οὺς ἄλλους **.

Ἦν ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ αἰσθήσει. Τουτέστιν,
Ἵνα μὴ ἁπλῶς πάντας ἀγαπᾶτε, ἀλλὰ μετὰ δόχι-
μασίας, καὶ γνώσεως, xoi χρίσεως. Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ
ἀλόγως φιλοῦντες " ὅθεν οὐδὲν μόνιμοι αἱ τοιαῦται
φιλίαι, "H, ὅτι Ἵνα μὴ αἱρετιχοὺς ἀγαπᾶτε.

Εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα. Tovt-
ἔστι τὰ συμφέροντα. Ἐὰν γὰρ μετὰ δοχιμάσίας xal
xplasto; ἀγαπᾶτε, δύνασθε τὸ συμφέρον δοκιμάσαι,
χαὶ ἐπιγνῶναι τίνας μὲν χρὴ φιλεῖν, ὅτι τοὺς πι-

infideles videlicet, Quomodo igitur alio in loco ait, B στούς * xat τίνας μὴ, ὅτι τοὺς ἀπίατους. Πῶς οὖν

Cum omnibus hominibus pacem habete? ? Primum
quidem non simplieiter dixit, sed cum distinctione:
Si fieri possit, cum. omnibus pacem habere. Deinde,
aliud est habere pacem, aliud dil 'gere. lllud enim
ἃ contentione alienos nos esse jubet : diligere vero,
animi affectionem postulat, ac veluti contempera-
tonem, morumque similitudinem ; qoa hereticis
non est exhibenda. Si. enim oculus tuus offendit ie,
exscinde ipsum 4.

Ui sitis. sinceri, et sine offensa in. diem Christi.
Non in meum hioc commodum dico, sed ne vos adul-
terinum aliquod dogma charitatis praetextu recipia-
*is. Dixil autem, sinceri, quoad Deum : Sine offensa,
quoad bomines. Etiamsi enim te non ledat que

ἀλλαχοῦ φησι, Μετὰ πάγεων ἀγθρώπων εἰρηγεύετε;
Πρῶτον μὲν, οὐχ ἀπλῶς εἶπεν, ἀλλὰ προσδιώρισεν"
El δυνατὸν, μετὰ πάντων εἸἰρηγεύετεα. "Ἔπειτα,
ἄλλο ἐστὶ τὸ εἰρηνεύειν, καὶ ἄλλο τὸ ἀγαπᾷν. Τὸ μὲν
γὰρ, τὸ μὴ μάχεσθαι * τὸ δὲ ἀγαπᾷν, διάθεσιν ψυχῆς
ἀπαιτεῖ, καὶ olov σύγχρασιν, καὶ ἤθους ὁμοιότητα ""
ὅπερ πρὸς αἱρετιχοὺς οὐ δεῖ ἐνδείχνυσθαι, El γὰρ
ὁ ópüaAuóc cov σκανδαλίζει σε, ἔκχοψον αὐτόν.

Ἵνα fea. εἰλικρινεῖς xal ἀπρόσκχοποι εἷς ἡμέ-
pav Χριστοῦ. Οὐ πρὸς τὸ ἐμὸν συμφέρον ταῦτα λέ-
γω, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς μηδὲν νόθον δόγμα τῷ τῆς ἀγά-
πῆς προσχήματι παραδέξησθε, Εἶπε ** δὲ, ΕἸ λιαρι-
γδῖς, ὡς πρὸς τὸν Θεόν“ ἀπρόσχοξκοι, ὡς πρὸς τοὺς

εἰθὶ cum hzretico amicitia intercedit, aliu tamen C ἀνθρώπους, Εἰ γὰρ καὶ μή σε βλάπτει ἡ πρὸς τὸν

offendit. Quomodo igitur in die Christi invenieris
siucerus, fratribus tuis offendiculum ponens?

Vens. 11. Repleti. fructibus jusiitim, qui sunt per
Jesum Christum, ad gloriam et laudem Dei. Hoc est,
Ut cum doetrinz reciitudine vitam etiam minime
condemnandam ducatis : per just/tiam euim omaem
virtutem intelligit, va] eleemosynam speciatim. Non
autem ut imperfecte. virtutem aut. eleemosynam
operemini, sed ut sitis repleti, Quandoquidem au-
tem et inüdeles videbantur sibi et virtutem et elee-
mosyuam vindicare, adjecit, Qui suni per Jesum
Chrisium : illorum enim opera non sunt secundum
Christum, sed ob vanam gloriam, et. ut hominibus
placeant, In gloriam autem Dei, hoc est, Non in
meam qui hzc doceo. Quare non est quod vos
Obsistatis glorie Dei. Simul autem animal eos,
perinde quasi Deos sit suppetias illis laturus in opere
quod ad gloriam ejus sint peracturi.

Vens. 12. Scire autem vos volo, fratres, 91 quod
qua mihi acciderunt, magis ad profectum venerunt
Evangelii, Nerisimile erat eos, ubi cognovissent
eum vinetum esse, turbari, quasi Evangelii predi-
catio impediretur. Hanc itaqae tollens suspicionem,

P om.xu,18. a Mattb. v, 29.

αἱρετιχὸν φιλία, ἀλλ᾽ ἕτερον σχανδαλίζει **. Ὥστε
κῶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ Χριστοῦ εὑρεθῇς 3 eDuxpury,
σχανδαλίζων τοὺς ἀδελφούς ; ᾿

Πεπιληρωμένοι καρπῶν δικαιοσύνης, τῶν διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ.
Τουτέστιν, “ἵνα μετὰ τῆς τῶν δογμάτων ὀρθότητος
xai βίον ἔχητε ἀχατάγνωστον. Διχαιοσύνην γὰρ
τὴν πᾶσαν ἀρετήν φησιν, ἢ τὴν ἐλεημοσύνην ἰδιχώ-
τερον. Οὐχ ἵνα δὲ ἀτελῶς τὴν ἀρετὴν ἣ τὴν ἐλεημο-
σύνην ἐργάζησθε, ἀλλ᾽ ἵνα ἦτε πεπληρωμένοι. Ἐπει-
δὴ δὲ xal οἱ Ἕλληνες ἐδόχουν ἀρετῆς μεταποιεῖσθαι
xai ἐλεημοσύγης, προσέθηχε * To» διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ" τὰ ἐκείνων γὰρ οὐ κατὰ Χριστὸν, ἀλλὰ
διὰ κενοδοξίαν χαὶ ἀνθρωπαρέσχειαν. Εἰς δόξαν δὲ
τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν, Οὐχ εἰς ἐμὴν τοῦ διδάσχοντος
ταῦτα. Ὥστε οὐ δεῖ ἐμποδίσαι ὑμᾶς τῇ δόξῃ τοῦ
Θεοῦ. "Apa δὲ xai παραθαῤῥύνει αὐτοὺς, ὡς τοῦ
Θεοῦ μέλλοντος συνεργεῖν ἐν τῷ εἰς δόξαν αὐτοῦ
ἔργῳ.

Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδειφοὶ, ὅτι τὰ
κατ᾽ ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου
ἐλήλυθεν. Εἰκὸς fj» αὐτοὺς μαθόντας ὅτι δέδεται,
θορυθεῖσθαι, ὡς τοῦ κηρύγματος ἐγχοπτομένου.
᾿Αναιρῶν οὖν τὴν ὑπόνοιαν ταύτην, φησὶν, ὅτι 00

᾿ Vario lectiones.
** ἐπιτατιχώτερον 0. 3" ἀλλ' ἵνα xal ἀλλῆλον; m. 8 ἡμερότητα 6. 3) ἦτε 06, 33 ἕτερος σχανδαλίζε-

ται 0, 35 εὑρεθήσῃ o.

΄

Digitized by Google
