1917

THEOPHYLACTI BULGARLUE ARCIIEP,

1218

Novi Testamenti bona. nominat : futura enim erant A τῆς Καινῆς Διαθήκης. Ἔμελλον γὰρ ὡς πρὸς τὴν

τόβρθομι Veteris, quod tum erat przsto, suo nimi-
rnm teaipore.

Corpus autem Christi. Nemo vos seducat. Quidam
hie apud, Christi, perfectam distinctionem faciunt,
tut sit sensus : Veteris Testamenti res sunt. uinhra :
corpus autem, id est. veritas, Christi est, Proinde,
Quid opus est umbram, praesente eorpore, obtinere?
Nonnulli autem sequentibus copul.nt, ut sic intelliga-
ms : Corpus autem Christi, id est vos, nemo xa-
ταδραθευέτω, hoc est, damno afficiat. Nam χαταθρα-
6costv est, quando alter quidem victoriam obtinet,
alter vero vietorie prymium | accipit, Vos igitur vi-
cistis diabolum, eoque superiores facti estis : cur
igitur rursus. subjugatis vos peccato per legis ob-

servationem, qux non potest justificare? Et aliter: B

Eum qui nos detinebat, Cbristus, non lex vicit, et
apud eum qui vietoriam est adeptus, oportet esse bra-
beum, et apud vos, qui estis corpus Cliristi, Quo-
modo igitur hoc legi attribui permitiitis? Est enim
perspicuum, δὶ Judaizemus, uos. adhuc babere le-
gem dominum nostrum, el per illam servari expe-

«tamus, Si autem lex est umbra, Christi vero τόδ,

corpus, nos umbree prius assuefactos esse oport: bat,
Merito igitur iu novissimis temporibus incarnatus
cst, ut nos ad Patrem adduceret.

85 Vins. 18. Volens in humilitate ei religione
angelorum, que non vidit ambulans. Postquam im-
plevit eos. indignatione, ostendens quod brabeo pri-

ventur, neenon injuria afficiantur, tnnc hereticum Cc

dogma enarrat, Voluant vos frandare, inquiens, per
humilitatem apparentem. Dicebant enim indignum
esse majestate Unigeniti, quod per Unigenitum ad-
duceremur ad Patrem, esseque majus quam ut
bumanz tenuitati conveniat, Unde, inquiunt, com-
modius est dicere, quad angeli nostrze adductioni
inservierint. Hine autem angelorum cultum | intro-
ducebant, et. simplicioribus persuadebant, ut iis
dhiberent animum, tanquam iis qui nos setvassent,
Et qui nunquam. angelos conspexerant, sic de illis
asseverabant, tanquam eos vidissent.

Frustra inflatus sensu carnis sue, F rustra, inquit,
inflatus est propter istbuc dogma a caruali sua co-
gilatione, uon spirituali, Quomodo enim nou carna-
lis adeoque. crasse mentis est, aspernari ea qu: a
Christo. dicta sunt? Sic. Deus mundam dilexit, ut
Filium suum daret pro hominibus x : et iterum, "ro
ipsis ego meipsum sanctifico ;: el, Auimam meam
pono pro ovibus Y : et, Alias oves habeo, et illas me
oportel adducere * : ei innumera hujusmodi, Qui
igitur supia dixit, Jn humilitate ? De apparente et
non vera. loquebatur. Aliter ; Intumescunt quidem,

"t doctores dogma suum (uentes, nec permitteutes

ut verum doceantur. Commendant autem proprium
doguia per humilitatem, non quam ipsi liabent, sed

Παλαιὰν ἐνεστῶσαν τότε, ὅτε ἦν αὐτῇ ὁ χαιρός,

Τὸ δὲ σῶμα Χριστοῦ. Μηδεὶς ὑμᾶς καταδραβευέ-
τω. O! μὲν εἰς τὸ, Χριστοῦ, στίζουσι τελείαν, ἵν᾽
ἦ τὸ λεγόμενον * Τὰ μὲν Παλχιὰ σχιά εἶτι * τὸ δὲ σῶμα,
τουτέστιν ἡ ἀλήθεια, Χριστοῦ. "Dove τί δεῖ σχιὰν
χρατεῖν, τοῦ σώ"πατος παρόντο: ; Ot δὲ συνάπτουσι
«οἷς ἐφεξῆς, ἵνα vog v οὕτω Τὸ δὲ σῶμα Χριστοῦ,
πουτέστιν, ὑμᾶς, μνδεὶ; χαταδραθευέτω, τουτέστιν,
ἐπηρεαξέτω. Καταδραδεύειν γάρ ἔστιν, ὅταν ἕτερος
μὲν νιχᾷ, ἕτερο; ὃξ λαμδάνῃ τὸ βραδεῖον. Καὶ ὑμεῖς
οὖν νενιχήχατε τὸν διάδολον, xal ἀνώτεροι τούτου
ἐστέ" τί πάλιν ὑπάγετε ἑουτοὺς τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τοῦ
*b» νόμον τηρεῖν, τὸν μὴ δυνάμενον δικαιῶσαι;
Καὶ ἄλλως " Τὸν κατέχουτα ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽

"οὐχ ὁ νόμος νενίχηχε, xaX παρ᾽ ἐκείνῳ δεῖ εἶναι τὸ

βραδεῖον τῷ νενιχηχότι, καὶ παρ᾽ ὑμῖν, οἵ ἐστε
σῶμα Χριστοῦ, Πῶς οὖν τῷ νόμῳ τοῦτο pte»
περιορᾷτε; Πρόδηλον γὰρ, ὅτι εἴπερ Ἰουδαΐζομεν
ἕτι, τὸν νόμον ἔχομεν δεσπότην, xa) ὑπ᾽ ἐχείνον cc-
σῶσθαι δοχοῦμεν. Εἰ δὲ ὁ μὲν νόμος, oxi, τὰ δὲ
τοῦ Χριστοῦ, σῶμα, ἔδει πρότερον ἡμᾶς τῇ σχιᾷ
ἐνεθισθῆναι, Εἰχότως ἄρα ἐπ᾽ ἐσχάτων ἐσαρχώθη,
διὰ τὸ ἡμᾶς προσαγαγεῖν.

Θέλων ἐν ταπεινοφρροσύγῃ καὶ θρησκείᾳ τῶν
ἀγγέλων, d μὴ ἑώρακεν ἐμδατεύων. “Ὅτε ἐπλή-
ρώσεν αὐτοὺς θυμοῦ, διὰ τοῦ δεῖξαι, ὅτι χαταῦρα-
δεύονται xal ἐπηρεάζονται, τότε διηγεῖται τὸ αἰρε-
τιχὸν δόγμα, καί φησιν, ὅτι θέλουσιν ἡμᾶς χαταῦρα-
6sóe1v διὰ ταπεινοφροσύνης δοχούσης. Ἔλεγον γὰρ,
ὅτι ᾿Ανάξιόν ἔστι τῆς μεγαλειότητο; τοῦ Μονογε-
γοῦς, τὸ προσάγειν ὑμᾶς τὸν Μονογενῆ τῷ Πατβ,
xal μεῖζον fj κατὰ τὴν ἀνθρωπένην σμιχρότηια.
Ὅθεν εὐλογώτερον, φασὶν, ἔστι λέγειν, ὅτι οἱ ἄγγελοι
ὑπούργησαν τῇ ὑμετέρᾳ προσαγωγῇ. 'Ex τούτου
δὲ εἰσῆγον τὴν τῶν ἀγγέλων θρησχείαν, xal ἕπειδον
τοὺς ἀφελεστέρονς τούτοις προσέχειν, ὡς σεσωχὺ"

᾿σιν ἡμᾶς. Καὶ μηδέποτε ἰδόντες ἀγγέλους, οὗτω

διεδεδαιοῦντο περὶ τούτων, ὡς; ἰδόντε; αὐτούς.
Εἰκῆ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς caps
αὑτοῦ. Μάτην, φησὶν, ἐπὶ τῷ δόγματι πεφύτηται
ὑπὸ σαρκικῆς διανοίας, οὐ πνευματικῆς. Πῶς γὰρ ὦ
σαρκχιχοῦ vob; καὶ παχέος, τὸ ἀθετῆσαι τὰ ὑπὸ Χρι-
στοῦ λεχθέντα ; Οὕτως ἠγάπησεν ὁ Θεὺὶς τὸν xó-
σμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ἔδωχεν ὑπὲρ τῶν dr-
θρώπων" καὶ πάλιν, Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαν-
τόν" xà, Τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν
προδάτων" καὶ, "AAAa πρόθατα ἔχω, κἀκεῖνά μὲ
δεῖ ἀγαγεῖν" καὶ μυρία ὅτα. Πῶς οὖν ἀνωτέρω
εἶπεν, ὅτ: "Ev ταπειγορροσύνῃ ; Δοχούσῃ, xai οὐχ
ἀληθινῇ. ΓΑλλως * Φυσιοῦνται μὲν ὡς δογματισταὶ,
ἐνιστάμενοι, καὶ μὴ δεχόμενοι διδαχθῆναι τὸ Br
θές * συνιστῶσι δὲ τὸ οἰχεῖον δόγμα διὰ ταπεινηξρθ'

X Joan, it, 16. 7 Joan, xvin, 19. 2 Joan. x, 16, 17.

Varia lectiones.

35. óL στα! 0

Digitized by Google
