1217

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. I.

1918

χει μερίδα. Ἐνταῦθα δὲ xai τοῦ αὐτοῦ χλήρου A sorte donavit, el eadem parte, Sortem autera ubi-

ἠξίωσε, xal τῆς αὐτῆς μερίδος. λῆρον δὲ πανταχοῦ
χαλεῖ, ἵνα δείξῃ ὅτι ὥσπερ ὁ χλῆρος οὐχ ἀνθρωπίνης
ἐστὶ σπουδῆς, ἀλλὰ ἐπιτυχίας μᾶλλον δοχεῖ " οὕτω
χαὶ ἡμεῖς οὐκ ἀπὸ χατορθωμάτων τῆς βασιλείας
ἀξιούμεθα, ἀλλὰ τῆς θείας δωρεᾶς ἔστι τὸ πᾶν, Διὰ
τοῦτο, Ὅταν πάντα κατορθώσητε, qnot, .1έγετε,
ὅτι ᾿Αχρεῖοε QobÀol. ἐσμεν" ὃ γὰρ ἐφείλομεν
ποιῆσαι, πεποιήκαμεν.

Ἔν τῷ φωτί. Καὶ τῷ μέλλοντι, xai τῷ παρόντι,
τοντέστι τῇ γνώσει, Καὶ νῦν γὰρ ἐφώτισεν, ἀπο-
χάλύψας ἡμῖν τὰ μυστήρια, χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι τὸ
τρανότεῤον δώσει.

“Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς àx τῆς ἐξουσίας τοῦ σκό-
τους. Οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ μέγα, ὅτι βασιλείας
ἠξίωσεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τίνας ὄντας πρώην. Οὐ γάρ
ἐστιν ἴσον τὸ τοῖς ἀξίοις δοῦναΐ τι, χαὶ τὸ τοῖς ἀνα
αξίοις * ὃ xaY ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους quot* δσιλις
γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖται. Τοὺς ὄντας οὖν
ὑπὰ τὴν ἐξουσίαν τοῦ σχότους, τουτέστι τῆς πλάνης,
καὶ τῆς τυραννίδος τοῦ διαδόλου. Καὶ οὐκ εἶπε,
Σχότους, ἁπλῶς, ἀλλ᾽, ᾿Εξουσίας. Πολλὴν γὰρ ἡμῶν
εἶχε τὴν ἐξουσίαν χαὶ ἐχράτει, Χαλεπὸν μὲν γὰρ
xai τὸ ἁπλῶς elvat ὑπὸ τὸν διάῤολον" τὸ δὲ μετ᾽
ἐξουσίας, τοῦτο χαλεπώτερον. Οὐχ εἶπε δὲ, Ἐξέθα-
λεν, ἀλλ᾽, ᾿Εῤῥύσατο, δεικνὺς ὅτι ὡς αἰχμάλωτοι
ἑταλαιπωρούμεθα.

Καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ της
ἀγάπης αὑτοῦ. Μέγα μὲν καὶ τὸ σχότους ἀπαλλά-
ξαι" τὸ 65 χαὶ εἰς βασιλείαν εἰσαγαγεῖν, πολλῷ μεῖ-
ζον. Καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὥστε συμθασιλεῦσαι τῷ
ΥἍιῷ τῆς ἀγάπης, τουτέστι τῷ ἀγαπητῷ, τοὺς
ἐχθροὺς, τοὺς ἐσχοτισμένους. Ὃ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει"
Εἰ ὑπομένομεν, xal συμδασιλούσομεν. Οὐκ εἶπε
δὲ, Μετέθηχε (τὸ γὰρ ὅλον τοῦ μεταθέντος ἄν ἦν),
ἀλλὰ, Μετέστησεν, ὥστε εἶναί τι καὶ ἡμῶν. Δεί-
χνυσι δὲ διὰ τῆς λέξεως καὶ τὸ εὔχολον τῆς τοῦ Θεοῦ
δυνάμεως, ὥσπερ ἂν εἴ τις στρατιώτην ἀπὸ τόπου
εἰς τόπον μεταγάγοι.

Ἔν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν. ἄφεσιν
τῶν' ἁμαρτιῶν. Ἵνα μὴ ἀχούσας ὅτι ἐῤῥύσατο ἡμᾶς
ὁ Πατὴρ, νομίσῃς τὸν Υἱὸν μηδὲν εἰς ἡμᾶς ἀγαθὸν
ἐνδείξασθαει, λέγει λοιπὸν, ὅτι τὸ μεῖζον ἡμῖν δέδω-

que vocat, uL ostendat, quod quemadmodum sorg
non est humans diligenti, sed lortunz potius
videtur, hanc ad rationem nos non ex nosiris
virtutibus regno digni judicamur, sed divine totum
est grati. Propterea, Cum omnia perfeceritis, inquit,
dicite quod inutiles servi simus : quod enim debuimus
facere, fecimus 8.

In lumine, Et futuro, ct preseuti, id est. scientia.
Nuuc enim illuminavit nos, revelans nobis mysteria,

et in futuro majorem largieur claritatem.

VgRs. 15. (jui eripuit nos a. potestate temebrarum.

B Non lioc solum magnum est, quod nos regna dona-

rit, verum quod nos qui tales prius eramus : non
enim perinde est dignis aliquid dare, et indignis.
Quod et in Epistola ad Romanos inquit : Viz enim
pro justo. quis moritur ἃ, Qui igitur sub potestate
tenebrarum erani, hoc est erroris et tyrannidis
diaboli. Nec dixit, a teuebris simpliciter, sed, a po-
testate : multam enim "hostri potestatem habebat,
ac dominabatur. Nam grave quidem est simpliciter
sub diabolo esse : verum potenter ei subjici, hoc
longe est gravius, Non dixit autem, Ejecit, sed, Eri-

: puit, ostendens quod tanquam captivi in. zerumnis
deiinebamur.

Εἰ transtulit in regnum Filii dilectionis sue. Magna
sane res est, a tenebris nos liberare: at in regnum
etiam nos 469 introducere, est longe majus. Nec
simpliciter, verum ut simul regnemus cum Filio
dilectionis, hoc est dilecto, qui hostes eramus, ac
tenebris immersi : quod et atio in loco ait : Si
compalimur, εἰ conregnabimus i. Non dixit autem,
Transposuit (nam totum transponentis esset), sed,
Transinlit, ut esset aliquid etiam nostrum. Indicat
autem, per eam dictionem, facilitatem eliam poteu-
tix Dei, perinde ac si quis militem de loco in locum
traducat, '

εκ, 14. In quo. habemus redemptionem , remis-
sionem peccatorum. Ne-*cum audis quod 'eripuerit
nos Pater, existimes Filium nibil boni nobis exbi-
buisse, deinceps ait : Quod majus est dedit nobis

xtv ὁ Υἱός, Τοῦ γὰρ μεταστῆναι ἡμᾶς εἰς τὴν βασι- p Filius. Nau quod nosin regnum tra$sferamur, ipse

λείαν, αὐτός ἐστιν αἴτιος, χαρισάμενος ἡμῖν τὴν
λύτρωσιν, τουτέστι τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, Εἰ
γὰρ μὴ ἐλυτρώθημεν καὶ ἀφείθημεν τούτων, οὐχ ἂν
μετέστημεν εἰς τὴν βασιλείαν. “Ὥστε αὐτὸς προωδο-
ποίησε τῇ δωρεᾷ τοῦ Πατρός. Οὐχ εἶπ: δὲ, Δύτρω-
σιν, ἀλλ᾽, ᾿Απολύτρωσιν * τοντέστι, Τελείως ἡμᾶς
ἐλυτρώσατο, ὥστε μὴ ἐμπεσεῖν λοιπὸν, μηδὲ vevé-
30m. θνητοὺς, ὡς ἐνόχους τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ ᾿Αδάμ,
Ἐπεὶ οὖν ἐλυτρώσατο ὁ Υἱὸς, αὐτὸς χαὶ προσήγαγε.
Πῶς οὖν ἀγγέλους ὑμεῖς λέγετε; Σημείωσαι δὲ τὸ,
Ἔν d, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ.

"Oc ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Τὸ τῆς

* Luc. xvi, 10, ὦ Boa, v, 7.

est causa, donans nobis redemptionem, boc e-t
remissionem peccatorum. Nisi enim liberati esse-
mus, atque ab bis dimissi, non essemus translati
in regnum. Ipse itaque viam dono F'atris przeparavit.
Non dixit autem, λύτρωσιν, sed, 'AazoAUrpoctr,
id est, Peifecte nos liberavit, ut non deinceps
impingeremus, neque efficeremur mortales, tanquam
obnoxii peccato Adami. Quoniam igitur Filius libe-
ravit, ipse eliam reconciliavit. Quomodo ergo vos
dicitis hoc per angelos obtigisse ? Observa autem,
quod (In quo) de Filio dicatur,

Vgns, 15. Qui est imago Dei invisibilis. Naturae

: Hc Tian. n1, 12.

Digitized by Google
