1213

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. 1.

1216

καταμαθὼν, xot ὅτι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ἐξέδωκεν ὑπὲρ À rit, et quod Filium suum pro nobis dederit, quo-

ἡμῶν, πῶς οὐκ ἂν σπουδάσειεν ἑαυτὸν ἐχδοῦναι
«ol, τῆς ἀρετῆς πόνοις, xal τὸν αὐτοῦ σταιρὺν
ἄραι; Τὸ γὰρ, Περιπατῆσαι, περὶ βίου καὶ πολυ-
τείας ἐστὶν, ὡς εἴρηται. Καὶ πανταχοῦ δὲ τῇ πίστει
συνάπτει τὴν πολιτείαν. Kal ἄλλως δὲ, Οὐχ εὐχό-
pz82, φησὶ, μόνον ἵνα μάθητε, ἀλλ᾽ ἵνα xal ἐπὶ τῶν
ἔργων ἐπιδείκνυτε. Ὃ γὰρ εἰδὼς χωρὶς τοῦ ποιεῖν,
χολάζξεσθαι μέλλει. ΒλέπΞ δὲ, πῶς περίπατον ἀεὶ
τὴν πολιτείαν καλεῖ, δεικνὺς ὅτι ὥσπερ ἀεὶ τὸ περι-
πατεῖν ἀναγχαῖον ἡμῖν, οὕτω xal ὁ ἄριοστος βίος.

Εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ.
Ἵνα οὕτω, φησὶ, ζῆτε, ὥστε διὰ πάντων ἀρέσχειν
τῷ θεῷ. Πῶς δὲ ἔσται τοῦτο ; Οὐχ ἄλλως εἰ μὴ ἐν
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ. Ὅπον γὰρ πᾶν ἔργον ἀγαθὸν,
ἐχεῖ πᾶσα ἀρέσχεια θεοῦ. Σχόπει δὲ, πῶς πανταχοῦ
τὸ, Πᾶν, προστίθησιν" ἐν πάσῃ σοφίᾳ " καὶ, ἐν
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ " καὶ, εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν"
χαὶ, elc πᾶσαν paxpoüvplay " δεικνὺς ὅτι ἔχουσι
μὲν καὶ νῦν, οὐ μὴν τὸ πᾶν. Ὥστε δεῖ αὐτοὺς τὸ
τέλειον 76. προσλαθεῖν,

Καρποφοροῦντες καὶ αὐξαγνόμεγοι elc τὴν ἐπί-
γγωσὶν τοῦ Θεοῦ. “Ὥσπερ, φησὶν, ἐπέγνωτε τὸν
θεὸν μειζόνως ἣ οἱ παλαιοὶ T*, οὕτως ὀφείλετε xat
ἐν τῷ βίῳ αὔξειν κατὰ τὸ μέτρον τῆς γνώσεως. Ὁ
γὰρ καταξιωβθεὶς εἰδέναι Θεὸν, ὥστε 13 xal υἱὸς εἶναι
θεοῦ, πόσης ἀρετῆς δεῖται; "H, ὅτι Δεῖ μὲν χαρπο-

modo non studebít seipsum dedere virtutis labori-
bus, adeoque crucem ipsius tollere Ὁ Ambulare enim
ad vitam οἱ conversationem pertinet, uti dictum
est. Ubiqne autem fidel, vite rationem et conver-
sationem connectit, Praterea, non oramus, inquit,
ut discatis tantummodo, verum ut operibus quoque
demonstretis, Qui enim novit, et non facit, pu-
nietur. Animadverte autem, quomodo semper am-
buladonem vitam conversationemque — appellat,
ostendens quod perinde 80 nunquam non ambulare
nobis necessarium est, sic et optima vita neces-
saria est.

Per omnia placenies, in omni opere bono. Ut sic,
inquit, vivatis, ut. per omnia placeatis Deo. Qui

B vero hoc fit? Non aliter, nisi in omni opere bono:

ubi enim omne opus bonum est, ibi et plena Dei
complacentia. Considera autem quomodo ubique
omne apponat : [n omni sapientia : et, In omni

- epere bono : οἱ Per omnia placentes : el, Ad omnem

longanimitatem : ostendens quod habeant quidem et
nunc, nondum tamen totum : quare consummatio-
nem eos assumere oportet.

Fructficantes εἰ crescentes in. agnitionem Dei.
Quemadmodum, inquit, novistis Deum perfectius
quam qui olim vixere, hanc ad rationem debetis et
in vita crescere juxta: meusuram cognitionis, Qui
enim tantis est. donatus, ut. Deum sciret, utque
filius Dei esset, quanta virtute opus habet? Vel,

φορεῖν ὑμᾶς τὰς ἀγαθὰς πράξεις, ἀλλ᾽ ὥστε καὶ (, quia Oportet vos proferre quidem fructum bonorum.

τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ ἔχειν ὡς δεῖ, xal οὐχ ὡς
νῦν δοχεῖτε ἔχειν. Τί γὰρ ὄφελος βίον χαὶ πολιτείας,
ἐὰν ἀγνοῆτε τὺ» Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ; Σχόπει δὲ, πῶς
ἀνωτέρω τῆς ἐπιγνώσεως ἔφησε δεῖσθαι εἰς τὸ περι-
κατῆσαι ἀξίως τοῦ Κυρίου " νῦν αὖθις ἀπαιτεῖ αὖ--
ξάνειν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις, εἰς τὸ ἅμα καὶ τὸν
Θεὸν ἐπιγινώσχειν" ἑχάτερον γὰρ ἑχατέρον συ-
στατιχόν.

Ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι. Εὐχόμεθα
ἴνα πληρωθῆτε « ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι. »
Πρὸς τί; Πρὸς τοὺς πειρασμοὺς xai τοὺς διωγμοὺς,
ὥστε μὴ ἀκηδιάσαι, μηδὲ ἀπογνῶναι,

Κατὰ τὸ χράτος τῆς δόξης αὐτοῦ. Ἵνα τοιαύτην
δύναμιν δῷ ὑμῖν, οἵαν πρέπει αὐτῷ διδόναι, ἄφατον
χαὶ ἄπειρον δηλαδή " πλὴν ὡς ἀνθρώπῳ δυνατὸν ταὖύν
την λαδεῖν. Πολλὴ δὲ ἡ παραμυθία. Οὐ γὰρ εἶπε,
Δύναμιν, ἀλλὰ, Kpdroc, ὃ μεῖζόν ἐστιν" ὡς ἂν εἰ
ἔλεγε" Πανταχοῦ ἡ δόξα αὐτοῦ κρατεῖ, Μὴ τοίνυν
μηδὲ ὑμεῖς ἐν τοῖς δεινοῖς μαλαχίζεσθε " δυναμωθή-
σεαθε γὰρ, ὡς εἰκὸς τοὺς Δεσπότῃ οὕτω χραταιῷ
χαὶ ἐνδόξῳ δουλεύοντας. :

Εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν. « Avva-
μούμενοι εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν,᾽» τὴν πρὸς τοὺς ἔξω "
«μακροθυμίαν, » τὴν πρὸς ἀλλήλους. Μαχροθυμεῖ μὲν
γάρ τις πρὸς ἐχείνους, οὖς δυνατὸν ἀμύνασθαι "

operum, sed ita ut et agnitionem Dei habeatis quen-
admodum convenit, et non quemadmodum nunc
videmini habere. Qui enim commoditas vit» et
conversationis vestre, si ignoretis Filium Dei?
Vide autem quomodo supra eos cognitione dixerit
indigere ad hoc ut digne Domino &67 »nbularent :
nunc rursus exigit ab eis ut crescant in operibus
bonis, ut simul Deum etiam agnoscant. Utrumque
enim utriusque est constitutivun.

Vgns, 11. In omni potentia conforiati. Precamut
ut impleamini in omni polentia confortati : 81
quid? Adversus tentationes el persecutiones, ne
torpeatis neque desperetis.

Secundum potentiam. glorim ejus. Ut hujusmodi

D δεῖ vobis potentiam, qualem decet eum dare, inef-

fabilem et infinitam videlicet : verumtamen qualem
possibile est ab homine accipi. Magna autem est
consolatio. Non enim dixit, Δύναμιν, sed, Κράτος,
quod majus est : quasi diceret, Ubique ejus gloria
dominatur. Nolite igitur vos in periculis languere :
confortabimini enim, ut par est eos qui Domino adeo
forti ac celebri serviant.

Ad omnem patientiam et longanimitatem. Confor-
tati ad omnem patientiam, erga eos qui foris sunt;
longanimitatem, inter vos mutuo. Est enim aliquis
longanimis erga eos quos ulcisci possit : sustinet

Vari lectiones.

** χἔλος 0. . Ἢ πάλαι 0. 12 οὕτω 0.

Digitized by Google
