1163

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

nu

rapuerit, metuit deponere illud, ne amittat, tan- A 670» καταδῆναι τοῦ olxclou ἀξιώματος, δι᾿ ὃ t οὖν

quam ipsius non sit. Sin quidauam a natura ha-
beat, facile illud aspernatur, sciens id se habere
« quod amitti nequeat; et. si deponere videatur, rur-
sum ipsum recipiet. Ait ergo : Filius Dei non metuit
descendere de propria diguitate, quandoquidem eam
Deo Patri, sed naturalem sibi banc dignitatem
in ista humiliatione altitudinem suam servans.
Vrns. 7. Sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens. Ubi sunt qui dicunt, quod invitus et
mandatum implens descenderit? Audiant quod seip-
sum exinaniverit, ceu Dominus, ac tanquam sui
juris. Formam autem  serri. dicens, Apollinarium
pudefacit. Qui enim formam sive substantiam servi
accipit, rationalem omnino animam habet.

In similitudine hominum factus. Hic Marciuniste B

dicunt, quod apparenter incatnatus erat. Vides
enim, inquiunt, quomodo Paulus asseverat similitu-
dinem eum hominis accepisse, ac in figuram hu-
manam transformatum esse, non essentia factum
homirem? Quid igitur est? Dominus non omnia
nostra habebat 4439, sed et quedam nen habebat,
veluti nasci ex concubitn et peccare. Non erat
autem solummodo quod apparebat et videbatur,
verumetiam Deus : nou. erat nudus homo. Pro-
piercea inquit, In similitadtme hoiinum, Nos enim
anima et corpus sumus ; is autem anima et corpus,
et Deus, Nam cum dicat, In similitudine carnis pec-
eati, nou hoc dicit, quod carnem non habuerit,
verum quod caro illa non peccarit, sed similis erat
peccatrici secundum naturam, nou secundum ma-
liia. Quemadmodum igitur illic simile est, eo
quod non omnia sint zequalia : sic et hic similitu-
dinem dicit, quod non sit natus ex concubitu, et
quia in eum non cadat peccatum, et. quod non sit
nudus homo.

Vgns. 8. Et figura. inventus wt homo. Quia dixe-
ral , Seipsum ezinanivit , ne permutationem εἰ
wansformationem negotium esse arbitreris, ait :
Manens quod erat, assumpsit quod non erat, natura

. mon est in aliud mutata, sed in figura factus est,
hoc est, in carne : caruis. enun 280. figurari. Cum
-enim dixisset, Formam servi accepit, ausus est
posthac et istud dicere, tanquam illud hisee silen-
Aum indiceret. Pulchre autem dixit, Ut homo ; non
enim erat unus ex multis, sed, velut unus «x multis,
Non enim in hominem transivit Deus Verbum ; sed
veluti homo apparuit ; ac infigurabilis cum esset,
$ub figuram factus est. Nonnulli autem hunc ad
modum interpretati sunt istud : Figura invenus,
tanquam jam vere homo, perinde ac divus Joannes
ait : Gloriam tanquam Unigeniti a Patre * : hoc est,
qualem decet babere Unigenitum. Tanquam enim
adverbium, cum dubitationem significat, tum con-
firmationem.

* Joan. τ, 14.

εἶχεν ἐξ ἁρπαγῆς τοῦτο "5, φημὶ δὴ τὸ, τὸ εἶναι ἴσος
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀλλὰ φυσιχὸν αὑτοῦ ἀξίωμα
τοῦτο ἐγίνωσχε, Διὸ καὶ ταπεινωθῆναι εἴλετο, ὡς
καὶ ἐν τῇ ταπεινώσει τὸ ὕψος αὑτοῦ τηρῶν",
non habebat ex rapina, nimirum quod esset equalis
agnoscebat. Propterea ei humiliari elegit, tanjuum

'AA4' ἑαυτὸν éxévoct, μορφὴν δούλου AaGor.
Ποῦ oi λέγοντες, ὅτι ἄκων xal ἐπίταγμα πληρῶν
χατέθη; ᾿Αχουέτωσαν ὅτι ἑαυτὸν ἐχένωσεν, ὡ;
Κύριος, ὡς αὐτεξούσιος. Μορφτὴν δὲ δούλου, εἰτὼν,
᾿Απολλινάριον ἐντρέπει. Ὃ ᾽ γὰρ μορφὴν, ἤτοι
τὴν φύσιν τοῦ δούλον λαδὼν, xal νοερὰν πάντω;
ψυχὴν ἔχει.

Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος. Ἐνταῦθα
οἱ Μαρχιωνισταί φασιν, ὅτι χατὰ φαντασίαν ἐσαρ-
χώθη. Ὁρᾷς γὰρ, φασὶ, πῶς ὁ Παῦλος ὁμοίωμα ἀν-
θρώπον [οὐ] λαθεῖν φησιν αὐτὸν, καὶ σχηματίσασθαι,
οὐχὶ οὐσίᾳ γενέσθαι ἄνθρωπον; Τί οὖν ἐστιν; 0
Κύριος οὐ πάντα τὰ ἡμέτερα εἶχεν, ἀλλὰ καί τινα
οὐκ εἶχεν, οἷον, τὸ ἀπὸ συνουσίας [uh] τεχθῆναι, τὸ
ἁμαρτίαν [μὴ] ποιῆσαι. Οὐκ ἦν δὲ τὸ φαινόμενον μύ-
vov, ἀλλὰ καὶ Θεός " οὐκ ἣν Ψιλὸς ἄνθρωπος. Διὰ
τοῦτό φῆσιν * Ἐν ὁμοιώματει ἀνθρώπων. "Hy;
μὲν γὰρ ψυχὴ καὶ σῶμα" ἐχεῖνος δὲ ψυχὴ καὶ σῶμα,
καὶ Θεός" ἐπεὶ καὶ ὅταν λέγῃ, ἘΥ ὁμοιώματι cap-
xóc ἁμαρτίας, οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι σάρχα οὐχ
εἶχεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ σὰρξ ἐχείνη οὐχ ἥμαρτεν, ἀλλ᾽
ὁμοία ἣν τῇ ἁμαρτωλῷ κατὰ τὴν φύσιν, οὐ κατὰ τὴν
xaxíav. “Ὥσπερ οὖν ixct τὸ ὅμοιον, διὰ τὸ μὴ πάντα
εἶναι ἴσα * οὕτω xat ἐνταῦθα τὸ ὁμοίωμα, διὰ τὸ μὴ
x. συνουσίας τεχθῆναι, διὰ τὸ ἀναμάρτητον, διὰ τὸ
μὴ ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναι.

Καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἐπειδὴ
εἶπεν, ὅτι Ἐχένωσεν ἑαυτὸν, ἵνα μὴ μεταδολὴν
νομίσῃς τὸ πρᾶγμα xai μετάπτωσιν, φησί * Μένων
ὃ ἦν, ἔλαδεν ὃ οὐκ ἦν. Οὐχ ἡ φύσις μετέπεσεν, ἀλλ᾽
ἐν σχήματι ἐγένετο, τουτέστιν, ἐν σαρκί " σαρχὸς
γὰρ τὸ ἐσχηματίσθαι 15, ᾿Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Μορφὴν
δούλον ἔλαόδεν, ἐθάρσησε λοιπὸν xa τοῦτο εἰπεῖν,
ὡς ἐχείνου ταῦτα ἐπιστομίζοντος. Καλῶς δὲ εἶπε

Ὁ τὸ, Ὡς ἄνθρωπος. Οὐ γὰρ ἣν εἷς τῶν ᾳολλῶν,

ἀλλ᾽ ὡς εἷς τῶν πολλῶν * οὐ γὰρ εἰς ἄνθρωπον μεῖ-
ἐπεσεν ὁ Θεὸς Λόγος, ἀλλ' ὡς ἄνθρωπο; ἐφάνη"
καὶ ἀσχημάτιστο; ὧν, ὑπὸ σχῃμα ἐγένετο. Τινὲς δὲ
οὕτῳς ἡρμήνευσαν " Καὶ σχήματι εὑρεθεὶς, οἷα δὴ
ἄνθρωπος ἀληθῶς, καθὰ καὶ Ἰωάννης λέγει " Δόξαν
ὡς μονογεγοῦς παρὰ Πατρός" ἀντὶ τοῦ, οἷαν
πρέπει ἔχειν τὸν Μονογενῇῆ. Τὸ γὰρ, Ὡς, σημαίνει
καὶ δισταγμὸν, σημαίνει xal βεδαίωσιν.

- γαδγίθ lectiones.

τι διότι θ. 13 αὐτὸ 0. 1δχυρῶν o. 7" χαὶ θ. "

σχηματίζεσθας o.

Digitized by Google
