194]

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. lI

1212

garlo ἐν Χριστῷ" καὶ, El ὑπομένομεν, καὶ συμ- A Christo P : et, Si sustinemus, conregnabimus etiam « :

δασι.λεύσομεν * χαὶ συγχληοο νόμους χαλεῖ,

*Oc ἐστιν ἡ κεραϊὴ πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξου-
σίας. Οὐχ ὡς ὁμοούσιον αὐτὸν τίθησ. χεφαλὴν, ἀλλ᾽,
€; ἀνωτέρω, &; σΐτιον. Πῶς οὖν τοῦτον ἀφέντες,
ἀγγέλοις προστρέχετε, ὧν 1* ἔστιν d) κεφαλή ; Διὰ
τόπων γὰρ τούτων διορύττει καὶ καταλύει τὸ περὶ
τῶν ἀγγέλων δόγμα.

"Ev. ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχειροποιή-
zw. Τὸ θαυμαστὸν τῆς εὐεργεσίας ἐπήγαγεν, ὅτι
Ἐν Χριστῷ περιετμήθητε, Οὐ γὰρ χεὶρ ἀνθρώπου
ἐπάγει τὴν περιτομὴν ταύτην τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα’ χαὶ οὐ μέρος, ἀλλ᾽ ὅλον ἄνθρωπον περι-
τέμνει.

Ἕν tij ἀπεχδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν
τῆς σαρκὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ. "Exst
μὲν ἀπεξεδύετο τὸ μόριον διὰ τῆς περιτομῆς, πε-
ριχιρουμένου τοῦ σαρχίνου χαλύμματος " ἐνταῦθα
δὲ ἀπεχδύετα: τὸ σῶμα ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, ἃς διὰ
πῆς σαρχὸς ἐπιτελοῦμεν. Τοιαύτην δὲ περιτομὴν οὐχ
6 νόμο;, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς περιτέμνει ἐν τῷ βαπτί-
σματι, ἀπεχδύων ἡμᾶς τοῦ παλαιοῦ βίου τοῦ ἐφ-
αἀμάρτου, xal τὸ ὅλον σαρχιχοῦ ?!,

Συνταφέντες αὐτῷ τῷ βαπτίσματι. Ὃ περιτο-
μὴν ἐχάλεσε, τοῦτο νῦν τάφον καλεῖ, μεῖζόν τι τῆς
περιτομῆς παριστῶν, Οὐ γὰρ ἐῤῥίφη τὸ περιτμὴ -
θὲν, ἀλλ᾽ ἀπώλετο καὶ ἐφθάρη. Ὁ τοίνυν βαπτι-
αθεὶς συνθάπτεται τῷ Χριστῷ, διὰ τῶν τριῶν κατα-
δύσεων τὴν τριήμερον ταφὴν τοῦ Κυρίου σχημα-

et coligredes vocat r.

Qui est caput ontuís principatus el potestatis. Non
veluti bhomousium caput ipsum ponit, sed, ut supra,
tanquam causam. Qui igitur hoc dimisso ad ange-
los accurritis, quorum: caput ille est ? Naim per hac
emnia opinionem illorum de angelis perfodit ac de-
molitur.

Vens. 14. In quo et circumcisi estis circumcisione
non manu facta, Admirandum beneficium. attulit,
quod in Chris'o circumcisi estis. Non enim manus
lrominis adducit circumcisionem hanc, sed. Spiii
tus : et non partem, sed totum bominem circum-
cidit.

In exspoliatione corporis peccatorum carnis, in
circumcisione Chrisii. Illic quidem exuebatur mem-
brum per cireumcisionem, carneo tegumento ablato ;
bic vero exuit corpus nostrum peccata que per
carnem perficimus. Tali autem circumcisione nou
lex, sed Christus cireumcidit in baptisihate, exiens
nos a vetere vita peccatis obnoxia, adeoque pror-
sus carnali,

Vens. 19. Consepulii ipsi in baptismate. Quod cir-
cumcisionem vocavit, id nunc sepulturam appellat,
majus quiddam ipsa cireumcisiose exliibens. Nam
quod eircuwcisum erat, non. abjiciebatur, sed pe-
riit et corruptum est. Qui igitur baptismate ablui-
tur, consepelitor Christo, per trinam subwmersionem

«ἴζων, καὶ ἀποθνήσχων ὅσον γε χατὰ τὸν παλαιὼν (v trimn. dierum Domini sepuliuram significans, et

χαὶ ἀμαρτητιχὸν ἄνθρωπον.

Ἐν d καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως τῆς
ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐχ γε-
xpor. Οὐ τάφος μόνον, ἀλλὰ xal ἔγερσίς ἔστι τὸ
βάπτισμα. Hé; Διὰ τῆς πίστεω:. Πιστεύσαντες
γὰρ, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἐγείρειν, καὶ δεῖγμα τούτου
ἔχοντες τὸ χαὶ τὸν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἐγεῖραι, οὔ-
τως ᾿γέρθημεν χατὰ δύο τρόπους " καὶ ὅτι ἀνάστασιν
ἐλπίζοντες, ἤδη δοχοῦμεν ταύτης τυχεῖν, εἰ χαὶ μέλ-
λει" xal ὅτι πνευματιχῶς τὴν νέκρωσιν τῶν Ép-
quo» τῆς ἀμαρτίας ἀπεῤῥίψγαμεν" ὃ καὶ ἐπιφέρει
μᾶλλον.

Καὶ ὑμᾶς 3 γεχροὺς ὄντας τοῖς παραπτώμασι,
xal τῇ áxpo6vct.q τῆς σαρκὸς ὑμῶν 33, συνεζωο-
ποίησε σὺν αὐτῷ. Ὁ μὲν Χριττὸς, φησὶ, σωμα-
τιχὸν θάνατον ὑποστὰς, ἑζωοποιήθη ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,
οὐχ ὡς; αὐτὸς ἀδύνατος ὧν ζωῶσαι ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ὡς
πάντων εἷς " τὸν Πατέρα ἀναφερομένων, "Evi ἔτι
y: αὐτὸς ἑαυτὸν ἤγειρε, φησίν" "Ev τρισὶν ἡμέραις
τὸν ναὸν ἐγερῶ * καὶ a5, Παρέστησε, φησὶν, éav-
τὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεῖν. Ὑμεῖ; δὲ τὸν τῶν ἁμαρ-
τιῶν θάνατον ὑποστάντες, xal ἀκχρόθυστοι ὄντες,
τουτέστι, πολὺ χαὶ περιττὸν τὸ σαρχῶδες φρόνημα
ἕχοντες, ὅπερ ἐνέχρου ὑμᾶς, συνεζωοποιήθητε τῷ

p Ephes. 1, 6..— all Tim ἢ, 92.

D

τ low. vin, 47.

emorieus quod ad veterem et peccabilem hominem
attinet.

In quo et resurrezistis. per fidem operationis Dei,
qui suscitavit illum a. mortuis. 489) Nou solum se-
pultura, verum etiam suscitatio est baptisma, Quo-
modo? Per fidem, Credentes enim quod Deus pos-
sit excitare, atque hujus rei. indicium habentes,
quod Christum excitaverit ex mortuis, sic surrexi-
mus et nos gemina ratione ; tum quod resurrectio-
nem sperantes, jam videmur hanc assecuti, etiamsi
futura sit : tum. quod spiritualiter interemptio-
nem operum peccati abjecerimus : id. quod potius

jntert.
Vrns. 15. Et vos, qui mortui eratis delictiset pre-

pu io cornis vestra, convivificavit cum1ps9. Christux,
inquit, cum corporalem mortem sustin. "eset, v vii-
ficatus est ἃ Patre, non. quod ipse non potuerit
seipsum vivificare, sed quod omnia ad P'atrem re-
ferantur. Nam quod ipse se excitavit, ait: In tri-
bus diebus excitabo templum δ: et. iterum, Exhibuit
seipsum, inquit, eiventem post passionein *. Vos àu-
tem peccatorum mortem sustinentes, ac preputium
labentes, hoc est, multum ὃς superfluum carnalem
affectum gerentes, qui vos occidebat, convivificati*
estis cum Christo. Ut enim is corpore resurrexi ,

* Joan. u, 19. 5 Act t, 3.

Varie lectiones.

9* io. " σχρχὸς 6. Γ᾽ ἡμᾶ; ο. Unas.

* ποὺς 0.

Digitized by Google
