151

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. II.

1158

Καὶ ἐὰν τυχὸν οὐχ ἔλθω, φησὶ, δύναμαι καὶ ἀπὼν À Etiamsi, inquit, fortasse non veniam, possum tamen

εὐφραίνεσθαι ἐν δ᾽ τῇ xaxà τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείᾳ
ὑμῶν. Ὥστε μὴ ἀναπέσητε, χἂν μὴ παραγένωμαι,
ἀλλ᾽ ὡς μαθησομένου τὰ καθ᾽ ὑμᾶς, νήφετε.

“Ὅτιστήχετε ἐν &vl πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ. Τουτ’
ἔστιν, ἐν τῷ αὐτῷ χαρίσματι τῷ τῆς ὁμονοίας * οὕτω
γὰρ καὶ ἐν μιᾷ ψυχῇ ἴστανταί τινες ὁμονοοῦντες
xa ὁμοψυχοῦντες, δηλονότι ὅταν "» xal ἕν πνεῦμα
ἔχωσι.

Συναθλοῦντες τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγελίου.
Τουτέστι, σνμπαραλαμθάνοντες 9 ἀλλήλονς ἐν τῇ
ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀθλήσει,

Καὶ μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντικει-
μένων. Οὐ λέγω, φησὶ, μὴ καταπίπτοντες, ἀλλὰ,

vel ahsens ctiam exlilarari super conversatione
vestra secundum Evangelium. Proinde etiamsi non
advenero, ne recidatis, sed vigilate, tanquam certo
sim agniturus quomodo vos geratis.

Quod statis in. uno spiritu, una anima. Hoc est,
in eodem dono concordi. llac enim ratione in una
anima quidam persistunt unanimes et concordes,
quando nimirum unum etiam spiritum habuerint. '

Concertantes fidei Evangelii, Hoc est, vos mutuo
Adjuvantes in certamine quod pro fide suscipitur.

VEnRs. 28. Et ín nullo terreamini αὖ adversariis.
Non dico, inquit, non decidentes, sed, neque ter-

μηδὲ πτυρόμενοι, τουτέστι, μὴ θορυδούμενοι ἐν μη- B reamini, id est, non turbemini in ulla sane re,

6e, χἂν κιυδύνους ἀπειλῶσι, xàv θανάτους ἐπ-
ἀγωσιν" οὐδὲν γὰρ ἀνύουσιν, ἀλλὰ πτύρουσι uóvov*
αὕτως εἰσὶν ἀνίσχυροι.

"Huc ἐστὶν αὐτοῖς μὲν ἔγδειξις ἀπω,ϊδίας,
ὑμῖν δὲ σωτηρίας. “Ὅταν γὰρ ἴδωσιν, ὅτι μυρία
τεχναζόμενοι, οὐδὲ πτῦραι ὑμᾶς δύναντα:, οὐ δεῖγμα
τοῦτο σαφὲς ἕξουσιν, ὅτι τὰ μὲν αὐτῶν ἀπολοῦνται,
τὰ δὲ ὑμέτερα ** ἰσχυρὰ, καὶ ἀνάλωτα, καὶ αὐτόθεν
ἔχοντα τὴν σωτηρίαν ; -

Kal τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ. "Ort ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ
ὑπὲρ Χριστοῦ, σὺ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν,
ἀλλὰ xal τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν, Χάριοσμα ὀνο-
μάξζων ὁ Παῦλος τὸ ὑπὲρ Χρισνοῦ πάσχειν, δύο
[ταῦτα] ἐνταῦθα χατορθοῖ " ἕν “μὲν, ἵνα μὴ αἰσχύ-
γωνται, μηὸδξ χαταπίπτωσι πάσχοντες " ἕτερον δὲ,
ἵνα μὴ ἐπαίρωνται. Τὸ πᾶν γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ
ἐστι. Καὶ γὰρ καὶ τὰς ἀρετὰς χαρίσματά φησιν"
οὐχ ἵνα τὸ αὐτεξούσιον ἀνέλῃ, ἀλλ᾽ ἵνα μετριόφρονα:
χατασχευάσῃ. Οὐδὲ γὰρ ἄνευ Θεοῦ ποιεῖν τι δυνά-
μεθα. Τάχα δὲ καὶ τοῦτο τὸ χάρισμα μεῖζον τοῦ
γεχροὺς ἀνιστᾷν. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὀφειλέτης εἰμί "

ἐνταῦθα ὃὲ ὀφειλέτην ἔχω τὸν Χριστόν. "fd θαῦμα! .

xal χαρίζεταί por, καὶ ἐπ᾽ αὑτῷ τούτῳ ὀφείλει μοι,

Τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, οἷον ἴδετε ἐν ἐμοὶ,
καὶ vor ἀκούετε ἐν ἐμοί. Δείχνυσι τὰ αὐτὰ ἀγὼ"
νιζομένους αὑτῷ, τὰ αὐτὰ ἀθλοῦντας * ὃ μεγάλην
αὐτοῖς ἀρετὴν προσμαρτυρεῖ, “Ἔχετε δὲ, φησὶν, ἐμὲ
ὑπόδειγμα " xal γὰρ ἴδετέ με παρ᾽ ὑμῖν ἀθλήσαντα,
ὅτε δηλαδὴ ἐδάρην καὶ ἐφυλαχίσθην * xai νῦν δὲ
ἀχούετε,

ΚΕΦΑΛ. Β',

El τις οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἶτις πα-
ραμυθία "5 ἀγάπης, εἴ τις κοινγωγία Πνεύματος, εἴ
tra σπιλάγχνα καὶ οἰκτιρμοὶ, πληρώσατέ μον
τὴν χαρὰν, ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε. Ὃ λέγει, τοιοῦ-
τόν ἐστιν *. Εἰ βούλεσθε παράχλησίν τινα δοῦναί μοι
ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου" εἴτινα παραμυθίαν, ofav
ἡ ἀγάπη γεννᾷ " εἰ μέλλετε δεῖξαι ὅτι χοινωνίαν
τινὰ ἔχετε μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τοῖς πνευματιχοῖς xal κατὰ

sive pericula interminentur, sive mortem adducant :
nihil enim perficiunt, sed territant tantum, adeo
sunt imbecilles. -

Qua est ipsis quidem. indicatio interitus, vobis
autem salutis. Quando enim conspexerint sese post
innumera qua tentarunt, ne territare quidem vos
posse, nonne evidens hoe illis iudicium erit, quod
$ua quidem peribunt, vestra vero fortia. sunt, ca-
ptuque difficilia, et salutem protinus habentia?

Vgns. 28,99. Et hoc a Deo. (uia vobis donatum
est. pro Christo, non solum ut. in eum credatis, sed
etiam ut pro illo patiamini, Charisma nomiuans
Paulus pro Cbristo afflictionem, duo hic perficit ;
alterum quidein, ut non pudefiant neque succum-

C bant, dum patiuntur : alterum, ut non efferantur.

Totum enim, inquit, Dei est. Etenim οἱ virtutes
charismata dicil : non ut liberum arbitrium tollat,
sed ut eos moderato sapere faciat. Nam sine Deo
sliquid facere non possumus. Forsan et hoc donum
est majus quam mortuos excitare : 436 illic enim
debitor sum, hic autem debitorem habeo Christum.
Ο rem admiratione dignam ! Et donat mihi, et super
hoc ipso debet mibi.

VEns. $0. Idem certamen habentes, quale vidistis
ín me, et nunc auditis in me. Ostendit hic quod. in
eodeni sunt secum certamine, in iisdem pugnantes :
qui res magua ipsis virtutis testimonium praebet.
Mabetis, inquit, me exemplum : scitis enim me
apud vos certasse, quando videlicet casus et in
carcerem conjectus eram : nune vero auditis etiam.

CAPUT ἢ].

Vsns, 4, 2. Si qua. ergo consolatio in. Christo, si
quod solatium charitatis, si qua societas Spiritus, si
qua viscera et miserationes, implete lgetitiam meam,
ut idem sapiatis. Quod ait, est hujusmodi : Si vul-
lis ndhi quampiam in. tentationihus meis consola-
tionem dare; si quod solatium, quale charitas ge-
nerat ; si inonstraturi estis quod communicationem
quamdam habeatis mecum in spiritualibus, et sé-

Varia lectiones.

δι ἐπὶ o. δ' τουτέστιν, ὁμονοοῦσι, xax ὁμοψυχοῦσιν, ὅτ, o.

πυραμύθιον o.

3) συμπεριλ. 06. δ᾽ ἡμέτεραο. 5 εἴτι

Digitized by Google
