1201

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAD. IV.

*

1202

Ὅτι xal ἐν 8eco«Aor(xg xal ἅπαξ καὶ δὶς εἰς αὶ VgRs. 16. Quia et. Thessalonicam semel et bis. in

τὴν χρείαν μου ἐπέμψατε, Μέγα καὶ τοῦτο αὐτῶν
ἐγχώριον, ὅτι xal ἐν τῇ μητροπόλει καθήμενος, παρὰ
«ἧς μιχρᾶς ἕτρέφετο πόλεως. Χρείαν γὰρ τὰ
χρειώδη δαπανήματά φησι" χρείαν δὲ, οὐ 5* τρυφὴν,
οὐδὲ σπατάλην.

Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, QAM ἐπιζητῶ τὸν
καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς 1όγον ὑμῶν. Ἐπειδὴ
ταπεινόν τι ἐφθέγξατο, εἰπών " Εἰς τὴν χρείαν μου *
ἵνα μὴ ἐκ τούτου ἐπαρθῶσιν ἐχεῖνοι, φησίν" Οὐ
λέγω ταῦτα, ὅτε ἐπιζητῶ τὰς ὑμῶν δόσεις, ἀλλὰ διὰ
τὸ ὑμῖν συμφέρον, ἵνα ὑμεῖς καρπὸν ἐνέγχητε᾽ ὃς
καρπὸς εἰς λόγον ὑμῶν ἐστι τουτέστιν, ὑμᾶς
ὠφελεξ, Ὁρᾷς, ὅτι αὐτοὶ ὠφελοῦντο δ᾽ Ex τοῦ παρ-
ἔχειν; .
᾿Απέχω δὲ πάντα καὶ περισσεύω. Ἐπειδὴ εἶπεν,
Οὐ ζητῶ " ἵνα μὴ πάλιν ῥᾳθυμοτέρους ποιήσῃ (ὅσῳ
Ὑὰρ ἂν ὦσι φιλοσοφώτεροι, τοσούτῳ χαὶ τὰς παρὰ
τῶν εὖ παθόντων εὐχαριστίας ἐπιζητοῦσιν οἱ εὖ
ποιηῦντες), φησίν" ᾿Απέχω δὲ πάντα καὶ περισ-
σεύω" τουτέστι, Aix ταύτης τῆς δόσεως, οὐ μόνον
πὰ ἐλλειφθέντα ἐπληρώσατε, ἀλλὰ καὶ ὑπερεδάλετε.
Εἰπὼν δὲ τὸ δ᾽, ᾿Απέχω, ὡς ἐπὶ ὀφειλῆς, ἵνα μὴ

ἑπαέρωνται. πάλιν Dapüvov δείκνυσιν, ὅτι καὶ ὑπὲρ΄᾿

ὀφειλὴν ἔπραξαν, περισσὰ πέμψαντες,

Πεπλήρωμαι, δεξάμενος παρὰ Ἑπαφροδίτου
tà παρ' ὑμῶν, ὀσμὴν» εὐωδίας, θυσίαν δεχτὴν,
δὐάρεστον τῷ Θεῷ. Βαθα(! ποῦ τὸ δῶρον αὐτῶν
ἀνήγαγεν | Οὐχ ἐγὼ, φησὶν, ἔλαθον, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς δι’
ἐμοῦ. “Ὥστε xiv ἐγὼ μὴ χρήζξω, μὴ μελέτω ὑμῖν "
ἐπεὶ οὐδὲ ὁ Θεὸς ἔχρῃζεν" ἀλλ᾽ ὅμως οὕτως ἀπεδέ-
ξχτο, ὡς καὶ τὴν Γραφὴν εἰπεῖν" [ὡς] Ὡσφράγθη
Κύριος ὀσμὴν εὐωδίας " ἵνα μὴ ἀκούσαντες ἀνενδεῇ
εἶναι τὸν Θεὸν, ῥᾳθυμότεροι περὶ τὸ διδόναι γενώ-
μεθα. :

Ὃ δὲ Θεός μου πιηρώσαι πᾶσαν χρείαν ὑμῶν,
κατὰ τὸν πιϊοῦτον αὐτοῦ, ἐν δόξῃ, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. Ἐπειδὴ εἴπτεν ἄνω, ὅτι Ἡκχαιρεῖσθε" «ovc-
ἔστιν, Ἐστενοχωρεῖσθε - ἐπεύχεται νῦν αὐτοῖς,
ὥστε ἐν αὐταρχείᾳ εἶναι. Εἰ μὲν γὰρ φιλόσοφοι
ἦσαν, οὐχ ἂν αὐτοῖς τὰ σωματιχὰ ἐπηύξατο" ἐπεὶ
δὲ βιωτικοὶ ἄνθρωπο:, xal. τινα ἐπιθυμίαν xal τῶν
παρόντων ἔχοντες, ἐπεύχεται αὐτοῖς συγχαταῦατι-
κῶς, οὐ περισσξίαν ἣ τρυφὴν, ἀλλὰ τῶν χρειωδῶν
εὐπορίαν, Πληρώσαι γὰρ, φησὶ, πᾶσαν χρείαν
ὑμῶν, ὥστε μὴ εἶναι ἐν ἐνδείᾳ. Εἶτα, ἵνα μὴ νο-
μίσωσιν ὅτι στενοχωρήσει αὐτοὺς, Κατὰ τὸν πλοῦ-
τον αὑτοῦ, φησί" τουτέστι, Πλουσίως καὶ ἀστενο-
χωρήτως τὰ χρειώδη ὑμῖν δύναται δοῦναι, “Ὥστε εἰς

δόξαν αὐτοῦ χρᾶτῦε τῇ περιουτίᾳ. Τὸ δὲ, "Er Χρι-

στῷ Ἰησοῦ, δύναται μὲν xa οὕτω νοηθῆναι, ὅτι
Ταῦτα ποιήσει: ὁ Πατὴρ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τουτέστι,
μεσιτεύοντος τοῦ Χριστοῦ" δύναται δὲ xal οὕτως"

4 Gen, vri, 21.

wai mihi misistis. Magnum et hoc ipsorum prz-
coniun est, quod in metropoli agens, a parva ale-
batur civitate, Usum enim necessarios sumptus
appellat : necessitatem, inquam, non delicias neque
luxum, .

Vzns. 17. Non quod quero datum, sed. requiro
fructum. abundantem. in. rationem. 4859) vestram.
Quia liumile quiddam prolocutus erat, dicens, Iu
wsum meum : ne ex hoc eíferantur illi, Non hzc,
inquit, dieo, quod inquiram vestra dona, sed vestri
commodi causa, ut vos fructum referatis, qui fru-
ctus in rationem vestram est, hoc est, vobis com-
modat. Videu' quod ipsi dando utilitatem perce-
perunt?

VenRs. 18. flabeo autem omnia, et abundo, Quia -
dixit, Non quaro: ne rursus eos socordes magís
reddat (quanto enim fuerint sapieutiz studiosiores
ii qui benefaciunt, tanto majorem quzerunt gratiarum
actionem ab iis quibus beneflcia impertiuntur) ; Ha-
beo, inquit, omnia, el exubero : id est, Hoc vestro
dono nedum qu: nobis defuerant replestis, verum
et super adjecistis. Dicens autem, labeo, tauquam
de debito, ne cristas erigant, rursumr exhilarans
ostendit, quod ultra etiam debitum fecerint, super-
flua mittendo.

Repletus sum, posteaquam accepi ab. Epaphrodito
qi misistis, odorem suavitatis, hostiam acceptam,
beneplacentem Deo. Pape! Quonam donum ipsorum
evexit! Non ego, inquit, accepi, sed Deus per wc.
Proinde etiamsi ego non indigeam, ne sit cure
vobis: quandoquidem neque Deus indigebat, sic
tamen accepit, ut et. Scriptura dicat, Odoratus est
Dominus odorem suavitatis 3: ne, si audiamus
Deum hisce non egere, segniores in dando effi-
Ciamur.

Vens. 19. Deus autem. meus. impleat omnent ne-
cessilatem vestram, secundum divitias suas, in glo.
ria, in Christo Jesu. Cum in superioribus dixerat,
Non habebotis: opportunitatem, hoc est, eratis in
angustia, precatur nunc ui et ipsi satis habeant.
Nam si philosophi fuissent, non comprecatus essct
eis corporalia. Quia vero erant bomines hujns vite

p uegotiis occupati, atque aliquam etiam rerum pre-

sentium cupiditatem babentes, comprecatur eis,
acquiescendo illis, non abundantiam aut delicias,
$ed necessariarum rerum copiam. lmpleat enim,
inquit, Omnem necessitatem vestram, ne sitis in in-
digentia. Preterea, ne arbitrentur quod ad angu-
stiam eos velit conjicere, subdit, Juxta divitias
suus :; hoc est, Abunde el large necessaria vohis
are potest ; quare ad. gloriam ipsius utimini abun-
dantia. Quod autem ait, n Christo Jesu, sic potest
intelligi, quod Pater faciet liec in. Jesu. Chris!o,

Varic lectiones.

9) οὐχὶ o. ' -ληύνται ον, 5) Duro.

Digitized by Google
