1193

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. I.

1154

περιέσονται οἱ ἔχθροί. Κἂν γὰρ κτείνωτι, τότε μοι À enim superabunt hostes. Etsi enim occiderint, major

μᾶλλον fj ἀνεπαίσχυντος δόξα * ὅμως οὐχ ἔστα: οὐδὲ "5
ποῦτο αὐτοῖς. ᾿

"AAA ἐν πάσῃ παῤῥησίᾳ μεγαλυνθήσεται
Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου, εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε
διὰ θανάτου. Ἐχεῖνοι μὲν, φησὶ, διὰ τοῦ αὐτῶν
δόλου ᾧήθησαν εἰς κινδύνους καὶ θάνατόν με ἐμδα-
λεῖν" οὐ προχωρήσει δὲ αὐτοῖς τὸ σπούδασμα, 'AJLU
ἐν πάσῃ παῤῥησίᾳ, τουτέστι φανερῶς καὶ ἀνανο"
τιῤῥήτως, μεγαλυνθήσεται Χριστὸς àr τῷ σώματί
μου" τουτέστι, Ζῶντός μου, καὶ τὸ σῶμα τοῦτο πε-
ριφέροντος" οὐ γὰρ ἀποθανοῦμαι, "Iva δὲ μή τις
εἴπῃ Τί οὖν; ᾽Εὰν σὺ ἀποθάνῃς, οὐ μεγαλυνθήσεται;
ἐπάγει, ὅτε Καὶ διὰ τοῦ θανάτου μὲν τοῦ ἐμοῦ μεγα-
λυνθήσεται, ὅτι με καὶ τοῦ θανάτου ἰσχυρότερον
ἐποίησε * πλὴν τέως διὰ τῆς ζωῆς νῦν, ὅτι ταύτην "5
μοι ἐχαρίσατο ἐξυλόμενος τῶν χινδύνων. Λέγει δὲ
περὶ τοῦ θανάτου, οὐχ ὡς εὐθέως ἀποθανούμενος,
ἀλλ᾽ ἵνα, εἰ καὶ γένηται, μὴ ταραχθῶσι * σφόδρα γὰρ
αὐτοῦ περιεέχοντο.

'Epol γὰρ τὸ ζῇν, Χριστὸς, καὶ có ἀποθανεῖν,
κέρδος. Τουτέστι, Καινήν τινα ζωὴν ζῶ, καὶ ὁ Χρι-
Gió; μοί ἔστι τὰ πάντα, xol πνοὴ, καὶ ζωὴ, καὶ
φῶς. Τὸ γὰρ τῆς ζωῆς ὄνομα δημαίνει μὲν καὶ τὴν
φυτιχὴν ζωὴν (Ἐν αὑτῷ γὰρ, φησὶ, ζῶμεν καὶ κι-
γούμεθα )" σημαῖνει δὲ xal τὴν τῆς ἁμαρτίας " ὡς
ὅταν λέγῃ Οἴτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς
ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ; σημαίνει δὲ χαὶ τὴν αἰώνιον,
fito τὴν χατὰ Χριστόν" ὡς, Τὸ ἡμῶν πολίτευμα
ἐν οὐραγοῖς ὑπάρχει. Ἐνταῦθα τοίνυν οὐ τὴν
φυσιχὴν ζωὴν ἀρνεῖται ὁ Παῦλος, ἀλλὰ τὴν ἐν τῇ
ἁμαρτίᾳ, τὴν προσέχουσαν τῇ χοσμιχῇ ἀπάτῃ",
Τὸν Χριστὸν δὲ ὁμολ γεῖ εἶναι [ἐν] αὐτῷ ζωὴν, ὥσπερ
οὖν xal ἀλλαχοῦ φησιν’ "Er πίστει ζῶ τῇ τοὺ Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ. — Τὸ δὲ ἀποθανεῖν, κέρδος, ὅτι αὐτῷ,
φησὶ, τότε σαφέστερον συνέσομαι, Ὥστε κέρδος μοι
προξενήσουσιν οἱ τῆς ἐν τῷ χόσμῳ ζωῆς ἐχθαλεζν
σπεύδοντες, τῷ Χριστῷ, ὅς ἐστιν ἐμὴ ζωὴ, παρα-
πέμποντές με. .

Εἰ δὲ τὸ (jv σαρκὶ, coveó μοι καρπὸς ἔργου,
xal τί αἱρήσομαι οὐ γγωρίζω. Ἵνα μὴ νομίσῃς
διαδάλλειν αὐτὸν τὴν παροῦσαν ζωὴν, φησίν" EL δὲ
τὸ ζῇν ἐν σαρκὶ, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου" τουτ-
ἐστιν, Επον μὲν ὅτι χέρδο; μοι τὸ θανεῖν, πλὴν
ἐπειδὴ xai τὸ ζῇν ἐν σαρχὶ οὐκ ἄχαρπόν μοί
ἐστι (καρποφορῶ γὰρ, διδάσχων χαὶ φωτίζων
πάντας), οὐκ οἷδα τί αἱρήσομαι. Ἐνταῦθα δὲ
φράττονται καὶ τῶν τὴν παροῦσαν ζωὴν διαδαλλόν-
τῶν αἱρετικῶν τὰ στόματα" xal γὰρ οὐ πονηρά
ἔστιν, εἴ γε καρποὺς ἡμῖν δίδωσιν, "te οὐχ αὕτη
αἰτία, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις τῶν κακῶς χρωμένων αὐτῇ.
Καὶ μυστήριον δέ τι ἀποχαλύπτων, δείχνυσιν ἑαυτὸν
χύριον ὄντα τοῦ ζῇν xal τοῦ ἀποθανεῖν. Εἰ γὰρ βυυ-
λοίμην, φησὶν, αἰτήσασθαι τὸν Θεὸν, δώσει χάριν"

^. Κ΄ Act, xvn, 38. Y lom. vi, 2.

D

mihi potius inde gloria crescet, qux nullo me pu-
dore neque ignominia afficiet. Attamen neque istud
quidem illis dabitur.

Sed in omni fiducia magnificabitur in corpore
meo Christus, sive per vitam, sive per mortem. llli,
inquit, dolo suo putarunt sese me in pericula et
mortem conjecturos : non succedet autem eis coua-
tus, sed in omni fiducia, hoc est, palaw et irrefra-
gabiliter magnificabitur Christus in. corpore meo;
hoc est, tantisper dum vivo, corpus lioc circumfe-
rens : non enim moriar, Ne autem quisquau dicat,
Quid igitur? si tu moriare,. non magui(iet? infert :
[ino et per mortem mca;n magnifiet, quia morte ine
fortiorem fecit : verumtameu interim per viiam
meam glorilicatur, quoniam hauc. mihi donavit, e
periculis eruens. De morte. autein. loquitur, non
veluti statim moriturus, verum ut etiamsi fiat, non
turbentur : vehementer eoim eum amplectebantur.

Vens. 91. Mihi enim vivere Christus. est, et mori
lucrum. Hoc esi, Novam quamdam vitam vivo, et
Christus est mihi omnia, et spiritus, et vira, el lu-
men. Vitas enim nomen naturalein etiam vitam si-
gnificat : Nam in ipso, inquit, et vivimus, εἰ more
mur v, Significat etiam vitam in peccatis, ut cum di-
cit, Qui mortui sumus peccato, quomodo adhuc vive
mus in ipso? Significat et vitam sempiternam, sive
eam quie secundum Christum est : ut, Conversatio
mostra in colis est x. [lie igitur naturalem vitam
Paulus non rejicit, sed vitam qua peccato dedita
est, hujus mundi imposturz attendentem. Christum
autem confitetur sibi esse vitam, quemadmodum et
alio in loco dicit : In fide vivo Filii Dei Y. Mori au-
tem luerum est, quía tunc apertius cum ipso verga-
bor. Lucrum itaque mili przebebunt, festiuantes me
ex hujus mundi vita ejicere, Cliristo, qui est vita
mea, me allegantes.

Vens. 22. Si autem vivere iu carne, hoc fgg mihi
fructus est operis, εἰ quid eligam, ignoro, Ne existi-
mes ipsum przsentem vitam reprehen.lere, inquii :
Si vivere in carne, hoc mihi fructus est. operis, hoc
est, Dixi quidem lucrum esse mori, verumtamen
postquam vivere in carne non sit infrugiferum mihi
(fructum enim fero, docens. illuminansque omnes),
non novi quid eligam. Hie autem obstruuntur prz-
sentem vitam calumniantium hiereticoruim ora : nan
non est prava, cum fructus nobis impertiat. Quo-
Circa ipsa non est causa, sed voluntas. male. illa
uentum. Porro, mysterium quoddam . revelans,
indicat se esse dominum vitz wortisque : nam si
velim, inquit, hoc ex Deo petere, dabit gratiam. Ex
loc ergo debetis cousolationem accipere, quod

x Rom. μι, 90. 7 Galat. v, 29.

Varig lectiones.

"3 οὐδὲν ο. " πάντα ὁ. "A ἀγάπῃ o.

Digitized by Google
