1185

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. III.

1186

λες ἀναστῆναι; Ἀλλ᾽ ἐξανάστασιν ἐνταῦθα νόει, τὴν À non eras resurrecturus? Verum resurrectionem hic

ἔνδοξον, τὴν ἐν νεφέλαις E&apow. Πάντες μὲν γὰρ
ἀνίστανται, οὐ πάντες δὲ καὶ"" ἐξανίστανται" ἀλλ᾽ οἱ
μὲν ἁμαρτωλοὶ, κάτω μένουσι τὸν Κριτήν" οἱ δὲ
ἅγιοι, ἁρπάζονται ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου. Νοήσεις δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τὸ λεγό-
μενον. ᾿Απέθανε, φησὶν, ὁ Χριστός * ἀποθνήσχω
χἀγώ. ᾿Ανέστη ἐχεῖνος ἐνδόξως, σπουδάζω χἀγὼ
τοιαύτης ἀναστάσεως τυχεῖν ἐνδόξου. "Opa δὲ καὶ
εὐλάδειαν τοῦ τοσαῦτα χατορθώσαντος, τοῦ ὑπὲρ
τοὺς ** ἀνθρώπους ὄντος " Εἴπως φθάσω. Οὐ θαῤῥῶ
γὰρ, φησὶν, οὔπω * οὕτως ἐταπεινοφρόνει " ὅπερ ἀλ-
λαχοῦ λέγει" Ὁ δοκῶν ἑστάγαι, βιεπέτω μὴ πέσῃ"
xaX, Μήπως ἄλιοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος
γένωμαι. ]

Οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαθον, ἣ ἤδη vecsAs(ogiai. Εἰπὼν,
ὅτι Εἴ πως καταγτήσω **, χατασχευάζει τοῦτο, xal
φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὕτως εἶπον δισταχτιχῶς, ὅτι
οὕπω EXa6ov τὸ βραδεῖον, οὔπω τετελείωμαι.

Διώχω δὲ, εἰ καὶ καταλάδω, ἐφ' ᾧ καὶ xar-
ε:λήφϑην ὑπὸ Χριστοῦ" Ἰησοῦ. Ἔτι, φησὶν, ἐν-
αγώνιός εἶμι, ἔτι διώχω, εἴ πως ἰσχύσω καταλαδεῖν
τὸ τέλος καὶ τὸ βραθεῖον. Εἶτα δεικνὺς ὅτι ὀφειλὴ
ἐστι τὸ πρᾶγμα, φησί" Διότι xal κατελήφθην ὑπὸ
Χριστοῦ" τουτέστι, Τῶν ἀπολλυμένων ἤμην, τῶν
ἀπεγνωσμένων᾽ χατεδίωξέ ue ὁ Χριστὸς, xal φεύ-
qovta ἀπ' αὑτοῦ κατέλαθε, καὶ ἐπέστρεφεν, Ὀφείλω
τοίνυν καὶ αὐτὸς διώχειν αὑτὸν λοιπὸν, ὡς ἂν κατα-
λάθω. Ἐμφαντικώτατα δὲ τὸ διώχειν εἶπεν, Ὁ γὰρ
διώχων, οὐδὲν ἄλλο ὁρᾷ ἢ πρὸς ὃ σπεύδει, πάντα δὲ
παρέρχεται, καὶ τὰ φίλτατα καὶ τὰ ἀναγκαιότατα.
Οὕτως ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς σπεύδειν, ὑπ᾽ οὐδενὸς
διαχοπτόμενοι.

*A0&4gol, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὕπω «1ογίζομαι κατει-
«ηφέναι. Ἐπειδὴ πολλὰ ἑἐπήνεσε Φιλιππησίους,
νῦν χαταστέλλων αὐτῶν τὸ φρόνημα, φησὶν, ὅτι
Ἐγὼ ὁ τοσοῦτος xai τηλιχοῦτο;, ὁ διδάσχαλος
ὑμῶν, οὕπω λογίζομαι κατειληφέναι τὴν ἀρε-
τὴν ἅπασαν᾽ ὡς ἂν εἰ ἐπὶ δρομέως εἴποι τις * Οὔπω
τὸ πᾶν fjvuce. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησι" Tór δρόμον
recéAexa ; Ἐχεῖνο πρὸς τῇ τελευτῇ ὧν ἔφη.

*Ev δὲ, τῶν μὲν ὄπισθεν ἐπιιαγθαγόμενος, τοῖς
δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτειγόμεγος. "Ev ποιῶ, φησὶν,
ἑνὸς γίνομαι μόνου, ὅπως ἀεὶ προχόπτοιμι" ἐπιλαν-
θάνομαι τῶν χατορθωμάτων, καὶ ἀφίημι αὐτὰ ὀπίσω,
χαὶ οὐδὲ μέμνημαι ὅλως αὐτῶν, καὶ οὕτω τὰ ἔμ-
προσῦθεν διώχω, ὡς λείποντά μοι" ὡς ve [ἤδη] τετε-
λειῶσθαι νομίζων, παύσεται τρέχων, ὡς ἤδη τὸ πᾶν
χατωρθωχώς. Τί δέ ἔστι τὸ, ᾿Επεδχτειγόμενος ;
Ἴουτ᾽ ἔστι᾽ Πρὶν φθάσαι ", λαδεῖν σπουδάζων, καὶ
τοὺς πόδας, χαίτοι τρέχοντας, τῷ λοιπῷ σώματι

11ογ. x, 19. "1 Cor. τσ, 31.

intellige celebrem in nubibus sublationem. Omnes
etenim resurgunt, δῖ non omnes resurgendo suble-
vabuntur in nubes : verum peccatores infra quidem
exspectant Judicem, sancti vero in nubes rapiuntur
in occursum Domini. Intelliges autem quod dicitur,
ex iis qu: sequuntur. Mortuus est, inquit, Chris-
tus : morior et ego. Resurrexit ille honerifice, conor
et ego hujusmodi consequi resurrectionem cele-
brem. Vide autem cautelam ejus qui tanta sit. ope-
ratus, qui sit supra homines. Si quo modo perve-
niam, Nondum enim audax et confidens sum,
inquit : adeo humili spiritu imbutus erat : quod et
alio in loco ait, Qui videtur stare, videat ne cadat! :
et, Ne quo modo aliis praedicans, ipse reprobus effi-
ciar ᾿ς

Vens. 19.' Non quod jam acceperim, aut jam per-
fectus. sim. Cum dixisset, Si quo modo occurram,
confirmat hoc, inquiens : Propterea sic dixi per
ambiguitatem , quia nondum accepi brabeuim , non-
dum perfectus stum.

Persequor autem ; si et. comprehendam , quatenus
et comprehensus sum a Christo,Jesu. ,Ego, inquit, in
certamine adhue versor, adhue sequor, sí quo modo
queam comprehendere finem et brabeum. Deinde
ostendens rem ipsam esse debitum, subdit : Quo-
niam et comprehensus sum a Christo : id est, Cum
essem ex pereuntibus el condemnatis , persecutus
est me Cliristus, et fugientem ab eo. comprehendit,
et;ad sese convertit, Debeo itaque et ego ipsum se-
qui deinceps, ut apprehendam. Significantissime
autem dixit, διώκειν. Qui enim persequitur , nihil
aliud intuetur, quam ad quod accelerat, sed omnia
proterit cum charissima, tum maxime nec$ssaria :
bunc ad modum et nos festinare debemus nulla re
impediti.

A 1 Vens-15. Fratres, ego me nondum arbitor com-
prehendisse. Quia plurimum laudaverat Philippenses,
nunc ipsorum dejiciens affectum, Ego, inquit, talis
ac tantus, pr:ceplor vester, nondum opinor me
apprehendisse virtutem universam : perinde quasi
de cursore aliquis dicat : Nondum totum perfecit.
Qui igitur alio in loco ait, Cursum consummayvi t

D AL illud morti vicinus dixit.

Vgns. 14. Unum autem, que quidem retro sunt,
obliviscens, ad ea vero qua: sunt. priora, extendens
meipsum, Unum, inquit, facio, uuum hoc soluin-
modo contendo, ut semper promoveam : obliviscor
operum transaclorum, eaque post tergum relinquo,
et eorum prorsus ne recordor quidem, ac sic priora
et qua ante me sunt, persequor, ceu ea qua desint
mihi. Nam qui se cursum absolvisse putat, ἃ cursu
desistit, tanquam qui totum jam confecerit, Quid
vero est, Extendens ? Hoc est, Priusquam pervenero

»]| Tim. i, 7.

Varie lectiones.

** o) μέντοι πάντες ὁ, *! τοὺς οὐρανοὺς O.

** φθάσω 0.

* dy Χριστῷ 0. 3" φθάσω o.

Digitized by Google
