1219

THEOPBYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

12:0

celebritatem, dignitatisque Unigeniti majestatem hoc A φύσεως ἔντιμον δ᾽, καὶ τὸ μεγαλεῖον τῆς ἀξίας τοῦ

loco ponit. /mago, inquit, est Dei : igitur est persi-
milis ; non enim babes mensuram magnitudinis,
ut dicas quantum imminuatur. Si enim imago esset
quatenus est homo, poteras aliquid dicere, nempe
quod imago non perveniat ad exemplar primum.
Quia vero imago est quatenus est Deus Deique
Filius, nlhil discrepat imago in Deo et invisibili ;
utpote qux est invisibilis. In nobis enim quia ars
: humana imagines efficit, quie szpenumero impingit,
non habet exactam illam et nihil differentem simili-
tudinem imago. Ubi autem Deus est, ibi nusquam
error : propterea et exacta similitudo, Si autem
Filius non sit persimilis invisibili Deo, quid prohi-
bet quominus et angeli sint. imagines, quandoqui-

Μονογενοῦς τίθησιν ἐνταῦθα, Elxów, φησὶν, ἔστι
τοῦ Θεοῦ" οὐχοῦν “ἀπαράλλακτος. Οὐ γὰρ ἔχεις
μέτρον τοῦ μεγέθους, ἵνα εἴπῃς πόσον ἐλαττοῦται,
Εἰ μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἣν εἰχὼν, εἴχές τι λέγεω,
ὅτι ἡ εἰκὼν o0 φθάνει πρὸς τὸ πρωτότυπον, Ἐπιὶ
δὲ εἰχών ἔστιν ὡς θεὸς χαὶ Θεοῦ Υἱὲς, ἀπαράλλαχφι;
ἡ εἰκὼν ἐπὶ Θεοῦ ἀοράτου, ἀόρατος Ori.
Ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν γὰρ, ἐπειδὴ τέχνη ἀνθρωπίνη εἶχο-
νουργεῖ, ἡ πολλαχοῦ διαπίπτουσα, οὖχ ἔχει τὸ &nap-
ἄλλαχτον ἢ εἰχών ἔνθα δὲ Θεὸς, οὐδαμοῦ διάπτω-
σις, οὐδαμοῦ σφάλμα * διὸ χαὶ τὸ ἀπαράλλαχτον,
Εἰ δὲ μὴ τὸ ἀπαράλλακτον ἔχει πρὸς τὸν ἀόρατον ὁ
Υἱὸς, τί χωλύει xal ἀγγέλους εἰχόνας εἶναι; Καὶ
γὰρ καὶ αὐτοὶ ἀόρατοι" ἀλλ᾽ ὅμως οὐξαμοῦ εἰχὴν

dem et ipsi sunt. invisibiles? attamen angelus nus- B ἄγγελος λέγεται. Καὶ ὅρα τὴν ἀχρίδειαν τῆς θείας

quam imago dicitur. Contemplare autém hic
accuratam Scripture formam, Hominem quidem
et imaginem Dei et filium vocat; angelum autem
nusquam. Illic enim angelicz naturze altitudo statím
- adimpietatem auditores przcipitasset, existimantes
cjusdem esse dignitatis angelum cum Deo. In ho-
mine autem tenuitas et humilitas munit nos, ne
tale quiddam suspicemur. Collige igitur quod cum
Unigenitus utraque sit, imago 4.70 nimirum et
invisibilis ; per hoc quidem quod imago sit, discre-
pat ab angelis qui invisibiles quidem sunt, non
autem imogines : per hoc vero quod invisibilis, ab
hominibus, qui et ipsi quidem imagines dicuntur,
non invisibiles tamen. Solus igitur ipse proprie et
citro ullam dissimilitudinem imago est. Quod si
aubuc insteut Ariani, quod imago non sit ejusdem
essentie cum primo exemplari ; Scripturam audiant
affüirmantem, Seth esse inaginem Adami, Nonne

C

Γραφῆς " Τὸν μὲν ἄνθρωπον ὀνομάζει elxóva θεοῦ
xaX υἱόν * τὸν δὲ ἄγγελον, οὐδαμῶς 31. ὅτι ἐχεῖ μὲν
τὸ τῆς ἀγγελιχῇῆς φύσεως ὕψος ταχέως ἂν εἰς ἀσέ-
ὅειαν ἔῤῥιψεν ἀκούοντας "*, οἰηθέντας τῆς αὐτῆς
ἀξίας εἶναι τὸν ἄγγελον τῷ Θεῷ " ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώ-
που, τὸ εὐτελὲς xal ταπέινὸν ἀσφαλίζεται ἡμᾶς,
ὥστε μὴ ὑποπτεῦσαί τι τοιοῦτον, Συνάγαγε οὖν,
ὅτι ὁ Μονογενὴς ἀμφότερα ὧν, xal εἰχὼν xal ἀόρα-
τος, τῷ μὲν εἰχὼν εἶναι διαστέλλεται ἀπὸ τῶν ὁγ-
γέλων, ot ἀόρατοι μὲν, οὐχ εἰχόνες δέ * τῷ δὲ ἀόρα-
τος, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, οἵ xal αὐτοὶ εἰχόνες μὲν
λέγονται, οὐχ ἀόρατοι δέ. Μόνος ἄρα αὐτὸς χυρίυς
xal ἀπαραλλάχτως sixov. Εἰ δὲ xaX Ext ἐνίστανται
οἱ ᾿Αρειανοὶ, ὅτι ἡ εἰκὼν οὐχ ὁμοούσιος τῷ xpurc-
τύπῳ, ἀχουέτωσαν τῆς Γραφῆς λεγούσης τὸν iio
εἰχόνα τοῦ ᾿Αδάμ. "Apa οὖν οὐχὶ καὶ ὁμοούσιος; Αἱ
μὲν οὖν τεχνηταὶ εἰκόνες οὐχ ὁμοούσιοι" αἱ δὲ qu
σιχαὶ, πάντως ὁμοούσιοι.

igitur ejusdem etiam essentiz? Certe quidem imagines artificiales non sunt ejusdem  essentie : nalu-

rales autem omnino sunt ejusdem essentiz.
Primogenitus omnis creature, Quia dixit eum esse
invisibilis Dei imaginem, hzc jam nunc infert. Hic
vero arianizantium ingens dolus suboritur. Quia
enim (inquiunt) primogenilus dictus est omnis crea-
(ure, primus est inter creata. Atqui non dizit,
primo conditus, sed primogenitus, Vel enim fratres

ei dabis, eritque primogenitus respectu mel, rana, -

lapidis, rerumque vilissimarum, cumque bis omni-
bus ejusdem subsiantim, Qui enim primogenitus
est, homoousius est cum his quorum est primoge-
nitus. Verum in caput tuum blasphemia vertatur.
Talia enim de incomparabili gloria Conditoris in-
telligere impium est. Quinetiam primogenitus non
omnino ad sequentes pertinere dicitur in Scriptura,
sed absolute sie, primus natus. Hac itaque ratione
Deipara María peperit eum secundum carnem primo-
genitum, qui omnino non habuerit fratres post sese.
" Namex ista etiam unigenitus erat. Hunc ad modum
ex Patre est primogenilus, non c:eterarum ereatu-
rorimn respectu, sed absolute. Unigenitus enim se-

Πρωτότοχος πάσης κτίσεως. Εἰπὼν ὅτι εἰχὼν
400 Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, τότε ἐπάγει καὶ ταῦτα. "Ev.
ταῦθα δὲ τῶν ᾿Αρειανιζόντων τὸ μέγα μηχάντμα.
Ἐπειδὴ γὰρ, φασὶ, πρωτότοκος εἴρηται πάσης
κτίσεως, πρῶτος τῶν χτισμάτων ἐστί, Καὶ μὴν οὐχ
εἶπε, Πρωτόχτιστος, ἀλλὰ, Πρωτότοχος. Ἢ xs
ἀδελφοὺς αὐτῷ δώσεις, xal πρῶτος ἔσται χἀμοῦ, xal
βατράχου, xai λίθον, xol τῶν ἀτιμοτάτων, xz
ὁμοούσιος τούτων πάντων. Ὃ γὰρ πρωτότοχος,
ὁμοούσιος δήπου *3 ὧν ἔστι πρωτότοχος. ᾿Αλλ᾽ εἰς
χεφαλὴν σου τὸ βλάσφημον. Τὸ γὰρ τοιαῦτα ἐννοεῖν
περὶ τῆς ἀσυγχρίτον δόξης τοῦ Δημιουργοῦ, ἄθεον.

᾿Καὶ ἄλλως, ὁ πρωτότοκος οὐ πάντω; πρὸς τοὺς
ἑξῆς ** λέγεται παρὰ τῇ Γραφῇ, ἀλλ᾽ ἀπολύτω;
οὕτως, ὁ πρῶτος τεχθείς, Οὕτως οὖν χαὶ ἡ Θεοτόχο;
Μαριὰμ ἕτεχεν αὐτὸν τὸ κατὰ σάρχα πρωτότοχον,
οὐχ ἔχοντα πάντως ἀδελφοὺς ἐφεξῆς αὑτῷ govort-
νὴς γὰρ καὶ ix ταύτης. Οὕτω δὴ καὶ ix Πατρὸς
πρωτότοχος, οὐχ ὡς πρὸς τὰ λοιπὰ χτίσματα, ἀλλ᾽
ἀπολύτως * μονογενὴς γὰρ καὶ xaxà τὴν ἄνω γέννη»

Varie lectiones.

** εὐχλεὲ; m. — *! οὐδαμοῦ ο. *! τοὺς ἀχούογτας m.

*) τούτων 6. δ᾽ ἐφεξῆς o.

Digitized by Google
