185

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. AD COLOSS. — CAP. 1.

12-6

ph νομίσῃ: ὅτι ὑπηρέτου τάξιν ἔλαδε, φησίν" Εἰς A ministri locum suscepit, inquit, In. ipsum, hoc est,

αὑτόν * τουτέστιν, αὑτὸς ἑαυτῷ τοὺς ἀνθρώπους
χατήλλαξε, Καὶ μὴν ἀλλαχοῦ εἶπεν, ὅτι τῷ θεῷ xaz-
4λλαξιν" ἄρα οὖν χοινὰ χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὰ Πατρός.
Οὐχ εἶπε δὲ, Καταλλάξαι, ἀλλ᾽, "AxoxataAAdCat,
τουτέστιν, dmoboUvzt, ὡς ὀφειλήν τινα πάλαι χε-
χρεωστημένην, καὶ τελείως εἰρηνεῦσαι, ὥστε μηχέτι
ἐκθραίνειν αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἡ καταλλαγὴ μόνον ἀπ-
εἰόθη **, ἀλλὰ xal ὁ τρόπος τῆς χαταλλαγῆς, τουτ-
ἐστιν fj σφαγὴ τοῦ ΥἹοῦ, τὰ μέγιστα ἴσχυσεν.

Εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ
αὐτοῦ. Τὸ μὲν καταλλάξαι τὴν ἔχθραν δείκνυσι" τὸ
δὲ εἰρηνεῦσαι, «Lv πόλεμον. Καὶ γὰρ ἡμεῖς xal
ἐχθροὶ ἧμεν τῷ Θεῷ καὶ πολέμιοι. Μέγα μὲν οὖν τὸ
χαταλλόξχι" τὸ ὃξ xol δι᾿ ἑαυτοῦ, μεῖζον" xal ἔτι τὸ,
Av αἵματος" καὶ ἕτι τὸ, Διὰ σταυροῦ, τοῦ ἀτίμου
θανάτου. Οὐ γὰρ ῥήματα εἰπὼν, ὡς mpsoÓsuthe,
χατίλλαξεν, ἀλλ᾽ ξαυτὸν ἐχδούς 35, Οὐχ εἶπε δὲ, Τοῦ
σταυροῦ, καὶ ἔστη, ἀλλὰ προσέθηχε τὸ, Αὐτοῦ, ἵνα
gh νομίσῃς τὸν σταυρὸν δυνηθῆναξ τι xaO" ἑαυτόν.
Οὐ γὰρ ἀπλῶς ὁ σταυρὸς ἔσωσεν, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτοῦ
σταυρός.

Εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ ἐν τοῖς obpavoic.
Τὰ μὲν ἐπὶ τῆς γῆς εἰχότως" ἕχαστος γὰρ xoi πρὸς
ἑαυτὸν ἐστασίαξε, χαὶ πρὸς ἄλλους, xol πρὸς αὐτὴν
δὲ τὴν ἀγγελικὴν ζωὴν ἐχθροὶ ἦμεν. Τὰ δὲ ἐν οὐ-
ρανοῖς, 96 ; ᾿Απέσχιστο 1) γῆ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ Ex-
πεπολεμωμένοι ἦσαν οἱ ἄγγελοι πρὸς τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς, ὁρῶντες τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην ὑόδριζόμενον"
διὸ xal εἰς τιμωρίαν ἐπέμποντο, ὡς ἐπὶ τοῦ Δαυῖδ,
ὡς; ἐπὶ τῶν Συδομιτῶν, ὡς ἐπὶ τῆς κοιλάδο; τοῦ
κλαυθμῶνος. Ὁ οὖν Υἱὸς, τὸν ἄνθρωπον εἰς οὐρανοὺς:
ἀγαγὼν, τὸν ἐχθρὸν, τὸν πολέμιον, καὶ τοὺς ἀγγέ-
λους ἐπὶ γῆ: ἐποίησε φαίνεσθαι ἄδοντας, καὶ ἑχάστῳ
τῶν πιστῶν παρεπομένους. Δοχεῖ δέ μοι χαὶ ὁ Παῦ-
Ao; διὰ τοῦτο ἁρπαγῆναι, ἵνα διδαχθῇ "" πῶς ἄνθρω-
ποι ἐν οὐρανῷ, xal ὅτι ὁ Υἱὸς ixct. ἀνελήφθη. "Ev
μὲν οὖν τοῖς ἐπιγείοις διπλῇ ἡ εἰρήνη, πρός τὲ τὰ
ἐπουράνια, καὶ πρὸς ἑχυτά" ἐν δὲ τοῖς ἐπουρανίοις
ἀπλῇ, Πρὸς ἡμᾶ; γὰρ λοιπὸν ἐσπείσαντο, καὶ χαί-
ρῦυσιν ἐπὶ τῇ τῶν τοσούτων σωτηρίᾳ. Πῶς οὖν δι᾽
ἀγγέλων λέγετε, Κολοσσαεῖς, προσάγεσθαι ; Τοσοῦ-
τὸν γὰρ ἀπέχουσιν ἐχεῖνοι προσαγαγεῖν ἡμᾶς *5,
ὥστε xal ἐχπεπολεμωμένοι ἦσαν ἡμῖν" xal εἰ μὴ

ipse sihi ipsi homines reconciliavit. Atqui alibi dixit,
quod Deo reconciliavit. Communia igitur sunt Filio .
etiam qui sunt Patris. Non dixit autem, Conciliare,
sed, Reconciliare, huc est, reddere veluti debitum
quoddam, quo oliw obstrictus. fuerit, ac perfecte
pacem facere, ut uon porro illi simus infensi, Non
euim conciliatio tantum reddebatur, verum etiam
modus reconciliationis, 473 hoc est occisio Filii,
plurimum valuit,

Pacificans per sanguinem. crucis ejus. Reconciliare
inimicitiam ostendit : pacem vero facere, bellum.
Etenim nos et inimici eramus Deo, οἱ liostes, Ma-
gnuin igitur est reconciliare : at per seipsum, ma-
jus : et adhue, Per sanguinem : et adhuc majus,
quod Per crucem, per. mortem. iguominiosam. Non
euim legati instar, perorando reconciliavit, sed
seipsum dando. Non dixit autem, Ürucis, et consti-
tit, verum adjecit, Ejus, ne existimes crucem ali« '
quid per se posse. Non euim simpliciter erux serva-
vit, sed crux ipsius.

Sive que in terra, sive que in celis sunt. Qus in
terra quidem sunt, merito : quilibet enim et secum
ipse, et cum aliis dissidebat, et ipsi angelica: vite
hostes eramus. Quz vero sunt in cellis, quomodo?
Terra a colo discissa est, et hominibus hostes facti
sunt angeli, cum viderent Dominum suum injuria
affici : propterea et ad supplicium mittebantur, ut

c adversus Davidem x, ut adversus Sodomitas !, ut

ja valle ploratus. Filius igitur hominem ad ccelos
ducens, qui inimicus, qui hostis erat, etiam angelos
super terram concinentes conspici fecit, ac quemlibet
fidelium comitantes, Videtur autem mihi et Paulus
propterea raptus esse, ut doceretur quemadmodum
homines essent in εἰν, et quod Filius illuc susce-
pius sit. In rebus igitur terrestribus duplex paz est,
ct respectu celestium, el respectu sui ipsorum : in
colestibus vero simplex. Nobiscum enim deinceps
fedus percusserunt, Letanturque super tam multo-
rum salute. Qui igitur per angelos, 0 Colossenses,
dicitis vos reconciliari? Tantum euim abest ut iili
nos reconciliarint, ut et inimici nobis fuerint : et
nisi ille nos illis reconciliasset, non habuissemus

ἐχεῖνος ἡμᾶ; αὐτοῖς κατήλλαξεν, οὐχ àv εἰρηνεύ- D pacem.
*

σαμεν.

Καὶ ὑμᾶς ποτα ὄντας ἀπη.1Δλοτριωμένους καὶ
ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ, &v τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς.
Εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ σχότους
Ἦμεν" νῦν λέγει, ὅτι ἐχθροὶ ἦμεν τῇ διανοίᾳ, οὐ τὸ
αὐτὸ λέγων, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐχεῖνα ἀχούσας, νομίσῃ:
ἀνάγχην εἶναι, ἐπάγει ταῦτα, ἵνα δείξῃ ὅτι χαὶ
ἀναξίους ὄντας καταλλαγῇῆς ἠξίωσεν. Ὁ μὲν γὰρ
ἀνάγχῃ χαχῶς πάσχων, ἐλεεῖσθαι ἄξιος" ὁ δὲ ἐχὼν,
μισεῖσθαι. "ilpá; οὖν, φησὶν, οὐκ ἄκοντα, οὐδ᾽

Χ}} Rez, axiv 11. ! Gen, χιχ, 18.

. Vgns. 91. Εἰ vos cum essetis. aliquando alienati,
εἰ inimici sensu, in operibus malis. Supra dixit, nos
sub potestate tenebrarum fuisse : nunc pergit affic-
mare, quod mente ac sensu hostes fuerimus, nou
idem dicens, verum, ne illa audiens, existimes ne-
cessitatem esse, infert hac, ut osteudal quod indi-
guos etiam reconciliatione dignatus sit. Qui euim
necessario afflictionem :malumque sustinet, dignus
est miseratione : qui vero suapte sponte, odium

Varie lectiones.
9 ἀπισίζοτοο. 9 boo; 0. *' μᾶλλον δειχθῇ o. " ὑμᾶς o.

PATROL. Gg. CXXIV.

39

Digitized by Google
