1219 EXPOSITIO IN EPIST
σύνης, οὐχ ἣν αὐτοὶ ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὡς λέγοντες, ὅτι
Μεῖζον ἢ κατὰ ἀνθρώπου;, τὸ σφαγῆναι ὑπὲρ ἡμῶν
τὸν Μονογενῇ.

Καὶ οὗ κρατῶν τὴν κεραλὴν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ
σῶμα διὰ τῶν dgür καὶ συνδέσμων ἐπιχερ-
ηγούμενον καὶ συμδιδαζόμενον, αὔξει τὴν αὔξη-
«tv τοῦ Θεοῦ. Οὐ χρατεῖ, φησὶν. ὁ ταῦτα δογματί-
ζων, τὴν χεφαλῆν, τουτέστι τὸν Υἱόν, Αὐτὴς γάρ ἔστι
κεφαλὴ τῶν ἀγγέλων, ὡς Ποιητὴς xal Δημιουργός"
ἀλλὰ xol πάσης τῆς Ἐχχλησίας κεφαλὴ, καὶ κατὰ
τοῦτο μὲν, πλὴν ἀλλὰ xal χαθὸ σῶμα αὐτοῦ ἐσμεν
χαὶ μέλη, χοινωνήσαντος ἡμῖν τῶν αὐτῶν. Ἐξ αὐτοῦ
τοίνυν πᾶν τὸ σῶμα τῆς Ἐκχλησίας χαὶ τὸ εἶναι ἁπλῶς
ἔχει, καὶ τὸ εὖ εἶναι, Ἐὰν αὐτοῦ ἐχπέσῃ τις, ἀπόλωλεν
εὐθύς. Ὥσπερ γὰρ τὸ αἰσθητιχὺν πνεῦμα ἀπὸ τοῦ
ἐγκεφάλου εἰς πᾶν τὸ σῶμα διαδίδοται διὰ τῶν νεύρων,
xai ἀπὸ τῆς χεφαλῇς ἔστι πᾶσα αἴσθησις, καὶ πᾶσα
χένησις * οὕτω xal τὸ τῆς Ἐχχλησίας σῶμα ἀτὸ
τοῦ Χριστοῦ ἐπιχορηγεῖται, τουτέστι, λαμθάνει τὸ
ζῇν καὶ αὔξειν πνευματιχῶς. Πότε ***97 δὲ τοῦτο ἔχει;
Ὅτε συμδιδάζεται, τουτέστι, συνάφειαν ἔχει πρὸς
αὐτόν, Τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διὰ τῶν ἀφῶν καὶ
συνδέσμων τὴν ἐπιχορηγίαν τῆς αὐξήσεως δίδωσιν "
ὡς εἴ γε ἀσύνδετον εἴη χαὶ ἀσυναφὲς τὸ σῶμα
πρὸς τὴν χεφαλὴ,, καὶ οὐ συμδιδάζεται πρὸς
αὑτὴ», τουτέστιν, οὐ συντίθεται, οὐχ ἂν οὔτε ἡ
ἐπιχορήγησις τοῦ Πνεύματος γίνοιτο, οὔτε ἡ αὔξη-
σις τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν, ἡ τῆ; κατὰ Θεὸν πολιτείας
τῆς ἀρίστης. .

Ei ἀπεθάνετε σὺν τῷ Χριστῷ ἀπὲ τῶγ στοι-
χείων τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν τῷ κόσμῳ
δογματίζεσθε ; Διὰ τοῦ βαπτίσματος, φησὶ, συν-
ἀποθανόντες τῷ Χριστῷ, ἐνεχρώθητε πρὸς πᾶσαν
τὴν προτέραν ζωὴν, ὥστε μηχέτι μηδὲ τοῖς στοι-
χείοις δουλεύειν, οἷς πρώην ὑπέχεισθε, Πῶς οὖν
πάλιν νῦν, ὡς ἐν τῇ προτέρλ ζωῇ ξῶντες, ὑπόχει-
σθε τούτοις, οιἰδάσχεσθε γὰρ ὅτι ἧδε ἡ ἡμέρα δεξιὰ,
ἧδε ἀπαίσιος ἅτινά ἐστιν Ἐλληνικὰ παρατηρήματα.
"Opa δὲ καὶ πῶς ἠρέμα αὐτοὺς διαχωμῳδεῖ, Δογμα-
τίζεσθε, εἰπών. Ὧ; γὰρ παιδία ἀρτιμαθῇ κἀθησῦς,
φησὶ, δογματιζόμενοι xal νομοθετούμενοι τί δεῖ
ποιεῖν,

Μὴ ἅψῃ. μηδὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς" ἃ ἐστι
πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει. Καὶ ἄλλην πα-
ρατήρησιν αὐτῶν τὴν τῶν βρωμάτων, ᾿ἸΙουδαϊκὴν
μᾶλλον, ὥσπερ ἦν ἡ τῶν ἡμερῶν, Ἑλληνική. Τὸν
κύφον δὲ τῶν δογματιστῶν καταστέλλων, φησὶν, ὅτι
οὐ μεγάλα τινὰ ταῦτά ἔστιν, ἀλλ᾽ εἰς φθορὰν κατα-
λήγει τοῖς χρωμένοις, Φθειρόμενα γὰρ ἐν τῇ γα-
στρὶ 35, διὰ τοῦ ἀφεδρῶνο; ὑποῤῥεῖ, Οὔτε οὖν ὧφε-
λοῦσιν αὑτὰ καθ᾽ αὑτὰ, οὔτε βλάπτουσι.

Kacà τὰ ἐντάλματα xal διδασκωϊίας τῶν ἀν-
θρώπων. Οὐχ εἰσὶ θεῖα διδάγματα ταῦτα, ἀλλὰ
ἀνθρώπων ἐντάχματα. Τί οὖν ; ὁ νόμος οὐχ ἔστι
Θεοῦ ** διδασχαλία ; ' Hv μὲν ὅτε εἶχε χαιρὺν "5, νῦν δὲ
οὐκ ἔστιν, ὡς μὴ χαιρὸν ἔχων, Ἢ ὅτι παρ:ποίουν

. AD COLOSS  - CAP. IT.

C

12:9
A veluti asserentes majus esse quam hominibus con-
veniat, Unigenitum pro nobis occidi.

Venus. 19. Et non tenens caput, ex quo totum cor-
pus per nexus et conjunctiones. subministratum | et
constructum, crescit in augmentum. Dei. Non conti-
uet, inquit, qui hxe tradit, caput, hoc est Filium.
Ipse enim est caput. angelorum, veluti Creator et
Opifex. Insuper totius etiam Ecclesi Caput est
cum secundum hoc ipsum quidem, tum quatenus
corpus ipsius sumus et membra, ipso nobiscum in
lisdem communicante. Ex. ipso itaque universum
corpus Ecclesiz et suum esse simpliciter habet, et
bene esse. Si quisquam ab eo exciderit, statim
periit, Quemadmodum enim  sensitivus spiritus a

B cerebro in totum corpus per nervos diffunditur, et a
capite omnis sensus est et motus: hunc ad moduin
Ecclesie corpus a Christo subministratur, hoc est,
accipit vitam et augmentum spirituale, Quando au-
tem hoc habet? Quando construitur, hoc. est, con-
nexionem ad ipsum et eum ipso bahet. Spiritna
enim sanetus per nexug et. connexiones suppedita-
tionem augmenti dat. Nam sí dissolutum &&G. fuerit
et distractum eorpus a capite, οἱ non construatur, boc
est, non componatur, nequaquam Spiritus submini-
siratio fiet, neque augmentum Dei, id est, optine
secundum Deum conversationis.

Vens. 90, δὲ mortui estis cum. Christo ab cle-
mentis mundi, quid tanquam viventes. in mundo de-
cernitis ? Per baptisma, inquit, commortui Christo,
mortui estis omni priori vite, ut non amplius ne
ipsis quidem elementis serviatis, quibus antea sub-
jecti eratis. Qui igitur nunc rursus, tanquam priorem
adhue vitam viventes, subdimini illis? Docemini
euim quod hzc dies fortunata sit, illa vero infausta :
que Graecorum sunt observationes. Quin et illud
vide, quomodo (aceite eos carpat dicendo, Δογμα-
τίζεσθε. Nam iustar puerorum, inquit, qui nuper
discere cceperunt, sedetis, docendi et instituendi quid
facere oportet.

Vgns. 21, 22. Ne tetigeris, neque gustaveris, neque
contreciaveris : que sunt omnia in interitum ipso usu.
D Aliam ipsorum observationem recitat, quze est in
Cibis, Judaicam potissimum, quemadmodum Jie-
rum erat Graeca, Fastum autem dogmatistarum
deprimens, Non magna quxdaun, inquit, hxc sunt,
sed in. corruptionem desinunt ntenutibus. Corrupta
enim in ventre, per secessum | defluuut. Neque igi-
tur prosunt ista per sese, neque obsunt.

Secundum pracepta et. doctrinas hominum, Non
Sunt diving institutiones he, verum hominum man-
data, Quid igitur? nonne lex est doctrina Dei? Erat
quidem, cum suo tempere vigeret : hodie autem non
est, cum tempus ejus expletum est^ Vel quia corrum-

Varia lectiones.

94 τότε 9. 9" σαρχὶ 0. " θείχο

"T
M fy itp; o.

Digitized by Google
