1230
CAPUT il.

Vens. 1. Volo autem v0s scire qua.em sollicitudi-
wem habeam pro vobis, et proiis qui sunt Laodicee,
et quicuhque non vidernni faciem meam in carne.

Aggr?ssurus dogma et institutionem, ingentem prius

dilectionis su:e affectum ob oculos ponit, ut eo sit
gratior, οἱ faeilius recipiatur. Certe enim, inquit,
et anxius sum pro vobis. Connectit autem ipsis et
Laodicenses, aliosque simpliciter, ne scilicet Lur-
bentur, puta&tes hoc esse ipsorum imbecilitatis,
Quamobrem vero anxius es ? Numquid nes conde-
mias? Propterea, i&quit, quod non videritis faciem
meam. Adjecit autem, fn carne, mirifice monstrans,
quod nunquam non Spiritu eum iituerentur.

Nrns. 3. Ut consolationem accipiant corila eorum,
eum fuerint consiructi in charitate. Deinceps aggre-
ditur dogma, illndque awuspicatur, non accusans
eos, neque plane accusatione fiberaus. [fic sutem
est redditio, Ego, inquit, sellieitudinem habeo :
«quamobrem? Ne diversa sapiant, verum constituan-
tur conjunganturque omnes in unam filem. Quo-
modo? Non necessitate aut violentia, sed in chari-
tate, Hoc. autein. dixit, quasi. haereses etiam schi-
δι pariant,

Et in omnes divitias. certitudinis intellectus. Woc
est, Ut. de nullo ambigant, ut in omnibus abonde
seddatur eertior atque firmetur intellectus ipsorum,
hoc est, mysterii cognitio. Non dixit antem in di-
vitias simpliciter, sed, In omnes divitias. Novi saue,

TIEOPHYLACTÉE BULGARLE ARCHIEP.
A KE&AA. Μ΄.

1

θέλω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλίχον ἀγῶνα ἔχω περὶ
ὑμῶν, xal civ ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ὅσοι οὐχ ἑωρά.
κασι τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρκί, Ἰδξλλων ἔμδα
λεῖν εἰς τὸ δόγμα, πολλὴν δεἔχννσι τὴν φιλοστοργίαν
πρότερον, ἵνα εὐπαραδεχτότερος γένηται, ᾿Αγωκῷ
γὰρ, φησὶ, περὶ ὑμῶν. Συνάπτει δὲ αὐτοῖς χαὶ τοὺς
ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ἄλλους ἀπ)ῶς, ἵνα μὴ ταραχθῶσι,
δόξαντες τῆς ἀσθενείας αὐτῶν εἶνα! τοῦτο "". Διὰ τί
δὲ ἀγωνιᾷς ; "Apa χαταγινώσχων ἡμῶν; Διότι, n
9v, οὐχ ἑωράκατε τὸ πρόσωπόν μου. Προσέθεχε δὲ,
Ἐν capxl, δεικνὺς θαυμασίως, ὅτι ἑώρων συνεχῶς
ἐν Ἠνεύματι "

p a zapax AnüGcir αἱ καρδίαε αὑτῶν, evpts-

CucÜértov ἐν ἀγάπῃ. "Bór, λοιπὸν Eg6slust εἰς τὸ
δγμα, καὶ οὔτε χατηγόρεϊ, οὔτε ἀπαλλάττει: πάντη
4c κατηγορίας. Ἐνταῦθα δὲ fj ἀπόδοσις, ᾿Αγῶνα
ἔχω" ἵνα τί γένηται; Ἵνα μὴ διάφορα φρονῶσιν,
ἀλλὰ συμδιδασϑῶσι xal ἐνωθῶσι πάντες εἰς plv
πίστιν. Πῶς; Οὐ μετὰ ἀνάγχης, f| βίας, ἀλλ᾽ « ἐν
ἀγάπῃ.» Τοῦτο δὲ εἶπεν, ὡς τῶν αἱρέσεων xa! σχί-
σμᾶτα τιχτουσῶν.

Καὶ εἰς πάντα πιιοῦτον τῆς πιηροφορίας τῆς
συνέσεως. Τουτέστιν, Ἵνα ὑπὲρ μηδενὸς ἀμφιδᾷ" -
λωσιν, ἵνα ὑπὲρ πάντων πεπληροφορημένη εἴη "ἢ
πλουσίως ἣ σύνεσις αὐτῶν, τουτέστιν, ἡ τοῦ μυστῃ-
ρίου γνῶσις. Οὐχ εἶπε δὲ, Εἰς τὸν πλοῦτον, ἀπ)ῶς,

hrquit, quod. vobis intellectus eit ad mysterium, ve- € ἀλλ᾽, Εἰς πάντα πλοῦτον. Οἶδα μὲν, φησὶν, ὅτι

rum ceriitwdinem iutellectus lojus divitem quero
in vobis, Vel cum intelleetu volo vos certificuri, non
beinere, et sine Patione.

In aguiiionem mysterii Dei et Patyis Christi. Quid
vero mysterium Dei est? Quod per Filium Dei ac-
cessus fiat ad Patrem, el non per angelos.

Vens. 5. In quo sunt. omnes thesauri. sapientie
1.7 εἰ scientia absconditi. Ipse solus, inquil, om-
nia novit. Quod si ipse solus sapiens, sapienter igi-
tur in novissimis temporibus venit, et non olim, ac
frustra nonnulli dementes isthuc carpwnt. Cum di-
cit, Thesauros, copiam ostendit : cum, Omnes, ui-

σύνεσιν ἔχετε τοῦ μυστηρίον, ἀλλὰ τὴν πληροφορίαν
τῆς συνέσεω: ταύτης ζητῶ πλουσίαν ἐν ὑμῖν. Ἢ,
ὅτι Μετὰ συνέσεως; βούλομαι ὑμᾶς πληροφορηθῆναι,
οὐχ ἀνοήτως καὶ ἀλόγως.

Εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς τοῦ Χριστοῦ. Τί δὲ τὸ μυστήριον τοῦ
Θεοῦ; Τὸ διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὴν προταγωγὴν γίνεσθαι, οὐ
δι᾿ ἀγγέλων.

Ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σορίας καὶ
τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι. Αὐτὸς μόνος οἷδε πάντα"
εἰ δὲ αὐτὸς μόνος σοφὸς, σοφῶς ἄρα καὶ ἐν τοῖς ἐσχά-
τοῖς καιροῖς ἦλθε, καὶ οὐ πάλαι, χαὶ μάτην τινὲς
τῶν ἀνοήτων ἐπιδράττονται τούτου. Τῷ μὲν οὖν,
Gncavpol?*, εἰπεῖν, τὸ πλῆθος δείκνυσι" τῷ d,

hil ipsum latere : cum, Absconditi, quod solus ipse Ὁ Πώντες, τὸ μηδὲν ἀγνοεῖν " τῷ δὲ, ᾿Απόκρυφοι, ὅτι

uoverit, et ab ipso sapientia et cognilio petenda est.
Observa hie, etiamsi videatur magnum aliquid di-
cere, hoc tamen ob siepliciores, se demitendo, ii»
lisque obsecundando, dixit, 1n quo sunt. thesauri ,
videlicet. Nam is est sspientia ipso, et ipaa cognitio,

Vens 4. Hoc aulett dice, ut nemo vos decipiat pro-
bnbilitate sermonis. Hoe dixi, inquit, quod Christus
solus omnia novil, ee quis volis imponat. Qnid
enim si persuasibiliter dicat ? Nibil novit, ac re-
vera est deceptio heo totum, et inania sephi-
* mata,

μόνο: οἶδε, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ δεῖ αἰτεῖν σοφίαν xsi
γνῶσιν. Ὅρα δὲ, ὅτι εἰ καὶ δοχεῖ μέγα τι εἰπεῖν,
ἀλλὰ χαὶ τοῦτο συγκαταδατιχῶς εἶπε διὰ τοὺς
ἁπλουστέρους, τὸ, "Ev d εἰσιν οἱ θησαυροί. à
τοσοφρία γάρ ἔστε καὶ αὐτόγνωσις.

Τοῦτο δὲ A£go, tva μήτις ὑμᾶς παραλογίζηται
ἐν πιθανολογίᾳ. Τοῦτο δὲ εἶπον, φησὶν, ὅτι πάντα
ὁ Χριστὸς μόνος οἶδεν, ἵνα μὴ τις ὑμᾶς ἀπατᾷ. T:
γὰρ, εἰ πιθανῶς λέγει; Οὐδὲν οἶδε, παραλογισμός
ἔστι τὸ πᾶν καὶ σοφίσματα.

Varie lectiones,

ἢ δοξάζοντες ἀσθενείας εἶναι τοῦτο o.

13. πεπληροφόρττχι 0.

15 θγσαυροὺς. 0.

Digitized by Google
