1215

THEOPHYLACTI BULGAREE ARCHIEP.

1216

autem quos non potest ulcisci. Propterea et de Deo A ὑπομένει δὲ οὖς οὐ δυνατὸν '* ἀμί ασθαι, Auk voto

non dicitur patientia, sed longanimitas, υἱ qui
possit quidem eonsumere, tolerat tamen. Ad omnem
autem ; non qux nunc quidem est, postea vero non
amplius. Ut igitur in summam contrahamus ser-
monem, hoc dicit : Oramus, ut perfecte accipiatis
agnitionem dogmatis, non in sapientia mundana,
sed spiritali : utque vitam virtutibus przditam
habeatis, ut possitis flrmiter stare adversus tenta-
tiones, conforiati, ut. par est a Deo confortori ; ut
et erga exteros patientiam ostendatis, et erga fra-
tres longanimitatem.

Vrns. 12. Cum gaudio gratias agentes. Patri, Ac-
Cusaturus eos, quod circa dogmata non recle
habeant, premitigat sermonem, ne videatur eos
tanquam hostis accusare, Cum igitur antea dixisset,
Oro pro vobis ut hec et illa vobis bona coutingant,
quod omnino non est Inimici : ait nunc, Cum gau-
dio gratas ago propter bona qua vobis obtigerunt.
laque non ex odio accuso vos, sed ex charitate :
et optarim quidem omnino me posse vos commen-
dare ; ex necessitate autem ad accusandum vos
3dducor. Sic et in Epistola ad Corinthios facit.
Tacite autem eos perducit ad sermonem de Filio,
Si enim cum gaudio gratas ago, sunt. itaque ma-
gna qui antea im vobis bona fuere. Ic auiem
nou servi angeli, sed Dominus Filius dedit. Quo-
1:0do autem dixit, Gratias ago cum gaudio? Quo-
niam vel in marore gratias agere liceat, quemad-
1:0dum et Job gratias agebat in moerore constitutus:

Dominus. dediti, Dominus abstulit ἴ, Non enim ab c

€o morsum quispiam auferat. ( sic enim et. laudem
ejus abstulerit, siquidem 468 tanquam insensibilis
sustinuisset) : atqui mordebatur quidem, sed non
sauciabatur,

Qui dignos vos fecit. Tanta, inquit, sunt ea qus
vobis dala sunt, ut nedum opulentos vos reddide-
vint, verum etiam sufficientiam vobis et virtutem
dederint, nt hzc digne accipere videamini. Exempli
gratia : Rex quispiam, tenuis fortune cuipiam
priefecturam forte credens, dignitatem quidem de-
dit, non tamen ad principatum digne accipiendum
ipsumveadministrandum idoneum fecit. Unde ipsum
saepenumero bonos ridiculum reddidit, Deus autem
nos ei honoravit, ac sufficientes fecil ut accipere-
mus honorem. Duplicatio autem honoris est, quod
eiiam nos fecerit idoneos ad donum.

In partem sortis sanctorum. Hoc cst, qui cum
&anclis collocavit : neque sic simpliciter, verum
Ksdem eiiam frui prebuerit, quod per partem si-
gnificat. Licet enim in eamdem urbem conscribi,
nec tamen eamdem babere partem : ac rursus in
eadeu) sorte esse, sed non eamdem habere partem :
ut in eadem sorte Ecclesie. omnes sumus, verum
δ ius aliam parem babet. Hic autem et eadem uos

f Job 1, 21

xat ἐπὶ Θεοῦ οὐ λέγεται ὑπομονὴ, ἀλλὰ μαχρηϑυμία,
ὡς δυναμένου μὲν ἐκτρίψαι, ἀνεχομένου Of. Ele
πᾶσαν δὲ, μὴ νῦν μὲν, μετὰ ταῦτα ὃὲ οὐχέτι. Ἵνα
οὖν συναγάγωμεν viv λόγον, τοῦτό φησιν" Εὐχόμεθα
ἵνα τελείως λάδητε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ δόγματος,
οὐχ ἐν σοφίᾳ κοσμικῇ, ἀλλὰ πνευματικῇ * καὶ βίον
ἐνάρετον σχοίητε, ὥστε στῆναι βεδαίως πρὸς τοὺς
πειρασμοὺς, δυναμωθέντες, ὡς cixbg ἀπὸ θεοῦ
δυναμωθῇναι, εἰς τὸ καὶ πρὸς τοὺς ἔξω ὑπομονὴν
ἐνδείχνυσθαι, καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς μακροθυμίαν,

Μετὰ χαρᾶς εὐχαριστοῦντες τῷ Πατρί. Μέλλων
ἐγχαλέσαι αὑτοῖς, ὡς περὶ τὸ δόγμα οὐχ ὀρθῶς
ἔχουσι, προλεαίνει τὸν λόγον, ἵνα μὴ δόξῃ ὡς ἐχθρὸς
ἐγκαλεῖν. Προειπὼν οὖν, ὅτι Εὔχομαι ὑμῖν ἵνα τὰδε
xal τάδε τὰ ἀγαθὰ γένηται ὑμῖν (ὅπερ πάντως οὐχ
ἔστιν ἐχθροῦ), φησὶ νῦν, ὅτι Καὶ μετὰ χαρᾶς εὐχα-
ριπτῶ ἐπὶ τοῖς προύπάρξασιν ὑμῖν ἀγαθοῖς, “ὅστε.
οὐκ ἀπὸ ἔχθρας ἐγχαλῶ ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγάπης. Καὶ
βουλοίμην μὲν ἂν δι᾽ ὅλου ἐγχωμιάζειν ὑμᾶς, ὑπὸ
δὲ τῆς ἀνάγχης εἰς τὸ ἐγχαλεῖν ἐνάγομαι, Οὕτω χαὶ
tv τῇ πρὸς Κορινθίους ποιεῖ, Ἠρέμα δὲ ἐμδιδάζει
αὑτοὺς εἰς τὸν περὶ Υἱοῦ λόγον. Εἰ γὰρ μετὰ χαρᾶς
εὐχαριστῶ, μεγάλα λοιπὸν τὰ προὔπάρξαντα ὑμῖν,
Ταῦτα δὲ, οὐχ "" οἱ δοῦλοι ἄγγελοι, ἀλλ᾽ ὁ Δεσπότης Υἱὸς
ἔδωχε [ἅν]. Πῶς δὲ εἶπεν, Εὐχαριστῶ μετὰ χα-
ρᾶς; Ἐπειδὴ Y ἔστι καὶ ἐν λύπῃ εὐχαριστεῖν * οἷον,
ὁ Ἰὼδ εὐχαρίστει μὲν, ὀδυνώμενος δέ " Ὃ Κύριος
ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο. Μὴ γὰρ δὴ ἀφαιρείοθω
τις αὐτὸν τὸ δάχνεσθαι" οὕτω γὰρ καὶ τὸ ἐγχώμιον
αὐτοῦ χαθαιρεῖ, εἴ γε ὡς ἀναίσθητος ἐχαρτέρει"
ἀλλ᾽ ἐδάκνετο μὲν, οὐκ ἐτραυματίζε:ο δέ.

Τῷ ἱχαγώσαγτι ὑμᾶς. Τηλικαῦτα,, qnot, τὰ
δεδομένα, ὥστε μὴ μόνον πλουσίους ὑμᾶς ποιῆσαι",
ἀλλὰ καὶ ἱκανότητα xal δύναμιν δοῦνας πρὸς τὸ
ἀξίως ταῦτα λαθόντας δειχθῆναι 75. Οἷόν τι λέγω᾽
Βασιλεὺς μὲν εὐτελεῖ τινε ἐμπιστεύσας ἐπαρχότητα
τυχὸν, ἀξίωμα μὲν ἔδωκεν, οὐ μὴν καὶ ἱκανὸν ἐποίησε
πρὸς τὸ λαδεῖν τὴν ἀρχὴν ἀξίως, ἤγουν οἰχονομῆσαι
αὐτήν ὅθεν καὶ πολλάχις χαταγέλαστον αὐτὸν 1
τιμὴ ἐποίησεν. Ὃ δὲ Θεὸς καὶ ἐτέμησεν ἡμᾶς, χαὶ

p ἱκανοὺς ἐποίησε πρὸς τὸ λαδεῖν τὴν τιμήν. Διπλα-

σιασμὸς Y* δὲ τιμῆς, τὸ καὶ ἐπιτηδείους χατασχευά-
cat πρὸς τὴν δωρεάν.

Εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων. Τουτέστι,
τῷ μετὰ τῶν ἁγίων κατατάξαντι " xol οὐχ οὕτως
ἁπλῶς, ἀλλὰ xoi τῶν αὐτῶν ἀπολαῦσαι παρέσχῃ
χότι ὃ διὰ τῆς μερίδος δηλοῖ, Ἕστι μὲν γὰρ ἐν
τῇ αὐτῇ πόλει καταταγῆναι, οὐ μὴν τὴν αὐτὴν με’
ρίδα ἔχειν" χαὶ πάλιν, ἐν τῷ αὐτῷ χλήρῳ εἶναι, ἀλλ᾽
οὗ τὴν αὐτὴν ἔχειν μερίδα " οἷον, ἐν τῷ αὐτῷ χλήρῳ
τῆς Ἐχκχλησίας πάντες ἐσμὲν, ἀλλ᾽ ἄλλος ἄλλην

Varie lectiones.

"$2,x.410. * οὐδὲ o. "75 διότι 0.

τὸ «03 05, £011, 0.

τ ποιῇ ὁ. 1 φανῆναι 0. 7’ ξιπλαλμὸς ὃ.

Digitized by Google
