1251

' EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. II.

1238

El γὰρ xal τῇ capul ἄπειμι, dA AG τῷ πγευμάτι αὶ VeBs. 5. Nam etsi. carne absens. sum, sed apiritu

σὺν ὑμῖν εἰμι. Tb ἀκόλουθον fv εἰπεῖν - Εἰ γὰρ καὶ
τῇ σαρχὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι βλέπω τοὺς
ἀπατεῶνας " ὁ ὃὲ εἰς ἐγχώμιον ἔτρεψε τὸν λόγον.
Καὶ &xove *

Χαίρων xal βιέπων ὑμῶν τὴν τάξιν, xal τὸ
στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ὑμῶν. Τουτ-
ἐστι, τὴν εὐταξίαν, Οὐ μόνον γὰρ οὗ πεπτώχατε,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τάξιν ὑμῶν συνέχεξ τις, καὶ τὴν acc-
ρεὰν πίστιν ὑμῶν. 'Üc γὰρ ἐπὶ παρατάξεως fco.
ταξία τὴν φάλαγγα στερεὰν καθίστησιν * οὕτω καὶ
ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας, ὅταν εὐταξία f. τῆς ἀγάπης
πάντα κχκαθιστώσης, καὶ μὴ ὄντων σχισμάτων, τότε
καὶ τὸ στερέωμα γίνεται. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ πίστι; στε-
ρέωμά ἐστιν αὐτὴ καθ᾽ αὐτὴν, μὴ ἐῶσα λογισμοὺς
ὑπεισελθεῖν, οἵ διάχοισιν ἐμποιοῦντες, σαλεύ-
οὐδιν.

Ὡς οὖν παρελάδετε τὸν Χριστὸν ᾿Ιησοῦν τὸν
Κύριον. Οὐδὲν ξένον ἐπεισάγομεν, ἀλλ᾽ ὃ παρελά-
δ:τε, ἐκεῖνο καὶ ἀπαιτοῦμεν πάλιν, τὸν Κύριον Ἴη-
σοῦν Χριστὸν, οὐ τοὺς ἀγγέλους.

Ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ ὁδὸς
ἡ προσάγουσα !* εἰς τὸν Πατέρα. Μὴ ἐν τοῖς ἀγγέ-
λοις περιπατεῖτε * ἐχείνη γὰρ $ ὁδὸς οὐ φέρει
ἐχεῖ,

ῬἘῤῥιζωμένοι. Τουτέστιν, ἀμεταστάτως ἔχοντες,
xal μὴ ποτὲ μὲν ἐν Χριστῷ, ποτὲ δὲ ἐν ἀγγέλοις.
Τὸ γὰρ ἐῤῥιζωμένον οὐχ ἄν ποτε μεταστχίη,

vobiscum. sum. Consequens erat dicere, Etsi. enim.—
carne absum, spiritu tamen. video impostores: ἰδ -
vero in encomium vertit sermonem. Audi ergo:

Gaudens et videns ordinem vestrum, et. firmamen-
tum ejus, que in Christo est, fidei vestre. Hoc est,
bonam ordinationem vestram. Non solum enim non
cecidistis, s&ed ne ordinationem quidem vestram
quispiam confudit, solidamque fideui vestram. Ut
enim in acie militari bona ordinis collocatio pha-
langem firmam efficit: sic et in Ecclesia quando
bonus ordo fuerit, charitate omnia constituente,
$i sectae absint, tunc fit. seliditas ac. firmamentum.
Quinetiam fides ipsa per sese firmamentum est,
qua non sinit cogitationes irrepere, qux» ambigui- -
laiem suggerendo concutiunt,

Vegas. 6. Sicut ergo. accepistis. Christum. Jesum
Dominitm, Nihil novi introducimus, sed quod ac-
cepistis, illud etiam exigimus rursus, Dowinum Je-
sum Christum, non angelos.

In ipso ambulate. 1pse. enim est. via. perducens
nos ad Patrem. Non in angelis ambulate : illa enim
via eo non perducit.

Vgns. 1. HRadicati. Moe est, imperimutabiliter
mianentes, οἱ non alias quidem in Christo, alias
vero in angelis. Quod enim radices egit, trausferii
nunquam. poterit.

Καὶ ἐποιχοδομούμενοι ἐν αὐτῷ. Δείχνυσιν αὐτοὺς Qj Εἰ superadificati in ipso. Ostendit eos cecidisse,

χαταπεσόντας, ὥστε δεῖσθαι ἐποιχοδομήσεως, τουτέστι
δευτέρας οἰχοδομῆς, ὡς ἐπὶ θεμελίῳ τῷ Χριστῷ.

Καὶ βεδαιούμεγοι τῇ πίστει. Τοντέστι, βεδαΐως
κατέχοντες τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως, οὐ διὰ
λογισμῶν χαὶ πιθανηλογιῶν. Ἢ γὰρ οἰκοδομὴ,
χἂν ἐπὶ θεμελίῳ f, μὴ βεδαία δὲ ἐστήχη, σφαλερά
ἐστι.

Καθὼς ἐδιδάχθητε, περισσεύογτες ἐν αὑτῇ ἐν
εὐχαρισείᾳ. Πάλιν τὸ, Καθὼς, τίθησιν, ἵνα εἰ μή
*t ἄλλο, αὐτοὶ ἑαντοὺς αἰδεσθῶσι. Τὸ μὲν οὖν, Κα-
θὼς ἐδιδάχθητε, οἷόν τις θεμέλιος " τὸ δὲ περισσεύ-
τιν, τοῦτό ἐστιν ἡ ἐποιχοδόμησις. Παρεξέρχεσθαι
μὲν γὰρ οὐ δεῖ τὰ πρηῦποτεθειμένα διδάγματα !5,

προχόπτειν μέντοι ἐν αὐτοῖς, καὶ φιλοτιμεῖσθαι, D

καὶ περισσόν τι ἐνδείχνυσθαι ἐν τῇ πίστει, εὖ-
χαριστοῦντας τῷ Θεῷ, ὅτι ἠξίωσεν ἡμᾶς τοιαύτης
χάριτος, χαὶ μὴ ἑαυτοῖς τὴν προχοπὴν ἐπιγρά-
φοντας.

Βλέπετε μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλλαγαγῶν.
ἈΚλέπτης ἐστὶ, λάθρα ὑπεισέρχεται, διορύττει χάτω-
θεν τοὺς τοίχους λανθανέντως, ἵνα συλαγωγήτῃ τὸν
νοῦν ὑμῶν. BA£ners οὖν.

Διὰ τῆς φιϊοσοφρίας καὶ κενῆς ἀπάεης. Δεί-
ἄνυσι xal τὴν ὁδὸν, δι᾽ ἧς ἔρχεται ὁ κλέπτης, ὅτι ἡ
φιλοσοφία ἐστίν. Ἐπεὶ δὲ σεμνὸν δοκεῖ τὸ 515 φιλο-

adeo ut opus haberent superzdifieatione, hoc est
secunda etructura. super. fundamentum Christam.

Et confirmati in fide. Hoc. est, constanter couti-
nentes Chrisum per fidem, non per ratiocinationes
et persuasibiles sermones. Nam dicium, etiamsi
fundamento suprapositum sit, si non (iriniter con-
sistat, lubrieum est et fallax.

480 Sicut et didicistis, abundantes in ipsa in gra -
tiarum actione. Rursus Sicut pouit, ut, si nibil aliud,
ipsi seipsos vereantur. Quod igitur ait, Sicut didi-
cistis, veluti quoddam fundamentum est : Abundare
vero hoc est, nempe  super:edificatio. lnstiuutiones
enim prajactas transgredi non oportet, verum in
ipsis potius progredi atque contendere, ut eximium
quiddam in (ide demoustremus, gratias ageutes Deo
quod nos tali gratia dignatus est, et non nobis ipsis
progressum ascribentes.

Vens. 8. Videte ne quis vos depredetur, Fur est,
claueulum subit, perfodit inferne parietes vestros
clanculum, ut spolict ac. deprzdetut. mentem. ve-
Stram : cavete igitur.

Per philosophiam et inanem. fallaciam, Ostendit:
viam per quam venit fur, ipsam nempe philoso-
phiam. Quia vero grave videtur philosophiz voca-

Vario Jectiones.

* áráyousa 9. "δόγματα o.

Digitized by Google
