^o —-

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP, — CAP; iV. 1134:
Benti gui lugent 7.1 Quia: hoc

1198

λέγει" δαχάριοι οἱ πενθοῦντες; Ὅτι τοῦτο αὐτὸ Αὶ igitur Dominus Jlisit,
ἔστι χαίρειν, τὸ οὕτω πενθεῖν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς εἶπε,

Χαίρετε, ἀλλ᾽, 'Ev τῷ Κυρίῳ. Ὃ δὲ ὧν ἐν Κυρίῳ
πάντοτε χαίρει, χἂν σερεθλῶται, χἂν ξαίνηται, Ὑπ-
ἐστρεφον γὰρ, φησὶ, χαίροντες ἀπὸ τοῦ δικα-
στηρίου, ὅτε ἠξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ áripa-
conva.

Há.wv ἐρῶ, χαίρετε. Ἐπειδὴ τῶν πραγμάτων ἡ
φύσις λύπην ἕτιχτε, διὰ τοῦ διπλασιασμοῦ δείκνυ-
σιν, ὅτε πάντως δεῖ χαίρειν.

Τὸ ἐπιβιχὲς ὑμῶν γνωσθήτω πἄσιν ἀγθρώποις..

"Exe ἄνω διέθαλλέ τινας ὁ Παῦλος, ὡς ἐχθροὺς

τοῦ σταυροῦ, παραινεῖ μὴ ἀπεχθῶς πρὸς τούτους ,

ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐπιειχῶς χεχρῆσθαι τούτοις, χὰν ἐχθροὶ
ὧσι. . πον EE

Ὁ Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε. ᾿Αλλὰ a. P )

λοῦτε, ὅτι τρυφῶσιν ἐκεῖνοι xal ὑδρίζουσιν, ὑμεῖς
8 ἐν θλίψει, Ὁ Κύριος ἐγγὺς, ἤδῃ d κρίσις
ἐπέστη, μηδὲν μελέτω ὑμῖν Uie τῆς ἐχείνων
ἱόρεως, μήτε τῆς ὑμῶν θλίψεως - δώσουσι γὰρ
λόγον Exeivot, xa ὑμεῖς ἀναπαύσεσθε,

AAA ἐν παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσε..

μετὰ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν γγωριζέσθω .

πρὸς τὸν Θεόν. Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα παραμυθία, τὸ εὔ-
χεσθαι ἐν παντὶ πράγματι, καὶ τοῦτο μετὰ εὖχα-
ριστίας, Πῶς γὰρ ἄν τις αἰτήσει 53 τὰ μέλλοντα, μὴ
ὑπὲρ τῶν προτέρων εὐγνωμοσύνην ἐπιδειξάμενος -

Ὥστε ὑπὲρ πάντων, χαὶ τῶν δοχούντων ἐναντίων,

εὐχαριστεῖν δεῖ, Τὸ γὰρ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς &byapt-

στεῖν, xa! ἡ φύσις τῶν πραγμάτων ἀπαιτεῖ. ἐχεῖνο c

δὲ, ψυχῆς εὐγνώμονος. Αἱ τοιαῦται εὐχαὶ γνωρίζουσι
τὰ αἰτήματα ἡμῶν πρὸς τὸν Θεόν. Τὰς γὰρ ἄλλως
γινομένας οὐδὲ ἐπιγινώσχει. ΝΞ

Καὶ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα γοῦν,
φρουρήσει τὰς καρδίας μων, xal τὰ γοήματα
ὑμῶν ἐν Χριστῷ "Incov. Τουτέστιν, ἡ καταλλαγὴ,
ἣν πρὸς ἀνθρώπους ἐποιήσατο, fjv ὑπερέχει πάντα
νοῦν, οὐχ ἀνθρώπινον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγγελιχόν" ὡς
ἂν εἰ ἔλεγεν Ὃ ῥυσάμενος ἡμᾶς οὕτως, ὡς οὐδὲ ὁ
νοῦ; καταλαδεῖν δύναται. Τίς γὰρ προσεδόχησεν, ὅτι
τοσαῦτα ἡμῖν ἔσεται ἀγαθὰ, xal ὅτι 8) χαταλλαγη-
σόμεθα τῷ Θεῷ ; αὐτὸς ὑμᾶς φυλάξει καὶ ἀσφα-
λίσαιτο, ὥστε μηδὲ ἐννοῆσαί τι πονηρόν, Ἢ εἰρήνην
φησὶν, ἣν ὁ Κύριος εἶπεν" Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν"
αὕτη φρουρῆσει ὑμᾶς. Καὶ γὰρ ἡ εἰρήνη αὕτη ὑπερ-
ἐχει πάντα νοῦν, ὅταν χελεύῃ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς
εἰρηνεύειν, πρὸς τοὺς ἀδιχοῦντας, Εἰ δὲ ἡ εἰρήνη
ὑπερέχει πάντα νοῦν, πόσῳ μᾶλλον ἡ οὐσία ; Τὸ δὲ,
Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἔν αὐτῷ φυλάξει 35,
ὥστε μὴ ἐχπεσεῖν αὐτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον μένειν ἐν
αὐτῷ. | .

Τὸ “λοιπὸν, dOeAgol. Ὥς ἐπειγόμενο:, xoi
οὐδὲν χοινὸν ὅτι ἔχων πρὸς τὰ παρόντα "4, οὕτω
φησίν.

* Math. v, ὁ. * Act. v, 92,

ipsum. sit. lugere, est. gaudere. Non enim simpliciter .

dixit, Gaudete, sed, In Domino. Qui autem in Do«
Tino est, semper gaudet, etiamsi terqueatur, vel

dilaceretur, flevertebantur, inquit, a concilio gauden- |

le3, quomiam digni habiti essent pro-Ghristo 'coutu-
melia offici ». -
terum díco, gaudete, Qàia rerum Ràtura moero-
rem pariebat, per duplicationem verbi ostendit,
omnino esse gaudendum. ^ .
Vsns. 5, Hodestia vestra nota. si. omnibus homi-
nibus. Quia supra accushbat quosdam: Paulus, ecu
iuimicos crocis, adhortatur jam ut non infense,
8l clementer istos tractent, etiamsi hostes sint.

At vero emulamini, quod isti in voluptatibus vivaut,
vosque injuria aJficiaut, cum vos in afflictione labo-
reis, Dominus prope est, jam judicium 4555 instat :
nibil vobis sit curse, neque illorum injuria, neque

vestra afflictio : isti enim Deo rationem reddent, et. .

vos quiete fruemiai. :

Sed jn. omui oratione et obsecratione cum gratia-
rum actione petitiones vestre: innetescant apud Deum.
Eu aliam consolationem, nempe, orare in omni re,
idque eum. gratiarum actione. Quomodo enim quis-
quam futura rogaverit, qui sese pro prioribus be-
neficiis non exhibuit gratum? [taque pro omnibus,
etiam iis qua adversa videntur, gratize sunt agendis,
Nau pro bonis nos gratos esse vel ipsa rerum na-
tura postulat : illud autem est anima vere grata.
Hujusmodi orationes. patefaciunt petitiones nostras

coram Deo : aliter enim factas ne agnoscit quidem, ᾿ς

4
Vens. 7. Et pax Dei, qua exsuperat omnem intel

lectum, custodiet corda testra, et intelligentias vestras

in Christo Jesu, Hoc est, reconciliatio quam cum

hominibus fecit, quz excedit omnem intellectum,

nedum humanum, verum etiam angelicum, perinde
Acsi dicat : Qui sic nos liberavit, ut ne intellectus
quidem comprehendere possit. Quis enim exspectas-
set tanta nobis obventura esse bona, nosque Deo
reconciliandos? Ipse vos custodiat et muniat , ne
aliquid mali intelligatis , aut. cogitelis. Vel pacem

p dicit, de qua Dominus loquitur, Pacem relinguo vo-

! Joan. xiv, 47.

bis *, ista custodiet vos, Etenim paz ista exsuperat
Pp pe

omnem intellectum, quando jubet ut pacem cum
inimicis habeamus, ct cum hia qui nos injuria affi-

ciunt. Si autem li»c pax exsuperat omnem intelle-
cium, quanto magis substantia? Quod vero ait, In
Christo Jesu, hoc est : [ἢ ipso vos custodiet, ut ab
eo non excidalis, sed potius ut perseveretis in eo,

Vens. 8. Quod reliquum est, fratres, Tanquam
festinans, et nibil commune habens eum eis que
presentia sunt, sic inquit,

Varie lectiones.

9 αἰτήσηται ο, Κ' οὕτω o, 05 φυλάξειν 0.
ParecL, Gn. CXXIV.

55 πρὺς ταῦτα δὴ τὰ παρόντα O.

38

Digitized by Google

Vens. 5, 6. Dominus prope est, nihil solliciti sitis...
