1253

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. III.

B

οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, "Er δόξῃ. “Ὥστε ἐχείνην ζητεῖτε A festabimini ; nun simpliciter, sed, In gloria, Quare

τὴν ἡμέραν, ph ταύτην mph; ἐχείνην ζῇν σπεύ-
δετε. Τότε γὰρ ἡ ἀληθινὴ ζωὴ ὑμῶν φανεροῦται " ἣ
γὰρ νῦν, θάνατος, ὅτι καὶ διὰ φθορᾶς συνίσταται,
πῆς (on; xal ἀποῤῥοῆς, Μὴ τιμὰς ἐνταῦθα (reise
xai δόξῃς, "Exet γὰρ ἡ δόξα ὑκῶν. Ὁ μαργυρίτης
χίγρυπται ἕως ἂν ἡ ἐν τῷ ὀστρέῳ " ὅταν δὲ περι-
θρανσθῇ ἐκχεῖνο, τότε λάμπει ἐν δόξῃ. Οὕτω xoi
ἡμεῖς, ἕω; ἂν ἐν τῷ φθαρτῷ τούτῳ ὦμεν σώματι,
ὀφείλομεν ὡς χεχρυμμένοι ζῇν, μὴ δόξαν ζητοῦντες -
ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο διαλυ!ῇ, τότε ἡ δόξα ἐμῶν,
ἐὰν ἄξιοι αὐτῆς * φανῶμεν διὰ τῶν πριξων.

Νεχρώσατε οὖν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.
Οὐχ εἶπεν, "Amo! ῥίψατε, ἀλλὰ, Νεχρώσατε, ὥξτε
μηδὲ ἀναστῆναι. Μέλη δὲ ἐπὶ τῆς γῆ; τάχα μὲν καὶ
τὰ σωματιχὰ μέλη λέγει" ἃ ὅταν μὲν τὰ οὐράνιχ μὴ
ἐνεργῇ, ἐπὶ τῆς γῆς λέγεται" ὅταν δὲ τὰ οὐράνια
ἐνεργῶνται δι᾿ αὐτῶν, οὐκέτι ἐπὶ τῆς γῆς εἰσιν,
Οἷον ὅταν μὴ ὁρῶμεν χαχῶς "7, ὅταν μὴ ἀχούωμεν,
οὐχ ἐπὶ γῆς ἐσμεν. Τάχα δὲ μέλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
τὰ διὰ τῶν μελῶν τοῦ σώματος ἐπιτελούμενα ἐπὶ
τῆς γῆς ἀμαρτήματα, ἃ xal ἐπὶ τῇ; γῆς μένει,
xai ἐνταῦθα φθείρεται " ἐπεὶ τά γε μέλη τοῦ σώ-
ματος, εἰ καὶ ἀπὸ τῆς γῆς εἰσιν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ
μένει ἐπὶ τῆς γῆς καὶ φθείρεται, ἀλλ᾽ ἀφθαρτίξε-
ται ἀνιστάμενα. Πῶς δὲ εἰπὼν ἀνωτέρω, ἔτι Σὺν-
ετόφητε τῷ Χριστῷ, ὅτι ἀπεξεδύσασθε τὸ σῶμα
τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρκός" νῦν πάλιν λέγει, Ne-
κιώσατε; “Ὅτι ἡ μὲν προτέρα νέχρωσις τοῦ
βαπτίσματο; ἦν δῶρον, ἀποτιννύσα τὴν ἐν ἡμῖν
προγεγονυῖαν ἁμαρτίαν" ἡ δὲ νῦν ὑποτιθεμένη νέ-
χρωσις, τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως, τὰς μετὰ τὸ
βάπτισμα ἁμαρτίας ἀφανίζουσα, μᾶλλον δὲ μηδὲ
ἀναζῆσαι ἑῶσα ὅλω, διὰ τοῦ θανατοῦν τὸ φρόνημα
τῆς συρχός. "Ὥσπερ εἴ τις ἀνδριάντα ῥυπωθέντα
ἀναχαλχεύσας καὶ λαμπρύνας πάλιν, παραινεῖ τῷ
ἔχοντι τοῦτον σπουδάζειν ἀποτίθεσθαι τὸν ἰὸν, οὐ τὸν
αποσμηχθέντα πάντω;, ἀλλὰ τὸν ἐπιγινόμενον μετὰ
ταῦτα. ᾿

Πορνείαν, Ἰδοὺ ἡρμήνευσε τίνα εἰσὶ τὰ μέλτι
Πρώτης ók ταύτης μέμνηται, διότε xal μάλιστα τοῦτο
κρατεῖ τὸ πάθος.

᾿Αχαθαρσίαν, πάθος. Παρῆχεν ἰδιχῶ; εἰπεῖν ἃ
οὐδὲ εἰπεῖν καλόν" καὶ διὰ τῆς ἀκαθαρσία- καὶ τοῦ
πάθους πάντα ἐνέφηνε τὰ τῶν αἰσχρῶν μίξεων εἴδη.
Τῷ ὄντι γὰρ πάθος ἡ λύσσα τοῦ σώματος, xol
ὥσπερ Tupezb., ἢ τραῦμα, ἣ ἄλλη νόσος.

᾿Επιθυμίαν καχήν. Ἰδοὺ γενιχῶς πάλιν τὸ πᾶν
εἶπε. Πᾶσα γὰρ ἐπιθυμία κακή. Ἔστι δὲ καὶ ἡ ἐπι-
θυμία χαλὴ, ἡ Θεοῦ, xal τῶν τοῦ Θεοῦ, καθ᾽ ἣν ";
xai Δανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν ἦν.

* Dan. ΙΧ, 52.

ς

diem. illam. desiderate, non hanc; in illam vivere
suidete, Toin enim vera manifestabitur vita vestra :
pisesens enim mors est : siquidem per corruptionem
consistit, per (luxum et refluxuim. flonores et gloriain
hic quirere nolite. Nam illie gloria vestra est. Deli-
tescit margarita, tantisper dum in conchyli fuerit :
simulac vero iliud. perfractum fuerit, tum in gloria
relucet. Hune. ad modum et nos, quandiu in 488
eorripiibili isto corpore fuerimus, tanquam latentes
vivere debemus, ab omni glorie cupiditate alieni,
Quando autem. dissolutum fuerit hoc corruptibile,
tune eri gloria nostra, si hac digni per opera visi
fuerimus, .

VERs. 5. Mortificate ergo membra vestra que sunt
super terram. Noa dixit, Alijicite : sed, Mortificate,
Ma αἱ unquam. resurgant.. Meubra. autem super
terram forle corporis quoque membra. dicit ; quie
dum coelestia minime operantur, super terram esse
dicuniur : cum antem cajestia per ipsa perficiuntur,
nou jam in terra sunt : uL cum aut vitiose uon vide-
mus, aut audimus, in terris non sumus. Fortasse
autein. ei membra in lerra. dieuntur, que i terra
per meuibra corporis committuntur peccata, qua et
in terra manent, el. ibidem corrumpuntur : quan-
doquideu corporis sane membra, tametsi e terra
Sint, non [amen in terra permanent corrumpun ut-
que, sed incorruptibi;ia erunt, cum resurrexerini,
At quomodo, cum supra dixisset, Consepulti estis
cum Ghristo, quod exueritis coryus peccatorum car-
mis, nunc iterum dicit, Mortificate? Quouiam prior
quidem mortificatio baptismatis erat donum, que
peccatum antea in. nobis natum interficiebat ; quie
vero nunc proponitur mortificatio, uostri est volun-
tatis, delens peccata que post baptisma admittuntur,
imo ne reviviscere quidem omnino sineus, eo quod
alfectum. carnis interimal, Quemadmodum si quis
Siatuam aream sordibus obsitam restauraus, ac
lIncidam vedlens, conim onefacit eum qui hane pos-
Side.t, ul studeat! deponere rubiginem : nou eam
quam omnino juu deterseri, sed que posthac
veniura sit.

Fornicationem, Ecce. inierpretatus. est quie sint
illa membra : primum autem istius meiinit, quod

D Lie mortus potissimum regnet.

Immunditiam, passiouem, Quie ne dictu quidem
sunt honesta, isla seorsiur dicerg praetermisit; et
per immunditiam et passionem omnes complexus
est turpium mistionum species. Vere enim rabies
corporis, passio esi, et quemadwodum febris, a:t
vuluus, aut alia z»gritudo,

Concupiscentiam malas. Ecce generatim rursus
universum dixit. Owuis enim concupiscentia prava
est, prater eam qua Dei est, diviuarumque rerum,
secundum quam et Daniel vir desideriorum erat 5,

Varie lectiones.

* ταύτης 0. V" χαλῶ; 0. 5 xaf)k o.

Digitized by Google
