114]

EXPOSITIO IN ἘΡΙΒΤ. AD PHILIPP, — CAP. I.

1112

στῷ μετὰ τῆς olxiac ὅλης " ἐνταῦθα οἱ στρατ- A ejas splendidum. exordiem.— habuit. Alque hec ex

ῃγοὶ ἐφοδήθησαν τὸν DabAor, καὶ ἠξίωσαν &&sA-
θεῖν " καὶ ὅλως λαμπρὰν ἔσχε τὸ χήρυγμα τὴν
ἀρχήν" καὶ ταῦτα ἀπὸ τῶν Πράξεων μανθάνο-
pev. Προσμαρευρεῖ δὲ αὐτοῖς ὁ HabAoc, οὐ μύ-
vov πίστιν ὀρθὴν καὶ χιγδύνους, à44à καὶ εὺμε»
τάδοτον προαίρεσιψ. Ὧν ἕνεκεν ἁπάντων σφό-
ὅρα φιλῶν αὐτοὺς καὶ τιμῶν φαίνεται.

am —À

Actis discimus. Attesiatur aulem. ipsis. Paulus non
modo fidem tectam, adeoque pericula, verum. etiam
voluntatem, que libeuter impertiat. egentibus. Quo-
rum ontnium causa vehementer eos cum amare, tum.
honorare videtur.

THEOPHYLACTI COMMENTARIUS

IN EPISTOLAM AD PHILÍPPENSES.

ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ TIPOTON.

Παῦ τος xal Τιμόθεος δοῦοι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.
Ἐνταῦθα οὐ τίθησι τὸ αὑτοῦ ἀξίωμά [ὅτι ὁ ᾿Απόστο-
λος, ἀλλὰ δοῦλον Ἰησοῦ Χριστοῦ ἑαυτὸν προγράφει"
μέγα μὲν καὶ τοῦτο ὄν, πλὴν χοινότερον, Τιμοθέῳ
δὲ γράφων χαὶ Κορινθίοις, ἀπόστολον ἑαυτὸν καλεῖ.
Τί δήποτε; “Ὅτι Exct μὲν ἔμελλε πολλὰ διατάττα-
σθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἀνελάδετο τὸ τοῦ ἀποστόλου
ἀξίωμα" ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐπιτάττει, ἀλλ᾽
ὡς ὁμοτίμους τιμᾷ.

Πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, τοῖς οὖσιν
ἐν Φιλίπποις. Ἐπειδὴ χαὶ Ἰουδαῖοι ἑαυτοὺς ἁγίους
ἐκάλουν, ὡς λαὸς ἅγιος, διὰ τοῦτο προφέθηκεν *
Χριστῷ Ἰησοῦ. Οἱ γὰρ ἐν Χριστῷ Ἰηδοῦ, Mr
ὄντως εἰσὶν, ἐχεῖνοι δὲ βέδηλοι.

Συνεπισχόποις καὶ διαχόνοις. Συνεπισχόπους
εἶπε τοὺς πρεασδυτέρους * οὐ γὰρ δὴ ἐν μιᾷ πόλει
πολλοὶ ἦσαν ἐπίσχοποι. Οὔπω γὰρ ἦσαν διάκεχρι-
μένα τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐπίόχοποι, διάχονοι
xai πρεσδύτεροι ἐκαλοῦντο, Τῷ γὰρ Τιμοθέῳ ἐπι-
σχόπῳ ὄντι φησί" Τὴν διαχονίαν σὸν πληροφόρη-
σον" καὶ πάλιν, Ὅ ἐδόθη σοι μετὰ ἐπιθέσε ὡς τῶν
χειρῶν τοῦ πρεσδυτερίου * τουτέστι τῶν ἐπισκό-
πων" οὐ γὰρ πρεσδύτεροι τὸν ἐπίσχοπον ἐχείροτό-
vouv, Καὶ αὖ "", οἱ πρεσδύτεροι, ἐπίσχοποι ἐλέγοντο,

ὡς ἐπισχοποῦντες δηλαδὴ xai αὐτοὶ τὸν Aabv, ὥστε

καθαίρειν καὶ φωτίξειν τοὺς δεομένους. Τίνος δὲ
χάριν πῷ κλήρῳ νῦν γράφει, ὅπερ οὐδαμοῦ ἀλλαχοῦ
ἐποίησεν; Ὅτι αὐτοὶ τὸν Ἐπαφρόδιτον ἔπεμψαν,
ἐπαγόμενον τὰ πρὸς χρείαν τῷ ᾿Αποστόλῳ.

Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν,
καὶ Κυρίον ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, Τὸ σύνηθες πρόσρηρ
μα προτίθησιν, ἐπευχόμενος αὐτοῖς ἵνα χεχαριτω-
μένοι εἶεν, καὶ μὴ ἐπαρθέντες κατ᾽ ἀλλήλων ἐχπέ-
σωσι τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ὁμονοίας. Τὰ γὰρ yapt-
σματα τοῖς μὴ !* προσέχουσι τύφου πρόξενα.

111 Tim. iv, 5. * I Tio. iv, 4.

447 CAPUT PRIMUM.

Vgns. 1. Paulus et Timotheus, servi Jesu Christi.
Hic non ponit dignitatem auctoritatemve suam Apo
$tolus, verum se servum Jesu Christi scribit. Ma-
gnum qeidem etiam hoc est, sed communius.
Timotheo autem scribens et. Corinthiis, apostolum
8686 vocat. Quam ob causam? Quia illic multa ordi-
naturus erat, propterea apostoli auctoritatem assum-
psit. Hic autem nihil tale injungit, sed velut pares
honore prosequitur.

Omnibus sahctis ín Christo Jesu, qui sunt Philip-
pis. Quia Juda selpsos sanctos appellabant, quippe
quia populus sanctus erant, eam ob rem adjecit,
In Christo Jesu. Qui ehim in Ghristo Jesu sunt, i
vere sunt sancii, illl autem ptofani.

Coepiscopis et diaconis. Coepiscopos presbyteros
appeiavit : non enim in una urbe multi episcopi
fuerunt. Nondum enim erant distincià nomina,
veruni ipsi episcopi, diaconl et presbyteri vocaban-
tur. Timotheo ehim episcopo tcribens inquil : Mini-
sterium tuum. imple *.. Et rursus : Quod datum esi
tibi cm impositione manuum presbylerii , hoc. est
episcopotum : non enim presbytéti episcopum
ordinabant, Rursus presbyteri episcop! etiam dice-
bantur, ut qui et ipsi populum inspectarent, ejusque
curam gereret, αἱ purgarént illustrarehtqué eos
quos esset necesse. Cujus autem tei gratia nunc
elero scribit (1), qued husquam alibi fecit t Quia
ipsi Epaphroditum ablegaverant, qui qux apostolo

Ὁ essent usui, afferret.

γεν, 2. Gratia vobis et pux a Deo. Patre nostro,
et. Domino. Jesu Christo. Consuetam | salutationem
apponit, comprecans eis ut gratia donentur, et ne
alter in altetum elati. ezcidant a pace et concordia.
Charismata enim nofi altendentibus fastum et ela-
onem sdveliunt.

Variw lectiones.

* αὖθις 0. !* μὲν ο.

(1) Quo argumento constet, a clero, non'a populo missum Epaphraditum, ego quidem nondum

queo videre. LariNus LariN!Us.

Digitized by Google
