1205

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — ARGUMENTUM.

1206

OEOSYAAKTOY
APXIEIIIZKOIIOY BOYATAPIAX

ΤῊΣ

TOY ATIOY ΠΛΥΛΟΥ ΠΡῸΣ KOAOZZAEIZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ
ἘΞΗΓΗΣΙΣ.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI
EPISTOLA DIVI PAULI AD COLOSSENSES
EXPOSITIO.

ὙΠΌΘΕΣΙΣ ΤΗΣ ΠΡῸΣ KOAOEZZAEIZ Elll- Α

ΣΤΟΛΗΣ.

Πᾶσαι μὲν αἱ Ἐπιστολαὶ HaóAov ἅγιαι, μάλλι-
στα δὲ αἱ δεδεμένου αὐτοῦ πεμπόμεναι, ὥσπερ
ἂν» εἰ ἀριστεὺς ἐν τῷ μεταξὺ σφαγὰς καὶ τρό-
παια ἱστῶν, ἐπέστελλεν, Οἶδε δὲ καὶ αὑτὸς τοῦτο
μέγα ὃν χαὶ πρὸς φιλοτιμίαν. Τῷ γὰρ Φιλήμονι
γράφων φησίν" Ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς
pov. Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἵνα καὶ ἡμεῖς μὴ ἀσχάλλω-
μεν πρὸς τὰ δεινὰ, ἀ.1.1ὰ καὶ φιλοτιμώμεθα. IoA-
al μὲν οὖν εἰσι τοιαῦται, 9] τε πρὸς ᾿Εφεσίους,
καὶ ἡ πρὸς Φιλήμονα, καὶ ἡ πρὸς Τιμόθεον, καὶ
ἡ πρὸς Φιλιππησίους, καὶ αὕτη δὲ ἡ πρὸς KoAoc-
σαεῖς, ἐν δεσμοῖς ὄγτὸς ἐστάλη. Ὥσπερ δὲ Ῥω-
μαίους μὴ ἰδὼν καὶ ᾿Εδραίους, ὅμως ἔγραψεν"

461 ARGUMENTUM EPISTOLAE AD COLOS-
SENSES.

Omnes quidem divi Pauli Epistole sancte sunt, ma-
aime vero qua ab ipso vincfo mittuntur, tanquam jam
primas in bello consecutus, el victoria parta, in me-
dia cede tropea statuens, eas. conscripserit. Noc
aulem et ipse hoc magnum esse, atque ad. honorem
pertinere, Philemoni enim. scribens ait : Quem ge-
nui in. vinculis ineis *. Joc autem dixit, ne et nos
eontristemur ob pericule, sed. potius honori nobis
ducamus. Sunt autem multe hujusmodi Epistola, ad
Ephesios nimirum, et ad. Philemonem, εἰ ad Timo-
theum, et ad Philippenses, alque hec ipsa ad Colos
senses, quas ipse in vinculis suis. conscripsit. Quent-
admodum aulem. T'omanis, cum eos. mon vidisset

οὕτως οὐδὲ τούτους ἰδὼν γράξει. Παρὰ τούτοις B autea, εἰ Hebrais, scripsit tamen; pari ratione hisce

δὲ ἦν xal Φιλήμων xal ἼΑρχιππος, ὃς καὶ 6oxsi
μοί τινα 'ΕἘκκιησίαν ἐγχεχειρίσθαι. Γράφει δὲ καὶ
Κοιλοσσαεῦσιν ἐπὶ τοιαύτῃ ὑποθέσει - Dlornpóy τι
δόγμα αὐτοῖς ἐνεποιλιτεύετο" orco γὰρ, οὐ διὰ
τοῦ Υἱοῦ, ἀ.1.:λὰ δι' ἀγγέλων προσαχθῆναι τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, ἄτοπον οἱόμενοι τὸν Ylióv τοῦ Θεοῦ
πιστεύδιν ἐν ἐσχάτοις καιροῖς φανῆναι, ὅπου γε
ἐν τῇ Παλαιᾷ πάντα δι’ ἀγγέλων ἐγένοντο. ΕἸ-
xev δὲ καὶ παρατηρήσεις πολλὰς ᾿Ιουδαϊχὰς καὶ
'EAAnrixác, ἡμέρας παρατηρούμενοι, xal καὶ-
ροὺς, καὶ βρώματα. Ἃ δὴ πάντα δεόμενα διορ-
θώσεως, ἐκίνησε τὸν ᾿Απόστολον πρὸς τὸ γράψαι
ταύτην τὴν ᾿Επιστολήν.

4 Philem. 10.

antea A. non visis litteras mittit. Apud hos autem
erat Philemon et Archippus, cujus cura mihi videtur
Ecclesia quedam fuisse commissa. Scribit autem Co-
lossensibus tali de causa, Pravum. quoddam et im-
pium dogma eos invaserat. Árbitrabantur enim, non
per Filium, sed per angelos sese ad Deum. Patrem
adduci, absurdum putantes credere, quod Filius Dei
in extremis. temporibus apparuerit, cum in. Veteri
Testamento per angelos omnia fierent. Habebant au-
lem. observationes multas dudaicas et Graecas, dies
observantes, et tempora, et cibos. Que omnia cum
indigerent. correctione, moverunt apostolum uL scrá-
beret hanc Epistolam.

Digitized by Google
