1197

THEOPHYLACTI BULGARLUE ARCHIEP.

1183

accipere tentans,, ac pedes, currentes licet, reliquo A προλαμβάνειν σπεύδων, τὸ ἐπιχλίγειν ἑαυτὸν εἰς τὰ

corpore antevertere festiuans, meipsum inflectendo
ad anteriora : quod a multa cupiditate e. proupti-
tudine fit.

Ad destinatum persequor, αὐ brabeum. | superne
vocationis Dei in Christo Jesu. Non sine prefixo
signo curro, sed ad scopum defigens oculos. Quis
vero iste est? Brabeum supernz vocationis, lioc
est, incorruptibilis, quie est. in. colis, Infra enim
est certamen, supra vero corona, in splendore san-
ctorum. Nam et rex majori honore afficiens cerla-
tores, ad superna vocans eos coronat, Ostendens
autem quod Christi auxilium ownía perficiat, ac
siue illo imperfectus sit cursus, adjicit, In. Christo
Jesu, hoc est, per illius. auxilium,

ἔμπροσθεν" ὅπερ ἀπὸ πολλῆς προθυμίας γίνεται,

Κατὰ σχοκὸν διώχω, ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω
κλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐχ ἀσχό.
πως, φησὶ, τρέχω, ἀλλὰ πρὸς σχοτὸν ἀφορῶν. Τίς
δὲ οὗτος ; « Τὸ βραθδεῖον τῆς ἄνω κλήσεως, » τουτέστι,
τῆς ἀφθάρτου, τῆς ἐν οὐρανοῖ;. Κάτω μὲν γὰρ ὁ
ἀγὼν, ἀλλ᾽ ὁ στέφανος ἄνω, ἐν τῇ τῶν ἁγίων λαμπρό-
τὴτι, Καὶ γὰρ καὶ ὁ βασιλεὺς, πλέον τιμῶν τοὺς
ἀγωνιστὰ;, ἄνω χαλέσας στεφανοῖ, Δεικνύων δὲ ὅτι
ἡ τοῦ Χριστοῦ βοήθεια τὸ πᾶν ποιεῖ, καὶ ἄνευ αὐτῆ: "
ὁ δρόμος ἀτελὴς, φησίν’ Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, του-
τέστι, διὰ τῆς Exelvou συνεργείας.

Vens. 15. Quicunque ergo per[ecii sumus, hoc sen- Β Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν, --- Τοῦτο,

tiamus. Quale istuc? ut. obliviscamur eorum que
sunt post nos. Perfecti enim est, seipsum non exi-
stimare perfectum ; hac. enim est perfectio, non
confidere,

Et εἰ quid aliter sapitis, et hoc Deus vobis revela-
bit. Hic cos securos reddit : Si putatis, inquit,
totum vos perfecisse, Deus vobis, ceu ignorantibus,
ostendet quid conveniat. Hiec antem. de vite. per-
fectione dicta sunt, ac ne ipsi se perfectos putent.

Vens. 16. Verumtamen ad quod pervenimus, eadem
incedamus regula, ut. idem sapiamus. Bactenus,
inquit, quod perfecimus, retineamus, nimirum con-
cordiam, pacem ; et incedamus eadem regula, hoc
est, eadem fide, eodem termino. Regula enim neque
appositionem habet, neque ablationem : neque vos
igiur Spiritus mandata alteretis.

Ven. 17. Imitatores mei estote, fratres, et consi-
derate eos qui ita ambulant, sicut habetis 454. for-
mam nos. ἴῃ superioribus dixit, Videte canes, atque
f hilippenses ab illis abduxit: nune autem agglutinat
eos iis qui bene ambulant : hoc enim est quod ait,
Considerate, hoc est, Intuemini in eos, ac veluti ad
archetypum respicientes, ad illorum similitudinem
eflingimini ; ac quemadmodum habetis lypum me,
hunc ad modum et illos. Non enim verbis tantum
docebat, verumetiam vita bonisque moribus seipsum
exemplar exhibebat : quandoquidem el hoc est
perfecte doctrinz.

Vens. 18. Multi enim ambulunt, quos sc pe dixi
tobis, nunc autem ei flens dico. Non nominatim eos
perstringit, ne provocet eos, facit tamen ut hos
recognoscant, Quos sepe dizi vobis, inquiens. Nunc
autem, postquam malum progressum est et exien-
sum, ne meminisse quidem horum possum sine
lacrymis. Videu' compassionem ejus? non ob propria
ille mala plorabat (non enim habebat), sed quia alii
Sensu sui mali carentes et in deliciis vivebant.

Inimicos crucis Christi, Fuerunt nonnulli Chrisiia-
nismum simulantes, in deliciis tamen et tranquillitate

ποῖον ; Τὸ ἐπιλανθάνεσθαι τῶν ὄπισθεν. Τελείου γὰρ,
τὸ μὴ τέλειον νομίζειν ἑαυτόν" τοῦτο γάρ ἔστι τῷ»
λειότης, τὸ μὴ θαῤῥεῖν,

Καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ τοῦτο ὁ θεὸς
ὑμῖν ἀποκαλύψει. Ἐνταῦθα ἀσφαλίζεται αὐτούς"
τουτέστιν, Εἴτε νομίζετε τὸ πᾶν χατωρθωχέναι, ὁ
Θεὸς ὑμῖν, ὡς ἀγνοοῦσιν, ὑποδείξει τὸ δέον, Ταῦτα
δὲ περὶ βίον τελειότητος εἴρηται, χαὶ τοῦ μὴ vogl-
ζειν ἑαυτοὺς τελείους εἶναι.

Πλὴν εἰς ὃ ἐρθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν xa-
vórt, τὸ αὑτὸ φρονεῖν, Τέω:, φησὶν, ὃ χατωρθώσα-
μεν, κατέχωμεν, τὸ τῆς ὁμονοίας, τὰ τῆς εἰρήνης"
καὶ στοιχῶμεν τῷ αὐτῷ κανόνι, τουτέστι, τῇ αὐτῇ
πίστει, τῷ αὐτῷ ópi * ὁ κανὼν γὰρ οὔτε πρόσθεσιν
ἔχει, οὔτε ἀφαίρεσιν" μηδὲ ὑμεῖς οὖν τὰ παραγγέλ-
paa τοῦ Πνεύματος ἀλλοιοῦτε.

Συμμιμηταί μοι γίνεσθε, ἀδελροὶ, καὶ σκοπεῖτε
τοὺς οὕτω περιπατοῦντας, καθὼς Éyers τὐπο»
ἡμᾶς. Εἶπεν ἀνωτέρω" BAéxere τοὺς κύνας " καὶ
ἀπήγαγε τοὺς Φιλιππησίους ἐχείνων " νῦν δὲ συγχολλῇ
αὐτοὺς τοῖς χαλῶς περιπατοῦσι * τοῦτο γάρ ἔστι τὸ,
Σχοπεῖτε, ἀντὶ τοῦ, Προσέχετε αὐτοῖς xal ὡς npe
ἀρχέτυπον βλέποντες, πρὸς ἐκείνους ἀποτυποῦσθε᾽
καὶ ὥσπερ ἔχετε τύπον ἐμὲ, οὕτω κἀκείνους. Qi
γὰρ διὰ ῥημάτων μόνην ἐδίδασκεν, ἀλλὰ καὶ διὰ
βίου καὶ ἀγωγῆς ἑαυτὸν τύπον παρεῖχεν " ἐπεὶ xal
τοῦτο ἡ τελεία διδασχαλία,

IloA4ol γὰρ περιπατοῦσιν οὖς xoAAdxic ἔλεγον
ὑμῖν, νῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω. Οὐκ ὀνομαστὶ
τούτους λέγει, ἵνα μὴ πλήξῃ, ἀλλὰ δίδωτιν αὐτοῖς
ἀναγνῶναι τούτους. ODc γὰρ, φησὶ, zo. Adae BAeyor
ὑμῖν, Νῦν δὲ ἐπειδὴ προέχοψε τὸ καχὸν xai ἐπετά-
σθη, οὐδὲ μνημονεύειν ἔχω τούτων &éaxpuzt, Ὁρᾷς
συμπάθειαν ; οὐχ ἐπὶ τοῖς οἰκείοις ÉxAate κχαχοῖς
(οὐ γὰρ εἶχεν), ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἕτεροι ἀναλγήτως χαὶ
ἐν τρυφῇ ἔζων.

Τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. "Hoáv
τινες Χριστιανισμὸν μὲν ὑποχρινόμενοι, ἐν τρυφῇ

Verie lectiones.

* αὐτοῦ o.

Digitized by Google
