1183

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

118i

illum de mundauis rebus ac negotiis dicere. lta enim A Ac ὃν cà πάντα ἐζημιώθην, τὰ τοῦ παρόντος τυχὸν

supra dixit: Propter quem omnia damno duzi , res
mundanas scilicet. Sin de lege dictum aecipiamus,
ne sic quidem injuriam patitur. Rejectamenta enim
frumenti palez sunt, sive culmus : atqui culmus
frumenti conaervativus est et firmamentum ejus, et
nisi iste esset, frumentum non esset : attamen fru-
mento apparente et selecto , inutilis deinceps est
eulmus. Hanc ad rationem lex est gratie confirma-
wix ac testis : at vero simul atque illa illuxit, non
est opus porro litterze ejus assidere.

Vena. 9. Ut εἰ inveniar in ipso non habens meam
justitiam qu& est. ex. lege, sed illam qua ex fide est
Christi, que ex Deo est justitia. Ut non habeam
meam justitiam, qua est ex operibus legis, tanquam
jam ea perfecerim ( neque enim justitia est ex ope-
ribus, quandoquidem hzc non perfecerim), sed eam
quas est per fidem Christi, quz est justitia ex Deo,
hoc est , divinum donum , quz gratia justifica cre-
dentes. Si enim credideris in corde tuo, et ore [ueris
confessus, servaberis k. Divina autem dona longo in-
tervallo exsuperant vilitatem operum humano stu-
dio εἰ conatu peractorum, perinde ac frumentum
paleas excedit,

Vens. 10. In fide, ut cognoscam eum, el potentiam
resurrectionis ejus. Per (üdein igitur cognitio. Qualis
enim ratiocinatio resurrectionem nobis probabit?
Nulla, sed fides. Si autem resurrectio ex fide co-
gnoscitur, quomodo quod majus est, nimirum na-
livitas ejus, rationibus comprehendetur? At. qua
ralione id majus est? Quia resurrectionis multa
* sunt exempla : mulli namque et ante Christum
resurrexerunt : ex virgine autem. nemo unquam
natus.erat, Proinde justitia, quze ex Deo est, in fide
est : hoc est, huic innititur, eamque fundamentum
habet. Potentiam autem resurrectionis dixit : revera
enim ingens robur et potentia est, resurgere. Quin-
etiam 45 resurrectio potentiam nobis immittit
ad idem iter ingrediendum.,

Et societatem passienum illius. Cum persecutio-
nem, inquit, paumur et affliginur, participes red-
dimur passionum sive afflictionum Christi. Si igitur
non crederemus quod cum Christo regnaturi sumus,
non talia tantaque pateremur. Olserva autem quod
is maxime credit Christum resurrexisse, qui patitur.
Audi igitur qux sequuntur.

Configuratus morti ejus. loc est, assimilatus. Ut
enim ille ab hominibus passus est, sic et ego. Af-
flietiones enim et persecutiones imaginem mortis
illiua depingunt : proinde et nos idem cum Christo
etficiinur, quatenus patimur. Viden' quid praestant
afflictiones ?

Vens. 11. Si quomodo occurram ad resurrectionem
mortuorum, Quid inde? Nisi passus esses, o Paule,

k Rom, x, 9.

κόσμου. Ei δὲ xal περὶ τοῦ νόμου εἰρῆσθαι δεξόμεθα
τοῦτο, οὐδὲ οὕτως ὕδρισται. Σχύῤδαλα γὰρ τοῦ σίτου
τὰ ἄχυρα, ἤτοι ἡ χαλάμη" ἀλλ᾽ ἡ καλάμη, συντη-
ρητικὴ ἐστι τοῦ σίτου, xal στήριγμα αὐτοῦ, καὶ "
εἰ μὴ ἣν αὕτη, οὐχ ἂν σῖτος ἐγένετο" ὅμως φανέντος
τοῦ σίτου xal ἐχλεγέντος, ἄχρηστος λοιπὸν αὕτη,
Οὕτω καὶ ὁ νόμος, τῆς χάριτος βεδαιωτὴς xal μάρ-
tue* φανείσης δὲ αὐτῆς, οὐ δεῖ προσχαθῆσθαι τῷ
πούτου γράμματι.

Καὶ εὑρεθῶ ἐν αὑτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύ-
vuv τὴν éx γέμον, ἀιλλὰ τὴν διὰ πίστεως Xpe-
στοῦ, τὴν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνην. Ἵνα μὴ ἔχω ἐμὴν
δικαιοσύνην, τὴν Ex τῶν ἔργων τοῦ νόμου, ὡς δῆϑεν

B χατορθώσας αὐτά" οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ ἔστι δικαιοσύνη ἐξ
ἔργων, ὅτι οὐδὲ χατώρθωσα "' ταῦτα ’ ἀλλὰ τὴν διὰ
πίστεως Χριστοῦ, ἥτις ἐστὶν Ex. Θεοῦ διχαιοσύνη,
τουτέστι, θεῖον δῶρον, χάριτι δικαιοῦσα τοὺς πιστεύ-
οντα:. Ἐὰν γὰρ πιστεύσῃς τῇ καρδίᾳ, xal ὁμο-
“ογήσῃς τῷ στόματι, σωθήσῃ. Τὰ δὲ θεῖα δῶρα,
πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερδαίνει τὴν εὐτέλειαν τῶν àv.
θρωπίνῃ σπουδῇ τελουμένων χατορθωμάτων, ὥσπερ
xal ὁ σῖτος τὰ σχύθαλα.

Ἐπὶ τῇ πίστει, τοῦ γνῶναι αὐτὸν καὶ τὴν δύ-
vapir τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ. "Apa διὰ πίστεως
ἢ γνῶσις. Ποῖος γὰρ λογισμὸς τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν
παραστήσει; Οὐδὲ εἷς, ἀλλὰ πίστις. Εἰ δὲ ἡ ἀνάστα-
σις πίστει γινώσχεται, πῶς τὸ μεῖζον, ἡ γέννησις,
λογισμοῖς καταλειφθήσεται; πῶς δὲ μεῖζον ; Ὅτι τῆς
μὲν ἀναστάσεως πολλὰ ὑποδείγματα ! " ἀνέστησαν
μὲν γὰρ πολλοὶ καὶ πρὸ Χριστοῦ " ἐκ παρθένου δὲ
οὐδεὶς ἐτέχθη. "H τοίνυν £x Θεοῦ δικαιοσύνη ἐν " τῇ
πίστει ἐστὶ, τουτέστιν, εἰς ταύτην ἑπερείδεται, χαὶ
αὐτὴν ἔχει θεμέλιον. δύναμιν δὲ εἶπεν ἀναστάσεως"
τῷ ὄντι γὰρ μεγάλη ἰσχὺς τὸ ἀναστῆναι. Καὶ ἄλλω;
δὲ, ἡ ἀνάστασις δύναμιν ἐνίησιν ἡμῖν εἰς τὸ τὴν αὖ-
τὴν ὀδεύειν ὁδόν,

Καὶ τὴν κοινωνίαν τῶν παθημάτων αὐτοῦ.
Διωχόμενοι, φησὶ, καὶ θλιθόμενοι, χοινωνοὶ γινόμεθα
τῶν παθημάτων τοῦ Χριστοῦ. ΕἸ τοίνυν μὴ ἐπιστεύο-
μεν, ὅτι συμδασιλεύσομεν, οὐχ ἂν τοσαῦτα χαὶ τοῖ-
αὖτα ἐπάσχομεν. Σημείωσσι δὲ, ὅτι ἐχεῖνος μάλιστα

Ὁ πιστεύει, ὅτι Χριστὸς ἀνέστη, ὁ πάσχων. Καὶ ἄχουε
τῶν ἑξῆς"

Συμμορφούμενος " τῷ θανάτῳ αὐτοῦ. Τουτέστιν,
ἐξομοιούμενος !*. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος ὑπὸ τῶν ἀν
θρώπων ἔπαθεν, οὕτω κἀγώ. Ὅτι διωγμοὶ γὰρ, καὶ
τὰ παθήματα, τὴν εἰκόνα ζωγραφοῦσι τοῦ θανάτου
ἐκείνου, καὶ χριστοὶ γινόμεθα καὶ ἡμεῖς, καθὸ πάσχο-
μεν. Ὁρᾷς τὸ κατόρθωμα "" τῶν παθῶν, .

Εἴπως καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν
ψεχρῶν. Τί οὖν; εἰ μὴ ἔπαθες, ὦ Παῦλε, οὖχ ἐμελ»

Varie lectiones.

*3 kx λόγου γίνωσχε ὡς 9. !* κατώρθωσέ τις 0.

voc 0. !* σμοιούμεθα o, — !* ἀξίωμα o.

9 ὑποδείγματα ἔχουσι m. "5 ἐπὶ o, " “φούμε-

Digitized by Google
