1165

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. -

CAP. II. 1106

"Εταπείνωσεν' ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήκοος uóé- A — Humiliaru semetipsum, factus. obediens usque ad

χρι θαγάτου, θαγάτου δὲ σταυροῦ. Πάλιν τὸ,
"Εταπείγωσεν ἑαυτὸν, ἵνα μὴ ὡς ἄχων νομισθῇ
συγχαταθῆναι. ᾿Αλλὰ, φασὶν οἱ "Apriavol, ἰδοὺ,
ὑπήχοος λέγεται, Καὶ τί τοῦτο, ὦ ἀνόητοι ;ῖ xal
φίλοις ὑπαχούομεν, xai οὐδὲν τοῦτο ἐλάττους ποιεῖ
ἡμᾶς. Ὡς Υἱὸς Πατρὶ ὑπήχουσεν Exóv, xal ἐν τού-
τῳ αὐτῷ δειχνὺς τὴν γνησιότητα * υἱοῦ γὰρ γνηπίου
τὸ τιμᾷν τὸν πατέρα. "Opa δὲ ἐπιτάσεις “ Δοῦλος
ἐγένετο, ἀλλὰ xal θάνατον ἐδέξατο " xal τὸ ἔτι τού-
τον μεῖζον, ἐπονείδιστον. Θαγάτου γὰρ σταυροῦ"
τουτέστι, τοῦ ἐπιχαταράτου, τοῦ τοῖς ἀνόμοις ἀφ-
ὡρισμένου.

Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρί-
σατο αὐτῷ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. “Ὅταν τῆς
σαρχὸς ἐπιλάδηται ὁ Παῦλο;, ἀδεῶς τὰ ταπεινὰ πάντα
φθέγγεται, ὡς τῆς σαρχὸς ταῦτα δεχομένης. Οὕτως
οὖν δέξαι ταῦτα περὶ τῆς σαρχὸς, μηδαμοῦ διαιρῶν
τὸν ἕνα Χριστόν. Ποῖον δὲ τὸ χαρισθὲν ὄνομα τῇ àv-
θρωπίνῃ φύσει τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ; Τὸ, Yióc, τὸ,
θεός. Kal γὰρ ὁ ἄνθρωπος Υἱὸς Θεοῦ, καθὼς καὶ ὁ
ἄγγελος εἶπε" Καὶ τὸ γεγγώμενον ἅγιον, κλη-
θήσεται Ylóc Θεοῦ.

Ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάἀμψῃ,
ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων. Τοντ-
ἐστιν, ὁ χόσμος πᾶς, καὶ ἄγγελοι, καὶ ἄνθρωποι,
καὶ δαίμονες * ἣ ὅτι xat οἱ δίκαιοι xal οἱ ἁμαρτωλοῖ,
Καὶ δαίμονες γὰρ ἐπιγνώσονται, καὶ ἄχοντες ὑπο-
χλιθήσονται, οὐχέτι τῇ ἀληθείᾳ ἀντιμαχόμενοι, o? γε

mortem, mortem autem crücis, Rursum dicit, Humi-
liavit. sese, ne velut. invitus obsecundasse putetur.
ΑΙ, dicunt Ariani, ecce, obediens dicitur. At quid
hoc, o insipientes? Nam et. amicis obedimus, nec
quicquam illud dignitatem nostram imminuit, Tan-
quam Filius Patri. sponte obediit, atque in boc ipso
indicat se esse genuinum : genuini enim (ilii est
patrem honore afficere. Animadverte autem hic
epitases : Servus factus est : quinetiam mortem sus-
cepit : et quod hoc adhuc majus est, iguominiosam :
mortem enim crucis, hoc est, exsecraudam, scele-
ratis destinatam.

Vrns. 9. Propter quod εἰ Deus exaltavit illum, et
donavit illi nomen quod est super omne nomen, Quan-
do carnis mentionem facit Paulus, intrepide omnia
humilia loquitur, tanquám caro h«c recipiat. Sic
igitur hzc de carne accipe, 4/4) nusquam unum
Christum dividens. Quale autem nomen donatum
est humane nature unius Christi? Filius, Deus.
Etenim homo Filius Dei, quen'admodum angelus
dixit : Et quod. nascetur. sanctum, Filius. Dei voca-
bitur f,

Vens. 10. Ut in. nomine Jesu Christi omne. genu
flectatur celestium ας terrestrium. εἰ infernorum.
Hoc est, universus mundus et. angeli et homines et
demones; vel quod et justi et peccatores. Nam et
demones agnoscent, et inviti inflectentur, non am-
plius veritati repugnantes, qui et ante tempus illud

καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ ἐχείνου ἔλεγον " Οἷδαμέν σὲ (c. dicebant : Novimus te qui sis 9.

τίς εἰ,

Καὶ πᾶσα γιῶσσα δξομοιλογήσεται, ὅει Κύριος
᾿Ιησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Πατρός. Τουτέστιν,
ἵνα πάντες τοῦτο εἴπωσιν ", ὅτ! Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, Κύριος καὶ Θεός ἐστι. Τοῦτο δὲ δόξα ἐστὶ
τοῦ Πατρὸς, ὅτι τοιοῦτον ἔχει Υἱὸν, ᾧ τὰ πάντα
ὑποχλίνονται. "Opde, ὅτι 4j ἀνάῤῥησις τοῦ Movo-
γενοῦς, δόξα ἐστὶ τοῦ Πατρός ; Ὥστε τοὐναντίον, ἡ
ἐλάττωσις αὑτοῦ, ἀτιμία τοῦ Πατρός.

Ὥστε, ἀγαπητοί μου, καθὼς πάντοτε ὑπηχού-
cace, Τὰς παραινέσεις μετὰ ἐγχωμίων δεῖ ποιεῖσθαι"
οὕτω γὰρ εὑπαράδεχτοι γίνονται, Διὸ καὶ αὐτὸς
αὐτοὺς ἐγκωμιάζει, ἀγαπητοὺς χαλῶν, καὶ, Καθὼς,
φησὶ, «ἀντοτε ὑπηχούσατε" τοῦτο λέγων, ὅτι

Vens. 11. Et omnis lingua. confiteatur, quod Do-
minus Jesus Christus estin gloriam Dei Patris. Hoc
est, ut omnes loc dicant, quod Dominus Jesus

Christus, Dominus et Deus est, Hxc autem | gloria

est Patris, quod hujusmodi habeat Filium cui omnia
iuflectantur. Animadvertis quod praeconium Uuige-
niti, gloria est Patris? Sic e diverso imminulio ejus
est ignominia Patris.

Vgns. 19. Itaque, dilecti mei, sicut. semper obedi-
stis. Adhortationes cum laude et przeconiis fieri
convenit : sic enim (it ut facile recipiantur : pro-
pterea et ipse eos celebrat, dilectos vocans, et, Quem-
admodum , inquit , semper  obedivistis : perinde

Ἔδειξα ὑμῖν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὑπήχους γέγονε * D quasi dicat, Ostendi vobis quod Filius Dei obediens

μιμήσασθε piv οὖν ἐχεῖνον, μιμήσασθε δὲ καὶ
ἐχυτούς.

Μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου' μόνον, ἀλλὰ πολλῷ
μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου. Τότε μὲν γὰρ ἴσως
ἐδοχεῖτε διὰ τὴν πρὸς ἐμὲ αἰδὼ πάντα πράττειν "
νῦν δὲ ἐὰν πρὸς ἀρ:τὴν ἐπιτείνητε, δείξετε ὅτι οὐ δι᾽
ἐμὲ, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεόν.

Μετὰ φόθου καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν
κατεργάζεσθε. 00 6 ἐμαυτὸν 75, φησὶ, παραχαλῶ
ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν

f Luc. 1,35. 5 Luc. iv, 35.

factus est : imitamini igitur illum, imitamini autem
et vos ipsos.

Non tanquam in presentia mea solum, sed multo
potius in. absentia mea. Tum enim fortasse videre-
mini propter reverentiam erga me, omnia agere;
punc autem si ad virtntem intendatis, monstrabitis
quod non propter me, sed propter Deum.

Cum timore ac tremore vestram ipsorum salutem
operemini. Non propter meipsum, inquit, adhortor
vos, sed ut. ea quie ad vestram salutem sunt, facia-

Varie lectiones.

τ.) χγρύξωσιν m. 1 ἐμὲ o.

Digitized by Google
