1119

EXPGSITIO IN EPIST. AD PHILIPP. — CAP. I.

1150

μόνον οὐχ ἐνεπόδισαν τὰ δεσμά μου τῷ Εὐαγγελίῳ, À ai : Non solum noa impediverunt Evangelium viu-

ἀλλὰ καὶ μᾶλλον εἰς προχοπὴν ἐγένοντο.

Ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς γενέσθαι ἐν
Χριστῷ ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ, καὶ τοῖς «1οιποῖς
πᾶσι. Τουτέστιν, Ὥστε χαὶ δεδεμένον ὄντα με πλέον
παῤῥησιάζεσθαι, χαὶ μὴ σιγῆσαί με, ἀλλὰ τὸ κήρυ"
TUA τοῦ λόγου xai ἄχρις αὐτοῦ φθάσαι τοῦ πραϊτω-
ρίου, τουτέστι τῶν βασιλείων, καὶ ἐν τῇ πόλει πάσῃ.
Τοῦτο δὲ ἐν Χριστῷ γέγογε * τοντέστιν, Οὐκ ἐμὸν
χατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ. Ἢ, Τοὺς δεσμούς uoo
τοὺς ἐν Χριστῷ, τουτέστι, τοὺς διὰ Χριστόν.

Καὶ τοὺς πιϊείονας τῶν dOsAgor ἐν Κυρίῳ,
πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου, τοῖμᾷν περισσοτέ-
poc ἀρόδως Aadsir τὸν «16γον. Καὶ πρότερον μὲν
ἐπαῤῥηπιάζοντο, νῦν δὲ περισσότερον 33 ἐχ τοῦ ἐμὲ
ἰδεῖν πλέον παῤῥησιαζόμενον, καὶ ταῦτα δεδεμένον.
Ἐπεὶ γὰρ εἶδον ἐμὲ δεδεμένον, ἀνεῤῥώσθησαν κἀ-
κεῖνοι εἰς ζῆλον. Ἐπεὶ δὲ μέγα ἐδόχει λέγειν, ὅτι
Ἐγὼ αὐτοὺς ἐθάῤῥυνα", εἶπεν * Ἐν Κυρίῳ. Ei
τοένυν οἱ ἐγγὺς ὄντες τῶν δεσμῶν μου οὐ ταράτ--
τονται, ἀλλὰ μᾶλλον πλεῖον θάρσος δέχονται, πολλῷ
μᾶλλον ὑμᾶς χρή.

Τινὲς μὲν xal διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ δι"
εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν. Ἐπειδὴ κατα
ἐσχέθη ὁ Παῦλος, πολλοὺ τῶν ἀπίστων ἐχήρυττον
καὶ αὐτοὶ τὸν Χριστὸν, βουλόμενοι εἰς πλείονα ὀργὴν
ἐκκαῦσαι τὸν Νέρωνα, ὥστε τάχιον τὸν Παῦλον ἀν-
ελεῖν, ὡς; τοῦ χηρύγματος πανταχοῦ δι᾽ " αὐτοῦ χα-
τασπειρομένου, Τοῦτο οὖν ἐστι τὸ, Διὰ φθόνον καὶ
ἔριν. Ἢ, ὅτι Βουλόμενοι xa αὐτοὶ τιμᾶσθαι, καὶ
ὑποσπᾷν τι τῆς ἐμῆς δόξης, ΓΔλλοι δὲ, «Ac εὐδοχίαν,»
φησὶ, τουτέστι, χωρὶς ὑποχρίσεως, xal μετὰ εὖ-
θείας ?* γνώμης.

Οἱ μὲν ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν xatayyéAdov-
σιν, οὐχ ἀγνῶς. Τουτέστιν, οὐχ εἰλικρινῶς, οὐδὲ δι᾽
αὑτὸ τὸ χαλόν.

Olópero. θλῖψιν ἐπιφέρειν" τοῖς δεσμοῖς μου.
Νομίζοντες, φησὶν, οὕτω με elc μείζονα ἐμβαλεῖν
κίνδυνον **, χαὶ θλίψιν ἐπὶ θλίψει ἐπάγειν" ἀλλ᾽ οὐχ
οὕτω προδαίνει αὐτοῖς τὸ τέχνασμα. Λαμπρότερον
γὰρ ix τούτου τὸ χήρυγμα γίνεται, καὶ ἡ ἐμὴ χαρὰ
διὰ τοῦτο μείζων. Ὁρᾷς, ὅτι ἔστιν ἔργον ποιῆσαι

Β

€ula mea, sed el in promotionem potius cesserunt.

Vas. 15. Ha s4 vincula mea manifesta. fierent. in
Christo in tolo pratorio, et ceteris omnibus, Hoc est,
ut vinctus eum sim, majori fiducia loquar, neque
conticescam, sed oi przdiestio verbi ad ipsum
usque preorium pervenerit, hoe. cst od ipsam re-
giam, atque adeo voiversam urbem. Hec autem in
Chrjsto facture est, id est, Non meum est opus, sed
Christi. Vel, Vincula mea in Christo, id est, que
propter Christum perpetior.

Ves. 16. Et ut plures e fratribus in Domino, con-
fidentes vinculis meis, abundantius auderent sine. ti-
more sermonem loqui. Et antea quidem libere doce-
bant verbum, nunc vero id agunt majori fiducia et
alacritate, postquam me animadvertunt esse confi -
dentiorem, idque cam vinctus sim : et illi ad zemu-
lationem confortati sunt, postquam me viderunt
vinctum. Quia vero magnum videbatar dicere,
nempe, Ego ipsos animavi; In Domino, dixit. Si '
igitur qui proxime sunt ad mea vincula, non turban-
tur;sed majorem potius (iduciam recipiunt, multo
magis vos convenit esse confidentes.

Vgns. 15. Quidam quidem et. prepter invidiam et
contentionem, quidam autem. propler bonam volunta-
lem Christum. praedicant. Cum. comprehensus esset
Paulus, haud pauci etiam infidelium annuntiabant
Christum, volentes ad majorem iram accendere Ne-
ronem, ut eo celerius Paulum e medio tolleret,

C veluti predieatione ubique per eum | dispersa. lloc

enim est quod ait, Per invidiam et contentionem.
Vel tanquam et ipsi honorari voluerint, atque ali-
quid mea gloría detrahere. Alii autem. Per bonam
voluntatem, inquit, hoc est, sine simulatione, ex
Suime reciaque sententia.

Ves. 16. Alii quidem ex contentione Christum an-
nuntiant, non sincere, loc est, non pure, neque
propter ipsum bouum.

Existimant pressuram. afferre vinculis meis. Exi-
stimantes me hoc paeto, inquit, in pericula majora
injicere, et afflictionem afflictioni adducere : verum
conatus illorum ipsis hac ratione non procedit. Nam
lude przdicatio verbi redditur przclarior, meumque
gaudium propterea inajus est, Viden' quod bonum

ἀγαθὸν οὐκ ἀπὸ προαιρέσεως ἀγαθῆς, καὶ οὐ μόνον D opus facere non líceat absque bona voluntate? atque

μισθὸν μὴ ἀπολαδεῖν, ἀλλὰ καὶ κολασθῆναι;

Οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ
EoayreAlov κεῖμαι. Τουτέστιν, Οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ἀγά-
πης τῆς εἷς τε τὸν Κύριον xal εἰς ἐμὲ, χηρύττου-
σιν, εἰδότες ὅτι λόγους μέλλω ποιῆσαι ὑπὲρ τοῦ
χηρύγματος, καὶ διὰ τοῦτο συναίρονταί μοι τοῦ Épyov.
Ἐὰν γὰρ πολλοὶ ὥσιν οἱ τῷ κηρύγματί μου pore
ἰόντες, εὔχολός μοι ἡ ἀπολογία ἔσται. Εἰς τοῦτο οὖν
ἐκεῖνοι συνεργοῦσι, κατηχοῦντες πολλούς.

non solum mercedem £392) non recipere , cxtecum
poena etiam aflici?

Vens. 11. Alii autem ex. charitate, scientes quod:
&d Evangelii de[ensionem positus sim. Hoc est, Non-
nulli ex charitate cum erga Dominum, tum erga me,
Evangelium prxdicant, compertum habentes quod
rationem praslicati verbi redditurus sim, ac propter-
ea mihi auxiliantur in hoc opere. Si enim multi
fuerint accedentes pradicationi mex, facilis milk
defensio erit. Iu hoc igitur ipsi cooperantur, haud
paucos instituentes.

Varie lectiones.

9 περισσοτέρως 0. ?* γὰρ παρεθάῤ. o. 35 ὑπ᾽ o. ** ópüRni ο. 57 προτφέρε:ν 0.

88. πόλεμον 9.

Digitized by Google
