3311

EXPOSITIO IN EPIST. I AD THESS. — CAP. V.

. 1518

ἔμελλε xal αὐτοῖς ἀδήλως ἐφίστασθαι ἡ τελευτὴ, x3v A Quid inde? nonne οἱ illis more incerto tempore

ph ἀκάθαρτοι ἦσαν; ᾿Αδήλως μὲν ἐπιστήσεται, ἀλλ᾽
οὐδενὶ αὐτοὺς περιδαλεῖ λυπηρῷ. Καὶ γὰρ voi; ἐγρη-
γορόσι, καὶ ἐν φωτὶ οὖσι, xÀv γένηταί τις εἴσοδος
λῃστοῦ, οὐδὲν λυμήνασθαι δυνήσεται, τοὺς δὲ ἐν
σκότει xal καθεύδοντας γυμνώσας ὁ λῃστὴς ἄπεισι.

Πάντες γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἔστε, καὶ υἱοὶ
ἡμέρας. Ὥσπερ υἱοὶ γεέννης, οἱ ἄξια γεέννης ποιοῦν-
τες, χαὶ υἱοὶ ἀπειθείας, οἱ ἀπειθεῖς " οὕτω υἱοὶ φω-
τὸς καὶ ἡμέρας, οἱ τὰ τοῦ φωτὸς πράττοντες.

Οὐκ ἐσμὲν νυχτὸς, οὐδὲ σκότους. Τουτέστιν
ἁμαρτίας.

"Apa οὖν μὴ καθεύδωμεν, ὡς καὶ οἱ Aouxro, t, B

dAÀà γρηγορῶμεν, καὶ γήφωμεν, Τουτέστι, Μὴ
ἀμελῶμεν τῶν καλῶν ἔργων. Ἐπίτασις δὲ ἐγρηγόρ-
σεως τὸ νήφειν, Ἔστι γὰρ ἐγρηγορέναι μὲν, μὴ vf-
qst δέ " ὡς ἂν εἰ ἔλεγε" Νηφόντως τὰ ἀγαθὰ πράτ-
τῶωμεν xal προσεχτιχῶς,

Οἱ γὰρ καθεύδοντες, vuxcóc κωθεύδουσι" καὶ οἱ
μεθυσχόμεγοι, γυχτὸς μεθύουσιν. Ἡμεῖς δὲ ἡμέν
ρας ὄντες, γήφωμεν. Καθεύδοντας τοὺς ἐν καχίᾳ
φησὶν, ὡς ἀνενεργήτους πρὸς τὴν ἀρετὴν, χαὶ πάντα
φαυτασιουμένους. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ παρόντος
βίον, ὀνειράτων οὐδὲν διαφέροντα. ᾿Αλλὰ xal μέθην
λέγει, οὐ τὴν ἐξ οἴνου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπὸ πάν-
τῶν τῶν παθῶν, ὡς ἐξιστῶσαν τοῦ χατὰ φύσιν, χαὶ
σχοτίζουσαν τὸ ἡγεμονιχόν. Οὐ τοίνυν ὑμεῖς ὀφείλετε
τοιοῦτοι εἶναι. Οὐ γάρ ἐστε νυχτὸς χαὶ σχότους υἱοὶ,
ἀλλ᾽ ἡμέρα;, διὰ τοῦ βαπτίσματος καὶ τῆς τῶν ἐγ-
τολῶν τοῦ Θεοῦ παραδοχῆς.

Ἐνδυσάμενοι θώρακα πιστεως καὶ ἀγάπης,
Οὐκ ἀρχεῖ τὸ ἐγρηγορέναι χαὶ νήφειν, ἀλλὰ δεῖ χαὶ
χαθωπλίσθαι, "Av γάρ τις ἐγρηγορὼς 7) χαὶ νήφων,
μὴ ἔχῃ δὲ ὅπλα, ταχέως αὐτὸν οἱ λῃσταὶ κατεργά-
ζονται. θώρακα δὲ πίστεως καὶ ἀγάπης, εἰπὼν,
δόγματα xat βίον ἀγαθὸν ἠνίξατο" τοῦτό ἐστι τὸ ὄν-
τως νήφειν, Οὐχ ἁπλῶς δὲ δεῖ ταῦτα ἔχειν, ἀλλ᾽ ὡς
θώρακα. Τοῦτον γὰρ οὐδὲν ῥᾳδίως διατέμνει, ἀλλ᾽
οἷόν τι τειχίον ἐστὶ τῷ στῆθει, xal οὐδὲν τῶν πεπυ-
ρωμένων τοῦ διαθόλου βελῶν ἅψεται ἡμῶν.

Καὶ περικεφαιλαίαν ἐλπίδα σωτηρίας 5, Ὥ:περ
d) περικεφαλαία τὸ χυριώτατον ἐν ἡμῖν τὴν χεφαλὴν
᾽σώζει xai διατηρεῖ σχέπουσα " οὕτω xal ἡ ἐλπὶς
φυλάττει τὸν γοῦν, xal σωτήριον αὐτῷ δείχννυται **,
οὐδὲν τῶν ἔξωθεν εἰς αὐτὸν πεαεῖν ἐῶσα. "Opa οὖν
ὃ καὶ ἀλλαχοῦ εἶπε’ Πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην, τὰ
τρία ταῦτα, καὶ νῦν κτᾶσθαι χελεύει.

Ὅτι οὐχ ἔθετο ἡμᾶς ὁ Θεὺς eic ὀργὴν, AAA εἰς
περιποίησιν σωτηρίας, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-

8 [ Cor. xut, 16.

obvenira erat, etiamsi impuri non erant? Incerto
quidem tempore instabit, sed tamen in nullam eos
tristitiam conjiciet, Nam excubias agentibus com--
morantibusque in luce, etiamsi prsedo aliquis
ingressus fuerit, nihil nocebit, neque vastare eos
poterit, Eos vero qui sunt in tenebris atque dor-
miunt, spolians atque nudans abit.

Vegas. 5 .Üimnes enim vos. filii [ucis. estis, el filii
diei. Perinde ac (lii sunt gehenuz, qui gchenna
digua peragunt, ac filii inobedientiz, inobedientes :
laud secus filii sunt lumiuis ac diei, qui quie lucis
sunt faciunt,

Non suus nociis, neque tenebrarum. lloc. eet
peccati

VEns. 6. Non igitur dormiamus, ut. ceteri, sed
vigilemus, et. sobrii simus. Hoc est, noa negligamus
boua opera. Vigilanti:? autem intensio est sobrium
esse : fieri euim potest, ut quis vigilet, nec tamen
sit sobrius : perinde quasi dicat, Sobrie agamus
qua bona sunt, et attente,

VEgns. 5. Qui. enim dormiunt. nocte. dormiunt : et
qui ebrii sunt nocte. ebrii sunt ; nos. autem qui diei
suus, sobrii simus. Dormientes vocal eos qui in
malia dormiunt, ceu ad virtutem nullis przediii
viribus, atque omnia veluti per somnium magis
nantes. Hujusmodi enim sunt res przsentis vit», a
somniis nihil differentes. Ebrielatem porro dicit,
non eam qua? ex vino tantum est, verum etiam eam

ο 805 ex omnibus affectibus animique 59 pertur-

bationibus exsistit, ul que a. natura deficiat, ἢ ἃ
non obscuret dominantem rationis partem, Haud
igitur vos debetis tales esse : non enim estis noctis
ac tenebrarum lilii, sed diei, per baptisma manda-
torumque Dei assuteptionem,

Vns. 8. Induti loricam fidei el charitatis. Non sata
est vigilare ac. sobrium esse, verum etiam armari
oportet, Nam licel aliquis vigilans sit et sobrius,
non babeat autem arma, facile eum latrones coufl-
ciunt. Loricam autem fidei el charitatis dicens, do-
gnata et bonam. vilam adutbravit : hoc enim. est
vere sobrium esse. Non simpliciter auteny lac sunt
habenda, ezierum veluti lorica, Hanc enim nihil
facile dissecat, sed. veluti munimentum quoddam

D est pectori, ac nullum. ignitorum Satana telorum

nos tanget.
- Et galeam. spem salutis. Quemadmodum | galea
praecipuum membrum nostrum, caput. nimirum,
tegendo salvum przstat ac conservat : hune ad mo-
dum spes conservat mentem, el salutaris ei fit, uihil
eorum qui ab extra sunt incidere sincus in ipsau.
Auimadverte igitur quod alibi ? dixerit, Fidem, spem
charitatem, tria. liaec : nunc ea comparare jubet,
Vrns, 9, 10. Quoniam non posuit nos Deus in iram,
sed in acquisitionem. salutis per. Dominum nostrum

Varive leetiones. .

** nonu 0, 9 ἐλπίδος σωτηρίον ο. P γίνεται 0.

Digitized By Google
