1279

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP,

1230

-—

OEOQYAAKTOY

APXIEIIIZKOIIOY BOYATAPIAZ

THX

TOY ΑΓΙΟΥ͂ IIAYAOY
ΠΡῸΣ OEXZAAONIKEIZ ΠΡΩΤΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ

ΕΞΗΓΗΣΙΣ.

—

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCI(EPISCOPI

EPISTOLAE I D. PAULI AD THESSALONICENSES
EXPOSITIO.

502-503 CAPUT PRIMUM.

Vkss. 1. Paulus et Silvanus et Timotheus. l'au-
lus apostolus ad Thessalonicenses scribens, sibi-
ipsi conjüngit etiam Timotheum : Ephesiis autem
seribens, non sic facit, etsi. illis cognitus esset Ti-
motheus. Mibi quidem ideo defecisse hoc videtur,
quod statim ad Ephesios ipsum missurus esset :
supervacuum autem erat Epistole conditorem, eum
qui hanc mox esset subsecuturus, predicare. Hic
autem non sic se res habet : verum reversus jam
erat Timotheus a "Thessalonica : merito igitur sibi-
ipsi hunc conjungit, Przponit autem Timotheo 5:}-
vanum, Timotheo forlassis istud pre humilitate sua
postulante, imitatus nimirum praeceptorem Paulum,
qui discipulos suos sibi connumerat. Neque autem
δρᾷ, spostolnm, neque servum secundum consue-
tudinem suam apostolus hic se appellat, eo quod
novitii erant, necdum sufficientém ejus experien-
tiam acceperant. Non igitur eum diguitatis sux
meiinisse oportebat.

Ecclesie Thessalonicensium. Etsi pauci essent
Thessalonicenses, et nondum firmi constitissent,
Ecclesiam tamen eos appellat, vel ipso nomine ani-
mum illis addens : quandoquidem plerumque Ec-
«lesig nomen multitudinem signiücat.

In Deo. Patre et Domino Jesu Christo. Quia. et

[4

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPQTON.

Παῦλος xal Zilovavóc xal Τιμόθεος. Πρὸς
Θεσσαλονιχεῖς ὁ ἀπόστολος Παῦλος γράφων, ἐχυτῷ
συντάττει xal Τιμόθεον. Ἐφεσίοις δὲ ἐπιστέλλων
οὐχ οὕτω ποιεῖ, χαίτοι γινωσχομένου αὐτοῖς Τιμο-
θέου. Ἐμοὶ δοχεῖ 55 ὅτι πρὸς μὲν Ἐφεσίους ἔμελλεν
αὐτὸν πέμπειν εὐθέως, καὶ περιττὸν ἦν δημιουργὸν
«πἧς Ἐπιστολῆς ἀναχηρύττειν τὸν ταύτην " κατα-
ληψόμενον. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐπανελθὼν
fiv ὁ Τιμόθεος ἀπὸ Θεσσαλονίχης * ὥστε εἰκότως
ἑαυτῷ τοῦτον 55 συντάττει. Προτάττει δὲ Τιμοθέου
Σιλουανὸν, ἴσως αἰτησομένου τοῦτο Τιμοθέου διὰ
ταπεινοφροσύνην, ἅτε μιμουμένου τὸν διδάσχαλον
Παῦλον, ὃς τοὺς μαθητὰς ἑαυτῷ συγχαταριθμεῖ ".

Β Οὔτε δὲ ἀπόστολον, οὔτε δοῦλον, κατὰ τὸ εἰωδὺς,

ἑαυτὸν ὁ Παῦλος ἐνταῦθα καλεῖ, διότι vEoxavt rin
ἦσαν, xai οὐδέπω αὐτοῦ ἱκανὴν πεῖραν ἕλαδον. Οὐχ
οὖν ἔδει τοῦ ἀξιώματος αὑτοῦ μνησθῆναι.

Τῇ Ἐκκλησίᾳ θεσσαλονικέων. Ἐὶ δὲ ὀλίγοι ἦσαν
οἱ Θεσσαλονιχεῖς, xal οὐδέπω συνεστήχεισαν, ὅμως
Ἐχχλησίαν αὐτοὺς καλεῖ, παραμυθούμενος τῷ ὀνό-
ματι" ἐπειδὴ πλῖθος ὡς τὰ πολλὰ σημαίνει τὸ τῆς
ἘἘχχλησίας ὄνομα.

Ἐν Θεῷ Πατρὶ καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ.

Varie lectiones.

86 δοχεῖν 0, *' τούτους 06, 3 ἑαυτὸν τούτῳ ὁ. P συγχαταλέγει m.

Digitized by Google
