13.9

EXPOSITIO IN EPIST. ] AD THESS. — CAP. 1V.

13.

πης, ἀλλὰ τῆς εἰς τοὺς ἀδελφούς. Κατὰ παράλειψιν A erga omnes, verum de ea quo est erga fratres. Fer

δὲ τὴν παραίνεσιν τίθησι, δύο ταῦτα" χατασχευάζων᾽"
ἕν μὲν, ὅτι οὕτως ἀναγχαῖον τὸ πρᾶγμα, ὡς μηδὲ
διδασχάλου δεῖσθαι " τὰ γὰρ σφόδρα μεγάλα πᾶτίν
ἔστι δῆλα. Ἕτερον 88 δὲ μᾶλλον αὐτοὺς ἐντρέπει,
διεγείρων ἵνα μὴ δεύτεροι ἔλθωσι τῆς ὑπολήψεως
fjv ἔχει περὶ αὐτῶν, νομίζων αὐτοὺς fir κατωρϑω-
χέναι.

Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἔστε, εἰς τὸ dya-
πᾷν ἀλλήλους. "Opa μεθ᾽ ὅσου ταῦτά φησιν ἐγχω-
μίου. Τὸν γὰρ θεὸν αὐτοῖς διδάσχαλον ἐπέστησε τῆς
ὁρετῆς ταύτης. Τοῦτο xai ὁ προφήτης εἶπεν " "Ecov-
ται πάντες διδαχτοὶ θεοῦ.

Kal γὰρ ποιεῖτε αὑτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδε.1-
φοὺς τοὺς ἐν &.1n tij Μακεδονίᾳ. Οὐχ ἁπλῷς λέ-
γει, ὅτι Θεοδίδακτοί ἐστε, ἀλλ᾽, Οἶδα "7 ἀφ᾽ ὧν ποῖ-
εἴτε. Μαχεδονίας δὲ ἐμνήσθη, ἐπειδὴ μητρόπολις
Μακεδονίας ἡ θεσσαλονίχη.

Παρακαμοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδειροὶ, περισσεύειν
μᾶλλον, καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν, xal πράσ-
σειν τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ξαῖς χερσὶν ὑμῶν,
καθὼς παρήγγειλα ὑμῖν. Ὅτι μὲν φιλάδεντοξ ἐστε,
οἶδα " τοῦτο δὲ παρακαλοῦμεν, περισσεύειν ὑμᾶς!
τουτέστι πχεονάζειν ἐν τῇ φιλαδελφίᾳ, xal φιλοτι-
μωτέρους εἶναι, Ἢ τοίνυν ἐνταῦθα στίξον, εἶτα às
ἄλλης ἀρχῆς ἀνάγνωθι, Ἡσυχάζειν καὶ πράττειν
τὰ ἴδια" 3, Φιιοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν xai zpát-
τειν τὰ ἴδια. Ἔχ τούτον δὲ δείχνυσ!", ὅτι οἱ ἀργοὶ,
χαὶ πολυπράγμονες χαὶ ταραχώδεις. Εἰπὼν δὲ, Ταῖς
χερσὶν ὑμῶν ἐργάζεσθαι, ἐντρέτιει τοὺς τὰ σωμα -΄
τικὰ Épya 8 ἀναιροῦντας, xat μόνον τὸ πιευματιχὸν
ζητοῦντας. Εἴπατε γὰρ, ἀνόητοι, ἄρα νηστείαν ἐρ-
γάξεταί τις tal; χερσὶν ; ρα χαμευνίαν; Οὐχ ἔστιν "
ἀλλὰ περὶ ἔργου λέγει σωματιχοῦ, ὃ χαὶ μᾶλλόν ἔστι
«νευματιχὸν, τὸ [γὰρ] ἐργαζόμεινον Ex£pot; παρέχειν,
εἴτουν τοῖς πένησιν. Ἐπεὶ δὲ πένητες ἦταν, ἅτε
διαρπαγέντες τὰ ὑπάρχοντα, ἐργάζεσθαι αὐτοὺς δι-
δάσχει, ἵνα ἐλεῶσιν. Εἰ δὲ τούτους χελεύει ἐργάζε-
σθαι, τοὺς διὰ Χριστὸν ἁρπαγέντας, πολλῷ μᾶλλον
τοὺς ἄλλους

“γα περιπατῆτε εὐσχημόνως πρὸς τοὺς ἕξω,
καὶ μηδενὸς χρείαν ἔχητϑ. Τουτέστιν, “ἵνα μὴ
ἀσχημονῆτε παρὰ τοῖς ἔξω τῆς πίστεως ἐπαιτοῦντες.
Εὐφήμως δὲ τοῦτο τέθειχεν, [va μὴ πλήξῃ αὐτούς.
Εἰ γὰρ οἱ πιστοὶ, φησὶ, σχανδαλίζονται:, ὅταν ἴδω-
σιν ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐπαιτοῦντα (διὸ xal Χριστεμπό-
ρους τοὺς τοιούτους χαλοῦσι), πολλῷ μᾶλλον οἱ ἄπι-
στο:.

Οὐ θέλομεν δὲ ὑμᾶς, ἀδειϊροὶ, ἀγνοεῖν περὶ τῶν
κεχοιμημένων. ᾿Ἐνταῦθα τὸν περὶ ἀναστάσεως λό-
γον χινεῖ, Εἰ γὰρ xai ἦν αὐτοῖς περὶ τούτου δισλε-
χϑεὶς, ὅμως νῦν μυστήριόν τι μέλλει ἀνακαλύψαι, Ἢ
γα. πάντα μὲν τὰ τῆς ἀναστάσεως ἤδεσαν, ἐθρήνουν
δέ "ὃ νῦν θεραπεύει. Ἐπειδὴ δὲ πολλὰ τῶν πραγ

8 ]sa. xtv, ὅ; Jerem. xxxi, 5}.

pricteriionem autein adhortationem facit, duo hzc
conliciens : primum quidem, quod res sit adeo nc-
cessaria, ut. doctore quidem non indigeat. Qum
enim valde magna sunt, omnibus sunt tnsnifesta, Al-
erum autem magis eos pudefacit, excilaus eos, ne
inferiores inveniantur opinione quam de ipsis con-
ceyit, existimans eos jam perfecisse que charitatis
sunt.

Ipsi enim vos a Deo didicisiis, ut diligatis invicem.
Observa quanto cum encemio hiec dical : Denn
euim ipsis virtutis hnjus doctorem facit : quod. ct
propheta dixit : Erunt omnesa Deo docti 8.

Vegas. 10. Etenim illud facitis. in. omnes. [ratrea
qui sunt in universa Macedonia. Non simpliciter dicit,
A Deo docti esus, sed, Scio ex iis qua: facitis. Ma-
cedoniz: autem. meminit, quandoquidem Macedoiise
metropolis 511 ipsa Thessalonica.

Venus. 11. Hogamus autem τος, fratrcs, «€. abua-
detis magis, et opcram delis ul. quieti sitis, el vee
strum negolium agalis, el operemiui manibus vestris,
s cut precepi. vobis. Quo sitis amantes. fratrum,
equidem novi : hoc. autem obsecramus, abundare
v05, [οὐ es&. exuberare fraterna charitate, et munificos
esse. Vel hie igitur. distinctionem facito, deinde a
novo principio lege, Ut quieti sitís, aque. res. pro-
prias agatis, Vel, Operam delis ut quieti sitis, et res
propriasagatés; Ex boc auteu ostendit, quod otiosi,
euriosi Lurbulentique sint. Cum autem dicit, Ma-
nibus vestris operemini, pudefacit eos qui corporale
opus tollunt, solum. spirituale querentes. Dicite
enim, vos stolidi, num jejunium aliquis operatur
manibus? nut humi cubationem ? Minime sane ; ve-
rum de opere corporali loquitur, quod ct magis
spirituale est, nimirum, ut ex labore tuo aliis im-
pertias, pauperibus scilicet. Quia vero pauperes
fuerunt, quippe qui bonis suis spoliati. €s»eut, l^
lorare eos docet, ut indigentibus impertiri. eleenio-
synam possint, 590 Quod si bos operari jubet, qui
propter Christum spoliati erant, multo magis alios.

Vxas. 12. Ut umbulctis decoread eos qui [oris sunt,
ei nulla re indigeatis. Móc 651, ut non sitis lideco-
res, si apud infideles mendicctis. Pulchre autem οἱ

p eleganter hoc posuit, ne eos ob;urget. Si enim fidc-

les offenduntur, $i coüspexeriut hominem sanum
mendicantem (uude el hujusmodi Christeniporos,
hoc est, Chrisium. cauponautes. appellant), mul.o
magis infideles.

Vgns. 13. INolumus autem vos. ignorare, [ratres,
de dormientibus, lic. sermonein de. resurrectione
movet, Quamvis eniin de liae jam antea his locutus
fuerat, jam nune tamen mysterium. quodiam reve-
laturus est. Vel omuia de resurrectione probe tene-
bant, lugebant autem defunctos : cui malo nunc -

Vorim lectiones.

9 (cosas) 0. δ᾽ ὅτι θευδίδαχτοὶ ἐστε οἶδα ο. 5 τὸ σωμχτιχὸν ἔργον 0.

Digitized by Google
