1335

THEOPEYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1336

propter se tamen ipsum hostes suos viriscetur. Hoc A ἀλλά γε δι᾽ ἑχυτὸν τοὺ; ἐχθροὺς σύτοῦ ἀμυνεῖται"

igitur dictum est, ut certo sciant, quod omnino
punientur : illud vero, ut ketentur, ceu Deo illorum
gratia eos, a quibus affligebantur, puniente. Quod
si Evangelio nor obedientes puniat, multo magis
eos qui alios. obedire prohibent, quales sunt. qui
hodie vos angunt. lstud autem, In igni flamnue, vel
consiruendum est cum, Dantis ultionem, perinde ac
si diceret, |n gehenna punientis inobedientes :
534 vel sic, In revelatione Chrisi, que in. igui
flamma fulura est, sicut et David ait, Ignis ante
ipsum precedet, εἰ inflammabit in circuitu inimicos
ejus 4. Cui Daniel astipulatur, inquiens : Fluvius
ignis trahebatur τ. Observa autem quod ait, In igni
flamme, pro, in igni ardente tantum, non etiam
lucente. Peccatoribus enim ignis solummodo arde-
bit, non lucebit : justis autem lucebit tantum, non
ardebit.

Vgns. 9, Qui penam luent interitum eternum.
Ubi igitur sunt Origeniste, qui pena finem 9568
fabulose ponunt? JEternam banc Paulus asserit.
Ecqui ergo apud vos interitus aeternus erit tenpo-
rarius?

A facie Domini, et 'gloria virtutis ejus. Facilita-
tem hic declarat, Nulla enim, inquit, difficultas erit,
verum satis est tantunimodo visum esse Deum, et
omnes inobedientes in pona erunt. Tantummodo
enim vultus et praesentia ejus illis quidem luz. erit,
istis autem supplicium. Non enim simpliciter, sed,

eum gloria virtutis aderit : neque gloria ejus ro- (c

bore carebit, neque robur erit inglorium : hoc est,
tanquam rex potens couspicietur.

Vens. 10. Cum venerit glorificari in. sanctis suis.
Quando euim illi, qui nunc sunt inobedientes et su-
perbi, conspexerint istos, quos ipsi flagellabant,
infinita gloriz participes factos, in gloriam Dei ea
res cedit : illorum namque gloria ipsius etian est,
faque in quo sanctos glorificat, in eo ipse etiam
glorificatur. Ut enim divite ejus sunt, esse fide-
les : sic et gloria ejus est, esse qui fruantur bonis
ipsius.

Et admirabilis fieri in. omnibus qui crediderunt.
ld est, per credentes. Ecce euim, lu, est pro, per.
Quando enim miseros, ab omnibus repulsos ac re-
jeetos, tanto. splendore dignatus fuerit, tum indica-
tur ipsius robur. Prolerea, quando iu medium
producti fuerint, qui innumeris fuerint objecti ca-
lamitotibus ut a fide deficerent, neque tamen defe-
cerunt, tum ostenditur gloria Dei et ipsorum.

(Quia creditum. est testimonium nostrum. super
vos) in die illo. Admirationi erit Deus iu die illo,
quod pradicatio nostra et verbum credita sunt a
vobi:, hoc est, eo. quod vos ipsi credidistis, ac di-
guos vos fecistis bonis illis qua tum fidelibus da-
buntur. Pulchre auteu dixit, /n die illo : tum enim

4 Psal. xcvi, 9. r Dan. vit, aU.

Τοῦτο μὲν οὖν εἴρηται, ἵνα πληροφορηθῶσιν ὅτι
πάντως χολασθήσονται" Exsivo δὲ, ἵνα ἡσθῶσιν, ὡς
εἰς τιμὴν αὑτῶν κολάζοντος τοῦ Θεοῦ τοὺς θλέδοντας
αὑτούς, Εἰ δὲ τοὺς μὴ ὑπαχούοντας τῷ Εὐαγγελίῳ
χολάζει, πολλῷ μᾶλλον τοὺς χωλύοντας χαὶ ἄλλους
ὑπαχοῦσαι, οἷοί εἶσιν οἱ νῦν ὑμᾶς θλέόοντες. Τὸ δὲ,
Ἐν πυρὶ gAoyóc "5, ἢ τῷ διδόντι ἐχδίχησιν συντα-
χτέον, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν - Ἐν τῇ γεέννῃ "' χολάζοντος
τοὺς ἀπειθεῖς - ἢ οὕτω" Τῇ ἀποχαλύψει τοῦ Χρι-
στοῦ τῇ ἐν πυρὶ φλογὸς ** γενησομένῃ " ὡς xal
Δαυϊδ λέγει" Πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται,
καὶ φλογιεῖ κύκλῳ" τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ " xol
6 avi, Ποταμὸς πυρὸς εἴάκετο. Ὅρα δὲ xai τὸ,
Ἐν πυρὶ φλογὸς, &vi τοῦ, ἐν πυρὶ φλέγοντι μό-
νως, οὐ φωτίζοντι. Τοῖς γὰρ ἁμαρτωλοῖς, φλέγον
ἔσται τὸ πῦρ μόνως, οὐ φωτίζον" τοῖς δὲ διχαΐοι;,
φωτίζον μόνως, οὐ φλέγον.

Οἴτιγες δίκην τίσουσιν διίδθρον αἰώνιον. Ποῦ
τοίνυν δ' οἱ ὩὨριγενιασταὶ, οὗ τέλος τῆς χολάσεως
μυθευόμενοι; Αἰώνιον ταύτην ὁ Παῦλος λέγει. Ἑαὶ
πῶς παρ᾽ ὑμῖν ἡ αἰώνιος πρόσχαιρος ;

'Aaó προσώπου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. Τὸ εὔχολον ἐνταῦθα δηλοῖ. Οὐ
γὰρ δυσχέρειά τις ἔσται, φησὶν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ μόνον
ὀφθῆναι τὸν Θεὸν, καὶ πάντες οἵ ἀπειθεῖς ἐν χολά-
σει ἔσονται. Μόνον γὰρ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ ἡ
παρουσία τοῖς μὲν φῶς ἔσται, τοῖς δὲ τιμωρία. Οὐ
γὰρ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ δόξης ἰσχύος πάρεστι " οὔτε
ἡ δόξα αὐτοῦ ἀνίσχυρος, οὔτε ἡ ἰσχὺς ἄδοξος, Του--
ἐστ», ὧ; βασιλεὺς δυνατὸς ὀφθήσεται.

“Ὅτων ἔλθῃ ἐν δοξασθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ.
“Ὅταν τὰρ ἴδωσιν, οἱ νῦν ἀπειθεῖς χαὶ τραχηλιῶντες,
τοὺς μαστιζομένους ὑπ᾽ αὑτῶν, τούτους ἀπείρων
δόξης μετασχόντας, δόξα τοῦ Θεοῦ γίνεται τὸ πρᾶ-
12a. Ἢ γὰρ αὐτῶν δόξα, αὐτοῦ ἐστιν. Ὥστε ἐν ᾧ
ποὺς ἁγίους δοξάζει, αὐτὸς δοξάζεται. Ὥσπερ γὰρ
πλοῦτος αὐτοῦ ἐστι τὸ εἶναι πιστούς " οὕτω xal δόξα
αὐτοῦ, τὸ εἶναι τοὺς μέλλοντας ἀπολαύειν τῶν ἀγα-
θῶν αὐτοῦ.

Καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσι τοῖς πιστεύσασι.
Τουτέστι, διὰ τῶν πιστευσάντων. Ἰδοὺ γὰρ τὸ, "Ev,
ἀντὶ τῆς, διὰ, ἔστιν. Ὅταν γὰρ τοὺς οἰκτροὺς, τοὺς

Ὁ παρὰ πάντων blauvop£vou:, κοπαύτης λαμπρότητος

ἀξιώσῃ, δείκνυται αὐτοῦ ἡ ἰσχὺς τότε. Καὶ ἄλλω;,
ὅταν εἰς μέσον παράγωνται οἱ μυρία παθόντες δεινὰ,
ὥστε ἐκοτῆναι τῆς πίστεως, καὶ μὴ ἐκστάντες, τότε
δείκνυται ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτῶν.

(Ὅτι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον ἡμῶν ἐφ᾽ opc)
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. θαυμασθήσεται, φησὶν, ó
Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ Exelvp, Dict τὸ χήρυγμα ἡμῶν
xai ὁ λόγος ἐπιστεύθη παρ᾽ ὑμῶν᾽ τουτέστι, Διότι
ὑμεῖς ἐκιστεύσατε, καὶ ἀξίους ἑαυτοὺς τῶν ἀγαθῶν
ἐχείνων ἐποιήτατε, τῶν τότε διδομένων τοῖς πιστοῖς.

Varie lectiones.

* «λογὶ πυρὸς o. δ᾽ φλογὶ o. δ' φλογὶ πυρὸς ο, 9? πάντας o, δ᾽ γῦν 0.

Digitized by Google Β
