1281

EXPOSITIO IN EPIST. I AD THESS. — CAP. I.

1:82

Ἐπειδὴ ἦσαν xal Ἑλληνιχαὶ xa Ἰουδαϊκαὶ "Ex- A Gracm οἱ Judaicm (uerunt Ecclesi», hanc ab illis

χλησίαι, ἀποδιαστέλλων αὐτὴν ἐχείνων, φησί * Τῇ
ἐν Θεῷ Πατρί, Μέγα δὲ ἀξίωμα τὸ ἐν Θεῷ εἶναι.
Εἴ τι; γὰρ ἁμαρτίας ἐστὶ " δοῦλος, οὐχ ἔστιν ἐν
Θεῷ. Σημείωσαι δὲ τὸ, "Ev, ἐπὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ
κείμενον.

Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη. Ἐπεύχετα: αὐτοῖς ἵνα [μὴ]
ἐπὶ πλέον προχόψωσιν ἐν τοῖς θείοις χαρίσμασιν,
ἀλλὰ καὶ εἰρήνην ἔχωσι, μὴ φυσιούμενοι xaz' ἀλλήλων.

Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτα περὶ πάντων
ὑμῶν. Εὐθέως ἀπὸ ἔγχωμίου τὸ προοίμιον, Τῷ γὰρ
ὑπὲρ αὐτῶν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, δείχνυσιν αὖ-
ποὺς κατωρθωχότας δ΄ τοιαῦτα, ἐξ ὧν δοξάξεται ὁ
Θεός. "Apa ὃὲ xal ταπεινοφρονεῖν διδάσχει, ὡς
τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν ἐργαζομένου.

distingueus dicit, Que est ἐπ Deo Paire. Praeclara
autem dignitas est, in Deo esse. Si euim quisquam
peccati faerit servus, non est in Deo. Observa hie
pripositionem (In) Patri ac Filio tribui.

Gratia vobis et paz. Optat eis, ut in divinis donis
promoveant, sed tamen ut, non erga s&e mutuo iu-
flati, pacem habeant.

Vens. 2. Cratias agimus Deo semper pro omnibus
vobis. Statim post encomium procmium auspica-
tur. Nam per hoc quod pro ipsis gratias agat Deo,
indicat operatos ipsos esse talia, quorum causa Deus
glorificetur. Simul autem humiliter sapere docet,
tanquam Deus omnia operetur.

Mre&lar ὑμῶν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν B. — Memoriam vestri facientes in. orationibus. nostris.

ἡμῶν, Τὸ μὲν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ἀπὸ τῶν xavop-
θωμάτων αὐτῶν * τὸ δὲ μεμνῆσθαι ἐπὶ τῶν προσευ-
49v, τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀγάπης. *

. Ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες ὑμῶν. Οὐ μόνον,
φησὶν, ἐπὶ τῶν προσευχῶν pou μέμνημαι ὑμῶν,
ἀλλὰ καὶ ἄλλοτε πάντοτε. Τοῦτο δὲ τῆς ἐπιτεταμένης
αὐτοῦ ἀγάπης δεῖγμα.

Τοῦ ἔργου τῆς πίστεως. Τουτέστι τῆς ἐνστά-
στως ὑμῶν. Τοῦτο γὰρ ἔργον πίστεως, τὸ στεῤῥῶς
ἴστασθαι, οὐχὶ τὸ λόγοις μόνον αὐχεῖν τὴν πίστιν.

Καὶ τοῦ χόπου τῆς ἀγάπης. Ποῖος χόπος τὸ
ἀγαπᾷν; Τὸ μὲν ἁπλῶς, οὐδὲ εἷς " τὸ δὲ γνησίυ:ς,
πολὺς κόπος. "Ὅταν γάρ τις διὰ τὸν ἀγαπώμενον
πάντα ὑπομένῃ, πῶς οὐ κόπος; Καὶ Θεσσαλονιχεῖς
οὖν πολλὰ ἔπαθον διὰ τὴν πρὸς τὸν Παῦλον ἀγάπην,
ὡς μαθήσῃ Ex τῆς βίδλου τῶν Πράξεων.

Kal τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐιἱπίδος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Πολλοὺς, φησὶν, ὑπεμεί-
vate xal μαχροὺς πειρασμούς * ὑπεμείνατε δὲ τῇ
ἐλπίδι ῥωννύμενοι. Μετὰ πληροφορίας γὰρ ἐπίστευον
τοῖς ἀποχειμένοις ἐπάθλοις " ἐπεὶ δὲ ὁ Θεὸς συνεχώ-
ρει ἕν ἀρχῇ πειράζεσθαι, ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι
ἁπλῶ; xai χολαχείᾳ τὸ κήρυγμα συνίστατο, xol
δειχθῇ. ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνη πειθὼ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
δύναμις ἣν ἡ τὰ: ψυχὰς πείθουσα.

"Ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. Διχῶς
τοῦτο νσήσεις " ἢ, Μνημονεύοντες ἔμπροσθεν τοῦ

Quod gratias agit Deo, isthuc eat. propter virtutes
eorum : quod vero meminerit eorum ip precationi -
bus suis, charitatis est.

Vgns. 5. Sine intermissione memores. Non solum,
inquit, in orationibus ineis vestri recordor, verum
et alias semper. Istud aute. vehementis charitatis
est indicium.

Operis fidei vestrae. Hoc est, constautizg vestra.
lstud enim est opus fidei, firmiter consistere, et nou
solis verbis in fide gloriari.

Et laborem charitatis. Qualis autem labor est
diligere ? Si simpliciter diligas, nullus est. Sin ger-
mane, multus est labor. Quando enim quispiam ob
dilectum sibi quidvis sustinuerit, quo pacto labor
non erit? Thessalonicenses autem propter charita-
tem, qua Paulum prosecuti sunt, multa perpessi
erant, ut disces ex Actorum libro P.

Et sustinentiam spei. Domini nostri Jesu. Christi.
Multas, inquit, et longas tentationes sustinnistis.
Sustinuistis autem spe roborati. Cum certitudine
enim credebant repositis praemiis, Deus enim in
principio tentari eos permittebat, ne quis diceret,
quod simpliciter et per adulationem Evangelii pre-
dicatio constaret, utque monstretur non esse hue
manam istam persuasionem, verum Dei potentiam
qux animabus persuadebat.,

505 Ante Deum et. Patrem nostrum. Bifariam boe
intelliges : vel, Recordantes ante Deum, sive coram

Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν * 1, Too ἔργου τῆς πίστεως, D Deo et Patre nostro : vel, Operis fidei vesirze, quod

«00 ὄντος ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ, Μὴ γὰρ νομίσητε ὅτι
ἀχερδῶ; πονεῖτε 55, ἀλλὰ πάντα ἔμπροσθέν εἰσι τοῦ
Θεοῦ " ὥστε xal τοὺ; μισθοὺς ἀποδώσει.

Εἰδότες, ἀδελροὶ ἠγαπημένοι, ἐκ Θεοῦ 5' τὴν
ἐκλογὴν ὑμῶν. Μνημονεύομεν, φησὶν, ὑμῶν, διότι
οἴδαμεν ὅτι ἐκλελεγμένοι ἐστὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" ἐξ-
ἐλέγητε γὰρ εἰς τὴν πίστιν ὑπὲρ τοὺς πολλούς. Καὶ
πόθεν τοῦτο δῆλον, ὦ Παῦλε ; "Axout, φησὶ, τῶν
ἑξῆς"

Ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐχ ἐγενήθη πρὸς

P Acl. xvin, 5.

est ante Deum. Ne enim existimetis quod sine lucro
laboratis, ca-terum omnia sunt coram Deo : itaque
et mercedem reddet.

Vzns. 4. Scientes, fratres dilecti, a Deo electionem
vestram, Meminimus, inquit, vestri, eo quod scia-
mus vos esse electos ἃ Deo : electi enim estis ad
fidem prz multis aliis. Unde vero hoc liquet, dive
Paule? Audi, inquit, quz sequuntur:

Vus. 5. Quia Evangclium nostrum non fuit aa vos

Yario lectiones.

8. εἴη σ, ** ἐργαζιμένους ο. ** ποιεῖτε o.

81 ὑπὸ τοῦ 9:05 0.

Digitized by Google
