1293

EXPOSITIO IN EPIST, I AD THESS, — CAP. II.

1291

τοῦ ἀχουαθῆναι πιστενόμενον, Πῶς γὰρ πιστεύσω- Α cationem dicit, eo quod audiendo credatur. Quo-

σιν, ἐὰν μὴ ἀκούσωτιν : .

Ὃς xal ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσι. Πό-
θεν δῆλον, ὅτι ὡς θεοῦ λόγον ἐδέξασθε ; ᾿Ενεργεῖται
γὰρ, φησὶν, ἐν ὑμῖν, τουτέστιν, ix τῶν ἔργων αὐτῶν
δείκνυται. El μὴ γὰρ οὕτως αὐτὸν ἐδέξασθε, οὐχ ἂν
τοὺς τηλιχούτους πειρασμοὺς οὕτω γενναίως ἠνέγ-
χατε. Ὥσπερ γὰρ ὅτι οὐ χόλαξ ἐστὶν, οὐδὲ δολερὸς,
αὐτὸ; ἐκ τοῦ χινδύνους ὑπομεῖναι δείκνυσιν " οὕτω
xai τὴν αὐτῶν πίστιν ἐχ τοῦ θλίψεις ὑπενεγχεῖν
ἐμφαίνει.

Ὑκεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοὶ, τῶν
ἙἘκχλησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν iv τῇ Ἰουδαίᾳ
ἐν Χρισεῷ Ἰησοῦ. Ἵνα μὴ τις Ἐχκλησίας ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ τὰς συναγωγὰς τῶν Ἰουδαίων νοήσῃ, διὰ
τοῦτο προσέθηχεν, "Ev Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα τὰς τῶν
πιστῶν Ἐχχλησίας δηλώσῃ.

Ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων
evugvAscóv, καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων.
Πολλὴ ἢ παραμυθία. Εἰ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι ζηλωταὶ
ποῦ πατρῴου νόμου, ἅπαξ πιστεύσαντες τοσαῦτα
ὑπέμειναν, πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς ὀφείλετε ; Οὐ μιχρὸν
δὲ τεχμήριον καὶ τοῦ ἀληθὲς εἶναι τὸ χέρυγμα,
τὸ Ἰουδαίους τοσαῦτα παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ, ὃ πρὶν
ἐδίωχον.

Τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποχτεινάντων Ἰησοῦν.
Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ τοὺς συμφυλέτας ἐχάχωσαν,
ὅπου γε χαὶ τὸν Κύριον ἀπέχτειναν ; Ὅρα δὲ πηλίχη
παραμυθία τὸ χοινωνεῖν τῷ Χριστῷ τῶν παθημά-
τῶν. Διὸ xal Παῦλος ἀεὶ ἐν τοῖς πειρᾳαμοῖς τοῦτο
ἐπιφέρει !!.

Καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, oct
τὸν Κύριον ἠγνόησαν. Τί οὖν ; οὐχὶ τοὺς ἰδίους προ-
φήτας ἐγίνωσχον, ὧν χαὶ τὰ βιδλία περιφέρουσι; πῶς
οὖν xal τούτους ἁπέχτειναν; “Ὥστε δῆλον ὅτι οὐδὲν
ποιοῦσιν ὡς ζηλοῦντες ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ
μᾶλλον χατὰ τῆς ἀληθείας λυττῶντες.

Καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάνγτων, Τοὺς ἀποστόλους, τοὺς
διδασχάλους ὑμῶν. Δεῖ οὖν ὑμᾶς τοὺ; μαθητὰς, πρὸς
τὰ παραδείγματα ἀποθλέποντας, φέρειν.

Καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσχόγτων, Πῶς γὰρ ἀρέσκειν οὗ
τὸν Υἱὸν ἀπέχτειναγ, τοὺς προφήτας προαποχτεί-
ναντες ;

Καὶ πἄσιν ἀνθρώποις ἐγαγτίων, κωλυόντων D

ἡμᾶς λαλῆσαι toic ἔθγεσιν, tra σωθῶσι». El γὰρ
τῇ οἰχουμένῃ δεῖ λαλῆσαι τὰ σωτήρια, οὗτοι δὲ χω-
λύουσι, κοινοὶ ἄρᾳ τῆς οἰχουμένης ἐχθροί εἰσι. Ba-
σχανία γὰρ ἀνυπέρδλῃτος τὸ τῇ κοινῇ σωτηρίᾳ
ἐμποδίζειν. ᾿

Εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὑτῶν τὰς ἁμαρνίας πάγ-
goce. Ταῦτα δὲ, φησὶ, xal πάλιν ἐπὶ τῶν προφητῶν,
καὶ ὕστερον ἐπὶ Χριστοῦ, xal ἐφ᾽ ἡμῶν ἔπραξαν,
ἵνα δειχνύωσιν ἑαυτοὺς τὰ τελειότατα ἁμαρτάνοντας,
καὶ φθάνοντας τὸ πλῆρες μέτρον τῆς χαχίας καὶ
ἀχρότατον,

. * Bom. s, (4.

nodo enim credant, si non adiant *?

Q»i et operatur in vobis credentibus. Unde liquet,
quod tanquam verbum Dei acceperitis? Operatur
enim; inquii, in vobis, hoc est, ex ipsis operibus
demonstratur, Nisi euin ipsum sie suscepissetis,
i^t tentationes non tam fortiter sustiuuissetig. Ut
enim quod neque adulator sit, neque impostor, ex
perieulis quze subiit, convincit ; ita ipsorum fidem
ex affectionum tolerautia indicat.

Ven: 14. Vos enim imitatores facti estis, fratres,
Ecclesiarum qug sunt in Judga iu Christo Jesu. Ne
quis per Ecclesias qu:e sunt in Judzo, synagogas
Judicorum intelligat, propterea. adjecit, 1n. Christo

B Jesu, ut fidelium Ecclesias indicet,

Quia eadem passi estis el. vos 4 propriis contribu-
libus, sicut el. ipsi a “παῖς. Magna hine consolatio,
Si enim Judai patrise legis a»mulatgres, postqusim
semel eredideriut, tanta sunt perpessi, quanto potius
vos debetis? Non exiguum autem argumentum est ,
verum esse Evangelii $1 verbum, quod Judaei
tanta patiantur propter id quod aute persequebantur,

Vens. 45. Qui et. Dominum occiderunt. Jesum,
Quid mirum, si contribules suos aff xerunt, quan-
doquidem et Dominum occiderunt ? Animadyerte
nutem qualis sit eonsolatio, participem fieri Christi
afflietionum. Propterea Paulus semper istud in
tentationibus infert,

Et proprios prophetas. At dicet aliquis, quod D.-
minum jgnoraverint, neque cognoverint, Quid tum
postea ? Nonne prophet»s suos norant, quorum
libros etiam circumfernnt ἢ Quomodo igitur et hos
occiderunt ? Quare planum est, quod nihil agant
veluti iemulantes pro veritate, sed contra veritatein
potius insanierites,

Et nos persecuti sunt. Apostolos, doctores vestros,
Oportet. igitur ,VOs discipulos, ad hzc exempla
delgentes oculos, patienti animo isthic ferre.

Ef Deo non placent, Quomodo enim ei placere
queant, eujus Filium occiderunt, ἃς jam olim pro-
phetas etiam interemerunt ἢ

Vens. 16. Et ommibus hominibus adversantur,
prohibentes nos gentibus loqui, ut salvi fiat, Si enim
universo terrarum orbi salus annuntianda egt, illi
sufem prohibent; communes orbis terrarum aunt
liostes, Est enim invidentia iumensa, cómmunec,
salutem impedire :

Ut impleant peccata sta semper. Ἰὰς autem in-
quit, Jam olim in prophetis, et postli3e in Christo,
aique adeo in nobis peregerunt, vt. ostendant. se«

' ipsos perfectissime peccare, pervenireqne ad plenam

et summam malitise mensuram.

Varie lectiones,

s περιγέρει o,

Digitized by Google
