1275

fectos.  Claudicabant enim omnino in dogmate de
angelis. Quia vero potest quispiam esse perfectus,
Ree stare tamen, quemadmodum cum aliquis omoia
moverit, non consistat tamen firmiter : propterea vi«
cit, Ut stetis perfecti , videlicet el in doctrina et in
vita.

Et pleni in omni voluntate Dei. Hoc est, Ut. nul-
Jam aliam voluntatem faciatis, preter divinam : hoc
enim est completum et perfectum esse. Ostenilit
autem per hzc, eos partim babere quidam, par-
tim etiam illis aliquid deesse.

Vgns. 15. Testimonium. | enim illi perhibeo, quod
habeat. zelum multum pro. vobis, et pro iis qui suni
Laodicec, et qui. Hierapoli, Utraque exaggerationeu
haben, cum quod aelum dicit, tum quod. multum,
Commendat autem eum  Laodiceusibus et [lierapo-
litanis : omnino enim perlecta. Epistola, de eo audi-
rent. .

Vgns. 11, Salutat vos. Lucas medicus. dilectus.
Lucas iste evangelista est, enjus nou exiguum est
encomium, eum esse Paulo dilectum. Neque hunc
aliis postposuit, ut eum immipueret, verum ut E»a-
phram 500 spud concives magni [aceret.. Verisi-
mile est autem alios etiam hoc nomine voratos
fuisse.

Ác Demas. Nondum enim, ut videtur, magistrum
reliquerat.

Vins. 15. Salutate fratres qui tunt Laodicec. Ani-

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.
Ui stetis perfecti. Tacite 608 mordet ceu. imper- A

1216

Ἵνα στῆτε τέλειοι. Δάχνει αὐτοὺς fjpfpa ὡς
ἀτελεῖς ὄντας. ἝἜσκαζον γὰρ πάντως περὶ τὸ δόγμα
τοῦ περὶ τῶν ἀγγέλων λόγου. Ἐπεὶ δὲ ἕνι τέλειον
μὲν εἶναι, μὴ ἑστάναι δὲ, ὥσπερ ὅταν τις πάντα μὲν
εἰδῇ, μὴ ἐστήκοι δὲ βεδαίως" διὰ τοῦτό φῆσιν * "Ira
στῆτε τέλειοι, ἕν τε τῷ δόγματι δηλαδὴ καὶ ἐν τῷ
βίῳ.

Καὶ πεπληρωμένοι ἐν παντὶ θεϊζήματι τοῦ
Θεοῦ. Τουτέστιν, Ἵνα μηδὲν ἄλλο θέλημα ποιῆτε, 1
τὸ τοῦ Θεοῦ" τοῦτο γὰρ τὸ πεπληρῶσθαι xal τὸ τε-
τελειῶσθαι, Δείχνυσι δὲ αὐτοὺς διὰ τούτων, τὸ μέντι
Ejovta;, τὸ δὲ ὑστεροῦντας.

Μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ, ὅτι ἔχει ζῆ.ϊον» ποιιὺν ὑπὲρ
ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, xal τῶν ἐν "Iepa-
πόϊει. 'Αμφότερα ἐπιτάσεω;, καὶ ζῆϊον, καὶ ποῖύν.
Συνίστη σι δὲ αὑτὸν καὶ τοῖς Λαοδιχεῦσι, xal τοῖς 1ε-
μαπολίταις " πάντως γὰρ τῆς Ἐπιστολῆς ἀναγινω-
σχομένης, ἤχουσαν ἂν περὶ τούτου,

᾿Ασκάζεαι ὑμᾶς Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπη-
tóc '*. Λουχᾶς οὗτος ὁ εὐαγγελιστής ἔστιν, οὗ μέγα
ἐγχώμιον τὸ ἀγαπητὸν εἶναι Παύλου. Οὐ τοῦτον δὲ
γατασμιχρύνων, ὕστερον τέθειχεν, ἀλλὰ τὸν Ἐπαφρᾶν
πρὸς τοὺς συμπολίτας σεμνύνων. Εἰχὸς δὲ, εἶναι
καὶ ἄλλους χαλουμένους τῷ ὀνόματι τούτῳ.

Καὶ Δημᾶς. Οὔπω γὰρ, ὡς ξἔοιχεν, ἐγχατέλιπε
τὸν διδάσκαλον,
᾿Ασπάσασθε τοὺς ἐν Λαοδικείᾳ ἀδειρούς.

madverte qui 605 conglutinet ac copuleL inter se (; Ὅρα, πῶς αὐτοὺ; συγχολλᾷ xal συνάπτει ἀλλή-

muttio,

Εἰ Ngmpham, etque in domo ejus est Ecclesiam.
Magnus hic vir fuit, qui domum soam totam fidelem
habuerit, adeo ut Ecclesia vocaretur. Propierea et
gratificatur ei Paulus, seorsim. eum salutans, Facit
autem hoc, ut et alios ad consimilem zelum provo-
€et, ut si. et. ipsi bonorari velint, Nympham hunc
Initentur.

Vens. 16. ΕἸ cum lecta. fuerit apud vos Epistola
hac, facite ut εἰ in Laodicensium Ecclesia legatur,
aique ut vos Laodicensium. Epistolam legatis. Juxta
meam sententiam fuerunt nonnulla in liac scripta,
qui oportebat eos audire, ac rursum im illa quie
necessum erat hos discere. Major enim est commo-
ditas, qnando aliis accusatis, alil sua peccata aguo-
scunt, Qus vero fuit Epistola ex Laodicea ? Ad Ti-
motheum prima : nat ista ex Laodicea scripta est.
Quidam autem aiunt, quod ea fuerit quam Paulo
Laodicenses miserint : verum haud scio quid illa
ipsis emolumenti ad emendationem afferre po-
tuerit.

Vens. 17, Dicite Archippo, Cur won scribit ad
ipsum? Fortasse, quod exigua tantum commonefa-
ctione, non longis litteris opus. habebat.

Vide ministerium. quod. accepisti in Domino , ul
i'lud impleas. lloc. verbum ubique perterrefaeit :

λοις.

Kal Νυμφᾶν, καὶ τὴν κατ᾽ οἶχον αὐτοῦ " Exx.1n-
σίαν. Μέγας οὗτος ὁ ἀνῇρ, ὅτι καὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ
πάντα πιστοὺς εἶχεν, ὥστε xat Ἔχχλησίαν [αὐτὸν]
καλεῖσθαι. Διὰ τοῦτο xai χαρίζεται αὐτῷ Παῦλος,
ἰδίᾳ προσαγορεύων αὑτόν, Ποιεῖ δὲ τοῦτο xol διὰ τὸ
τοὺς ἄλλους εἰς τὸν αὐτὸν ἐρεθίσαι ζῆλον, ἵνα εἰ μέλ-
λοιέν xat αὐτοὶ τιμᾶσθαι, μιμήσωνται Νυμφᾶν.

Καὶ ὅταν ἀνγαγγωσθῇ παρ᾽ ὑμῖν ἡ ᾿Επιστο.ϊὴ,
ποιήσατε Tra. καὶ ἐν τῇ Λαοδικέων ἀναγνωσθῇ,
καὶ τὴν ἐκ Λαοδιχείας Tra ὑμεῖς ἀναγγῶτε. "Eyot
δοκεῖ εἶναί τινα τῶν γραφέντων ἐν ταύτῃ, ἃ χἀχεῖ-
νους ἔδει ἀχοῦσαι " χαὶ αὖ ἐν ἐκείνῃ, ἃ τούτους ἐχρὴν
μαθεῖν. Μείξων γὰρ 15 ἡ ὠφέλεια, ὅταν ἑτέρων ἐγ-
χαλουμένων, ἕτεροι τὰ οἰχεῖα ἁμαρτήματα ἐπιγινώ-
σχωσι. Τίς δὲ ἣν fj ἐκ Λαοδικείας; Ἢ πρὸς Τιμό-
θεον πρώτη * αὕτη γὰρ x Λαοδικείας ἐγράφη. Τοῖς
δέ φασιν, ὅτι ἣν οἱ Λαοδιχεῖς Παύλῳ ἐπέστειλαν.
᾿Αλλ᾽ οὐκ οἶδα τί ἂν ἐχείνης ἔδει αὐτοῖς πρὸς βελ-
τίωτιν.

Εἴπατε ᾿Αρχίππῳ. Τίνος ἕνεχεν οὗ γράφει πρὸς
αὑτόν; “Ἴσως, διότι ψιλῆς μόνης ὑπομνήσεως, οὗ
πολλῶν γραμμάτων ἐδεῖτο.

Β.1ἐπε τὴν διακονίαν ἣν παρέξλαθδες ἐν Κυρίῳ,
Tra αὐτὴν πιϊηροῖς. Φοθοῦντός ἔστι τὸ ῥῆμα τοῦτο

Varie lectiones,

" ἀγαπητός μον 0. 79 δὲ o.

Digitized by Google
