1201

EXPOSITIO IN EPiST. I AD THESS, — CAP. LI.

{τ

"Apri δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς dp' A — VeRs. 6. Nuper autem cum venisset Timoliteus ad

ὑμῶν, xal εὐαγγελισωμένου τὴν πίστιν» xal τὴν
ἀγάπην ὑμῶν. Ταῦτα μὲν προσεδόχησα, φησὶν,
ἐξέθη δὲ τἀναντία. "Opa δὲ τὴν περιχάρειαν " οὐχ
εἶπεν, ὅτι ᾿Απαγγείλαντος, ἀλλ᾽, Εὐαγγειισαμένου *
τοσοῦτον ἀγαθὸν ἡγεῖτο τὴν ἐχείνων ἐν τῇ πίστει
βεθαίωτιν. Καὶ τῇ ἀγάπη δὲ αὐτῶν Eyatoev, ὅτι av
μεῖνν τῆς πίστεως ἦν.

Καὶ ὅτι ἔχετε uvsiar ἡμῶν ἀγαθὴν πάντοτε,
ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς
ὑμᾶς. Τουτέστι, Μνημονεύετε ἡμῶν μετὰ ἐπαίνων
καὶ εὐφημίας. ᾿Αχηυύσατε, οἱ μαθηταὶ, καὶ διδάχθητε
μνημονεύειν ἀεὶ τῶν διδασχάλων εὐφτήμως. ᾿Εαυτοὺς
γὰρ ὠφελήσετε, οὐχ ἐχείνους. Παραμυθία δὲ μεγί-
στη χαὶ εὐφροσύνη τοῖς Θεσσαλονιχεῦτι, τὸ μαθεῖν
ὅτι οἶδεν ὁ Παῦλο;, ὅτι ἀγαπῶσιν αὐτόν μᾶλλον γὰρ
προστίθεται τὸ φίλτοον.

Διὰ τοῦτο παρεκιλήθημεν, dósAgol, ἐφ' ὑμῖν
ἐπὶ πάσῃ τῇ θαίψει καὶ ἀνάγκῃ ἡμῶν. Βαδαί!
χάριν ἔδει αὐτοῖ;, ὅτι οὐχ ἐσαλεύθησαν. Οὐχ αἰσθα-
νύμεθα γὰρ, φησὶ, τῶν λυπηρῶν, ἀλλὰ παρεχλήθημεν,
οὐκ ἐπὶ μιᾷ θλίφει, ἀλλ' ἐπὶ πάσῃ. Ἦ γὰρ ἐφ᾽ ὑμῖν
χαρὰ ἀντίῤῥοπος πάσαις ἡμῶν ταῖς ἀνάγκαις ἐγέ-
veto 39,

Διὰ εἧς πίστεως ὑμῶν, Ὑμεῖς ue ἐστερεώσατε,
φητί, Καὶ μὴν τοὐναντίον ἦν " αὐτὸς γὰρ μὴ ἐνδοὺς
τοῖς πειρασμοῖς, ἐστήριξεν αὑτούς * ὅμως εἰς ἐκείνους
περιτρέπει τὸ ἐγχώμιον. Ὑμεῖς γάρ με, φησὶν, οὐχ
ἀφήχατε τῶν πειρασμῶν αἰσθέσθαι.

. "On νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς φτήκητε ἐν Κυρίῳ.
Οὐχ εἶπεν, ὅτι Πχρεμυθήθημεν, ἀλλὰ, Ζῶμεν * δει-
κνὺς ὅτι τὸ ἐχείνων σκάνδαλον θάνατον ἥγηται, καὶ
ζωὴ» τὴν ἐχείνων προχοπὴν, καὶ χατάστασιν, xai
βεδαίωσιν ἐν Χριστῷ.

Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα τῷ Θεῷ árc-
αποδοῦναι περὶ ὑμῶν, ἐπὶ πάσῃ τῇ χαρᾷ ἡ χαί-
ρομεν δι’ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν; Toc-
αὐτὴ, φησὶν, ἡ δι᾽ ὑμᾶς χαρὰ, ὅτι οὐδὲ εὐχαριστῆσαι
τῷ Θεῷ xav' ἀξίαν δυνάμεθα ὑπὲρ ὑμῶν, Τὸ γὰρ
ὑμῶν κατόρθωμα δῶρον ἡγούμεθα τοῦ Θεοῦ, Οὐ γὰρ
ἀνθρωπίνης σπουδῆς ἢ ψυχῆς τοσοῦτον φρόνημα. Διὸ
xat αὐτῷ ὀφείλοντες εὐχαριστεῖν, οὐχ εὑρίσχομεν
τὴν ἀξίαν εὐχαριστίαν.

Νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεχπερισσοῦ δεόμενοι
εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρέσωπον. Ὅρα τὴν ὑπερ-
θολήν * ὑπερεχπερισσοῦ ἐδεῖτο ἵνα ἴδῃ αὐτούς * ὥσπερ
τις γεωργὸς ἀχούων ὅτι ἡ πονηθεῖσα αὐτῷ χώρα xxp-
fole βρίθει, ποθεῖ xav' ὄψιν αὐτὴν ἰδεῖν.

Καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα cnc “'στεως
ὑμῶν. Καίτοι ἄνω τὸ ἑττάναι αὐτοῖς ἐμαρτύρησε"
πῶς οὖν λέγε: Τὰ ὑστερήματα trc πίστεως ; Οὐ
πάσης ἀπέλαυσαν τῆς διδασχαλίας, ἀλλ᾽ ἐνέδει αὑτοῖ;
ἴσως τὰ περὶ ἀναστάπεως, καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Καὶ
πολλοὶ Ψευδοδιδάσχαλοι ἦσαν, χαὶ διὰ τοῦτο εἶπε *

nos a vobis, εἰ aununtiasset fidem. et dilectionem
vestram. H.ec quidem. exspeclavi, inquit, contraria
autem evenerunt. Reputa bic tecum immensam
letitiam ac clementiam Pauli, Non dixit, Deuun-
tiassel, sed, Bene nuntiasset: 51. 5. adeo ingens
bonum putabat illorum in fide confirmalionent.
Claritaüs etiam ipsorum nomiue latabatur : nam
fidei signum erat.

Et quod habeatis memoriam. nostri semper bonam,
desiderantes nos videre, quemadmodum εἰ nos. vos.
Hoc est, uieministis nostri cum. laude €t przconio.
Audite, discipuli, atque discite prieceptorum vestro-
rum mentionem facere semper cum laude : vobis
ipsis namque proderitis, non iilis. Consolatio autem
maxima est Thessalonicensibus et letitia, quod
sciant Paulum novisse se ab ipsis diligi : majorem
enim in eis amorem accendit.

Vens. 7. Ideo consolationem. accepimus im. vobie,
[raires, in. omni. afflictione et. necessitate nostra, Q
rem admirandam !. Agit illis gratias, quod. non sini
comraoti, Non sentimus enim, iuquit, tristia, verum
consolationem aecepimus, non in una quapiam
afflictione, sed in omni, Lxtitia enim, quam vestri
causa accepimus, omnibus nostris necessitatibus
sequipollet, easque compensat.

Per fidem vestram. Vos me firmastis, inquit. At-
qui diversum erat : ipse namque tentationibus haud-
quaquam cedens, fulciebal eos: aitumen in. ipsos
encomium transfert, Vos enim, inquit, non permi-
sislis me Lenl!ationes sentire.

Vins. 8. Quoniam munc vivimus, si vos. stalis. ix
Domino. Non dixit, Consolationem accepimus, scd,
Vivimus , indicaus quod eorum scandalum mortem;
existimaril, ac eorumdem progressum, et constan-
tiam, et confirmationem in Christo, vitam.

Vgns. 9. Quam enim gratiarum actionem possumus
Deo retribuere pro vobis super omni gaulio quo gawu-
demus propter. vos anie. Deum. nostrum ? Tantum,
inquit, est gaudium nostrum propter vos, ut neque-
amus pro dignitate Deo gratias agere pro vobis.
Vestram enim virtutem. donum Dei. arbitramur :
non enim est humani conatus aut anjuxze tanta pru-
dentia, Quare cum illi gratias agere debeamus, nor.
invenimus dignam gratiarnm actionem. —

Viens. 10, Nocte ac. die abundantius orantes, u:
videamus faciem vestram, Expeude excessum ; plus-
quam abunde precabatur, ut videret eos : quemad-
modum colonus aliquis audiens quod cultus ab eo
ager fructibus abundat, illum oculis intueri cupit.

Et compleamus ea que desunt fidei vestre, Atqui
paulo ante testatus est stare eos : qui. ergo nuuc
dicit : Qua desunt fidei? Non omnem perceperant
doetrinam, sed deerant foriasse ipsis qua£lam de
resurrectione, iéque genus alia, Preterea non pauci
eraut doctores $1G falsi, atque hane ob. causam

Varie lectiones.

1? ἐγεγόνει ο. Y ἀντι μισθίαν 0.

Digitized by Google
