1273 EXPOSITIO IN EPIST.

Πάντα ὑμῖν γνωριοῦσι τὰ ὧδε. Τουτέστι, Τὰ
δεσμὰ, καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατέχοντά pe. El γὰρ μὴ
ταῦτα ἦν, ἦλθον ἂν πρὸς ὑμᾶς.

᾿ἸΑσπάζται ὑμᾶς ᾿Αρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός
μου. Οὗτός ἔστιν ὁ ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἀναχθεὶς μετ᾽
αὐτοῦ. Μεῖζον ὃὲ sims τῶν προφητῶν ὁ Παῦλος, εἴ
γε ἐκεῖνος μὲν ξένους καὶ παρεπιδήμους ἑαυτοὺς
ἐκάλουν, οὗτος δὲ xol αἰχμάλωτον ἑαυτόν. Καὶ γὰρ
τῷ ὄντι 1; χαθάπερ αἰχμάλωτος, οὕτως ἤγετο καὶ ἐφέ-
ρετο * μᾶλλον δὲ καὶ χεῖρον. Τῶν μὲν γὰρ αἰχμαλώ-
τῶν, ὡς οἰχείων χτημάτων', οἱ χεχρατηχότες ἐπι-
μελοῦνται "τοῦτον δὲ, ὡς ἐχθρὸν xal πολέμιον πάντες
ἦγον xal ἔφερον. Τοῦτο xai ἐχείνοις παράχλησις,
εἴ γε ὁ διδάσχαλος ἐν τοιούτοις.

Kal Mápxoc ὁ ἀνεψιὸς Βαργάδα. Καὶ τοῦτον

ἐγχωμιάξει ἀπὸ τῆς συγγενείας " μέγας γὰρ ὁ Bap- Β

vi6as.

Περὶ οὗ ἐλάδετε ἐντολὰς, ἐὰν ξλθῃ πρὸς ὑμᾶς,
δέξασθε αὐτόν. Περὶ Βαρνάδα ἴσως ἔλαθον τὰς
ἐντολὰς, ὥστε δέξασθαι αὑτὸν μετὰ τιμῆς. Δύνασαι
δὲ στίξαι μὲν εἰς τὸ, ᾿Ελάδετε ἐντολάς " εἶτα ἀπ᾽
ἄλλης ἀρχῇ: ἀναγνῶναι τὸ, Ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς,
ὦ Κολο:σαεῖς, δέξασθε αὐτὸν ἐντίμως.

Καὶ Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος ᾿Ιοῦστος. "ἴσως Κο-
ρίνθιος ἦν οὗτος.

Οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς, οὗτοι μόνοι συνεργοὶ
εἷς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Εἰπὼν τὸ ἰδιάζον
ἑχάστῳ 7? ἐγχώμιον, νῦν τὸ χοινὸν τίθησι, Μέγα
γὰρ ἐδόχει τὸ ἐξ Ἰουδαίων εἶναι. ᾿Ἐπειδὴ δὲ alyp-
αλωσίας ἐμνήσθη, ἵνα μὴ κατενέγχῃ τὴν τοῦ ἀχούον-
τος ψυχὴν, διανίστησι λοιπὸν, εἰπὼν, ὅτι Συνερ-
γοῦσί μοι ἐν τοῖς εἰς βασιλείαν εἰσάγουσιν. Ὥστε
τῆς αἰχμαλωσίας χοινωνοῦντες, καὶ τῆς βατιλείας
κοινωνήσουσιν. Ὁ δὲ μαχάριος Ἰωάννης οὕτως
ἀνέγνω, ὡς ἀμυδρῶς παρῃνίξατο * OL ὄγτες ἐκ π8-
“οιτομῆς, οὗτοι μόνοι. Οἱ γὰρ πλείους, ἐξ ἐθνῶν
Ἦσαν.

Οἴτινες ἐγεγήθησάν μοι παρηγορία. Δείχνυσι
καὶ ξαυτὸν ἐν μεγάλαις καχώσεσι, xal τούτους με-
γάλους τινὰς, εἴ γε Παύλῳ παρηγορία γεγένηνται.
“Ὅρα δὲ, πῶς τὸν ἐν δεσμοῖς ὄντα παρηγορῶν, xot-
νωνὸς αὐτῷ τῆς βασιλείας ἀναχηρύττεται. "Ὥστε δεῖ
τοὺς χαχουχουμένους διὰ Χριστὸν περιποιεῖσθαι,

᾿Ἀσπάζται ὑμᾶς ὃ 'Exagpüc, ὁ ἐξ ὑμῶν,
δοῦλος Χριστοῦ. Καὶ ἐν ἀρχῇ τῆς ᾿Επιστολῆς, xoi
νῦν αὐτὸν συνίστησιν, ἵνα ὡς ἀγαπῶντα αὐτοὺς
ἀνταγαπῶσι, καὶ ἡδέως ἀχούωσιν αὐτοῦ, εἴ τι διδά-
σχει. Τὸ γὰρ αἰδέσιμον εἶναι τὸν διδάσκαλον, ὠφέλεια
-Ξῶν μαθητῶν, πειθομένων αὐτῷ ὃ ἂν λέγῃ. Μέγα δὲ
αὐτοῦ ἐγχώμιον τὸ, δοῦλον εἶναι Χριστοῦ, Δόξα οὖν
ὑμῶν ἔστι τοιοῦτο; ὧν, ὡς * ἐξ ὑμῶν γεγονώς.

Πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς
προσευχαῖς. Οὐχ ἀπλῶς εὐχόμενος, ἀλλ᾽ ἀγωνιῶν
χαὶ τρέμων ὑπὲρ ὑμῶν, οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ πάν-
TOTÉ,

AD COLOSS. — CAP. IV. 1254

À Omnia qu& hic aguntur , nota facient. vobis. lloc
est, vincula, aliaque me  detinentia. Si enim bac
non essent, venissem ad vos.

Vgns. 10. Salutat vos Aristarchus. concaptivus
meus. Hic est qui una enm ipso ab Hierosolymis
est reductus. Majus autem quam prophete Paulus
dixit : nam illi sese hospites et peregrinos, hic vero
et captivum seipsum nomiuat. Revera enim captivi
instar tractabatur agebaturque, imo pejus. Nam
captivorum, ut suarum possessionum, qui eos cepe-
runt, curam gerunt : bunc autem ceu inimicum et
hostem omnes ducebant et tractabant, Hoc illis
etiam in consolationem dicitur, quandoquidem pre-
ceptor eorum hujusmodi patiatur.

Et Marcus. consobrinus Burnabe. Et hunc 8 co-
gnilione commendat : magno enim in pretio erat
Barnabas.

De quo accepistis mandata, si venerit ad. vos,
suscipite illum, De Barnaba forgan acceperant man-
dat3, ut illum. honorillce exciperent. Poles autem
hic punctum affigere post, Afandata accepistis ,
deinde ab alio principio legere, Sí venerit ad vos, o
Colossenses, suscipite eum honori(ice,

Vans. 1. Et. Jesus qui dicitur. Justus. Fortasse
hic fuit Corinthius.

Qui sunt ex. circumcisione : hi soli sunt cooperarii
ad regnum Dei. Cum propriam cujusque laudem
dixisset, nunc 499 comnunem etiam ponit : ma-
gnum enim videbatur ex Judzis esse. Quoniam au-
c tem captivitatis meminerat , ne dejiciot auditoris

animum, deinceps excitat, inquiens , Cooperantur

mihi in iis quz? ad regnum inducunt. Proinde qui
socii sunt captivitatis, erunt etiam participes regni.

Divus autem. Joannes Chrysostomus hunc ad mo-

dum legit, quasi obscure notasset Judzos, inquiens,

Qui sunt ex circumcisione, hi soli : plures namque

ex geniibus fuerunt.

Qui mihi fuerunt solatio. Ostendit sese in magnis
afllictionibus fuisse, eosque magnos esse quosdam,
quippe qui Paulo consolationi fuerint. Observa au-
tem. quomodo is qui captivum consolatur, simul
particeps esse regni praedicetur eum eo. Eos igitur
qui propter Christum affliguntur, redimere opor-
tet,

D  Vens. 12. Salutat vos Epaphras, qui ex vobis est,
servus. Christi. Et in. principio Epistolze, et nuuc
ipsum commendat, ut veluti amantem ipsos reda-
ment, ac libenter eum audiant, si quid doceat. Prx-
ceptorem enim in honore esse, ín. commoditatem
discipulorum cedit, obtemperantium ei in iis quae
dicit. Ingens autem ejus praeconium est, servum
esse Christi. Gloria igitur vestra est ille, utpote qui
cum talis sit, ex vobis sit oriundus.

Semper sollicitus pro vobis in. orationibus. Nou
simpliciter orans, sed sollicitus ac tremens pro vo-
bis, non nuuc solui, sed semper.

Varie lectiones.

T ὄγτως γὰρ un. "* ἑχάστον 0, T3 ἄτε 0.

Digitized by Google
