1323

THEOPIIYLACTI BULGAR[.E ARCIIIEP.

135.

Vgns. 18. Hec enim esi voluntas Dei in Christo A Τοῦτο γὰρ θέλημα Θεοῦ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ εἰς

Jesu erga vos, (uomodo autem semper gratias ages?
Si agnoveris hanc esse voluntatem Dei, ut sis gratus
erga ipsum, eeu eum qui semper tibi benefaciat in
Christo Jesu, hoc est, per Domini Jesu Christi coo-
perationem. Etenim ipse nobis ad gratiarum actio-
nem adjutor est, qui et docuit nos istuc facere, ut
ex Evangelio didicimus.

VzBs. 19, 20, Spiritum nolite exstinguere. Prophe-

tias nolite spernere, Quia nox est presens hec vita,

dedii nobis lampadem Deus, Spiritum sanctum :
sed banc alii quidem splendidiorem fecerunt, ut
omnes sancti : alii vero exstinxerunt, ut. quinque
virgines, olei inanem hanc dimittentes : ut ís qui
Corinthi fornicatus erat, ctenum sane huic super-
fundens. Ait itaque, Spiritum ne exstinguité, hoc
est donum : εἰδυύ 6 januas sive sensus, ne ingre-
diatur spiritus málitis, nec exstingoatur lampas.
Ne ínjiciatis pulverem seu terrenas curas : sic fiet
ut inexstinguibilis conservetur. Vel hunc ad modum
interpretari possis : Fuerunt apud ipsos prophete
Dei, et prophetze vani : quopiam autem — incertum
essel utri essent veri, omnes simul aversabantur,
527 Ait itaque ipsis : Spiritum, hoc. est donum
quod est in veris prophetis, ne exstinguite, eos que
86 pseudoproplietas aversando ; neque spernite ma-
nantes ex Spiritu sancto prophetias.

V£ns. 21. Omuia autem — probate: quod. bonum
est tenete, Quid igitur? recipiemus ergo et pseudo-

ὑμᾶς. Πῶς δὲ ἀεὶ ebyapiozisst;; "Exv ἐπιγνῷ; ὅτι
τοῦτο θέλει ὁ Θεὸς, τὸ εἶναί σε εὐχάριστον πρὸς αὖ-
τὸν, ὡς ἀεὶ εὐεργετοῦντα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τουτ-
ἐστι, διὰ τῆς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ συνεργίας. Καὶ γὰρ
xai πρὸς τὸ ebyap:atelv αὐτὸ; ἡ μῖν συνεργὸς, &c γε
καὶ ἐδίζαξεν ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν, ὡς Ex τοῦ Εὐαγγε-
Mou μεμαθήχαμεν.

Τὸ Πνεῦμα μὴ σδέννυτε. Προφητείας *! μὴ é£cv-
θενδῖτε. Ἐπειδὴ vot ἐστιν ὁ παρὼν Bloz, ἔδωχεν ἡμῖν
ὁ Θεὸς λαμπάδα, τὸ Πνεῦμο. τὸ ἅγιον" ἀλλὰ ταύτην
οἱ μὲν λαμπροτέραν εἰργάσαντο, ὡς πάντες οἱ ἅγιοι"
οἱ δὲ Eo6ccav, ὡς αἱ πέντε παρθένοι, ἀνέλαιον ταύ-
τὴν ἀφεῖσαι * ὡς ὁ ἐν Κορίνθῳ πεπορνευχὼς, βόρθο-
ρὸν ταύτῃ ἐπιχέας. Φησὶν οὖν’ Τὸ Πνεῦμα μὴ

B σδένγυτε, τουτέστι τὸ χάρισμα. Κλείετε τὰς 607

ρας, ἤτοι τὰς αἰσθήσεις, ἵνα μὴ εἰσέλθῃ πνεῦμα
πονηρίας, xat οὐ μὴ σδεσθῇ ἡ λαμπάς, Μὴ ἐπιδά-
λητε τὸν χοῦν, ἦτοι μερίμνας γηῖνας, xoi ἄσξεστος
τηρηθήσεται, Ἢ χαὶ οὕτως "σαν παρ᾽ αὐτοῖς tpo-
φῆται τοῦ Θεοῦ, χαὶ ψευδοπροφῆται. Ἐπεὶ δὲ ἄδη-
λον ἦν τίς ὁ ἀληθὴ; **, πάντας ὁμοῦ ἀπεστρέφοντο.
Φησὶν οὖν αὐτοῖς * Τὸ Πνεῦμα, τουτέστι, τὴ ἐν τοῖς
ἀληθῶς προφήταις χάρισμα, μὴ σδέννυτε, διὰ τοῦ
ἀποστρέφεσθαι αὐτοῖς [f. αὑτοὺς] ἐπίσης τοῖς ᾧεν.
δοπροφήταις μηδὲ ἐξουθενεῖτε τὰς Ex Πνεύματος;
ἁγίου προφητείας.

Πάντα δὲ δοκιμάζετε * τὸ καλὸν xatéxecs. Τί
οὖν; παραδεξόμεθα καὶ τοὺς deubozpogira;; Ουὐχὶ,

prophetas? Minime, inquit. Sed omnia probate ; hoc (, φησίν" ἀλλὰ πάντα δοχιμάζετε " τουτέστι, Καὶ τὰ

est, el vána et vera cum examinatione judicate, et
tum quod visum est vobis bonuim, hoc est, veras
prophetias continete, hoc est, honorate, curate.

Vgns. 22. Ab omni specie mala abstinete, Non ab
hac vel ab illa tanium, verum simpliciter ab omni,
εἰ a propheta mendacii, et a peccato.

Vzus. 25. Ipse autem. Deus pacis sanctificet vos
per omnia. Post exhortationem | precationem. addu-
cit, quo utrinque securitatem habeant. Quid vero
est, per omnia ἢ Hoc est, corpore et animo, ul dein-
ceps disces.

Ác imeger vester. spiritus, εἰ amima, et. corpus
inculpate in adventu Domini nostri. Jesu Christi ser-

ψευδῆ, καὶ τὰ ἀληθῆ μετὰ δοκιμασίας χρίνετε, xai
τότε τὸ δόξαν ὑμῖν χαλὸν, τουτέστι τὰς ἀληθεῖς
προφητείας, χατέχετε, τουτέστι, τιμᾶτε, διὰ φρον-
εἰδος ποιεῖσθε.

Ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε. Mh
τούτου ἣ ἐχείνον, ἀλλ᾽ ἁπλῶς παντὸς, xal προφήτου
ψευδοῦς, xaX ἀμαρτήματος “.

Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς εῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὅ..ο-
τελεῖς. Μετὰ τὴν παραίνεσιν, καὶ εὐχὴν ἐπάγε:,
ἵνα καὶ ἀμφοτέρωθεν τὸ ἀσφαλὲς ἔχωσιν. ὋὉοτε-
«1εῖς δὲ τί ἔστι; Τοῦτ᾽ ἔστι, σώματι xal ψυχῇ" xot
ἐφεξῆς δὲ μαθήσῃ.

Καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ Πγεῦμα, καὶ ἡ ψυχὴ,
καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυ-

veivr. Spiritus est charisma quod accepimus per D ρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη. Τὸ Hoya,

baptisma. Si enim lucidam istius lampader conserva-
verimus et inexstinguibilem, ingrediemur in thala-
mum : porro et anima et corpus tum immaculata
erunt, si Spiritus in nobis fulserit. Gregorius sutem
Nysseuus inquit : Quia homo ex omni animaruin
specie componitur, vegelativa, sensitiva et intellec-
tuali, spiritum dicens Apostolus, rationalem partem
indicavit : aniwam vero, sensitivam : corpus, vitam
nostram vegetativam. Totos igitur per omnia incul-
patos ipsos eonservari precatur, adeoque per emnia
Deo placentes.

τουτέστι, τὸ χάρισμα ὃ ἐλάδομεν διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τος. Ἐὰν γὰρ λαμπρὰν τὴν λαμπάδα τούτου φυλά-
ξωμεν xo ἄσδξεστον, εἰσελευσόμεθα εἰς τὸν νυμφῶνα"
xai fj ψυχῇ δὲ καὶ τὸ σῶμα τότε ἄμεμπτα ἔσονται,
ἐὰν τὸ Πνεῦμα ἐν ἡμῖν λάμπῃ. Ὁ δὲ Νύσσης Γρη-
γτόριος, Ἐπειδὴ, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος διὰ πάσης ἰδέας
τῶν ψυχῶν χαταχιρνᾶται, τῆς τε φυσιχῆς, xal τῆς
αἰσθητιχῆς, xal τῆς νοερᾶς, πνεῦμα μὲν εἰπὼν ὁ
"Anóctolo;, τὸ νοερὸν μέρος ἐδήλωσε * ψυχὴν δὲ, τὸ
αἰσθητικόν’ σῶμα δὲ, τὴν φυσιχὴν ἐν ἡμῖν ζωήν.
"Ὅλους οὖν bv ὅλων τηρηθῆναι ἀμέμπτους αὐτοὺς
ἐπεύχεται, διὰ πάντων τῷ Θεῷ εὐηρεστηκότας.

Varie lectiones.
ἢ προφῆτας οθ. 55 ἄδηλος ἦν ὁ ἀλ. 0. ápaptt;savso m.

Digitized by Google
