1325

EXPOSITIO IN EPIST. I AD TMESS. -- CAP. Y.

1330

Πιστὸς ὁ καλῶν ἡμᾶς, ὃς καὶ ποιήσει. Ὅρα A — Vens. 24. Fidelis qui vocavit. vos, qui el faciet,

ταπεινοφροσύνην, Ἐπειδὴ αὐτοῖς ἐπηύξατο, Μὴ vo-
μίσητε, φησὶν, ὅτι ἐχ τῶν ἐμῶν εὐχῶν σωθήσεσθε,
ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς ἀγαθωσύνης θεοῦ.
Εἰ γὰρ εἰς σωτηρίαν ἐχάλεσε, πιστὸς δέ ἔστι, tovt-
ἐστιν ἀληθὴς, πάντως ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὖ-
τοῦ, xal σώσει,

᾿Αδεῖφοὶ, προσεύχεσῤε περὶ ἡμῶν. "Opa με-
«ριοφροσύνην *** ὁ 4) Παῦλος ἐδεῖτο τῇς τούτων
εὐχῆς.

'Aczdcacós τοὺς ἀδελφοὺς) πάντας ἐν ἁγίῳ
φιλήματι. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὼν αὐτὸς οὐχ ἠδύνατο διὰ
τοῦ οἰχείου στόματος ἀσπάζεσθαι αὐτοὺς, δι᾽ ἑτέρων
ἀσπάζεσθαι βούλεται " ὡς λέγομεν " Φίλησον τὸν δεῖνα

Vide humilitatem ejus. Quoniam pro eis prepatus
etat, Ne existimetis, inquit, quod ex mea oratione
servabimini, verum ex bonitate ejus qui vos voca-
vit Dei. Si enim ad salutem vocavit, et (idelis est,
id est. verus, omnino faciet secundum voluntatem
Suam, et servabit vos.

Vens. 25. Fratres, orate pro nobis. Vide animi
modestiam ; Paulus istorum oratione indigebat.

Vas. 26. Salutate fratres omnes in osculo sancio.
Quia enim ille absens non potait proprio ore salu-
tare $psos, per alios salutare cupit : perinde ac
dicimus, Saluta illum meo nomine. Quoniam autem

ἀντ' ἐμοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἔστι καὶ δολερὸν φίλημα, ὡς p et dolosum est osculum, quale fuit Jude, In sancto,

τὸ τοῦ Ἰούδα, Ἐν ἁγίῳ, φησίν.

Ὁρχίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ἀναγγωσθῆγαι τὴν
Ἐπιστοκλὴν πᾶσι τοῖς ἁγίοις. Οὺ τοσοῦτον διδά-
σχαλίας χάριν, ἀλλ᾽ ἵνα χἀχείνοις ὦ προσδιαλεγόμε-
νος διὰ τῆς Ἐπιστολῆς " ὃ δεῖγμα πόθον διαχαοῦς.
Ὅρχίζει δὲ, ἵνα χἂν αὐτοῦ χαταφρονήσωσι, διὰ γοῦν
τὸν ὀρχισμὸν πράξωσι τὸ ἐπιταχθέν. Οὕτω γὰρ τοῖς

᾿ παλαιοῖς Χριστιανοῖς φριχτοὶ ἦσαν οἱ ὀρχισμοῖ * ἀλλ᾽
οὐ τοῖς νῦν, xal φεῦ ! ἡμῖν.

Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ]ησοῦ Χριστοῦ
ps0" ὑμῶν. Ἀμήν. Πάντα, φησὶ, τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνος
ἡμῖν ἐχαρίσατο. Σπουδάζετε οὖν, ἵνα πλείω τὴν yd-
ριν ἐπισπάσησθε, διὰ τοῦ περιπατεῖν ἀξίως τῶν χα-
ρισθέντων ὑμῖν. Ὑπὸ τῆς αὐτῆς χάριτος καὶ ἡμεῖς
φρουροίμεθα ἀπὸ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς, ἵνα καὶ πρὸς
δόξαν ζήσωμεν τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος" ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-

, vas. ᾿Αμῆν.

adjicit.

Vgns. 27. Adjuro vos per Dominum, ut legatur
Epistola ecc omnibus sanctis. $998 Nou tam institu-
tionis gratia, quam ut illis etiam per Epistolam hane
loquar:quod est argumentum ardentis desiderii.
Adjurat autem, ut quamvis ipsum negligerent, pro-
pier adjurationem tafnén quod injugciua est per-
sequantur. Adeo veteribus Christianis borrendm
uerunt adjurationes : at hodie (ve nobis! ) nou
item.

Vens. 28. Gratia Demini nostri Jesu Chrisii vobis-
cum, Amen. Omnia, inquit, bona ille nobis donavit.
Operam itaque navate, ut uberlorem gratiam attra-
hatis, vivendo pro dignitate graüx vobis donats.
Per eamdem gratiam et nos. custodismar ab omni
via prata, ut ad gloriam. vivamus Patris et Filii et
Spiritus saneti : quem decet omnis gloria in szcole.
Amen.

Varie lectiones.

** ταπεινοφροσύγην 0. “Ὁ εἰ o.

Digitized by Google
