133J

EXPOSITIO IN EPIST. II AD THESS, — CAP. I.

ΤῸΝ

αὑτοὺς, διά τε τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Εὐχαριστοῦμεν, καὶ À Gratias agimus, itomque, Cloriamur . Maxime vero

κοῦ, ὅτι Καυχώμεθα * μάλιστα δὲ νῦν τίθησιν Ó πᾶς
ὁ ὀδυνώμενος ζητεῖ, τὴν ἀπαλλαγήν φημι τῶν θλι-
βδερῶν, καὶ τὴν κόλασιν τῶν θλιδόντων ἀνθρώπων.
Ὃ τοίνυν λένει, τοῦτό ἔστιν, ὅτι ᾿Ανέχεσθε τῶν θλί-
ψεων εἰς τὸ δειχθῆναι τὴν δικαίαν κρίσιν τοῦ Θεοῦ,
ὅπερ ἐστὶ καταξιωθῆναι ὑμᾶς τῆς βασιλεία -. Ὅταν
μὲν γὰρ ὑμᾶς μὲν τοὺς θλιβομένους στεφανοῖ, ἐχεί-
νους ὃξ χολάζῃ τοὺς θλίδοντας, τὸ δίκαιον αὐτοῦ
φαίνεται. Μεγάλως δὲ παραμυθεῖται αὐτοὺς, δειχνὺς
ὅτι 0) χάριτι στεφανοῦνται, ἀλλὰ δικαίως, καὶ ὡς
ἀντιμισθίαν λαμθάνοντες τῶν οἰχείων πόνων καὶ
ἱδρώτων τὴν βασιλείαν.

Ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε. “Ὥστε οὗ διότι δυνατώ-
τεροί εἰσιν οἱ θλίδοντες, διὰ τοῦτο κρατοῦσιν ὑμῶν,
ἀλλὰ διότι ἀπὸ τοῦ πάσχειν προσπορίζεται ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἀνάγχη τὸ συνάλλαγμα τοῦτο
οὕτω γίνεσθαι, καὶ οὐχ ἀπόνως. Διὰ πολλῶν γὰρ θλί-
ψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν el; τὴν βασ'λείαν, φησὶν ὁ
Κύριος.

Εἴπερ δίχαιόν [ἐστι] παρὰ Θεῷ ἀνταποδοῦναι
τοῖς θ.1ίθουσιν ὑμᾶς θλῖψιν" καὶ ὑμῖν τοῖς θ.ι-
ξομέγοις, ἄνεσιν. Τὸ, Εἴπερ, οὐκ ἔστι δισταγμοῦ,
ἀλλὰ μᾶλλον βεδαιώσεως, ἀντὶ τοῦ, Ἐπειδὴ δίκαιον
παρὰ Θεῷ. El γὰρ παρὰ ἀνθρώποις, πολλῷ μᾶλ-
λον παρὰ Θεῷ. Εἰώθαμεν δὲ λέγειν καὶ ἐν τῇ συν-
ἦθει ὁμιλίᾳ" El μισεῖ ὁ Θεὸς τοὺς πονηροὺς, καὶ,
Εἰ φροντίζει ὁ θεὸς τῶν πραγμάτων, ἔσται τόδε τι"
ὡς τῶν ἀχουόντων ἀναγχαίως ἐρούντων " ᾿Αλλὰ μὴν

μισεῖ, Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα" Εἰ δίχαιόν ἐστιν" C

ἀχόλουθον γὰρ ἐπαγαγεῖν" ᾿Αλλὰ μὴν δίκαιον, Οὐχ
ὥτπερ δὲ αἱ ἐπαγόμεναι ὑμῖν θλίψεις πρόσχαιροι,
οὕτω καὶ αἱ "δ τοῖς θλίδουσιν ὑμᾶς ἀντεπαχθησόμεναι
παρὰ Θεοῦ, πρόσχαιροι ἔσονται, ἀλλ᾽ ἀτελεύτητοι "
καὶ αἱ ἀνέσεις ὑμῖν τοιαῦται.

Μεθ' ἡμῶν, ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου Ἴη-
σοῦ ἀπ’ οὐρανοῦ, μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμεως αὑτοῦ.
Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα παράχλησις, εἴ γε ἐν τοῖς στεφάνοις
ἔμελλον χοινωνοὶ εἶναι τῷ τοσαῦτα κατωρθωχότι
Παύλῳ. ᾿Αποχάλυψιν δὲ τοῦ Κυρίου τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ φησι, παραμυθούμενο: καὶ ἐν τούτῳ αὐτού;.
Νὺν γὰρ, φησὶ, χρύπτεται, ἀλλὰ μὴ ἀλύετε’ ἀπο-
καλυφθήσεται γὰρ, καὶ ὡς Θεὸς καὶ Δεσπότης, "Aa

nunc ponit, quod quivis in dolore constitutus qua- '
rit, liberationem videlicet ab afflictionibus, et pe-
nam affligentium hominum. Quod igitur dicit, est '
hujusmodi : Sustinetis afflictiones, ut demonstretur

justum judicium Dei, quod est, ut vos regno digni

judicemini. Quando enint vos quidem afflictos. co-

ronat, illos autem punit qui affligunt, Justitia ejus

apparet. Valde autem consolatur eos, ostendens
quod non gratia coronantur, sed juste, ἃ. regnum
veluti retributionem propriorum laborum et su-

dorum accipientes. -

59393 Pro quo εἰ patimini. Itaque non quia po-
tentiores sunt. ii qui vos affligunt, propterea vobis
imperant, verum quia ex afflictionibus acquiritur:
regnum colorum. Necesse est autem hujusmodi
permutationem sic fieri, et non sine labore. Per
multas enim afflictiones oportet nos ingredi coelo-
rum regnum, dicit Dominus.

Vens. 0, 7. Siquidem justum est. apud Deum
retribuere tribulationem. iis qui vós tribulant ; Et
vobis qui tribulamini, requiem. Siquidem, won est
dubitationis, sed potius confirmationis, pro, Quan-
doquidem justum est apud Deum. Si euim apud ho-
mines, multo magis apud Deum. Solemus enim di-
cere in familiari colloquio, Si odit Deus sceleratos ;
et, Si curam gerit Deus. rerum, tole quidam fiet,
adeo ut auditores necessario respondeant, Atqui
odit. Hunc ad modum hoc in loco : Si justum est :
consectaneum enim inferre, Atqui justum est. Non
autem quemadmodum afllictiones qus vobis infa-
runtur, temporaria sunt, ita quoque pen:e oppres-
soribus vestris a Deo inferend:e temporarie erunt,
sed nullum sunt habiturze finem : et requies vestra
talis erit.

Nobiscum, in revelatione. Domini Jesu. de cato
cum angelis virtutis ejus, En aliam consolationem,
siquidem in coronis futuri erani consortes ipsi
Paulo qui tot tantaque peregerat. Revelationení
autem. Domini adventum ejus dicit, in hoc etiani
eos consolans. Nune enim, inquit, occultatur qui-
dem, sed animo ne concidatis; revelabitur enim,
idque tanquam Deus et Dominus. A celo cnim,

οὐρανοῦ γὰρ, ὃς ἐστι θρόνος θεοῦ, Καὶ, Μετ᾿ dy- Ὁ quod est ibronus Dei, Et, Cum angelis terribilibus ;

vé po6epor* δυνάμεως γὰρ ἄγγελοι, τουτέστι
δυνατοί, “Ὥστε τί χαταπίπτετε, ὅπου γε τοιοῦτον
ἔχομεν Δεσπότην, οὗ γε οἱ ὑπηρέται δυνάμεώς εἰσιν
ἄγγελοι ; Δώσουσιν οὖν δίκην οἱ νῦν ὑμᾶς θλίθοντες,
καὶ οὐχ ἐχφεύξονται. :

"Ev πυρὶ pAoyéc διδόντος ἐχδίκησιν τοῖς μὴ
εἰδόσι Θεὸν, xal τοῖς μὴ ὑπακούουσι τῷ Εὐαγ-
Tio τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. "Avo μὲν εἶπε - Τοῖς
θιιίδουσιν ὑμᾶς" vov ὃς χοινῶς " Τοῖς μὴ εἰδόσι
τὸν Θεόν" τοῦτο σοφώτατον χατασχευάζων, ὅτι
πάντως ἐχδίκησι; ἔσται, El γὰρ καὶ μὴ δι᾽ ὑμᾶς,

potentis namque angeli sunt, hoc est potentes.
Quare itaque animum despondetis, quandoquidem
ejusmodi liabemus Dominum, cujus ministri sint
angeli potentie? Dabunt igitur poenas qui nunc vos
alfligunt, neque effugient,

. Vkns, 8. In igni flamma dantis ultionem iis qui
non noverunt Deum, εἰ qui non obediunt Evangelio
Domni Jesu. In superioribus dixit, is qui tos ΠΩ
gunt : nnnc autein generatim addit, Jis qui non no-
verunt. Deum : hoc sapientissime confirmans, quod
omnino sit ultio futura. Si enim non propter vos,

Varie lectiones.

"iy o. 15 φοθοροί o. -

Digitized by Google
