1255

E:
Primogepitus lilius nale coneupiscenti;e, est avari
tia : quam idololatrim  nowinavit, ceu. auro et
argento servientem. Nam idola gentium, argentum
et aurum b

A89 Yzns. 6. Propter qua venit ira Dei super filios
ino»edientig. lra et in futuro. seculo, et spe in
praesenti apprehendit tales, Inobedienii;e autem filios
dicil, venia eos privaus, et. ostendens quod nou ex
ignorantia siut. in. affectionibus, verum ex inobee
dientia, quam sic exercuerunt, ut et seipsos huic
traderent in filios, et ex ipsa manifestarentur signa-
Teuturque.

Vins. 7, In quibus et vos. ambulasiis aliquando,
cum viveretis in illis, Non caret eucomio liic sermo,
tanquam nune nou vivant in his, sed erat quaudo
vivehant in eis, Gentes enim erant.

Vgns. 8. Nunc autem deyonite et vos omnia. Quo-
modo igitur, cum supra dixisset, Quondam in iis
vivebatia, ac indicans quod nunc non vivant, rursus
dicit, Deponite omuia? Qui enim deponcreut. quod
uon habent? Potest igitur. responderi, quod il'ud,
Quando vivebatis, cooperetur e] ad ea quie nunc di-
cuntur. Quasi enim boc innuit, quod. olim. quidem
dowminabatur jn vos peccatum vitamque vestram
detinebat, ac tyrannidem exercebat, ante baptisma
videlicet, eratque difficile admodum ἃ peecatis li-
berzri, adeoque affectibus pravis : nunc autem per
bajista occiso in vobis peccato, facile est depo-

nere affectus, tanquam pallium. Nec est quod prz- C

lesaiis vos sub tyranno vitam. vivere atque affecti-
bus : estis enim eis mortui.

lram, indignationem, malitiam, Vindictam mali-
tiam dicit, quam. nounulli amarulentiam. nomina-
runt, quando quisquam ialitiam in seipso servat,
«iuo sese uleiscatur.

Blasphemiam. Convicia sic vocat.

Turpem sermonem de ore vestro, Emphatice dixit,
Ex ore vestro : hoc est, quod sanctificatur per com»
municationem Dominici corporis, Absurdum enim
est fidari per blasphemiam turpiloquentiamque 03
vestrum quod Christum recipit.

Vens. 9. Ne mentiamini alter ín alterum, Chrisuun
induenies, quj dixit, Ego sum veritas * : quomodo
nuuc alia forma amicimini, mendacii nimirum ?
Plauum enim hiuc fit, quod illum characterem exue-
ritis, qui vos veritate Signaverit,

Exuentes veterem hominem cum operibus suis. Quid
landem membra et corpus et hominem vocat cor-
rTuptam vitam ac rursus vitam virtutibus insignem,
idem ipsum? Ut ostendat voluntatem substautia
€$se poliorent, nosque ab ea potius numinari, non a
substantia, Nam Scriptura equos, canes et vulpes
nominat eos qui voluntatis e& morum suorum no-

b Psal. cxi, 13, € Joan. xiv, 6.

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

avaritiom qut 681 simulacrorum. servilus, αὶ

10

Kal τὴν πλεονεξίαν ἥτις ἐστὶν εἰδωλοιατρεία,
Ὃ πρωτότοχος vib; τῆς καχῆς ἐπιθυμίας ἡ ziv.
εξία ἐστίν" ἣν εἰδωλολατρείαν ὠνόμασεν, ὡς χρυτίῳ
xaX ἀμγυρίῳ λατρεύουσαν, Καὶ τὰ εἴξωλα γὰρ τῶν
ἐθνῶν ἀργύριον χαὶ χρυσίον.

Δι' ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
τῆς ἀπειθείας. Καὶ dj μέλλουσα ὀργῇ, καὶ ἡ ἐν τῷ
Vv αἰῶνι πολλάχις χαταλαμάνουσι τοὺς τοιούτου:,
᾿Απειθεία; δὲ νίοὺς αὐτοὺς λέγει, ἀποστερῶν συγ-
γνώμης, καὶ δειχνὺς ὅτι οὐκ ἐξ ἀγνοίας εἰσὶν ἐν
τοῖς πάθεσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπειθεία:, ἣν οὕτως ἐξήσχη-
σαν, ὥττε καὶ υἱοθετῆῇσαι ἑαυτοὺς ταύτῃ, χαὶ ἐξ aj-
τῆς γνωρίζεσθαι καὶ χαραχτηρίζεσθαι.

Ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ ποτε, ὅτε ἐζῆτε
ἐν αὐτοῖς. Mv ἐγχωμίου ὁ λόγος, ὡς νῦν οὐ ζώντων
ἢ αὐτῶν ἐν τούτοις, ἀλλ᾽ ἦν ὅτε * ἐθνιχοὶ γὰρ ἦταν ".

Νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα. Πῶς οὖν
ἀνωτέρω εἰπὼν, « Ὅτε ἐξζῆτε,» καὶ ἐμφήνας, ὅτι νῦν
05 ζῶσιν, αὖθ'ς φησιν" ᾿Απόθεσθε τὰ πάντα; lo:
γὰρ ὃν ἀπόθοιντο ὃ οὐχ ἔχουσιν; "Estty οὖν εἰπεῖν,
ὅτι κἀχεῖνο τὸ, "Ore ἐζῆτε, συνεργεῖ αὐτῷ "* πρὸ;
τὰ νῦν λεγόμενα * ὡς; ἂν εἰ γὰρ τοῦτο αἰνίττεται,
ὅτι Πάλαι μὲν ἦρχεν ὑμῶν ἡ ἁμαρτία, καὶ τὴν ζωὴν
ὑμῶν κατεῖχε, xal ἐτυράννει, πρὸ τοῦ βαπτίσματος
δηλαδὴ, καὶ δυσχερὴς ἣν ἡ ἀπὸ τῶν παθῶν til
ρία" νυνὶ δὲ διὰ τοῦ βαπτίσματος vexpulsion; τῆς
ἐν ὑμῖν ἁμαρτίας, εὔχολόν ἐστιν ἀποθέσθα: τὰ
πάθη, ὥσπερ ἱμάτιον. Καὶ οὐχ ἔχετε προφασίζε-
σθαι, ὅτι ὑπὸ τῷ τυράννῳ ζῆτε xal τοῖς πάθεσιν'
ἐνεχρώθητε γὰρ αὐτοῖς.

Ὄργὴν, θυμὸν, κακίαν. Τὴν μνητιχαχίαν λέγει
χαχίαν, fj» τινες καὶ πιχρίαν ὠνόμασαν, ὅταν τις ἐν
αὐτῷ τηρῇ τὴν καχίαν, ὡς ἂν ἀνταποδῷ.

BAacgnplav. Τὰς λοιδορίας οὕτω λέγει,

Αἰσχροογίων ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν. Ἔμφαν-
4006 εἶπε τὸ, "Ex τοῦ στόματος ὑμῶν" τουτέστι,
τοῦ ἁγιαζομένου διὰ τῆς χοινωνίας τοῦ Κυριακοῦ
σώματος. "Atomov γὰρ ῥυπαίνεσθαι διὰ βλασφη-
μίας καὶ αἰσχρολογίας τὸ στόμα ὑμῶν, ὃ τὸν Xp-
στὸν δέχεται.

Μὴ ψεύδεσθε slc ἀ.1λήλους. Χριστὸν ἐνδυσᾶμε"

D vot, τὸν εἰπόντα, ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, πῶς νῦν

ἄλλην μορφὴν περίκεισθε, τὴν τοῦ ψεύδους ; Πρόδη-
λον γάρ, ὅτι ἐκεῖνον τὸν χαραχτῆρα ἐξεδύσασθε, τὸν
ἀπὸ τῆς ἀληθείας ὑμᾶς xapaxer plyovsa.

᾿Απεχδυσήμεγοι τὸν παλαιὸν ἄγνθρωξον συγ
ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ. Τί δήποτε μέλη xal sopa
καὶ ἄνθρωπον καλεῖ τὸν διεφθαρμένον βίον, xz τὸν
ἐνάρετον πάλιν τὸ αὐτό; "Iva δείξῃ ὅτ: τῆς οὐσίας ἡ
προαίρεσις κυριωτέρα, xal ἀπὸ ταύτης μᾶλλον xr
λούμεθα, οὐκ ἀπὸ τῆς οὐσίας. Καὶ ἡ Γραφὴ T3?
ἵππους, καὶ κύνας, καὶ ἀλώπεχας ὀνομάζε: τὰς ἀπὸ

Varie lectiones.

v ἐπ υ, " alioi 0.

Digitized by Google

