1351

EXPOSITIO IN EPIST. 1I AD THESS. — CAP. IIT.

1358

ἐπιτιθεὶς τὰς εὐχάς. Καὶ ἐνταῦθα οὖν, ἐπειδὴ εἰχὺς Α igilur, quia verisimile erat. pugnas oriri ab bnjuss

μάχας γίνεσθαι ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀφορμῶν, τῶν
μὲν ἀφοριξομένων τραχυτέρων γινομένων, τῶν δὲ
ἐχόντων οὐχέτι τοῖς τοιούτοις διδόντων εὐπροθύμως"
εἰκότως εἰρήνην αὐτοῖς ἐπεύχεται, καὶ διαπαντός.
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ζητούμενον, ὥστε ἀεὶ ἔχειν αὖ-
τὴν ^ ἀλλὰ xal ἐν παντὶ τρόπῳ, ὥστε μηδαμόθεν
ἔχειν φιλονεικίας πρόφασιν, μήτε ἀπὸ λόγου, μήτε
ἀπὸ ἔργου. Οὕτω γὰρ, φησὶν, οὐ χαλεπῶς "3 xàxcl-
voug βελτιώσετε. Οὐδὲν γὰρ οὕτω συμδάλλεται πρὸς
τὸ χατορθοῦν ἃ βουλόμεθα, ὡς τὸ εἰρηναΐο" καὶ ἀτά-
paxov, καὶ τὸ μὴ μετὰ ἀπεχθείας δοχεῖν ἐπιτιμᾶν.

Ὁ Κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν, Τοῦτο xai ὁ Κύ-
pio; ἐπηγγείλατο“ ᾿Ιδοὺ ἐγὼ μιεθ᾽ ὑμῶν εἶμι zd-
σας τὰς ἡμέρας. Ἐὰν οὗτος εἴη, φησὶ, μεθ᾽ ὑμῶν
πάντων, τῶν τε ἀργούντων δηλαδὴ, καὶ τῶν μὴ
τοιούτων, πάντα τὰ ἀγαθὰ ἕττναι. Τούς τε γὰρ ἀρ-
γοῦντας ἰάσεται, xai τοὺς ἐργαζομένους ἑπιστη-
οἶξει,

Ὃ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύνου. 'Aanacpby
χαλεῖ τὴν εὐχὴν, δειχνὺς ὅτι χαὶ ὅτε ἀσπάζεσθαι
ἔδει, μετὰ χέρδους πνευματιχοῦ τὸ πρᾶγμα ἦν xal
εὐχῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς φιλίας σύμδολον.

Ὃ ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ 'Eziwtrolü* οὕτω
γράφω. Πρὸς τὸ μὴ παραποιεῖσθαι τὰς ἐπιστολάς
μου παρὰ τινων ἀπατεώνων (τοῦτο γὰρ, ὡς χαὶ ἐν
ἀρχὴ εἴπομεν, ἐποίουν πολλοὶ), ἐγὼ, φησὶν, ὑποση-
μαίνω τῇ ἐμῇ χειρί, Ἐν πάσῃ δὲ '᾿Ἐπιστοιλῇ, τῇ
(cw; πεμφθησομένῃη πρὸς ὑμᾶς, | xal ἁπλῶς, Ἐν
πάσῃ τῇ πρὸς οὔστινας δήποτε,

Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν, ᾿Αμήν. Καὶ ἤρξατο ἀπὸ τῆς
χάριτος, καὶ νῦν πάλιν εἰς τὴν χάριν ἀποτελευτᾷ τὴν
Ἐπιστολὴν, ἑχατέρωθεν ὥσπερ μεγάλοις τειχίοις
ἀσφαλιζόμενος τὰ λεγόμενα, xal θεμελίους ἀσφαλεῖς
τιθεὶς, καὶ τέλος ἐπάγων ἀσφαλές. Ἐὰν γὰρ fj χάρις
ἢ μεθ᾽ ὑμῶν ἡ ἐξ ἀρχῆς σώσασα ἡμᾶ:, πάσας τὰς
ἀσθενεία: ὑμῶν παρόψεται. Τοῦτο γὰρ χάριτος"

ἔσναι δὲ, ἐὰν μὴ ταύτην διώξητεΕ. Ἥ χάρις εὐγνώ-
' gost Ψυχαῖς ἐνοικεῖ, ἀπλότητα xai φιλαδελφίαν
ἐχούσαις. Γένοιτο τοιαύτας χαὶ ἡμεῖς τὰς ψυχὰς
ἔχοντες, xai φιλαδελφίαν ἐπιδειχνύμενοι, χαὶ τοὺς
παρασφαλλομένους τυχὸν, ὡς ἀδελφοὺς νουθετοῦντες,
xai πᾶσι τρόποις τὴν αὐτῶν διόρθωσιν μετὰ τῆς
πρὸς αὐτοὺς εἰρήνης κατεργαζόμενοι, ὑπὸ τῆς χάρι-
τὸς φρουρηθεΐημεν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ποῦ προσλαθομένου ἡμᾶ;, xai προσαγαγόντος τῷ
Πατρὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι" ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα,
τιμὴ, xal προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

? Matth, xxvi, 20.

Varie lectiones.

33 οὐχ ἁπλῶς 0.

modi occasionibus, eum ii qui separantur, asperiores
redduntur, opulentioresque non alacriter istiusmodi
viris impertiunt, haud immerito pacem eis exoptat,
eamque semper. Hoc enim est quod quzrit, ut
semper ipsum habeant : atque adeo omni modo, ut
nulla ex parte contentionis eis occasio relinquatur,
neque ex verbo, nequeex opere. Sic enim flet,
inquit, ut citra difficultatem illos ad rectiorem vitam
revocetis. Nihil enim tam utile ad perficiendum ea
que volumus, quam pacificum esse, necnon tur.
batione vacare, neque ex odio videri quemquam
objurgare.

Dominus cum omnibus vobis. Hoc enim Dominus
promisit: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus Y,

B Si iste, irquit, cum omnibus vobis fueril tam

otiosis scilicet, quam non otiosis, omnia bona con-
tingent : otiosis enim medebilur, et operantes
lirmabit.

Vzns. 17. Solutatio mea manu. Pali, Salutatio-
nem appellat orationem, indicans quod cum salutare
conveniebat, non sine 54/56 lucro spirituali et ora-
tione ea res esset, et non simpliciter amicitie sym-
bolum.

Quod est. signum in omni Epistola, ita acribo. Nc
depraventur epistole me:e a quibusdam impostoribus
(hoc enim, perinde ac in principio diximus, facie-
bant plerique), ego, inquit, subsignomea manu. In
omni autem Epistola, qu: fortasse ad vos mittenda
est ; vel simpliciter, In omni, ad quoscuuque etiam
missa fuerit.

Vrns. 18. Gratia Domini nostri Jesu Christi. cum
omnibus vobis. Amen. Et a gratia orsus est, et. in
gratiam rursus finit Epistolam, utrinque veluti
magnis munimentis firmans que dicuntur, cum
fundamenta firma tutaque ponens, tuin (inem firmum
adducens. Si enim gratia vobiscum fuerit, qua a prin-
cipio servavit nos, omnes infirmitates vestras prever
mittet ; hoc enim est grati, Erit autem, si eam
non expellitis. Gratia pias mentes incolit, simplici-
tatem et fraternam dilectionem liabentes, Faxit ita-
que ut. nos ejusmodi mentibus imbuti, fraternam
dilectionem — demonstrantes, et errantes. fortasse,

Dtanquam fratres commonefacientes, omnibusque

modis ipsoruu correctionem cum pace efficientes, a
gratia Domini nostri Jesu. Christi custodiamur, qui
assumpsit nos, perduxitque ad Patrem in Spiriiu
sancto : quem decet omnis gloria, honor. et adoratio,
nunc et semper, et in sxcula seculorum. Ameu.

Digitized by Google
