1:97

EXPOSITIO IN ETIST. I AD TIIESS. — CAP. 1Π|

1293

τὸ, Καυχήσεως. "Eg! ὑμῖν γὰρ, φησὶν, ἐλπίζω, ὅτι A fervorem indicaret, sed apposuit, Gloriatioris. Pro-

παῤῥησίας πλείονος παρὰ Χριστῷ τεύξομαι b ὑπᾶ:,
x4 χαίρω δι᾽ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι στέφανός μοι, καὶ στέ-
φᾶνος χαυχήσεως, τουτέστι δόξης λαμπρᾶς, καὶ νῦν
ἔστε, χαὶ τότε ἔσεσθε.

Ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ; Τί οὖν ;
Θεσσαλονιχεῖς εἰσιν 3j ἐλπίς coo, μαχάριε Παῦλε;
Οὐχ οὗτοι μόνοι. Διὸ εἶπε " Καὶ ὑμεῖς, δεικνὺς ὅτι
xat ἄλλοι ἦσαν.

Ὑμεῖς γάρ ἔστε ἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ χαρά. Πόση
γὰρ δόξα, τὸ τοσαύτην Ἐχχλησίαν προσαγαγεῖν Χρι-
στῷ, xal οὕτως εὐδόχιμον 1 |

KE&AA, D".

Διὸ μηχέτε στέγοντες, εὐδοκχήσαμεν xataAet-
φθῆναι ὃν ᾿Αθήγαις μόνοι, "Avi τοῦ, Εἰλόμεθα,
xai προεχρίναμεν.

Καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον τὸν ἀδειϊιρὸν ἡμῶν,
καὶ διάκονον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Τοσαύτη ἡ μέριμνα
τῷ ἁγίῳ τούτῳ τῶν μαθητῶν, ὥστε ἡνίχα αὐτὸς ἐχω-
λύετο ἀναγχαίως περιστάσεσί τισιν, ἑτέρους ἔπεμ-
πεν ἐπισχεπτομένους τοὺς μαθητάς. Τοῦτο δὲ τότε
ἐποίησε τὸν Τιμόθεον ἀποστείλας, Λέγει δὲ περὶ αὖ-
τοῦ τοσαῦτα ἐγχώμια, οὐκ αὐτὸν τοσοῦτον 1" ἐπαί-
ρῶν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς [τηρῶν xot] τιμῶν, ὅτι τὸν χατὰ
τοσοῦτον καιρὸν οὕτως ἀναγκαῖον τὸν συνεργὸν τοῦ
Εὐαγγελίου ἀπέσπασε τοῦ ἔργου τῆς διακονίας δι᾽
αὐτούς.

Εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι ὑμᾶς
περὶ τῆς πίστεως ὑμῶν, Ἐπειδὴ γὰρ ἐσαλεύοντο
ἐπὶ τῷ πειράζεσθαι τὸν διδάσχαλον, ἐδέοντο στηρι-
Ὑμοῦ καὶ παρακλήσεως, ὡς ἂν μὴ ἐχπέσωσι τῆς πί-
στεως, Οὐ μικρὸς γὰρ θόρυθος τοῖς μαθηταῖς οἱ τοῦ
διδασχάλου πειρασμοὶ, ὡς καὶ στρατιώταις τὸ τὸν
στρατηγὸν τρωθῆναι.

Τῷ μηδένα σαίνεσθαι ày 18 θλίψεσι ταύταις.
Ἑρμηνεύει νῦν, τί ἔμελλεν αὐτοὺφ ὠφελῆσαι ὁ παρὰ
τοῦ Τιμοθέου στηριγμός " καί φησιν, ὅτι τὸ, Μηδένα
σαίνεσθαι, τουτέστι θορυδεῖΐσθαι, χαυνοῦσθαι ἐν
τοῖς ἐμοῖς πειρασμοῖς. Ὁ γὰρ διάθολος ἐ πειδὰν εὕρῃ
καιρὸν πειρασμοῦ, σαίνει τοὺς ἀστηρίχτους τῇ ὑπο-
μνήσει τῆς ἀνέσεως, ὡς ἂν ἀποπηδήσωτι τοῦ λυ-

ποῦντο:. Τινὲς δὲ τὸ, Σαίνεσθαι, ἀντὶ τοῦ, ταράσ- D

Ge 30at, εἶπον τεθῆναι, Ex μεταφορᾶς τῶν χυνῶν τῶν
τὰς οὐρὰς; ταρασσόντων ἐν τῷ σαίνειν,

Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ὅτι εἰς τοῦτο χείμεθα, ᾿Αχού-
σωμεν, ὅτι οἱ Χριστιανοὶ εἰς τὸ θλίξεσθαι χεῖνται" ob
γὰρ περὶ τῶν ἀποστόλων μόνων ταῦτα, Εἰς τοῦτο
οὖν "5 ταγέντε:, τί χαινὸν εἰ θλιδόμεθα ; Ὥστε οὐ
μόνον ἐπὶ τοῖς παρελθοῦσι πειρασμοῖς ἀταράχους δεῖ
μένειν ἡμᾶς, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τοῖς μέλλουσι * τοῦτο γὰρ
ἡμῖν οἰχειότερον.

Καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν, προς έγομεν
ὑμῖν ὅτι μέλλομεν 0.MCEcUan xac καὶ ἐγένετο,

pter vos enim, inquit, spero, quo i&ajorem fi.lu-
cium et libertatem. nancisear vestri causa apud
Christum, atque ob eam. eausam lictor, quod. sitis
corona milii, eL corona gloriationis, hoc est. spleti-
did:e gloriz, et hic estis Jam ume, eritisqueposthac.
Nonne et vos coram Domino nostro Jesu Christo,
iu adventu. ipsius? Quid igitur ? Thessalonicenses
$pes tua. sunt, beate. Paule ? Non isti soli : ideo
adjecit, Et sos, ostendens quod et alii fuerit.

Vos enim istis gloria nostra et gaudium. Quanta
enim est gloria, tàntam et tam celebrem Ecclesiam
adducere Christo !

513 CAPUT ΠΙ.

Vrns. 1. Propter quod. non sustinentes. am, lius,
probavimus relinqui Athenis soli, ld. cst, elegimus,
aiqre decrevimus.

Vens. 2. Et misimus Timotheum fratrem nostrum,
el ministrum Dei, et cooperatorem nostrum in Evan-
elio Christi. Sancto isti. tanta. fuit. discipulorum
cura, ut si quando ipse impediretur necessariis
quibusdam causis, alios tamen mitteret, qui disci-
pulos inviserent : hoc tum etiau fecit, Timotheuu
ablegans. De eo autem tanta encoinia concinit, nou
fantum ipsum extolleus, quantum ipsos honorans,
quandoquidem eorum causa tanto tempore adeo nc-
cessarium Evangelii cooperatorem ab opere tuini-
sterii avulserit.

Ad confirmaudos vos et exhortandos pro fide vestra.
Cum econeuterentur ob tentationes praeceptoris sui,
fuleimento et exhortatione indigeban!, ne ἃ (ide
excidant. Non enim modicam discipulis perturba-
lionem pr:ceptoris tentationes probent, perinde
ac wilitibus imperatoris vulnera.

Vgns, 9. Ut nemo moveatur in. tribulationibus
isis. Exponit jam quidnam allaturus ipsis esset
conmodi sua contirinatione Timotheus : Ut. nemo,
inquit, moveatur, hoc est turbetur, laxetur in ten-
tationibus meis. Nam diabolus, si invenerit opportu-
nitatem lentationis, turbat minime firinatos remis-
sioris vitae suggestione, ut ἃ rebus marorem alíle-
rentibus resiliant. Nonnulli autem, Σαίγεσθαωι, pro,
turbari, positutm esse dicunt, metaphora a cauibus
sumpta, qui, dum adulantur, caudas movent.

Iysi enim. scitis, quod in hoc positi simus. Audia-
mus hic, quod Christiani, ut aflligantur, sint con-
stiluti. Nen enim de apostolis tantum lixc dicta sunt,
Cum itaque ad hoc positi simus, quid novuin si
affligamur? Quocirea nedum ob preterita mala
oportet nos esse pacatos et inconcussos, verum etiain
ob futura. lloc euim nobis est magis proprium.

Vgns. 4. Nam et cum apud vos essemus, pradicc-
bamus vobis passuros nos tribulationes, sicut et

Varie. lecliones.

*5 χούτῳ 0. I ἐπὶ, "5 γὰρ.

Digitized by Google
