1.21

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1332

operantibus, sed gaudere et grauis agere Deo pro A εὐχαριστεῖν vip θεῷ ὁπὲρ τῶν ἀδελφῶν. Ὥστε οἱ

fratribus. Quocirca qui macerantur ob ea qua alii
bene agunt, Deo maledicunt. Sicwí dignum est,
dixit, ne ob ipsam gratiarum actionem efferamur,
ceu novum quiddam adduxerimus : facimus enim
quod dignum est fleri. Propterea et rem ipsam de-
bitum nominavit, Vel quia et in verbis et in operi-
bus gratiz sunt agendo : hiec enim est digna gra-
Varum actio.

Quoniam aupercrescit. fides vestra. Quando ob fi-
dem tentationum inundatio irruens non submer-
serit vos, mullius alterius rei hoc indicium est,
quam quod aucta sit, necnon altior facta fides, per-
inde ac in prisco illo diluvio altissima montium
non facile submersa 99 sunt. Hinc, Supercrescit,
dixit, ut altitudinis excessum indicet.

Et abundat charitas. uniuscujusque vesirum in in-
vicere, Observa eorum dilectionem . Non hunc qui-
deu diligebant, illum vero non iem, verum zqua-
lis erat omnium erga omnes dilectio. Quod enim
ait, Uniuscujusque, et In. invicem, boc significat.
Nam si particulariter diligamus, loc nou est cha-
ritas, sed dissensio potius. Si enim Dei causa dili-
gis, omnes dilige : sin. particulariter diligis, hu-
mana ista est amicitia. Considera autem quod com-
muniri et nos mutuo amplecti, contra afflictiones
plurimum confert.

YVuns. ἃ. Ut nos. ipsi ἐπ vobis gloriemur in. Ec-
clesiis Del. In priori Epistola dixit, Sic noverunt
omnes res vestras, uL non esset opus nos quidquam
loqui de vobis : quomodo igitur nunc dicit se in
Ecclesiis gloriari de ipsis? Ex ipsa dictione hoe
planum est : non enim ait, Docemus eos de vobis :
sed, Gloriamur, et venerandi sumus propter vos.
Bi igitur nos gratias agimus Deo propter vos, οἱ
gloriamur apud homines, multo magis hoc vos opor-
tel. facere in iis quxe vobis contingunt, et non de-
spondere animum, neque desperare in tentationi-
bus. ΄

Pro patientia vestra εἰ fide in omnibus persecutio-
nibus vestris et tribulationibus quas sustinetis. Osten-
dit eos din tentatos fuisse. Patientia enim non in
düobus aut tribus diebus apparet. Porro quidem

τηχόμενοι ἐφ᾽ οἷς κατορθοῦσί τινες, τὸν Θεὸν δυσ
φημοῦσι. Τὸ δὲ, Καθὼς ἄξιόν ἐστι», εἶπεν, ἵνα
μηδὲ ἐπὶ τῇ εὐχαριστίᾳ αὐτῇ "5 ἑπαιρώμεθα, ὡς
ξένον τι συνεισαγαγόντες" τὸ γὰρ ἄξιον γίνεσθαι
ποιοῦμεν * διὸ καὶ ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα ὠνόμασεν. Ἢ
ὅτι καὶ διὰ λόγων xai δι᾽ ἔργων" αὕτη γὰρ fj ἀξία
εὐχαριστία.

“Ὅτι ὑπεραυξάνει ἡ πίστις ὑμῶν. Ὅταν ὁ τῶν
ὑπὸ τῆς πίστεω; πειρασμῶν κατακλυσμὸς ἐπελθὼν
μὴ ἐπιχλύσῃ ὑμᾶς, οὐδενὸς ἑτέρου τοῦτο τεχμήριόν
ἐστιν, ἢ τοῦ αὐξηθῆναι χαὶ ὑψηλοτέραν γενέσθαι
τὴν πίστιν  χαθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ χαταχλυ»
σμοῦ τὰ ὑψηλὰ ob ῥᾳδίως κατεχλύσθη, ἀιὸ, Ὕπεραυ-
ξάνει, εἶπεν, ἵνα τὴν ὑπερδολὴν τοῦ ὕψους δη-
λώσῃ.

Καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑχάστου πάντων
ὑμῶν εἰς ἀλλήλους. "Opa ἀγάπην" Οὐ τὸν μὲν ἡγά-
πων, τὸν δὲ οὔ " ἀλλ᾽ ἴση ἣν περὶ πάντων ἢ ἴδ ἀγάπη
πρὸς πάντας. Τὸ γὰρ, Ἑνὸς ἑκάστου, καὶ τὸ, Εἰς
ἀλλήλους, τοῦτο δηλοῖ" ἐπεί γε ὅταν μερικῶς
ἀγαπῶμεν, οὐκ ἀγάπη τοῦτο, ἀλλὰ διάστασις. Εἰ
yàp διὰ τὸν Θεὺν ἀγακᾷς, πάντας ἀγάπα" εἰ δὲ με-
ρικῶς ἀγαπᾷς, ἀνθρωπίνη τοῦτο φιλία. Σκόπει δὲ,
ὅτι δὲ [f. καὶ] τὸ συμπεφράχθαι, καὶ ἀλλήλων ἔχεσθα:,
μεγάλως πρὸς τὰς θλίψεις συμδάλλεται.

Ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς ὃν ὑμῖν καυχᾶσθαι &r ταῖς
Ἐκκλησίαις τοῦ θεοῦ. Ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ eU-
πεν, ὅτι Οὕτως ἴσασι πάντες τὰ καθ᾽ ὑμᾶ;, ὥστε ἡμᾶς
μὴ χρείαν ἔχειν λαλεῖν περὶ ὑμῶν * πῶς οὖν νῦν qr.
σιν, ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις χαυχᾶσθαι περὶ αὐτῶν ;
"'Az' αὐτῆς τῆς λέξεως δῆλον τοῦτο, Οὐ γὰρ εἶπεν,
ὅτι Διδάσκομεν αὐτοὺς περὶ ὑμῶν, ἀλλ᾽ ὅτι Kav-
χώμεθα καὶ σεμνυνόμεθα ἐφ᾽ ὑμῖν. El τοίνυν ἡμεῖς
καὶ εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ δι᾽ ὑμᾶς, καὶ χαυχώμεθα
παρὰ ἀνθρώποις “ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς τοῦτο χρὴ
ποιεῖν ἐπὶ τοῖς συμδαίνουτιν ὑμῖν, ἀλλὰ μὴ ἀθυ-
μεῖν καὶ καταπίπτειν, ὡς ἐπὶ πειρασμοῖς 77.

“Ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ τῆς πίστεως ἐν
πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν, καὶ ταῖς θλίψεσιν αἷς
ἀνέχεσθε. Δείκνυσιν, ὅτι πολὺν ἐπειράζοντο χρένον"
ἡ γὰρ ὑπομονὴ οὖκ ἐν δυσὶν 1| τρισὶν ἡμέραις φαί-

patlentia est, bonorum promissorum, qua nondum p νεται, Ἔστι μὲν οὖν ὅπομονὴ xoi τὸ τῶν ἐπηγγελ-

assecuti sumus, dilationem zequo animo ferre, Nunc
vero majorem dicit, nempe qua est in persecutio-
nibus et afflictionibus ; cum hostibus enim impla-
calilibus conversabantur, solidaque patientia opus
liabebani, idque in principio verbi et Evangelii, cum
pauperes etiam homines essent, Pudeat itaque eos
quotquot propter priefecturam hominum ad prava
dogmata transferuntur.

VEns. 5. In exemplum justi judicii Dei, wt. digni
habeamini regno Dei. Per ea quidem qui dicta
sunt, consolatus est eus, tum per hoc quod dicit,

μένων ἀγαθῶν μήπω ἀπολαύοντας φέρειν. Nov δὲ
xai μείζονα λέγε:, τὴν ἐν τοῖς διωγμοῖς καὶ ταῖς
θλίψεσιν. ἘἜχθροῖς γὰρ συνέζων ἀσπόνδοις, xal στεῤ-
ῥᾶς ἐδέοντο τῆς ὑπομονῆς, καὶ ταῦτα ἐν ἀρχῇ τοῦ
χηρύγματος χαὶ πένητες ἄνθρωποι. Αἰσχυνέσθωσαν
ὅσοι διὰ προστασίαν ἀνθρώπων εἰς δόγματα στρεδλὰ
μετατίθενται.

Εἰς ἔνδειγμα τῆς δικαίας κρίσεως τοῦ Θεοῦ,
εἰς τὸ καταξιωθῆναι ὑμᾶς τῆς βασιΔείας τοῦ
Θεοῦ. Kai διὰ τῶν εἰρημένων μὲν παρεμυθῆσατο

Varie lectiones.

" αὐτο, 15 ὴ παρὰ πάντων ὁ.

" πειρατῶν 0.

Digitized by Google
