A321 " THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 198

———M —
—————R&

OEOSCYAAKTOY

APXIEIIIZKOIIOY BOYATAPIAZ

THL ᾿

TOY ATIOY IIAYAOY
.. ΠΡῸΣ OEXXAAONIKEIZ ΔΕΥΤΈΡΑΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ

. J .EZHTHEIX.

THEOPHYLACTI
BULGARLE ARCHIEPISCOPI
EPISTOLJE II D. PAULI AD THESSALONICENSES

EXPOSITIO.

529 ARGUMENTUM SECUND.E EPISTOL.E A ΥΠΟΘΕΣΙΣ THX AEYTEPAZ ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟ-
.AD TH ESSALONICENSES. NIKEIZ EIHZTOABZ.

Secundam | ad. Thessalonicenses Epistolam. divus Δευτέραν πρὸς Osccadorvixsic ποιεῖται τὴν
Ῥανίκε hanc. οὐ causam scribit : In priore Epistola ἘἙπιστολὴν ὁ μαχάριος Παῦλος διὰ ταύτην τὴν
scripserat eis, valde se laborasse ut eos videret : quia. αἰτίαν " Προέγραψεν γὰρ αὐτοῖς ἐν τῇ προτέρᾳ Exe
vero non sit assecutus quod expeliverat, diutius non στολῇ, ὅτε ἐσπούδαζεν αὐτοὺς ἰδεῖν, xal ἐπειδὴ
'ereus, Timotheum misit. Atque per. hec. omnia οὐκ ἔτυχε τοῦ égecoU, μηχέτι στέγων, ἔπεμψε
ostendit. quantopere ipsos adire desiderabat. Quia — Tiiódeov, xal διὰ τούτων πάντων τὸν πόθον
vero non contigit eum proficisci ad ipsos, atque per- ἐδήλωσεν, ὃν εἶχεν, ὥστε παραγενέσθαι πρὸς
ficere qua in fide illis deessent, hujus rei gratia alte-— αὐτούς. "Enel: oor οὐκ ἔφθασεν ἀπειλθεῖν καὶ
ram Epistolam apponit, de[ecium prasentie per litteras καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα αὐτῶν τῆς πίστεως,
adimplens. Quod enim ad. eos non abierit, inde per- τούτου χάριν τὴν δευτέραν προστίθησιν "Exi
epicuum est. Nam in priori, Epistola, de eo, quando — ccoAdv, τὸ ξλλειμμα τῆς παρουσίας διὰ τῶν
sit. futurus. adventus. Domini, praiermisit scribere, γραμμάτων ἀναπληρῶν. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀπῆλθε
ceu rem. illis non admodum necessariam ; nunc vero— πρὸς αὐτοὺς, δῆμον ἐντεῦθεν * 'Ev μὲν τῇ a ó-
hae de re acribit. 530 Aqui si ipse eos. accessisset, B τῇ EziwtoA( περὶ τοῦ, πότε ἔσται ἡ τοῦ Kv-
haud scripsisset jom de lioc ipso negotio. Scribit — plov παρουσία, ὑπερέθετο γράψαι, ὡς οὗ χρειῶ-
nutem hac de quasiione necessario. Nonnulli enim δὲς Ov αὐτοῖς τοῦτο" νυνὶ δὲ περὶ τούτου γρά-
rerditores dicebant. jam. adesse. Domini adventum, — pev. Οὐκ ἂν δὲ νῦν ἔγραψεν, εἴ ye αὑτὸς xap-
et, quod. periculosius ac gravius erat, verba quedam — eyéveco, Γράφει δὲ περὶ τούτου τοῦ ζητήματος
fingebant tanquam a. Paulo. dicta, et Epistolas, tau-— ἀγαγκαίως. Tiréc γὰρ λυμεῶγνες ἤδη ÉAsyor Ζαρ-
quam ab illo scriptas. Atque harc excogitaperatdiabo- εἶναι τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν, xal, τὸ χαλε-
Ius, quo labefactaret credentes. Cum enim. credentes πώτερον, ἐπλάττοντο xal ῥήματά τινα, ὡς ἀπὸ
pro magna consolatione resurrectionis spem haberent, τοῦ Παύλου λεχθέντα, xal 'EziccoAdc, ὡς sap'
quippe qui exspectarent 4626 recepluros. mercedem — &xslvov ypagelcac. Ταῦτα δὲ ἐπεγοήσατο ὁ διά-
virtutis, visyrosque se oppressores suos dignacruciari — GoAoc, tra. ἐκιύσῃ τοὺς πιστεύοντας. ᾿Επειδὴ
pena, subofnavit. minisiros. suos, qui judicium εἰ γὰρ οἱ πιστεύοντες, εἰς μεγάλην εἶχον παρά-
Christi adventum Jam instare docerent, μὲ ἱπαϊσαγοη κησιν τὴν τῆς ἀγαστάσεως ἐλπίδα, ἅτε apoc-
om seculurom in posterum. compensationem, neque δοκῶντες καὶ αὐτοὶ ** τοὺς μισθοὺς ἀποιαδεῖν

Varie lectiones.
** αὐτοὺς 0.

Digitized by Google
