1319

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

1320

Jesum Christum. Qui moriuus est pro nobis, ut siv€ À σοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀποϑιν δι τος ὑπὲρ ἡμῶν Tra stre

vigilemus sive dormiamus, simul cum ipso. vivamus.
Hanc ob rem, inquit, hec arma nobis comparanda
$unt, co quod nom posuit, hoc est. non segregavit
nos Deus, ut cjus iram experiamur, sed ut acquirat
nos sibi jpsi, atque servet, dans pro nobis Filium
suum in mortem. Debemus igitur in. perieulis bona
ei magna sperare. Si enim. credidimus quod Filio
$ü0 nostri gratia non pepercit, speremus quod
multo magis ex periculis hisce nos eruet : atque
exemplum intweamur, ac diligamus cum ipsum,
Aum cognatos, Propterea, inquit, mortuus est. Chri-
$tus, ut sive vigilemus, lioc est, vivamus : sive dor-
emiamus hoc est, moriamur, cum ipso vivamus :
aliud enim supra dixit soporem, et aliud hic. Quod
igitur ait, est hujusmodi : Ne. metuatis corporalia
pericula e! mortes : etiamsi. enim moriamur, vive-
mus tamen. Etenim is qui sic dilexit nos. ut. pro
nobis moreretur, vivit.

Vas. 11. Propterea consolamini invicem, et edifi-
cate alter alterum, sicut. facitis. VidentQuid igitur
deinceps pratexis, Non sum doctor ? /£dificate, in-
quit, alter altérwun, quoniam doctores non sufli-
ciant ad omnium iustructionem,

Vgns.12.. [logamus autem vos fratres, ut noveritis
40s qui- laborant inter vos, Quia 898 dixit, /Edifi-
cate alter alterum, ne existi.nent quod eos ad docto-
Tis dignitalem  provexerit, atque ita tollantur

γρηγοροῦμεν εἴτε καθεύξομεν, ἅμα σὺν αὑτῷ ζή-
σῶωμεν, Mà τοῦτο, φησὶ, ταῦτα τὰ ὅπλα δεῖ χτᾶσοθαι,
διότι οὐκ ἔθετο, τουτέστιν, οὐκ ἀφώρισεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς,
ἵνα τῆς ὀργῆς αὐτοῦ ἀπολαύτωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα περιπο:ῇ-
σῃ ἡμᾶς ἑαυτῷ, xal σώσῃ. ζοὺς ὑπὲρ ἡ υῶν τὸν YOw
αὐτοῦ εἰ; θάνατον, Ὀφείλομεν οὖν ἐλπίχειν ἐν χιν-
δύνοις χρηστὰ xai μεγάλα. Εἰ γὰρ ἐπιστεύσλμεν
ὅτι τοῦ Yio3 οὐχ ἐφείσαιο ὑπὲρ ἡμῶν, ἐλπίξωμεν
ὅτι xal πολλῷ μᾶλλον τῶν χινδύνων τούτων ἐξελεῖται"
καὶ ἴδωμεν τὸ ὑπόδειγμα, καὶ ἀγαπήσωμεν xat αὖ-
40» xaX τοὺς ὁμογενεῖς. Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἀπέθανεν ὁ
Χριστὸ;, ἵνα, εἴτε γρηγοροῦμεν ἡμεῖ;, τουτέστι
ζῶμεν, εἴτε καθεύδομεν, τουτέστιν ἀποθάνωμεν,
psc αὑτοῦ ζησώμεθα. Ἕτερον γὰρ ἄνω τὶν ὕπνον,
xax ἕτερον ἐνταῦθά φητιν, “Ὅπερ οὖν λέγει, τοιοῦτόν
ἐστι" Μὴ δεδοίχατε τοὺς σωματιχοὺς χινδύνους χαὶ
θανάτους κἂν ἀποθάνωμεν, ζησόμεθα " xal γὰρ xal
ὁ οὕτω: ἀγαπήσα: ἡμᾶς, ὥστε ὑπὲρ ἡμῶν θα-
γεῖν 5, ζῇ.

Διὸ παραχαλεῖτε dA love, καὶ οἰκοδομεῖτε εἷς
τὸν ἕνα, καθὼς καὶ ποιεῖτε. Ὁρᾷς, Τί λοιπὸν πρὸν
φασίζῃ **, ὅτι Οὐχ εἰμὶ διδάσχαλος ; Οἰκοδομεῖτε,
φησὶν, εἷς τὸν ἕνα, ἐπειδὴ οἱ διδάσχαλοι οὐχ Ixa-
νοὶ nghe τὴν τῶν πάντων νουθεσίαν.

Ἑρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδε.1:»οἱ, εἰδέναι τοὺς xo-
πιῶντας ἐν ὑμῖν. Ἐπειδὴ εἶπεν, Οἰχοδομεῖτα εἷς
τὸν Éra, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι εἰς τὸ διδασχάλου
ἀξίωμα αὐτοὺς ἀνήγαγε, καὶ χατεπαρθῶφιν ἐκείνων,

adversum illos, ait : Etsi vobis permisi, ut. v0S (; φησὶν, ὅτι Εἰ xal ὑμῖν ἐπέτρεψα τὴν ἀλλήλων οἶχο»

mutuo mdilicetíis, verumtamen adhortor vos, ul
illos honore afficiatis : multa enim doctores diffici-
lia ferre coguntur, quas honor ipsis aliqua saltem
ex parte leviora reddet.

Εἰ presunt. vobis in. Domino, et. monent vos. Si
enim prasides tuos in humzuis rebus in pretio
habes, quanto poiius iis, qui in. divinis rebus tibi
prosunt, οἱ gratiam et. honorem 1e debere fateri
debes ? Nam, Iu Domino, hoc est, non in. mundanis
rebus tibi presidet, sed in iis quie ad Domiunm
pertinent : orat pro te, regeneravit te. per baptisma,
visit, admonet, medicue tibi est, mediis noctibus,
si accersis, venit. Auimadvertis in quonam tibi
praesit ?

Vgns. 12. Εἰ ut habeatis. illos. abundantius in
charitate propter opus ipsorum. Non. simpliciter eos
diligite, inquit, sed, abundantius, perinde ac filii
pareutes suos, Qui enim Christum diligit, amabit et
ipsius ministrum, qualiscunque fuerit, quia per ip-
sum tremenda mysteria. est assecutus, Si uxorem
honestam acceperis, nonne eum diligis et bonoras
quihanctibi conciliavit? Regnum celorum accepisti,
ac contemnis eum qui tibi illud conciliavit? Audi
namque Paulum : Propter. opus. ipsorum, inquit,
honorale ipsos.

Pacem habete. ín vobis. ipsis. Scribitur etiam, In

δομὴν, πλὴν παραχαλῶ, ἵνα ἐχείνους διὰ τιμῖς
ἔχητε. Πολλὰ γὰρ οἱ διδάσχαλοι ὑπομένειν ἀναγχά-
ζονται δυσχερῆ, ἃ ἡ τιμὴ αὐτοῖς μετρίως γοῦν ἐπι-
χουφιεῖ 9", .

Καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, καὶ νου-
θετοῦγτας ὑμᾶς. El γὰρ τοὺς πρὸς ἄνθρωπον προ-
Ἰσταμένους σον τιμᾷς, πόσῳ μᾶλλον τοῖς πρὸς Θεὸν
προϊσταμένοις ὀφείλεις χάριν ὁμολογεῖν; Τὸ γὰρ,
Ἐν Κυρίῳ, τοῦτό ἔστιν, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἐν τοῖς χο-
σμικοῖς προΐσταταί σου, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χατὰ Κύριον"
εὔχεται ὑπὲρ σοῦ, ἀνεγέννησε διὰ τοῦ βαπτίσματος,
ἐπισχέπτεται, νουθετεῖ, ἱᾳτρός σοί ἐστι, μέσαις vu-
ξιν, ἂν καλέσῃς, ἥκει. Ὁρᾷς προστασίαν **;

D καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπερεκπερισσοῦ ἐν dydan,

διὰ τὸ ἔργον οσὐτῶν, Μὴ ἀπλῶς, φησὶν, ἀγαπᾷτε,
ἀλλ' 'γπερδχπερισσοῦ, ὡς ἂν εἰ παῖδες πατέρας.
Ὁ γὰρ τὸν Χριστὸν ἀγαπῶν, ἀγαπήσει χαὶ τὶν αὐ-
τοῦ λειτουργὸν, οἷος ἂν fi, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ τῶν φριχτῶν
μυπηρίων ἐπέτυχε, Εἰ γυναῖκα λάδῃς ἀξιόλογον,
οὐχὶ τὸν προξενήταντα ἀγαπᾷς xal τιμᾷς ; Βασιλεΐν
ἔλαδες οὐρανῶν, xal διαπτύεις τὸν προξενήσαντᾳ;
ΓἌχουε γὰρ Παύλου " Διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν, φησὶ, τις
pce αὐτούς.

Εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς. Γρέφεται καὶ, Ἕν αὖ.

Varie lectiones.

"P ánefavelv o. ** προφασιζόμεθα 0.

V ἐπιχουφίζει τη.

9 προϊστάμνον ἐν Κυρίῳ in,

Digitized by Google
