“1291

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. III.

'1258

τῆς προαιρέσεως τοῖς τοιούτοις ζώοις ὁμοιωθέντας. À mine, hujusmodi belluis facti sunt similes. Proinde

Καὶ εἰς γέενναν δὲ, xat ei; βασιλείαν ἡμᾶς εἰσάγει
"ἧ προαίρεσις, οὐχ fj οὐσία. Παλαιὸν οὖν φησιν ἄν-
θρωπὸν, τὴν διεφθαρμένην προαίρεσιν. Διὸ xol
ἐπήγαγε" Σὺν ταῖς πράξεσι" τουτέστι, τὴν προαΐ-
ρέσιν μετὰ τῶν ἔργων. Παλαιὸν δὲ ὠνόμασε, τὸ
αἰσχρὸν αὑτοῦ βουλόμενος δεῖξαι, xal τὸ δυσειδὲς,
χαὶ τὸ ἡσθενηχός. Ὅρα δὲ, πῶς τοῦ παλαιοῦ ἀν-
θρώπου τὰ μέλη κατέλεξε τὴν διάνοιαν διὰ τοῦ
ψεύδους “ τὴν καρδίαν, διὰ τοῦ θυμοῦ " τὸ στόμα,
χαὶ διὰ τοῦ ψεύδους xal τῆς βλασφημίας " τοὺς
ὀφθαλμοὺς, διὰ τῆς πορνείας, xal τὰ χρυπτὰ μέλη "
τὸ ἧπαρ, διὰ τῆς καχῆς ἐπιθυμίας τὰς χεῖρας, διὰ
τῆς πλεονεξίας.

Kal ἐνδυσάμενοι τὸν véor, τὸν dvaxawoonsvor

εἰς ἐπίγνωσιν. Νέος; ἄνθρωπος ἡ κατὰ θεὸν προαΐ- Β

ρεσις, ἥτις οὐ παλαιοῦται, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀκμάζει πρὸς
τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν θείων ἐπίγνωσιν, ἀεὶ καὶ ἀεὶ
νεωτέρα δειχνυμένη, καὶ ὅταν πλείω λάδῃ τὴν γνῶ-
σιν xal μειζόνων ἀξιῶται, μᾶλλον ἰτχύουσα.

Κατ᾽ εἰκόγα τοῦ κτίσαντος αὐτόν. Τουτέστι
Χριστοῦ. ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς οὐ πρὸς γῆρας ἦλθεν,
ἀλλ᾽ οὕτως ἦν καλὸς, ὡς οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν - ᾿Ωραῖος
κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. 'Αμαρ-
«lav γὰρ οὐκ ἐποίησεν, ἥτις παλαιοῖ xai φθείρει.
Καὶ ἡμεῖς οὖν οἱ ὑπ᾽ ἐχείνου χτισθέντες κατ᾽ εἰχόνα
αὑτοῦ, ὀφείλομεν ἀποξύεσθαι τὴν ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν
φθορὰν xal παλαίωσιν. Κτίσιν δὲ καὶ τὴν τοῦ βα-
πτίσματος, καὶ τὴν τῆς ἀρίστης πολιτείας νόει.

“Ὅκου οὐκ ὄνι λλην, καὶ Ιουδαῖος. Τοντέστι
προσήλυτος, καὶ Ἰουδαῖος &x προγόνων.

Περιτομὴ καὶ ἀχροδυστία, Βάρδαρος, Σκύθης,
δοῦ,1ος, ἐ1εύθερος " ἀ.1.λὰ τὰ πάντα, καὶ ἐν πᾶσι
Χριστός. Ἰδοὺ καὶ ἄλλο ἐγχώμιον τοῦ κατὰ Χριστὸν
νέου ἀνθρώπου, τὸ μήτε ἔθνους, μὴτε ἀξιώματος,
μὴτε προγόνων διαφορὰν ἐνθεωρεῖσθαι "' αὐτῷ, ἀλλὰ
τὸν Χριστὸν εἶναι χαραχτῆρα αὐτοῦ. Ἐν πᾶσι γὰρ
τοῖς τὸν ἐνάρετον βίον μορφωθεῖσι τὰ πάντα ἐστὶν
ὁ Χριστὸς, τουτέστι, xal γένος, xal ἀξίωμα. "H xoi
ἑτέρως, ὅτι Πάντες εἷς Χριστὸς ἐγένεσθε, σῶμα αὐ-
τοῦ ὄντες.

et in gehennam, et ad zternum regnum A490 nos
ducit voluntas, non essentia, Veterem igitur homi-
nem, corroptam voluntatem dicit : Propterea íntu-
lit, Cum operibus, hoc est, voluntatem cum operibus.
Veterem autem nominavit, turpitudinem ejus ac
deformitatem et infirmitatem ostendere volens.
Observa autein. quomodo veteris hominis membra
recensuerit; : mentem, per mendacium: cor, per
indignationem : os, et per. blasphemiam et menda-
cium : oculos et abdita membra, per fornicationem :
hepar, per concupiscentiam : manus, per ava-
ritiam.

Vgns. 10. Et induentes novum eum qui renovatur
in agnitione. Novus. homo est voluntas secundum
Deum, qux non conseneacit, sed. nunquam non vi-
get ad Dei et divinarum rerum aguitionem, et qua
in dies magis magisque nova demonstratur : ae cum
majorem acceperit cognitionem, pluribusque donata
fuerit, valentiorem sese exhibet,

Secundum imaginem ejus qui creavit illum. Hoe
est Christi; quaudoquidem et ipse ad senium non
pervenerit, sed adeo formosus erat, ut ne dici
quidem potest : Speciosus forma pra filiis. homi-
uum. Peccatum enim non fecit, quod hominem
senio conficit ac corrumpit. Et nos igitur ab illo
conditi secundum imaginem ejus, exuere et abra-
dere debemus, qux ex peccatis nascitur, corruptio-
nem et inveterationem. Creationem autem intellige,
qui fit per baptismum οἵ optimam vivendi ra-
tionem, *

Vegns. 11. Ubi non est Grecus et Judaeus, Moc est,
proselytus et Judzeus ex. majoribus oriundus.

Circumcisio εἰ preputium , Barbarus, Scytha,
servus, liber : sed omnia, et in omnibus Christus. Eu
aliud encomium novi secundum Christum hominis,
quod neque gentis, neque dignitatis, neque majorum
ab ipso discrimen habeatur, sed Christum ejus esse
signum. Ic omnibus enim qui vita virtutibus con-
spicua sunt efformati, omnia est Christus, lioc. est,
et genus, et dignitas. Vel aliam ad rationem intel-
ligas licebit: nempe quod Omnes unus Christus
facti sitis, cum corpus ejus estis.

Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐκλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι Ὁ — Vgns. 42. Induite ergo, sicut electi Dei, sancti. et

xal ἠγαπημένοι. Τὸ εὔχολον ἀεὶ δείχνυσι τῆς &pe-
τῆς" ὥσπερ γὰρ ἱμάτιον, οὕτω καὶ ταύτην &valafety
δυνάμεθα" ἀλλὰ "καὶ ὅτι δεῖ αὐτὴν διηνεχῶς ἔχειν,
καὶ ὡς χόσμῳ χρῆσθαι" ὡς ὅ γε μὴ ἔχων ταύτην,
ἀσχήμων καὶ ἄχοσμος. Καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου fj παραί-
νεσις xal ὑπερδολιχῶς, Ἐγένοντο μὲν γὰρ ἅγιοι,
ἀλλ᾽ οὐχ ἔκλεχτοὶ, οὐδὲ ἡγα πημένοι 9t ὑμεῖς δὲ ταῦτα
πάντα.

Σπλάγχνα οἰκτιρμῶν. Οὐκ εἶπεν, Ἐνδύσασθε
Ὦτον, ἀλλὰ, Σπιλάγχνα οἰχτιρμῶν '** ἅμα uiv, ἵνα

4 Psal. xu, ὅ.

dilecti. Facilem,virlutis apparatum semper indicat :
ut enim pallium, sic el bane assumere possumus Σ᾽
deiade nos oportere eam assidue habere, eaque ceu
ornamento uti ; adeo ut qui bac careat, deforu.is et
indecorus sit. Encomion autem admiscet adhorta-
tioni eximium. Nam plerisque contingit, ut sint
Sancti, sed non electi, neque etiam dilecti sunt :
vos autem estis h»c omnia.

A91 Viscera misericordie, Non. dixit, Induite
misericordiam, sed, Misericordie viscera : partim,

Varie lectiones.

*! διαφθορὰν ἔτι θεώ. ὁ. * ἠγαπήθησαν o.
ParBoL. Gn. CXXIV.

82 ἐλέους 0.

4

Digitized by Google
