1231
inus : eis autem qui nos affiigunt, non parcet. Quo-
niam autem pericula jam sunt in manibus, bona
aro in spe, magnam ipsis fidem tribuit ; siquidem
exspectant et sperant firmiter quae futura suut.

CAPUT il.

Vrns. 1. Nam | ipsi scitis, fratres, introitum. no-
strum ad vos, quod non fuerit. inanis, Vestra, inquit,
sane magna sunt : interim tamen neque nos hu-
mana ratione usi sumus, neque inanis fuit introitus
' noster, hoc est, sine periculis ac sine tentationibus,
ac nihil habens firmitatis. Nam, ut spe dictum est,
pericula sunt quz fidem consolidaut : citra haec au-
tem inanis fuerit et vacua.

Vens. 9. Sed ante malis offlicti, el contumeliis affe-
cti, sicut scitis, Philippis, fiduciam habuimus in Deo
nostro, loqui ad vos Evangelium Dei in multo certa-
mine. Cum evasissemus, inquit, pericula apud Phi-
lippenses, in. alia incidimus rursus, Vide autem,
quomodo Deo rursus omnia referat accepta : Con-
fisi, inquit, fuimus Deo, hoc est, ab eo confortati.

Vgns. $. Exhortatio enim nostra non fuit ez errore.
Moc est, doctrina nostra non fuit ex impostura. Im-
postores enim seipsos non solent in pericula conji-
cere, sed potius in delicias : ego vero meipsum peri-
culis objeci. Hiuc itaque manifestum est, quod doc-
wina mea non erret, et quod pro humanis rebus
non elegerim periculis esse obnoxius, verum ob
divina ac stabilia bona.

Ntque ex immunditia, Hoc est, non $08 impu-
rum aliquid doceo, qualia sunt magorum et incauta-
torum.

Neque in dolo, Non in innovatione, vel seditione,
ul Theud: sectatores.

Vens. 4. Sed sicut probati sumus a. Deo, ut crede-
retur nobis. Evangelium, ita loquimur. Deus, inquit,
probavit nos, et elegit, ut committeret uobis Evau-
gelium : non autem elegisset, nisi dignos novisset.
Tales igitur manemus probati, quales electi sumus
ab ipso ad talem pradicatiouem.

Non quasi hominibus placentes, sed Deo, qui pro-
bat corda nostra, Hoc est, non ut vobis placeamus,
liec facimus omnia : sed Deo placere volentes, qui
abdita explorat (nam, Probat, hoc significat nunc) ;
vel quia recipit corda et coronat. Nemo autem
dolosus, et. impostor, et. immundus, buic placere
' potest.

Vgns. ὅ. Neque enim aliquando in sermone adu-
lationis fuimus, sicut. scitis. Postquam in prioribus
faudavil eos, ne suspectam faciat laudem, ait : Nun-
quam alias vobis adulatus sum (quod est decipien-
tium), proinde neque jam nuuc adulabor.

Neque ín occasione avaritie : Deus. testis. Neque
pra pecunie amore prxdicavimus vobis. Quod igi-

TIEOPBYLACTI BULGARJ/E ARCHIEP.

1:83
À ἅτε εὐηρεστηχότα; αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως xal τῆς
ἀμώμον πολιτείας * τῶν δὲ θλιδόντων ἡμᾶς οὐ φεί-
σεται. Ἐπειδὴ δὲ τὰ μὲν δεινὰ ἐν χερσὶ, τὰ δὲ χρηστὰ
ἐν ἐλπίσι ᾽", μεγάλην αὐτοῖς προσμαρτυρεῖ πίστιν,
εἴ γε ἀναμένουσι καὶ ἐλπίζουσι βεδαίως τὰ μέλ-
λοντα.
ΚΕΦΑΛ ΚΒ.

Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοὶ, τὴν εἴσοδον ἡμῶν
τὴν πρὸς ὑμᾶς, Ótt οὐ κενὴ γέγονε. Καὶ τὰ μὲν
ὑμέτερα, φησὶ, μεγάλα * πλὴν οὐδὲ ἡμεῖς ἀνθρω-
πίνῳ λόγῳ ἐχρησάμεθα, οὐδὲ χενὴ ἡ εἴσοδος ἡμῶν,
τουτέστιν, ἄνευ χινδύνων, χαὶ ἀπείραστος χαὶ οὐδὲ"
στεῤῥὸν ἔχουσαν. Ὡς γὰρ πολλάχις εἴρηται, ol χίνδυ-
νοί εἰσιν οἱ στερεοῦντες τὴν πίστιν " ἄνευ δὲ τούτων
κενὴ àv ἦν.

᾿Αλ1ὰ προπαθόντες, xal ὑδρισθέντες, καθὼς
οἴδατε, ἐν Φιλίπαοις, ἐπαῤῥησιασάμεθα ἐν τῷ
Θεῷ ἡμῶν .1α.1ῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Θεοῦ ἐν ποϊμῷ ἀγῶνι. ᾿Απὸ χινδύνων, gnat»,
ἐχφυγόντες τῶν ἐν Φιλίπποις, πάλιν εἰς ἑτέρου;
κινδύνους ἐνεπέσομεν **. Ὅρα δὲ, πῶς τῷ θεῷ πά-
λιν τὸ πᾶν ἀνέθηχεν, ᾿Επαῤῥησιασάμεθα, εἰπὼν,
ἐν τῷ Θεῷ, τουτέστιν, ὑπ᾽ ἐχείνον ἐνδυνα λούμενοι.

Ἢ γὰρ παράκιησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης. Tovz-
ἐστιν, ἡ διδαχὴ οὐχ ἐκ πλάνης. Οἱ γὰρ πλανῶντες
οὖχ εἰς χινδύνους ἑαντοὺς ἐχδιδόασιν, ἀλλ᾽ εἰς τρυ-
φάς " ἐγὼ δὲ ἐμαυτὸν εἰς χι ούνους ἐξέδωκα. Ὥστε
δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι ἡ διδαχὴ μου οὐ πλανᾷ, οὐδὲ
ὑπὲρ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀνέχομαι δ χινδυ-

Β

( νεύειν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ θείων καὶ μονίμων.

Οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας. Τουτέστιν, Οὐχ ἀκάθαρτόν
τι διδάσχω, οἷα τὰ τῶν μάγων καὶ γοήτων.

Οὔτε ἐν δόλῳ. Οὔτε ἐπὶ νεωτεροποιίζᾳ xal συ-
στάσει, ὡς οἱ περὶ Θευδᾶν.

᾿Αλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ Θεοῦ πιστευ-
nura τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτω «ἰαλοῦμεν. Ὁ Θεὸς,
φησὶν, ἐδοχίματεν ἡμᾶς, καὶ ἐξελέξατο πιστευθῆναι
τὸ Εὐαγγέλιον " οὐχ ἂν δὲ ἐξελέξατο, εἰ μὴ ἀξίους
ἐγίνωσχε. Τοιοῦτοι μὲν οὖν μένομεν δύχιμοι, καὶ οἷοι
ἐξελέγημεν παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ τηλιχοῦτον χήρυγμα.

Οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσχογτες, dá τῷ Θεῷ
τῷ δοκιμάζογτι τὰς xapblac ἡμῶν. Τουτέστιν,
Οὐχ ἕνα ὑμῖν ἀρέσωμεν, ταῦτα πάντα ποιοῦμεν "
ἀλλὰ τῷ Θεῷ ἀρέσχειν θέλοντες, ὃς τὰ χρυπτὰ ἐξ-
ετάζει (τὸ γὰρ, Δοχιμάζει, τοῦτο σημαΐνει νῦν) " ἢ
ὅτι ἀποδέχεται τὰς χαρδίας καὶ στεφανοῖ, Οὐδεὶς
δὲ δολερὸς, καὶ ἀπατεὼν, καὶ ἀχάθαρτος, τούτῳ
δύνατα: ἀρέσχειν.

Οὔτε γάρ ποτς ἐν λόγῳ κολαχείας ἐγενήθημεν,
καθὼς οἴδατε. Ἐπειδὴ προλαδὼν ἐπήνεσεν αὐτοὺς,
ἵνα μὴ ὕποπτον ποιήσῃ τὸν ἔπαινον, φησὶν, ὅτι
Οὐξὲ ἄλλοτέ ποτε "5 ἐ χολάχευσα ὑμᾶς (ὅπερ ἐστὶ τῶν
πλανώντων) * οὐκοῦν οὐδὲ vov,

Οὔτε ἐν προράσδι πλεονεξίας * Θεὸς μάρτυς.
Οὗτε διὰ φιλουχρη ματίαν ἐχηρύξαμεν ὑμῖν, Τοῦ μὲν

Varie lectiones

** iv ἐλπίσι χρησταῖς m. 3 ἑαυτοὺς ἐπεῤῥίψαμεν ο. ávüpwnivou πράγματος εἱλόμην o. ** οὐδέποτε 0.

Digitized by Google
