1521

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD THESS. — CAP. V. 1322

τοῖς, τουτέστι, toi; διδασχάλοις. Οἶδε γὰρ ἔχθρας A ipsis, lioe 651, doctoribus. Novit enim inimicitias

πρὸς τούτους τιχτομένας " ἐξ ὧν γὰρ BAéyyouct"?,
χαὶ τῶν χαχῶν ἀπείργουσι, μισοῦνται, Δεῖ οὖν εἰρη-
γεύειν μετ᾽ αὐτῶν, xat οὐ τῷ ἔξω σχήματι, ἀλλ᾽ ἐν
ἑαυτοῖξ.
. Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, γνουθετεῖτε
τοὺς ἀτάχτους. Ἐνταῦθα πρὸς τοὺ: διδασχάλους
ἀποτείνεται, Μὴ ἀπ᾽ ἐξουσίας, φησὶν, ἢ αὐθαδείας
ἐπιπλήττετε, ἀλλὰ πράως νουθετεῖτε. Ὁ γὰρ ἀπονε-
νοημένος, θρασύτερος γίνεται, ὅταν ἐπιπλήσσεται.

xaxtot δέ εἰσι πάντες οἱ παρὰ τὰ τῷ Θεῷ διωρι-
σμένα πράττοντες. Τάξιν γὰρ ὥρισεν ἑκάστῳ, ἣν ὁ
παραθαίνων, ἄταχτος. Ὁ μεθύων, ὁ λοίδορος, ὁ

πλεονέχτης, χαὶ πάντες οἱ ἁμαρτάνοντες, ἕξω τῆς
τάξεως βαίνουσι.

᾿Παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους. Ὀλιγόψυχός
ἐστιν ὁ μὴ φέρων πειρασμόν, Οὗτός ἐστιν ὁ ἐπὶ τῆς
πέτρας σπαρείς. Δεῖται οὖν καὶ οὗτος ἀναδαστάζε-
σθαι. ^

᾿ἈΑγτέχεσθε τῶ» ἀσθεγῶν. Τουτέστιν, Ὑποστη-
ρίζετε τοὺς ἀσθενοῦντας περὶ τὴν πίστιν, ὡς καὶ ἀλ-
λαχοῦ, Τὸν ἀσθεγοῦντα τῇ πίστει zpocAap6áve-
σθε, φησί. ᾿

Maxpo0vpsics πρὸς πάντας. Kat πρὸς τοὺς ἀτά-
χτουξ, xal πρὸ; τοὺς ὀλιγοψύχους, xai πρὸς τοὺς
ἀσθενεῖς. Τοῦτο γὰρ διδασχάλῳ ἀρμοδιώτατον, πάν-
τὰς ἐντρέψαι ἰσχύον, καὶ τοὺς ἀγριωτάτους.

“Ὁρᾶτε μὴ τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι ἀποδῷ.
Εἰ xaxbv ἀντὶ καχοῦ οὐχ ἀποδοτέον, πολλῷ μᾶλλον
καχὸν ἀντὶ ἀγαθοῦ, ἣ ἄρξαι χαχοῦ, xal τὸν μηδὲν
βλάψαντα καγνοποιῆσαι.

᾿Αλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώχετε, καὶ εἰς d.t-
«1ήλους, xal εἰςπάν τας. Οὐχ ἀρκεῖ τὸ μὴ ἀποδοῦναι
καχὰ ἀντὶ χαχῶν, ἀλλὰ χρὴ, φησὶ, χαὶ ἀγαθοῖς
ἁμείδεσθαι τὸν καχοποιήσαντα, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ
τοῦ εἰπεῖν, Διώχετε τὸ ἀγαθόν" τουτέστιν, Ἐπιτε-
ταμένω; σπουδάζετε ἀγαθοποιεῖν, xaX elg ἀλλήλους,
τουτέστιν, εἰς τοὺς πιστοὺς, χαὶ εἰς πάντας, τουτέστι,
xal εἰς ἀπίστου; .

Πάντοτε χαίρετε. Κἂν πειρασμοῖς περιπέσητε.
"Opa δὲ, ὅτι μετὰ τὸ εἰπεῖν, ὅτι οὐ δεῖ καχὸν ἀντὶ
xaxoU ἀποδοῦναι €), τότε χαίρειν προσέταξεν. Ὁ

adversus hos oriri. Quia enin. reprebendunt, et a
malis arcent, odio habentur. Oportet igitur pacem
vos habere cum ipsis, idque non esterna specie,
sed in vobis ipsis.

Vens. 14. Rogamus autem. vos, [ratres, admone e
inordinatos. Hic ad doctores convertit sese. Ne,
inquit, per licentiam vel arrogantiam eos objurgate,
sed mansuete admonete. Qui enim vecors est, fit
asperior, si objurgetur. lnordinati autem sunt
omoes qui aliter agant quam a Deo sit ordinatum :
ordinem enim unicuique statuit, quem qui trans-
greditur, inordinatus est. Temulentus, conviciator,
avarus, adeoque omnes peccata committentes ordi-
nem lransgrediuntur.

P ^ Conpolamini pusillanimes. Pusillanimis est, qui

non sustinet tentationem. Hic est qui super petram
seminatus est *. Iste itaque supportatione indiget.

Sustinete infirmos. Woc est, Fulcite infirmos cir-
ca lidem, perinde ac alio in loco, Infirmum in fide
suscipite P, inquit.

Patientes estote erga. omnes. Et. erga inordinatos,
et erga pusillanimes, et $96 erga infirmos : hoc
enim doctori est convenientissimum, omnes ad
pudorem convertere valens, etiam bi moxime
agrestes,

Vrns. 15, Videte ne quis malum pro malo. alicui
reddat. Si soalum pro malo non est reddendum,
multo magis pro bono reddere malum, aut matum
inchoare, et eum, qui non lzsit, injuria afficere non
oportet.

Sed semper quod bonum est sectamini in invicem,
et in omnes. Non satis est, mala pro malis non red-
dere, sed oportet, inqvit, etiam bonis malefactorem
compensare. lloc enim indicat eum ail, Sectamini
quod bonum esi, hoc est, Impense studete benefa-
cere, ei jn invicem, hoc est, erga fideles, e in
omnes, id est, erga etiam infideles.

Vens. 16. Semper gaudete. Etiamsi in tentationes
incideritis. Observa autem quod posteaquam dixis-
set non esse malum malo pensandum, tunc pricc-

γὰρ παιδευθεὶς μηδένα ἀμύνεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον xol D perit letanduimn esse. Nam qui institutus est ut de

εὐεργετεῖν τὸν λυπήσαντα, πόθεν τὸ τῆς λύπης xiv-
τρον εἰσδέξεται;

᾿Αδιαλείπετως προσεύχεσθε " ἐν παντὶ εὐχαρι-
στεῖτο. Τὴν ὁδὸν ἔδειξε τοῦ ἀεὶ χαίρειν, τὴν ἀδιά-
λειίπτον προσευχὴν καὶ εὐχαριστίαν, Ὃ γὰρ ἔθι-
αθεὶς ὁμιλεῖν τῷ Θεῷ, καὶ εὐχαριστεῖν αὐτῷ ἐπὶ
πᾶσιν, ὡς συμφερόντως συμδαίνουσι, πρόδηλον ὅτι
χαρὰν ἕξει διηνεχῇ.

* Math. xin, ὅ. P Rom. xiv, 1.

nemine se ulciscatur, sed beneficiis potius prose-
quatur eum qui contrislaverit se, undenani mororis
stimulum accipiet? ,

Vrns. 11, Sine intermissione. orate : in omnibus
gratias agite. Viam monstrat qua fiat ut semper
gaudeamus, orationem nimirum sine intermissione
atque gratiarum actionem. Qui enim assuevit cum
Deo versari, eique gratias agere in omnibus rebus,
tanquam utiliter contingentibus, planum est quod
perpetuum gaudium habiturus est.

Varic lectiones.

89 ἐλέγχονται ὁ. “ ἀποδιδόναι o.
βατποι,. Ga. CXXIV.

43

Digitized by Google
