1313

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD THESS. — CAP. V.

1811

τοὺς ὁλοχλήρους ἀγαγεῖν, οὕτω κἀχείνους. Ἡμεῖς δὲ A adducere ad Christum, sic et illos, corruptos.

ol ζῶντες, λέγων, οὐ περὶ ἑαυτοῦ φησιν (οὐδὲ γὰρ
ἄχρι τῆς ἀναστάσεως ἔμελλε ζῇν), ἀλλὰ τοὺς πι-
᾿ στοὺς λέγει" διὸ προσέθηχεν " Οἱ περιλειπόμϑγοι εἰς
τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου. Ἔν γὰρ τῷ ἑαυτοῦ
προσώπῳ πάντας τοὺς τότε εὑρεθησομένους ζῶντας
δηλοῖ. Μεθόδιος δὲ ὁ μαχάριος ζῶντας τὰς ψυχὰς
λέγει" τοῦτο διδάσχων, ὅτι αἱ ψυχαὶ οὐ μὴ προλά-
θωτι τὰ σώματα " πρῶτον γὰρ ἐγείρεται τὰ σώματα,
ἵνα αὑτὰ ἀπολαύσωσιν al ψυχαὶ, ἃς xal περιλεῖπε-
602: ἔφη, διὰ τὸ ἀθανάτους εἶναι.

“Ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ὃν κελεύσματι, ἐν φωνῇ
ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ '"'καταδήσεται
ἀπ' οὐρανοῦ. Μὴ ἀπιστήσῃς, φησὶν, οἷς λέγω * καὶ
γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος κελεύσει τοῦτο, Πῶς δὲ δὲ |f. χα! ]
κελεύσει [τοῦτο͵]; "Er φωνῇ ἀρχαγγέλου, ποῦ ἐφ-
ἐστῶτος τοῖς ἑτέροις ἀγγέλοις, καὶ βοῶντος *. Ἔτοί-
μους ποιεῖτε πάντας" πάρεστι γὰρ ὁ χριτῆς. Πολλαὶ
δὲ ἔσονται σάλπιγγες, ἀλλὰ πρὸς τῇ ἐσχάτῃ χαταδή-
σετα! ὁ χριτής. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Σιναίῳ
ὄρε: καὶ σάλπιγγας εἶχε xal ἀγγέλους ὑπηρετοῦντας"
οὕτω xal ὁ Υἱὸς, ὡς βασιλεύς. Ἢ τὸ μὲν κέλευσμα
^20 Θεοῦ ποιήσει τὴν γῆν ἀναδοῦναι τὰ σώματα εἰς
ἀφθαρσίαν μεταποιηθέντα * τὸ δὲ εἰς ἕν συναχθῆναι
ποὺς πανταχοῦ διεσπαρμένους dj φωνὴ τοῦ ἀρχαγ-
γέλου ἐνεργήσει, ἀγγέλων ὑπηρετούντων,

Καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶ-
tov "δ, Οἱ νεχροὶ ἐν Χριστῷ, τουτέστιν οἱ πιστοί,
Ατε γὰρ μέλλοντες αἴρεσθαι ἐν νεφέλαις, καὶ πρῶ-
ποι ἀναστήσονται" οἱ δὲ λοιποὶ, ἔσχατοι, ὡς μὴτε
ἁρπάζεσθαι, μὴτε ἀπαντᾷν μέλλοντες.

Ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι,
ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε
σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. Εἰ καὶ οἱ νεχροὶ πρῶτοι ἐγεί-
ρονται, ἀλλ᾽ ὅμως xol ἡμεῖς οἱ ζῶντες ὁμοίως "
ἀρπαζόμεθα, οἱ ἄξιοι δηλαδὴ, ἐν νεφέλαις, ὥσπερ xal
τὸν Κύριον νεφέλη ὑπέλαδε. Τίνος δὲ ἔνεχεν, εἰ χατα -
βαίνειν " μέλλει, ἁρπάζει τοὺς πιστούς; Tipo ἕν:-
κεν. Ὥσπερ γὰρ, βασιλέως εἰς πόλιν εἰσερχομένου,
οἱ μὲν ἔντιμοι ὑπαντῶσιν, οἱ δὲ κατάδιχοι ἔσω μέ-
νουσι τὸν χριτὴν * οὕτω καὶ τότε" οἱ μὲν [οὖν] &gap-
τωλοὶ μένουσι χάτω, x&v Χριστιανοὶ ὦσιν " οἱ δὲ δέ-
καιοι ἀρπάζονται, xal οὕτω τὸ χεφάλαιον τῶν &ya-

,anima fruantur. illis,

Porro cum ait, Nos qui vivimus, non de seipso
dicit ( neque enim ad resurrectionem usque victurus
cra ), sed fideles intelligit : propterea adjecit:
Qui relinquimur in. adventum Domini, ln &ua enim
persona omnes qui tum jnvenientur viventes in-
dicat. Beatus autem Methodius, per viventes, animos
intelligit, hoc docens quod anim: non antevertent
corpora. Primum enim excitantur corpora, ut
quas et relinqui dicii,
quandoquidem immortales sint;

Vans. 16. Quoniam ipse Dominus. in jussu, in
voce archangeli, et. in tuba Dei descendet de calo.
Ne hzsites in is, inquit, quie dico: nam ipse
Dominus jubebit hoc. Quomodo autem jubebi:?

B In voce archangeli, qui aliis angelis przsidet οἱ

clamat : Apparate vos omnes : judex enim presto

est. Multie. autem. erunt tub, sed ad. exiremam

descendel judex. Sicut enim Pater in. moute Sina
tubas habebat et. angelos ministrantes ; sic etiam

Filius, veluti rex aut imperator, eadem habiturus
,est. Vel, jussio Dei faciet terram reddere corpora

ad incorruptibilitatem transformata. Ut vero omnes
in unum colligantur per diversa loca dispersi, vox
archangeli efliciet, angelis administrantbus.

Ei mortui in. Christo resurgent primi. In Christo
mortui, id est fideles. Nam quoniam in uubibus
sublevandi sunt, primi resurgent : cwteri vero,
postremi; quippe qui neque rapiendi sunt, ποι τὸ
occursuri.

Vens, 17. Deinde εἰ nos qui vivimus, qui relin-
quimur, simul cum ipsis rapiemur in. nubibus obriau
Domino in aera , el sic semper cum Domino erimus,
Etsi. mortui $99 priui exciteutor, attamen et nos
viventes similiter rapiemur, digni vidilicet, in
nubibus, perinde ac Dominum quoque nubes sus
cepit. Cujus autem rei causa, si descensurus est,
rapit fideles ? Honoris causa. Ut enim regi in urbem
ingredienti honoratiores occurrunt, condeinmati
autem intus exspectant judicem : sic el (um cou-
tinget ; peccatores quidem manebunt infra, etiamsi
Christiani fuerint ; justi vero. rapiuntur , hocque
pacto summam bonorum referent, nimirum ul

θῶν καρποῦνται, τὸ πάντοτε συνεῖναι Χοιστοῦ | f- p semper cum Christo sint.

Χριατῷ].

Ὥστε παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν toic Aóyoic
τούτοις. Πρὸς τὸ μὴ λυπεῖσθαι ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ
μὴ ἐλπίζοντες V ἀνάστασιν.

ΚΕΦΑΛ, Ε΄.

Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδε.ῖφο",
οὐ χρείαν ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν, Περιττὸν γάρ ἐστι
καὶ ἀσύμφορον τὸ τοὺς χαιροὺς καὶ τοὺς χρόνους
τῆς συντελείας εἰδέναι. Καὶ γὰρ οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις
ἐξεχάλυψε τοῦτο ὁ Κύριος, ὅτε προσιόντες ἠρώτων

1 Act, 5, 7,

Vgns. 13. Itaque cousolamini invicem in verbis
istis, Ut non. conturbemini, cxterorum instar, qui
resurrectionem non sperant.

CAPUT V.

Vgns. 4. De temporibus autem. et momentis, fra-
tres, non indigetis ul scribamus vobis. Supervaca-
neum enim est et inutile, tempora εἰ momenta con-
sutmmationis novisse). Nam weque apostolis hoe
revelavit Dominus, quando accedentes ipsum ΓΟ»

Varie lectiones.

ἐν πρῶτοι o. "P όμοῦ ο. δ χαταβῆναι o.

17 ἔχοντες 0.

Digitized by Google
