1313

EXPOSITIO IN EPIST. II AD THESS. — CAP. III.

1350

καὶ οὐ παρατρέπεται" διὰ μὲν τοῦ τὸ δόγμα τηρεῖν A cunque patitur, fert strenue, et non subvertitur,

ὀρθὸν πεπεισμένος περὶ τῶν μελλόντων βεδαίως "
διὰ δὲ τοῦ ἀγαθὸν βίον ἔχειν, χαίρων ὅτι οὐχ ὡς χα-
χουργὸς, ἀλλ᾽ ὡς θεοῦ λειτουργὸς πάσχει.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Τὸ λοιπὸν, προσεύχεσθε, ἀδε.1::οἱ, περὶ ἡμῶν,
ira ὁ Aóyoc τοῦ Κυρίου τρέχῃ καὶ δοξάζηται,
καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς. Αὐτὸς μὲν ηὔξατο περὶ "5
αὐτῶν, ἵνα στηριχθῶσιν " ἀξιοῖ δὲ λοιπὸν αὐτοὺς «0-
χεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, οὐχ ἵνα μὴ χινδυνεύῃ (εἰς τοῦτο
yàp ἔχειτο), ἀλλ᾽, "Iva. τὸ κήρυγμα τρέχῃ xal
δοξάζηται. Καὶ μετ᾽ ἐγκωμίου ἡ αἴτησις" φησὶ γὰρ,
Καθὼς " καὶ πρὸς ὑμᾶς" τουτέστι», Ἵνα πάντες

propterea quidem quod dogma. rectum servat, de

futuris firmiter persuasus : quod vero bonam vitam

ducit, gavisus quia uon veluti male(icus, sed velut

Dei minister patiatur. .
CAPUT 1i.

Quod reliquum est, orate, fratres, pre. nobis, ut
verbum. Domini currat. et clarificetur, sicul et apud

tos. 1086 quidem oravit pro eis, ut firmentur :

deinceps petit ab eis, ut pro ipso orent, non ut pe-
riculis non objiciatur (in hoc enim positus erat ),
sed, Ut verbum currat. ei clarificetur. Neque laude
caret hec petitio : ait, eniin, Quemadmodum apud
vos : hoc. est, Ut omnes sic obediant, quemadmo-

οὕτως ὑπαχούωσιν ', ὥσπερ xat ὑμεῖς. Οὕτως οὐδὲν B dum et vos. Adeo nibil privati optabat, sed omnía

ἴδιον ηὔχετο, ἀλλὰ πάντα τοῦ Θεοῦ.

Καὶ tra ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ zorn-
ρῶν ἀνθρώπων" ob γὰρ πάντων ἡ πίστις. Περὶ
τῶν ἀντιλεγόντων τῷ κηρύγματι λέγει, περὶ τῶν μα-
χομένων τοῖς δόγμασι, οἷος ἦν ᾿Αλέξανδρος ὁ Χαλ-
χεύς " τοῦτο γὰρ ἠνίξατο εἰπών Οὐ γὰρ πάντων ἡ
πίστις " τουτέστιν, οὐ πάντες πιστεύουσιν, ἀλλ᾽ οἱ
ἄξιοι * ὥτπερ ἂν εἴ τις εἶπεν, ὅτε Οὐ πάντων ἐστὶ τὸ
σ:ρατεύεσθαι ἐν τοῖς βασιλείοις, ἀλλὰ τῶν ἐπιτη-
δείων πρὸς τοῦτο. Διανίστησι δὲ αὐτοὺς, εἴ γε τοσαύ-
τὴν ἔχουσι παῤῥησίαν, ὥστε καὶ τῷ διδασχάλῳ "
ἐξευμαρίζειν τὸ κήρυγμα, Λεληθότως δὲ αἰνίττεται
χαὶ χινδύνους αὐτῷ πάντως ἐπαγομένους παρὰ τῶν
ἀνθισταμένων τῷ λόγῳ. Καὶ τοῦτο δὲ ἑκανὸν αὐτοῖς
εἰς παράχλησιν, ὡς καὶ τοῦ τηλικούτου Παύλου ἔτι
ἐν χινδύνοις παλαίοντος.

Πιστὸς 66 ἔστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς,
xal συλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Εἶπεν ἄνω, ὅτι Et-

 Aeto ὑμᾶς ὁ Osóc εἰς σωτηρίαν, ἀντὶ τοῦ, ἐξελέ-
ξατο. Πιστὸς οὖν ἔστι, τουτέστιν ἀληθὴς, καὶ πάν-
^o; ποιήσει ὃ ἐνήρξατο᾽ xat στηρίξει μὲν ὑμᾶ;,
χαθάπερ χαὶ ηὐξάμεθα, ὥστε μηχέτι σαλευθῆναι"
φυλάξει δὲ, ὥστε μὴ ἰσχῦσαι καθ᾽ ὑμῶν τὸν Σατανᾶν.

Πεποίθαμεν δὲ ἐν Κυρίῳ ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ἃ xapay-
γόλλομεν ὑμῖν, καὶ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε. Ἐπειδὴ
ἐπηύξατο αὐτοῖς, καὶ εἶπεν, ὅτι πιστός ἐστιν ὁ Θεὸς,
ὅτι ποιήσει ἃ ἐνήρξατο᾽ ἵνα μὴ νομίσαντες τὸ πᾶν
τοῦ Θεοῦ εἶναι, αὐτοὶ ἀποῤῥᾳθυμήσωσιν, ἰδοὺ νῦν
γαὶ τὴν παρ᾽ αὐτῶν συνέργειαν ἀπαιτεῖ, ὡς ἂν εἰ
ποιαῦτα λέγων δ" Ὁ μὲν Θεὸς πιστός ἔστι, καὶ πάν-
τως ποιήσει τὰ αὑτοῦ " ἀλλ᾽ ἐὰν καὶ ὑμεῖς ἐργάζη-
σθε. Ὅρα δὲ σ᾽ φίαν " Οὐχ εἶπεν ἀπλῶ;, ὅτι Πεποίθα-
μεν ἐφ᾽ ὑμᾶς, ἀλλ᾽, "Ev Κυρίῳ" τουτέστι, Τῇ φιλο
ανθρωπίῃ αὐτοῦ πιστεύομεν, ὅτι αὐτὴ ἐπιῤῥώσει
ὑμᾶς * ἵνα δείξῃ αὐτοῖς ὅτι τὸ πᾶν ἀναρτητέον τοῦ
θεοῦ. Πάλιν, οὐκ εἶπεν ἀπλῶς, Πεποίθαμεν τῷ Κυ-
ρίῳ, ἀλλ᾽, Ἐφ" ὑμᾶς, καὶ, ὅτι Ποιεῖτε καὶ ποιήσϑτε,
ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἀναρτήσαντες τοῦ OsoU, ἀργότεροι
αὐτοὶ γένωνται, Δεῖ μὲν γὰρ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν
ῥίπτειν, ἀλλ᾽ ἐνεργοῦντας xal αὐτούς. Οὐκ ἠρκέσθη

bei.
Vegns. 2. Et ut. liberemur ab. importunis et malis

. hominibus : non. enim. omnium est. fides. Loquitur

de iis qui verbi predicationi contradicunt, et qui

. doctrine adversantur; qualis erat Alexander ZEra-

rius. Hoc enim innuit inquiens : Nonenim omnium
est fides, hoc est, Non omnes credunt, seJ qui digni
sunt: perinde ac si quis dicat : Non. omnium est
sub vexillo regio mílitare, ezerum eorum tantum,
qui ad hoc sunt idonei. Simul autem excitat et
commendat eos, siquidem tantam liabent fiduciam,
ut preceptori suo. praedicationem facilem reddant,

.Porro, clam innuit pericula sibi omnino ab iis qui

verbo resistebant, inducta. Atque hoe satis eral
eis ad consolationem, quod talis tantusque Paulus
exsistens, adhuc cum periculis luetaretur.

Vens. 9. Fidelis autem est Dominus, φαΐ confir-
mabit $449 vos, et custodiet a malo. In superioribus
dixit, Elegit vos Deus ad salutem, hoc est, selegit
e multis. Fidelis igitur est, id est. verax, et omnino
perüciet quod orsus est; et confirmabit vos
quidem, sicul oravimus ut non porro concutiamini,
Custodiet autem, ut non przvaleat contra vos Si«
lanas.

Vens. ὁ. Confidinus autem. in Domino de vobis,
quod quae pracipimus vobis, et facitis et facietis. Post-
quam orasset pro eis ac dixerat, Fidelis est Deus, quia

:faciel quze orsus est; ne jam existimantes totum
q
p esse Dei, ipsi segues evadant, ecce jam nunc ipso-

rum cooperationem postulat ; perinde ac si diceret :
Deus quidem fidelis est, et omnino faciet que sua
sunt, sed si vos etiam operemini. Expende autem
ejus sapientiam. Non dixit simpliciter, Confidimus
de vobis, sed, In Domino : hoc est, Glementiz ejus

. eredimus, quod ea 'sit confortatura vos, ut. indicet

ipsis totum ex Deo pendere debere. Rursus, nou
dixit. simpliciler , Confldimus Demino : verum,
De vobis, et, Quod facitís et facietis, ne totum in.
Deum  transferentes, ipsi otiosiores reddantur.
Totum enim in Deuin rejicienduim est, sed ita ut
nos etiam operemur. Nec fuit contentus dicere,

Varie lectiones.

* ὑπὲρ ο. ** xabáztpo. |Ἤ ὑπάρχωσιν m.

3 χῶν διδασχάλων 0.

* ὡς εἰδὼς ταῦτα λέγει m.

Digitized by Google
