1989

EXPOSITIO IN EPIST, I AD THESS. — CAP. II.

129)

οὖν uy χολαχεῦσλι, χαὶ ὑμεῖς μάρτυρες “τοῦ δὲ μὴ A lur non sim adulatus, vos testes. &slis : quod autem

φιλοχρήματον eiat με, Θεὸς μάρτυς * ὑμῖν *5 γὰρ
ἄδηλον τοῦτο.

Οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε
dg' ὑμῶν, οὔτε ἀπ' d Aur. Οὐκ εἶπεν, ὅτε ᾿Πτιμά-
σθημεν, οὐδ᾽ ὅτι Οὐκ ἀπελαύσαμεν τιμῆς, fva. μὴ
δόξῃ ὀνειδίζων αὐτούς "7 * ἀλλ᾽, Οὐκ ἐζητήσαμεν
τιμὴν, καίτοι γε τοῦ κηρύγματος τοῦτό ἀπαιτοῦντος.
Ei γὰρ τοὺς βασιλικοὺς πρέσδεις πολλῆς ἀξιοῦμεν
τιμῆς, πολλῷ μᾶλλον τοὺς τοῦ Θεοῦ. Πῶς οὖν δόξης
ἕνεχεν πράξομέν τι, οἱ μὴτΞ- map! ὑμῶν, μήτε παρ᾽
ἄλλων, ὡς διδάσχαλ)οι, θέλοντες τιμᾶσθαι;

Δυγάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπέστο-
Aot. "H ἐν τιμῇ, xat δόξῃ, καὶ ὄγκῳ" ἣ δυνάμενοι "ἢ
λαμδάνειν καὶ τρέφεσθαι, καὶ βαρεῖς ὑμῖν εἶναι, Kat
γὰρ τὸ ἀξίωμα ἡμῶν τοῦτο ἀπαιτεῖ, λαμθάνειν παρ᾽
ὑμῶν.

᾽Α11᾽ ἐγενήθημεν ἥπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν. Ἥπιοι,
«ουτέστι πρᾶοι, ἀθαρεῖς, Ἢ xai, Νήπιοι ἐν μέσῳ
ὑμῶν, τουτέστιν, ἀχέραιοι "", ἀφιλάδοξοι, Τὸ γὰρ νὴ-
πίον οὐδὲν τοιοῦτον λογίζεται, Καὶ τὸ, Ἐν μέσῳ
ὑμῶν, τοιοῦτον ἔχει νοῦν" Ὡς εἷς ἐξ ὑμῶν ἐγενόμην,
οὐ τὴν ἄνω τάξιν ! 3a6ov.

“ὡς ἐὰν τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα. Τὴν
φιλοστοργίαν αὐτοῦ δείχνυσι. Μὴ ἢ τροφὸς χολα-
κεύει; μὴ χρήματα αἰτεῖ παρὰ τῶν παίδων τῶν
μικρῶν; Οὕτω δεῖ τὸν διδάσχαλον εἶναι προσηνῆ,
χαταφιλοῦντα τοὺς ἐμπαροινοῦντας αὐτῷ, ὡς καὶ ἡ
«ροφὸς τὰ παιδία, κἂν τύπτωσιν.

Οὕτως ἐμειρόμενοι ὑμῶν, εὐδοχοῦμεν μεταδοῦ-
vat ὑμῖν, οὗ μόνον τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεου, ἀ1.1ὰ
καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. --- ᾿θμειρόμενοι ὑμῶν,
τουτέστι, Προσδεδεμένοι ὑμῖν χαὶ ἐχόμενοι ὑμῶν,
παρὰ τὸ, ὁμοῦ, καὶ τὸ, εἴρω, τὸ συμπλέχω, Τινὲς δὲ,
“Ιμειρόμενοι, ἀνέγνωσαν, ἀντὶ τοῦ, ἐπιθυμοῦντες,
οὐχ ἔστι δέ. Οὐ μόνον οὖν, φησὶν, οὐδὲν ἐλάδυμεν ἀφ᾽
ὑμῶν, ἀλλ᾽ εἰ οἷόν τε εὐδοχοῦμεν, τουτέστι, σφόδρα
θέλομεν * xal τὰς ψυχὰς εἰς ὑμᾶς χενῷσαι, Τὸ μὲν
οὖν διδόναι τὸ Εὐαγγέλιον, τιμιώτερον" τὸ δὲ τὴν
ψυχὴν δοῦναι, δυσχολώτερον, xal μανιχωτέρας ?
ἀγάπης ὅπερ οὖν xal αὐτὸς ἐπάγει.

Διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε ". Ἵνα μὴ δόξῃ
λέγειν ταῦτα πάντα ὡς χάμνων ὑπὲρ αὐτῶν, xal ὡς
ὀφείλων τιμηθῆναι παρ᾽ αὐτῶν ὑπὲρ τούτον, φησὶν,
ὅτι Δι᾿ οὐδὲν ἄλλο ταῦτα ποιῶ, ἣ διὰ τὴν ἀγάπην. Οὐ
γὰρ ἀντιμισθίαν ζητῶ " ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ τὸ καλόγ,

Μνημονεύετε γὰρ, ἀδελφοὶ, τῶν χόπων ἡμῶν
xal τῶν μόχθων νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι
πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα ὑμῶν, ἐχηρύξαμεν
εἰς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. Οὐχ εἶπε, Mvn-
βονεύετε τὰς εὐεργεσίας τὰς παρ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ,
Τῶν κόπων ** xo οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, xal τῶν μό-

ποὴ) 8 pecuniarum amator, neque ayarus, Deus
testis * istud enim vos latet.

Vens. 6. Nec quaerentes αὖ hominibus. gloriam,
neque a vobis, neque ab aliis. Non dixit, Ignominia
affecti sumus, neque, Non sumus honore dignati,
ne videatur ipsis exprobrare : verum, Non quaiici-
sus honorem, eum tamen pradicatio hoc postulet.
Nam si regios legatos magno honore dignamur,
multo mogis Dei legatos, Quomodo igitur gloria:
causa agemus aliquid, qui neque vobis, neque ab
aliis, tanquam doctores cupiamus bonorari ?

Vgns. 7. Cum possemus vobis oneri esse ut Chri.tl
apostoli. Ve] honore, et gloria, cet amplitudine,
vel potuissemus accipere a vobis etali, adeoque
graves esse vobis. Etenim dignitas nostra hoc po-
stulat, ut accipiamus a vobis,

Sed facti sumus in medio vestri mites. Mites, lioc
est mansueti, sine gravamine, Yel, infantes jn
medio vesiri, hoc. est iunoceutes, vanz glorie ex-
pertes. Infans enim nihjl tale cogitat. Tidey, £n
medio pestrum, talem habet sensum: factus. sum
veluti unus ey vobis, qui non superiorem sortem
acceperim.

Tanquam si nutrig foveat suos ipsius filigs. Au.Q-
rem suum ostendit. Numquid nuirjy adulatur? num-
quid a parvulis $09 infantibus peepniam expetit?
Pari ratione doctorem convenit esse mitem, ac. deae
mantem etiam eos, qui ei insultaverint, perinde ac
nutrix pueros, ctiqmsi eam feriant.

Vgns. 8. Sic obstricii vobis, volebamus tradere
vobis, non solum Evangelium Dei, sed εἰ nostras
ipsorum animas. ᾿Ομειρόμενο: ὑ μῶν, hoc est, obligati
vobis, atque vobis adherentes 3b ὁμοῦ, et εἴρων
€onnecto. Nonnulli vero, ἐμειρόμενοι, legerunt, id
est, desiderantes; sed male, Non solum jgitur, in-
quit, nihil a vobis accepimus, verujm si possibile
essel, εὐδοχοῦμεν, hoc est, vebiementer valebamus
etiam animas uostras jn vos impendere. Proinde
Evangelium impertiri, est honorificentius ; animam
autem impendere, dilficjlius est vehemenijorisque ac
veluti magis insanientis claritatis eat: quod et ipse
infert.

Quoniam charissimi nobis facti estis. Ne videa-
lur hzc omnia dicere fanquam qui labores pro cis
susciperet, et propterea deberet honorari ab ipsis,
ait : Nullam ob rem aliam hzc facio, inquit, quam
propter charitatem, Retributionem enim non quaro ;
sed propter ipsum bonum.

Vrns, 9, Meministis enim, fratres, laboris nostri ac
fatigationis : Nocte ac die operantes, ne quemquam
vestrum gravaremus, predicavimus ad vos Evange-
lium Dei. Non dixit, Meministis beneficiorum quie
a me accepistis, sed, Laboris; uec id siwpliciter,
ceterum et fatigationis, id cst, laboris cum maga

Varie lecliones.

**absolc ο. 5 αὐτοῖς m.
ρὰς 0. " ἐγενήθητε 0. " τὸν χόπον o,

Ῥάτροι. Ga. CXXIV,

** δυνάμεθα ὁ. "" ἄχαχοι 0.

! Chrys. λῆξιν o. " ἐθέλομεν ο, * μονιμωτέν
41

s

Digitized by Google
