1359

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1260

ne illos vilipendat, qui digni erant miseratione : A μὴ ἐκείνους ἐξευτελίσῃ τοὺς ἀξίους οἰκτιρμῶν *

partira, ut estendat quod ex affectu intimo illis in-
clinari oportet, et non ut fratres erga fratres, ve-
rum ut parentes erga liberos. Ne enim mibi dicas,
quod peccavit : ob eam namque causam abe te mi-
sericordiz viscera exigo.

Beuignitatem, humilitatem, mansuetudinem, longa-
nimilatem. Qui miserationis viscera induerit, illi
necessario hiec aderunt. Quis euim pater adversus
gnalum suum non est benignus, non moderato est
onimo, non contendens cum eo, sed nihil non ei
permittens? Ecquis non. est longanimis? Disce hic
optimum ordinem, Benignitas sive comitas generat
humilitatem : qui enim bonis moribus est excultus,
is-eliam est humilis. Ab humilitate mansuetudo
esi: qui enim snperbus est, is et concitalioris egt
animi. À mansuetudine longauimitas, id est magna-
nimilas.

Vkas. 15. Supporiantes invicem et donantes vobis-
metipsis, si quis adversus aliquem habeat querelam.
Hoc est, portantes vos. mutuo, et tu illum, et ille
te : et non amarulester alter álterius lapsus explo-
rantes, sed exignos eos putantes, dignosque dissimu-
laüoue, Expende hic quomodo ea ipse imminuerit,
Querelam voeans.

Sicut et Christus donavit vobis, sic et vos. Ut sem-
per facit, a Christo eos adhortatur, illum in exem-
plum proferens. Αἱ supra quidem mutuos eorum
lapsus exiguos videri fecit, nudam querelam eos
appellans, Cum vero Christum exemplum producit,
persuadet nolis, ut eliumsi grandia delicta fuerint,
aceliamsi nos benefactores simus eorum qui nos
leserunt, etsi nos magui, ipsi vero in&ms soitis
fuerint, nos tainen. omnia dimiuaumus, Neque hoc
folum, verum ut enioriamur etiam pro iis, et post
mortem illis beneficium noswam testemur, perinde
ace Christus post mortem nobis beneficia impertiit.
Partieula euim illa, Sicut, haec omnia exigit.

VrRs, 14. Super autem. hec. eninia charitatem.
Quia fieri potest, ut qui largiatur isibuc ex pura di-
lectione non faciat, sed in speciem et ex hypocrisi ;
iter nobis ostendil, quo possumus persequi veram
largitionein. Potest autem fleri, ut quispiam man-
suetus videatur et humilis, nec tamen diligat :
Propterea inquit, Super omnia hac iuduite chari-
tatem.

(Quod vinculum est perfectionis. Ista si adsit, illa
emnia connectit. Sin autem absit, dissolvuntur, et
fucus et plane nihil esse deprehenduntur, Quemad-
wodum enim in domo nisi fuerint colligationes, quae
vincula dici solent, 494 εἰ ia corpore nisi fuerint
ligamenta, nulla est reliquorum commoditas : hunc
ad modum charitas omuia continet. perfectionem
facientia, cjiraque hanc nemo est perfectus, verum
eiiamsi omnia habere videatur, imperfectus est.

ἅμα δὲ, ἵνα δείξῃ, ὅτι ἐχ διαθέσεως δεῖ ἐπιχάμ-
πιεσθαι αὐτοῖς, xal οὐχ ὡς ἀδελφοῖς ἀδελφοὶ, ἀλλ᾽

"ὡς παισὶ πατέρες. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι ἥμαρτε.

Τὰ γὰρ σπλάγχνα διὰ τοῦτό σε ἀπαιτῶ.

Χρηστότητα, ταπεινορροσύνην, πραότητα, μα-
ἀροθυμίαγ, Τῷ φορέσαντι σπλάγχνα οἰκτιρμῶν ἀναγ-
καίως καὶ ταῦτα παρέπονται, Τίς γὰρ πατὴρ πρὸς
υἱὸν οὐ χρηστεύεται, οὐ ταπεινοφρονεῖ, μὴ ἐρίξων,
ἀλλὰ πάντων αὐτῷ παραχωρῶν; Τίς οὐ μακροθυμεῖ;
Μάθε δὲ τάξιν ἀρίστην. Ἡ χρηστότης γεννᾷ ταπει-
νοφροσύνην᾽ ὁ γὰρ χρηστοήθης, καὶ ταπεινόφρων.
᾿Απὸ ταπεινοφροσύνης, πραότης" 6 γὰρ ὑπέρφρουν,
καὶ θυμώδης. ᾿Απὸ πραότητος, ἢ μαχροθυμία, 5

B ἔστιν ἡ μεγαλοψυχία,

Ἀγεχόμενοι ἀ1λήλων καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς,
ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν. Τουτέστι, Βαστά-
ζοντε; ἀλλήλους, xal σὺ ἐκεῖνον, χαὶ ἐχεῖνος σέ"
καὶ μὴ πιχρῶς ἐξετάζοντες τὰ ἀλλήλων πταίσματα,
ἀλλὰ μιχρὰ αὐτὰ ἡγούμενοι, xal ἄξια παροράδεως.
Ὅρα δὲ, πῶς καὶ αὐτὸς αὐτὰ ἑξηυτέλισε, Mop,
εἰπών.

Καθὼς καὶ ὁ Χιιστὸς ξχαρίσατο ὑμῖν, οὕτω καὶ
ὑμεῖς. “Ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ προτρέ-
«ava, αὐτοὺς, ἐχεῖνον παράγων ὑπόδειγμα. ᾿Αλλ᾽
ἀνῳτέρω μὲν τὰ ἀλλήλων πταίσματα μιχρὰ δοχαῖν
ἐποίησε, μομφὴν αὑτὰ καλέσας ψιλὴν διὰ δὲ τοῦ
τὸν Χριστὸν παραγαγεῖν, πείθει ἡμᾶς χἂν μεγάλα
ὦσι τὰ ἁμαρτήματα, χἂν εὐεργέται ὦμεν τῶν ἡμᾶς
βλαπτόντων, κἂν ἡμεῖς μεγάλοι, ἐκεῖνοι δὲ μιχροὶ,
ὅμως πάντα ἀφιέναι" χαὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ
ὑπεραποθνήσχειν, wal μετὰ θάνατον εὐεργετεῖν, ὡς
xai ὁ Χριστὸς εὐηργέτησεν ἡμᾶς καὶ μετὰ θάνατον.
Τὸ γὰρ, Καθὼς, ταῦτα πάντα ἀπαιτεῖ,

Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὴν ἀγάπην. Ἐπειδὴ
ἕνι δ" xal χαριζόμενον μὴ ἐξ ἀγάπης χαθαρᾶς τοῦτο
ποιεῖν, ἀλλὰ σχήματι χαὶ ὑποχρίσει, δείκνυ διν᾽ ὁδὸν,
6c ἧς δυνάμεθα κατορθῶσαι τὸ ἀληθῶς χαρίζεσθαι.
Ἔστι δὲ καὶ πρᾶον φαίνεσθαι χαὶ ταπεινόφρονα, καὶ
μὴ ἀγαπᾷν. Διό φησιν" ᾿Επὶ πᾶσι τούτοις &do-

p σασθε τὴν ἀγόάχην.

Ἔτις ἐστὶ σύνδεσμος τῆς τε λοιότητος. Πάντα
ἐκεῖνα, φησὶν, αὔτη συσφίγγει παροῦσα - ἀπούσης
δὲ, διαλύονται χαὶ ἐλέγχονται ὑπόχρισις ὄντα χαὶ
οὐδέν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς οἰκίας, ἐὰν μὴ τιν αἱ
ἱμαντώσεις, τὰ αυνήθως λεγόμενα δέματα, xal ἐπὶ
τοῦ σώματος, ἐὰν μὴ ὦσιν οἱ σύνδεσμοι, οὐδὲν ὅφε-
Aog τῶν λοιπῶν * οὕτω xal ἡ ἀγάπη συνέχει πάντα
τὰ τὴν τελειότητα ποιοῦντα, χαὶ ἄνεν ταύτης τέ-
λειος οὐδεὶς, ἀλλὰ κἂν πάντα δοκῇ ἔχειν. ἀτελής
ἐστιν.

Varie lectiones.

5^* ἔνεστι 0.

Digitized by Google

