1345
λιστα πρὸς " Ἰουδαίοις ἰσχύσει ὁ πλάνος * οὗτοι γὰρ
οὐχ ἐδέξαντο τὸν Χριστὸν, οὔτε ἐπίστευσαν αὐτῷ.
Τοῦτο γὰρ xaY ὁ Χριστὸς αὐτοῖς λέγει" Ἐγὼ ἡιῖθον
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐκ ἐδέ-
ξασθέ pe: ἐὰν d Aoc ξ΄θῃ ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι,
ἐκεῖνον. λήγεσθε.

. Καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν
πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει.
Πέμψει, ἀντὶ τοῦ, παραχωρήσει αὑτὸν ἐλθεῖν. "Opa
δὲ, ὅτι πρῶτον ἐχεῖνοι ἀπώσαντο τὴν ἀλήθειαν, xal
τότε ἐγχατέλιπεν ἀὐτοὺς ὁ Θεὸς, καὶ ἐχράτησεν αὖ-
τῶν τὸ ψεῦδος. ᾿Ενέργειαν δὲ πλάνης, τὰ ἔργα
φησὶν ᾿Αντιχρέστον, ἃ ποιεῖ εἰς τὸ πλανῆσατ" 3 xol
αὐτὸν τοῦτον "5 οὕτως ὠνόμασεν, ἐνεργούμενον ὑπὸ
τοῦ Σατανᾶ, διὰ τὸ πλανῆσαι πολλούς.

Ἵνα κριθῶσε πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ
ἀληθείᾳ, ἀ.1.1᾽ εὐὑδοκήσαντες ἐν τῇ ἀδικίᾳ. Οὐκ
εἶπεν, "Iva χολασθῶσι ( καὶ γὰρ xal τοῦ ᾿Αντιχρίστου
μὴ ἐλθόντος, ἔμελλον ** χολασθῆναι οἱ ἀπειθεῖς),
ἀλλ᾽, Ἵνα, φησὶ, χατακριθῶσιν, ὥστε εἶναι αὐτοὺς

ἀναπολογήτους. Τί γὰρ ἂν εἴποιεν, ὅτι Διὰ τοῦτο

οὐκ ἐπιστεύσαμεν τῷ Χριστῷ, διότι Θεὸν αὑτὸν οἱ
μαθηταὶ ἐχήρυξαν, ἡμεῖς δὲ ἠχούσαμεν, ὅτι εἷς;
Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα; Πῶς οὖν ἐπιστεύσατε τῷ
εἰ Αντιχρίστῳ Θεὸν ἑαυτὸν ποιοῦντι; 'O μὲν γὰρ
Χριστὸς τῷ Πατρὶ πάντα ἀνετίθει, οὗτος δὲ τοὐναν-
τίον. ᾿Αλλὰ φήσουσιν, ὅτι Σημεῖα εἴδομεν. ᾿Αλλὰ
xai ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέγονε πολλὰ χαὶ μεγάλα. Kal-
ποι ὁ μὲν Χριστὸς Σωτὴρ ἐκηρύττετο παρὰ τῶν
προφητῶν “ οὗτος δὲ, υἱὴς ἀνομίας xal ἀπωλείας.
Διὰ ταῦτα χαταχριθήσονται, ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἀφέν-
τες, εὐδόκησαν, τουτέστιν, ἰρέσθησαν xal προσετέ-
θησαν ἀσμένως τῇ ἀδιχίᾳ, τουτέστι, τῷ λυμεῶνι, τῷ
πᾶσαν ἀδιχίαν χατὰ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν ἔπισυν-
αἀγαγόντι, τῷ αὐτόχρημα ἀδιχία ὄντι.

Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ πάν-
tore περὶ ὑμῶν, ἀδειφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου.
. Ἐπειδὴ φούερά τινα εἶπε xai δυνάμενα χατασεῖσαι
διάνοιαν ἀκρατῆ, νῦν λεαίνει τὰς χαρδίας, διδάσχων
tt Ταῦτα μὲν ἄλλοις ἔστωταν φοδερὰ, τοῖς ἀπολλυ-
μένοις, xaü' ὧν καὶ ἰσχύουσιν" ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν
εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ περὶ ὑμῶν, ὅτε ἐξελέγητε, ὅτι
ἡἠγαπήθητε ὑπὸ Θεοῦ, Εἰ δὲ ἡμεῖς ὑπὲρ ὑμῶν εὐχα-
ριστοῦμεν, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς τοῦτο ὀφείλετε ποιεῖν
$5! ὑμῖν αὐτοῖς.

“Ὅτι εἴλετο ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἀπ' ἀρχῆς elc σωτη-
ρίαν ἐν ἀγιασμῷ Πνεύματος, καὶ πίστει ἀληθείας.
Διὰ τοῦτο εὐχαριστοῦμεν, ὅτι ἐξελέξατο ὑμᾶς ὁ θεὸς,
xa προώρισεν εἰς σωτηρίαν, ἀξίου; δηλαδὴ mpo-
νούς. Πῶς; "Er ἁγιασμῷ Πνεύματος " τουτέστιν,
Ἔσωσεν ὑμᾶς, ἁγιάσας διὰ τοῦ Πνεύματος. Εἶτα, ἵνα
uec εἴπῃ" Τί οὖν; ἡμ:ῖς οὐδὲν εἰσηνέγχαμεν ;
ἐπάγει" Καὶ πίστει ἀληθείας" τουτέστιν, ᾿Ηγίασεν
ἡμᾶς προΞξισενεγκόντας πίστιν ἀληθείας, τουτέστιν
ἀληθινῶν πραγμάτων. Οὐ γὰρ φψεύδεσέ τισιν ἐπιστεύ-
σαμεν, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ αὐτῇ. Καὶ ἄλλως δὲ, δευ-

X Joan. v, 42.

EXPOSITIO IN EPIST. II AD THESS. — CAP. ΤΙ.

1316

A sit roboris habiturus impostor ille apud Judxos :
ji enim non receperunt Christum, neque credi-
derunt ei, id quod Christus eis dicit : Ego veni in
nomine Patris mei, et non auscepistis me. δὲ alius
tenerit in nomine suo, istum recipietis τ,

Vgns. 14. Et ideo mittet. illis. Deus. operationem
erroris, ut ipsi credant mendacio. Mittet, pro, sinet
ipsum venire. Animadverte autem, quod ipsi primo
repulerint veritatem, οἱ tum postea reliquit eos
Deus, ac dominatum est in eos mendacium. Opera-

' tionem autem erroris. opera Antichristi vocat, quz
facit ut decipiat : vel illum ipsum sic nominavit
motum et agitatum ἃ Satana, ut multos seducat.

B  Vens. 12. Ut judicentur omnes. qui non credide-
runt veritati, sed consenserunt iniquitati. Non dixit,
Ut puniantur (oam etiamsi Antichristus non. ve-
nisset, increduli puniendi erant), verum Ui con-
demnentur, inquit, ut sint ipsi inexcusabiles. Quid
enim dicerent, Propterea non credidimus Christo ,
quod discipuli eum Deum przdicarint, nos autem au-
divimus unum esse Deum, ex quo omnia? Quomodo
igitur credidistis Antichristo, qui seipsum Deum
facit? Christus enim Patri omnia referebat accepta :
hic vero e diverso. Sed dicent, Signa ejus per-
speximus. Atqui per Christum facta sunt etiam multa
et magna. Atqui Christus quidem Servator a pro-
phetis predicabatur : iste vero, filius iniquitatis
et interitus. Hanc ob cansam condemnabuntur,
quoniam veritatem dimittentes , consenserunt, hoc
est, placuit eis, ac lubenterzaddicti sunt injustitiz,
hoc est vastatori, omnem injustitiam adversus
mortalium animos adducenti, qui reipsa est in-
justitia. .

Vens. 15. Nos autem debemus gratias agere. Dee
semper pro vobis, fratres dilecti a Domino. Quia for-
midabilia quzdam dixerat, et quie possent iufirmum
animum concutere, nune mitigat corda eorum , do-
cens quod licet hzc aliis quidem terribilia sint,
nempe iis qui pereunt, adversum quos etiau plu-
rimum valent, nos vero debemus gratias agere Deo
pro vobis, quod electi sitis, quod dilecti sitis a Deo.
Si autem nos pro vobis gratias agimus, $4 multo

D magis vos istuc facere decet pro vobis ipsis,

Quoniam elegit vos. Deus a principio ad salutem
in sanctificatione Spiritus, et fide veritatis. Hanc ob
rem gratias agimus, quia elegit vos Deus, et prie-
destinavit ad salutem, cum dignos videlicet pre-
scisset. Quomodo? Im sanctificatione Spiritus : hoc
est, servavit vos, sanctificans per Spiritum. Deinde,
ne quis dicat, Quid inde? nibilne nos atiulimus?
subdit, Et fide veritatis, id est, Sanctificavit nos
qui attulimus fidem veritatis, hoc est verarum
rerum. Non enim mendaciis quibusdam fidem adhi-
buimus, sed veritati ipsi, Prateres, secunde fidei

Varim lectiones.

** παρ ο. ν᾽ ἐχεῖνον 0. - ?* ὥφειλον 0.

Digitized by Google
