1356

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1318

weminlt, quandoquidem εἰ post sanctificationem A τέρας ἐμνήσθη τῆς πίστεως, ἐπειδὴ xal μετὰ τὸν

copia ejus indigeamus, ne concutiamur, -
Vegas. 14. Ad quod vocatüt vos. per. Evangelium
viostrum, in acquisitionem gloria Domini nostri Jesu
Christi. Ne audientes fidem, extollantur apud sese,
quasi ipsi illam attulissent ; non simpliciter hoc di-
mittit, verum hoc etiam, inquit, Dei est. Ad hocenim,

. inquit, vocavit vos, Ad hoc? quale? Ut servemiui
per sauctificationem et fidem. Proinde etsi credi-
, istis, gratia id vocantis est. Nisi enim per verbum
. quod. przedicavimus vobis, vocasset vos, quomodo,
quiso, audivissetis? Nec exiguam sibi gloriam sa-
lutem vestram Christus arbitratur. Gloria enim boni
est, multos esse qui servantur, Quis igitur non

üiliget talem Dominum? quis non velit bujus glo- B

riam, sive suam ipsius salutem?

Vrns: 15. Itaque, fratres, state, ac tenete tradi-
tiones, quas edocti esiis. sive per sermonem, sive per
Epistolam nostram. Vel hinc perspicuum est quod
pleraque etiatn sine scriptis per sermoném; id est
viva voce, tradiderint, et non solum per epistolas.
Similiter autem et icc et illa fide digna sunt, Itaque
et Ecclesie traditionem fide dignam existimemus.
Traditio est : nihil amplius quzras. Indicat autem
bic multos esse commotos.

Vgns. 16, 17. Ipse autem Dominus noster Jesus

. Christus, et. Deus et. Pater noster, qui dilexit nos,
εἰ dedit. consolationem eternam et spem bonam ἐπ
gratia, consoletur. corda vestra, et confirmet vos in
omni orere et sermone bono. Adhortationem oratio
excipit. Hoc enim vere est succurrere : perinde ac
8i dicat, Ego quidem dixi, at totum Deo acceptum
referendum est. Ubi sunt autem qui Filium propterea
jumiuuunt, quod in baptismate post Patrem nomni-
netur? Ecce enim hie diversum habetur : prius
enim nominavit Filium. Qui dedit, inquit, consola-
tionem eternam. Qualem hanc? Spem, inquit, futu-
rorum. liec enim est B4 qui sustinet. corda
nostra in tentationibus decidentia, futurorum bono-
rum spes. Dedit sutem banc nobis Deus, non pro
laboribus nostris, verum ex gratia. Hoc autem dixil,
ut illorum animos reprimat. Observa autem quem-
admodum sub fozma precationis mentem illorum

ἀγιασμὸν πολλῆς αὐτῆς δεόμεθα, (va μὴ παρασα’
λευθῶμεν.

Εἰς ὃ ἐκάλεσεν ὑμᾶς διὰ τοῦ Evarreliov
ἡμῶν, slc περιποίησιν δόξης τοῦ Kuplov ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἵνα μὴ ἀχούσαντες πίστιν, ἐπαρ-
θῶσιν ὡς καὶ αὐτοὶ συνεισαγαγόντες, οὐδὲ τοῦτε

ἀφίησιν ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ τοῦτο, φησὶ, τοῦ Θεοῦ,

Εἰς τοῦτο γὰρ ἔχάλεσεν ὑμᾶς, φησίν, Εἰς τοῦτο,
ποῖον; Εἰς τὸ σωθῆναι διὰ τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς
πίστεως. Ὥστε κἂν ἐπιστεύσατς͵ fj χάρις τοῦ χαλέσαν-
τος. El μὴ γὰρ διὰ τοῦ λόγου **. ἡμῶν Exdiesc, πῶς
ἂν ἠκούσατε; Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο εἰς δόξαν ἡγεῖται,
τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν, ὁ Χριστός. Δόξα γὰρ τοῦ
ἀγαθοῦ, τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς σωζομένους. Τίς οὖν
90x ἀγαπήσει τοιοῦτον Δεσπότην ; τίς οὐ θελήσει τὴν
δόξαν τούτον, fitot τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ;

"Apa οὖν, dócAgol, στήκετε καὶ κρατεῖτε τὰς
παραδόσεις, dc ἐδιδάχθητε, eIrs διὰ λόγου, εἴτε
δι ᾿Επιστοιῆς ἡμῶν. Κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι πολλὰ
χαὶ ἀγράφως διὰ λόγον, τουτέστι ζώσῃ φωνῇ, παρ-
εδίδοσαν, οὗ μόνον δι᾽ ἐπιστολῶν. Ὁμοίως δὲ xai
καῦτα χἀχεῖνα ἀξιόπιστα. Ὥστε xal τὴν παράδοσιν
τῆς Ἐχχλησίας ἀξιόπιστον ἡγούμεθα. Παράδοσίς
ἐστι" μηδὲν πλέον ζήτει. Δείχνυσι δὲ ἐνταῦθα πολ-
λοὺς ὄντας τοὺς παρασαλενομένους.

Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, xal
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς, καὶ
δοὺς παράκλησιν αἰωνίαν καὶ ἐλπίδα ἀγσθὴν ἐν
χάριτι, παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας, καὶ στη»
ρίξαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ καὶ Aóyo ἀγαθῷ. Μετὰ
τὴν παραίνεσιν, εὐχή. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὄντως βοη-
θεῖν’ ὡς ἂν εἰ τοῦτο ἔλεγεν" Ἐγὼ μὲν εἶπον, τὸ δὲ
πᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστι. Ποῦ δέ εἰσιν οἱ τὸν Υἱὸν ἐλᾶτ-
τοῦντες, ἐπειδὴ ἐν τῷ βαπτίσματι μετὰ τὸν Πατέρα
ὀνομάζεται; Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα τοὐναντίον ἐστί"
πρότερον γὰρ ὠνόμασε τὸν Υἱόν. Δοὺς, φησὶ, πα-
ράκλησιν αἰωνίαν. Ποίαν δὲ ταύτην; Τὴν ἐλπίδα,
φησὶ, τῶν μελλόντων. Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ ἀνέχουσα
τὰς καρδίας ἡμῶν χαταπιπτούσας ἐν τοῖς πειρασμοῖς,
ἡ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίς, Δέδωχε δὲ ταύτην
ἡμῖν ὁ Θεὸς, οὐ κοπιάσασιν, ἀλλὰ χάριτι, Τοῦτο δὲ
εἶπε, καταστέλλων αὐτῶν τὸ φρόνημα, Ὅρα δὲ, πῶς
ἂν τάξει εὐχῆς διανίστησιν αὐτῶν τὴν διάνοιαν, τὰ

excitet, cura adeoque providentiz Del pignora el y τῆς κηδεμονίας τοῦ Θεοῦ ἐνέχυρα καὶ τεχμήρια τι-

signa ponens. Nam si nihil laborantibus consola-
tionem impertiit, multo magis afflictis ac laboran-
tibus pro (ide dabit. Quocirea bonam spem conci-
. pite. Porro, Consoletur, inquit, corda vestra ei con-
firmet in omni. opere el sermone bono, hoc est, per
omne opus ei sermonem bonum. Hac enim est con-
solatio Christiani , facere aliquid boni et quod Deo
placeat. Vel confirmet vos in doctrina recta ope-
ribusque bonis, adeo ut non depravemini, neque
9b ea qua contingunt , animum despondeatis. Atque
ista est consolatio. Qui enim firmatus est, quae-

θείς. Εἰ γὰρ μηδὲν κάμνουσι παράκλησιν ἔδωχε,
πολλῷ μᾶλλον τοῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως χάμνονσι δώ-
est, Ὥστε εὐέλπιδες γίνεσθε "". Παρακα.λέσαι δὲ,
φησὶν, ὑμῶν τὰς καρδίας, καὶ στηρίξαι ἐν παντὶ
ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ, τουτέστι, διὰ παντὸς ἔργον
χαὶ λόγου ἀγαθοῦ. Τοῦτο γὰρ παράχλησις Χριστια-
νοῦ, τὸ ποιῆσαί τι χρηστὸν καὶ Θεῷ δοχοῦν. "H, ὅτε
Στηρίξαι ὑμᾶς ἕν τε δόγμασιν ὀρθοῖς xol πράξεσιν
ἀγαθαῖ;, ὥστε μὴ παραφέρεσθαι, μηδὲ χαταπίπτειν
ἐπὶ τοῖς συμθδαίνονσι. Τοῦτό ἔστι παράκλησις. Ὃ
γὰρ ἐστηριγμένος, ὅσαπερ ἂν πάθῃ, φέρει γενναίως,

Varie lectiones.
** ἁγιασμοῦ xal τῆς πίστεως xol τοῦ λό. ὁ. ᾽"} δώσε:, ὥστε εὐέλπιδας γενέσθαι o.

Digitized by Google
