1261

-EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS, — CAP. ΠῚ.

.

1262

Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ βραδευέτω ἐν ταῖς xap- A — Vgns. 15. Εἰ pax Dei palmam. feral in. cordibus

δίαις ὑμῶν. Ὑδρίσθημεν πολλάκις ὑπό τινος ᾿
ἀγωνίζουται παρ᾽ fjuiv λογισμοὶ δύο, ὁ μὲν εἰς ἄμυ-
vav χινῶν, ὁ δὲ εἰς μαχροθυμίαν. Ἐὰν ἡ εἰρήνη τοῦ
Θεοῦ οτῇ ἐν ἡμῖν, ὥσπερ τις βραθευτὴς δίκαιος,
τουτέστι χριτὴς καὶ ἀγωνοθέτης, καὶ δῷ τὸ βραθεῖον
πῆς νίκης τῷ κχϑλεύοντι μαχροθυμεῖν, παύσεται ὁ
ἀνταγωνιστῆς, Αὕτη οὖν βραδευέτω ἐν ὑμῖν, μὴ ὁ
θυμὸς, μὴ ἡ φιλονεικία, ph ἡ ἀνθρωπίνη εἰρήνη"
ἐκείνη γὰρ ἐχ τοῦ ἀμύνασθαι γίνεται, Ex τοῦ ἀντυ-
δρᾷν" ἀλλ' ἡ τοῦ Θεοῦ, ἡ βεδαία, ἡ ἀδιάλυτος, ἢ
διὰ μηδὲν κοσμιχὸν ἀγαθὸν γινομένη, ὥσπερ οὐδὲ
ἡ τοῦ Θεοῦ κρὸς ἡμᾶς διά τι ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
διὰ φιλανθρωπίαν χαὶ ἀγάπην ἔλυσε τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἔχθραν. Πῶς δὲ τῆς ἀγάπης μνησθεὶς, πάλιν περὶ

τῆς εἰρήνης ἄρχεται καὶ διαλέγεται ; Φαίνεται γὰρ '

περιττὴ ἡ παραίνεσις, εἴ γε τῇ ἀγάπῃ καὶ ἢ εἰρήνῃ
ἐμπεριέχεται. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι ἐπεὶ πολλᾶχις
ἐγκαλεῖ χαὶ φίλος τῷ φίλῳ, xal ἀπὸ πολλῇς 5 ἀγά-
πης, καὶ φιλονεικίαι, καὶ ὕδρεις, καὶ μάχαι ἐγεί-
ρόνται, Οὐ, φηπὶν, οὐ τοῦτο βούλομαι, ἀλλὰ μετὰ
τῆς ἀγάπης καὶ τὴν εἰρήνην ἔχετε τοῦ Θεοῦ, πάντα
κατατάττουσαν xai xp(vousav.

Εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητα ὃν ἐνὶ σώματι, Τουτέστιν,
εἰς εἰρήνην χαλῶν ὁ Χριστὸς, ἐποίησεν ἡμᾶς ἕν
σῶμα, κεφαλὴ αὐτὸς γενόμενος. Διὰ τί γὰρ δ᾽ ἄλλο
5apiv ἕν σῶμα, fj ἵνα ὡς μέλη ὄντες ἀλλήλων ταύ-
τὴν tnpogsv, καὶ μὴ διιστώμεθα; Ἢ, ὅτι ᾿Επὶ τῇ
εἰρήνῃ ἐχλήθητε, τουτέστ', αυρίων ἀγαθῶν ἠξιώ-

θητε διὰ τῆς εἰρήνης. Εἰ μὴ γὰρ εἰρηνεύσαμεν C

πρὸς Θεὸν, οὐχ ἂν ἐχλήθημεν ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ δοῦ-
λοι αὐτοῦ εἶναι, καὶ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ μετέχειν,

Καὶ δὐχάριστοι γίνεσθθ. Τοῦτ' ἔστιν εὐχάριστον
εἶναι, τὸ ὁμοίως κεχρῆσθαι τοῖς ὁμοδούλοις, ὥσπερ
αὐτῷ ὁ Θεός, Ὁ γὰρ τῷ θεῷ χάριν ὀμυλογῶν, ὡς ὑπ᾽
αὐτοῦ ἀφεθεὶς, οὐκ ἀμυνεῖται τὸν ἀδικήσαντα * ὡς
ὅ γε ἀμυνόμενος οὐ μέμνηται ὧν αὐτὸς εὖ ἔπαθε "Τ᾽
κατ᾽ ἐχεζωον τὸν ἀφεθέντα μὲν μυρίων ταλάντων, μὴ
ἀφέντα δὲ τὰ δχατὸν δηνάρια. Εὐχαριστῷμεν τοίνυν
ὃ τι δ᾽ ἂν πάσχωμεν, καὶ παρ᾽ ὅτου δήποτε, καὶ

μαρτυρίου στέφανον ληψόμεθα.

Ὃ Aóyoc τοῦ Χριστοῦ 5" ἐγοικδίξω ἐν ὑμῖν
πιϊιουσίως. Δείκνυσιν ἡμῖν ὁδὸν δι᾿ ἧς εὐχάριστοι
ἐσόμεθα, ᾿Εὰν γὰρ ἐνοιχῇ ἐν ἡμῖν ὁ λόγος τοῦ Χρι-
στοῦ, τουτέστιν, ἡ διδασχαλία, τὰ δόγματα, αἱ παρ-
αἰνέσεις, δι᾽ ὧν διδάσχει ἡμᾶς καταφρονεῖν τῆς
παρούσης ζωῆς, xal vOv ἐνταῦθα ἀγαθῶν, οὐδενὶ
τῶν δυσχερῶν εἴξομεν, ἀλλὰ πάντα χαρτερῶς φέ-
ρόντες͵ εὐχαριστήσομεν ἐπὶ τοῖς τυμδαίνουσιν, Οὐκ
εἶπε δὲ ἁπλῶς, Ἔστω ἐν ὑμῖν, ἀλλ᾽, "Evoixeito,
xxi Πιουσίως. Ἐὰν γὰρ πλούσιοι ὦμεν ἐν τῇ

* Mattb. xvin, 24.

vestris, Sepe cum injuria sumus a quopiam affeeti,
gemin:e apud nos cogitationes certant, altera ad
vindictam nos concitans, altera ad longanimilatem.
Si pax Dei in nobis ateterit, ut Justus aliquis certa-
minis arbiter, hoe est. judex et moderator, dede«
ritque viclorie palmam ei qui jusserit ut sis longa-
nimis, cessabit adversarius tuus. Ista Igitur in vobis
palmam ferat, non ira, non contentio, non humana
pax (ea enim ex ultione nascitur et oppugnatione),
aed Dei, quz stabilis et indissolubilis, qum ob nul«
lum bonum mundapsum fit, zque atque Dei erga
nos pax, noliius eausa facta est, verum simpliciter
ob clementiam et dileetionem solvit. inimicitiam
quam ergá nós habebat. Qui vero, cum charitatis
meminissel, rursus de pace disputare incipit? Vide-
tur enim supervacanea hzc esse, admonitio, euim
sub charitáte pax etiam contineatur. Potest. igitur
dici, quod eum nón raro amicus amicum accuset,
atque ex abundanti dilectione contentiones, injuriz,
et pugni oriantur; Non hoc, inquit, volo, sed una
cum dilectiene pacem Dei liabete, omuia cum or-
dinantem, tum judicantem.

In quam vocati estis in uno corpore. Hoc est. ad
pacem vocans Christus, fecit nos unum corpus, ca-
put ipse facetus. Etenim quam aliam ob causam su-
mus unum eorpus, quam ut veluti membra »lter
alterius, pacem hanc servemus, et non dissidea-
mus Ὁ Vcl, quia Ad pacem vocati estis, hoc est, in-
numeris bonis estis donati per pacem. Nisi enim
pacem habuissemus apud Deum, non essemus «o-
cati ab eo ut servi ejas essemus, bonorumque ejus
participes.

Et grati estote. Istud est gratum esse, talem sese
gerere erga conservos, qualem se erga ipsuin exhi-
buit Deus. Qui enim Deo gratias agit, quod sibi
noxam remiserit, is non facile ulciscetur sese de eo
ἃ quo sibi injuria facta est : sicut is qui vindietfm
sumit, non meuinit quantis ipse sit beneliciis aíle-
etus, juxia illum, cui éum dimissa essent decem
millia talentorum, centum denarios dimittere ta-
men noluerit ὁ. Gratias igitur agamus quodcunque
patiamur et a quocunque, et martyrii coronam
accipiemus.

Vrens. 16. Verbum Chriti inhabitet in. vobis
abunde. Viam nobis premoustrat, per quam grati
erimus. Si euim in nobis 494 habitet verbum
Christ, lioc est, doctrina, dognrata, et admonitio-
nes, quibus nos docet cum praesentem vitam, tuni
bona ejus aspernari, uulli molestiz cedemus, ve-
tum omnia constanter ferentes, gratias agemus ob
ea quie nobis obvenient. Non dixit autem simplici-
ter, Sit in vobis, sed, Inhabitet, eX, Abunde. δ
enim opulenti fuerimus in cognitione Scripturarum

Varie lectiones.

95 περιττῆς 06. δ᾽ τί γὰρ xax διὰ τί m.

57 μεμνῆσθαι ἔοιχεν ὧν ἔπαθεν αὐτός o.

86. G:oj 0,

Digitized by Google
