1211

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS, — CAP. IV.

1218

πανταχοῦ. Βλέπετε μή eic ὑμᾶς ἔσται ὁ cvAayo- A Videie ne quis νος depredetur. Videte ne potestas ve-

γῶν. Βλέπετε μήπως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὔτη. Οὕτω
xai ἐνταῦθα * Βλέπε ὅπως πληροῖς τὸ ἔργον '* ὃ παρ-
ἐλαῦες ἐν Κυρίῳ, τουτέστι διὰ Κυρίου" αὐτὸς γάρ
σος ἔδωχεν, οὐκ ἐγώ, Ποῖον δὲ ἦν τὸ ἔργον; Τὸ
τοὺς Κολοσσαεῖς ἐφορᾷν. Δύο δὲ χατασχευάξει διὰ
τοῦ εἰπεῖν, ᾽ν Κυρίῳ " ἐκεῖνόν τε σπουδαιότερον
ποιεῖ εἰς τὸ ἀνύειν αὐτὸ, ὡς Δεσποτιχὸν ἔργον " χἀ-
κείνους ὑποτάττει αὐτῷ, ὡς παρὰ θεοῦ ἐγχειρι-
σθέντι αὐτούς. Καὶ ὅλως γὰρ διὰ τοῦτο γράζει "t
αὐτοῖς, Εἴπατε ᾿Αρχίππῳ * ἵνα ὅταν ἐπιτιμᾷ "Αρχ-
ἱππὸς αὐτοῖς", μὴ ἔχωσιν ἐγχαλεῖν ἐχείνῳ, ὡς πι-
χρῷ, ἅτε γινώσχοντε: ὅτι Παύλον τοῦτό ἐστιν ἐπί-
ταγμα, καὶ τὸ αὐτῶν στόμα πρὸς τὸν "Ἄρχιππον εἶ-
πεν, ἃ Παῦλος αὐτῷ ἐμήνυσεν. "Iva. τοίνυν ἐπεττο-
μίσῃ αὐτοὺς, εὐμεθύδως τοῦτο Παῦλος ἐποίησεν,
ἐπεὶ ἄλλως ἄτοπον τοῖς μαθηταῖς περὶ τοῦ διδασχά-
λου διαλέγεσθαι.

Μνημονεύετέ μου τῶν δεσμῶν. ᾿Ἀντὶ τοῦ, Μνείαν
pov ποιεῖτε, τοῦ δεδεμένου, τοῦ χαταχρίτου, Με-
γΥίστη δὲ παράχλησις αὐτοῖς εἰς ᾽56 πᾶσαν θλῖψιν, τὸ
μνημονεύειν Παύλου δεδεμένου.

Ἢ χάρις μεθ᾽ ὑμῶν, ᾿Αμήν. Ταύτης παρούσης,
χἂν θλίψεις ἔχητε, κἂν δεσμὰ, οὐδὲν ὑμῶν κατ-
ἰσχύσει " ἐπεὶ xal τοῦτο χάριτος, τὸ δεδέσθαι, Ὑπ-
ἔστρεφον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου, yal-
ροντες ὅτι χατηξιώθησαν ἀτιμασθῆναι ὑπὲρ τοῦ ὀνό-
ματος τοῦ Χριστοῦ. Ὁρᾷς, ὅτι χαταξιωθῆναί ἔστι τὸ

stra hac. Consimilem ad modum hic : Vide, ut im-
pleas opus quod accepisti in Domino, hoc est, per
Dominum : ipse namque tibi dedit , non ego. Quale
sutem erat opus? Uti Colossensibus prospiceret,
eosque curaret et observaret, Deo autem astruit
per hoe quod dicit, /n Domino : nempe et ipsum
diligentiorem facit, αἱ illud perficiat, veluti herile
opus; et illos huic subjicit, ut cui a Deo ipsi sint
commissi. Omnino enim propterea scripsit eis, Di-
cite Árchippo : ut quando ipsos objurget Archippus,
non accusent lanquam amarulentum, nimirum
8gnoscentes quod Pauli hoc sit mandatum, et quod
ipsorum os Archippo dixerit qux Paulus ei nuntia-
verit. Ut igitur illorum ora obstruat, Paulus arti-

D ficiose hoc fecit: quandoquidem alioqui absurdum

erat discipulis de praeceptore disputare.

Vgns, 18. Memores estote. vinculorum meorum.
Hoc est, Mei memoriam facite, qui vinctus sum et
condemnatus. Hxc autem maxima est eis consolatio
adversus 501 quamvis afflictionem , meminisse
Pauli vincti.

Gratia vobiscum. Amen, Hac prasente, etiamsi
afflictiones habueritis et vincula, nihil adversum vos
poterit. Nam et hoc ipsum in vinculis teneri, gratie
est. ftevertebantur enim, inquit, a carcere gauden-
tes, quod digni judicati essent contumelia affici pro no-
mine Christi 5, Viden' dignitatem et honorem esse,

ὑδρισθῆναι ; Καὶ ὄντως μέγα ἀξίωμα τοῦτο. Γένοιτο ς᾽ contumelia affici? Ac revera magna hzc est digni-

οὖν xa ἡμῖν τοῖς ἀναξίοις ἀξιωθῆναι τῆς θείας
χάριτος ὃν ταῖς θλίψεσιν" ὡς ἂν διαθασταζούσης
ταύτης τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν, εἰς ὠφέλειαν ἡμῖν αὖ-
ται γένωνται, τὸ πολὺ πάχος τῶν ἀμαρτιῶν ἐχπιέ-
ζουσαι, εἰς δόξαν Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Ὧ ἡ δόξα 75 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Aufjv.

* Act. v, M.

las. Contingat igitur et nobis indignis , divina gra-
tia dignos judicari in afflictionibus, ut hac imbecilli-
tatem noswam supportantes, ad commoditatem istae
nobis cedant, multam peccatorum nostrorum cras-
sitiem expellentes, in gloriam Patris, Filii, sancti-
que Spiritus. Cui honor in secula seculoroüm.
Amen.

. Varie lectiones.
Ἶ6 τοῦτο τὸ ἔργον 2. "7 ἔγραφε 0. 7* πρὸς ὁ. 7 ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος m.

Digitized by Google
