1303

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

13x

Jixit : defectus fidei. Ubi itaque fidei eorum metue- A Τὰ ὑστερήματα. "Eva μὲν οὖν περὶ αἰ τῆς τῆς πί-

bat, Misi, inquit, ad vos fulciendos. Hic vero, com-
pleamus, ait, quod iustitutionis potius est, quam
confirmationis, Jllud enim compleri dicimus, cui
pusillum quid deficit.

εκ. 11. Ipse autem Deus et Pater noster, et Do-
minus noster Jesus Christus, dirigat viam nostram ad
vos. Ostendit quod etiam apad seipsum precabatur,
wt eos videret, qui quidem precationem Epistolze
etiam inseruérit, Et se quoque defendit, quod non
ex segnitie relinquat ipsos ; perinde quasi dicat : Ipse
Deus exscindat tentationes undique circumtrahentes
δοξ, ut recto itinere ad vos veniamus.

Vgns. 1d, Vos autem Dominus muliiylicet et abun-
dere faciat charitate, vestram. invicem et in omnes.
Viden' charitatis insaniam quz coliberi nequit ?;Nam
et excellere et abundare eos in dilectione precatur ;
et non solum erga se mutuo, verum etiam erga
omnes. Isthuc enim est divinze charitatis proprium,
omnes complecti. Nam si bunc diligas, illum vero
non item, humana ista amicitia est.

(Quemadmodum et nos erga vos. Nam quod nostrum
est, Inquit, przesens est: quod vero vestrum est, id
in posterum fierl rogamus : habetis enim nos men-
suram et exemplum dilectionis. ᾿

Vgas. 1. Ad confirmanda corda. vestra inculpate
ἐπ sanciilale ante Deum et Patrem nostrum, in. ad-
téntu. Domini nosiri Jesu Christi cum omnibus sonctis
ejus. Cliaritatem ipsis lucrum afferre asserit, non
amatis. Abundare namque vos Dominus, inquit,
Jaciat in charitate, ad confirmanda corda vekira.
Per Dominum autem Spiritum intelliges, perinde
at Magnus Basilius interpretatus est. Quis enim
alius coufirmabit irreprehensibiles, coram Deo Patre
in δάνεια Christi, quam Spiritus omnino? Non
dixit autem : Ut vos confirmet, sed, Corda. Ecorde
enim egrediuntur cogitationes pravze b. Fieri etiam

polest, ut aliquis nihil mali persequens opere ipso,
právus tainen sit, nempe invidus, impostor, injuria-
rom menur, perversa dogmata habens. Immaeulatus
ergo lum Vere est homo, quando cor suum purgat :
tum et sanctitatem babet. Sanctitas énim proprie
dicitur continentia, quemadmodum et impuritas,

ατεως ἐδεδοίκει, ἽἜπεμγα, φησὶν, eic τὸ στηρίξαι
ὑμᾶς" ἐνταῦθα δὲ, Καταρτίσαι, φησίν" ὃ διδασχα-
λίας μᾶλλόν ἐστιν, ἢ βεδαιώσεως. Καταρτέζεσθαι
γὰρ ixelvo λέγομεν, ᾧ ὀλίγον τι λείπει,

Αὐτὸς δὲ d Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύ-
picc ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατευθύναι τὴν ὁδὸν
ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. Δείχνυσιν, ὅτι xal χαθ᾽ ἐχυτὸν ηὔ-
χετο ἰδεῖν αὐτοὺς, ὅς γε χαὶ ἐν τῇ ἙἘπιστολῇ τὴν εὖ“
χὴν ἐντίθησιν * ἅμα δὲ καὶ ἀπολογεῖται, ὅτι οὐ χατὰ
ῥᾳθυμίαν ἀπολείπεται αὐτῶν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν Δύ-
τὸς δὲ ὁ Θεὸς ἐχχύψαι τοὺς πειρασμοὺς τοὺς παντα-
χοῦ περιέλκοντας ἡμᾶς, ἵνα ὀρθὴν τὴν ὁδὸν πρὸς
ὑμᾶς ἔλθωμεν.

"Ypüc δὲ d Κύριος πλεονάσαι καὶ περισσεύσαε
τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους " καὶ elc πάντας. Ὁρᾷς
μανίαν ἀγάπης ἀχάθεκτον, ὅτι καὶ πλεονάσαι χαὶ
περισσεῦσαι αὐτοὺς ἐν τῇ ἀγάπῃ εὔχεται ; καὶ οὐκ
εἰς ἀλλήλους μόνον, ἀλλ᾽ εἰς πάντας, Τοῦτο γὰρ τῆς
χατὰ Θεὸν ἀγάπης ἴδιον, τὸ πάντας κεριπλέχεσθαι"
ἐὰν δὲ τὸν δεῖνα μὲν, τὸν δεῖνά δ᾽ οὗ, κατ᾽ ἄνθρωπον
ἡ φιλία.

Καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς. To μὲν ἡμέτερον,
qnslv, ἤδη ἐστί' τὸ δὲ ὑμέτερον λοιπὸν ἀξιοῦμεν
γενέσθαι. Ἔχετε γὰρ μέτρον xal παράδειγμα τῆς
ἀγάπης ἡμᾶς.

Εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἁμέματους
ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἡμῶν, ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

ς Χριστοῦ μετὰ πάντων τῶν ἁγίων αὑτοῦ. Δεἰχνυσὶ

τὴν ἀγάπην αὐτοῖς χέρδος φέρουσαν, οὗ τοῖς φιλουμέ-
νοις. Περισσεύσαι γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς ὁ Κύριος ἐν
τῇ ἀγάπῃ, εἰς τὸ στηρίξαι τὰς καρδίας ϑμῶν.
Κύριον δὲ τὸ Πνεῦμα νοήσεις, ὡς καὶ ὁ μέγας Βα-
σίλειος ἐπέστησε "5, Τίς γὰρ ἄλλος στηρίξει ἀμώμους
ἔμπροσθεν τοῦ 8:05 καὶ Πατρὸ; ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ
Χριστοῦ, ἢ τὸ Πνεῦμα πάντως ; Οὐχ εἶπε 6t, Ὑμᾶς
στηρίξαι, ἀλλὰ, Τὰς καρδίας. "Ex γὰρ τῆς καρδίας
ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί. Καὶ ἕνεστι μηδὲν
πονηρὸν πράττοντα, ὅμως πονηρὸν εἶναι, οἷον, βα-
σχαίνυντα, δολιευόμενον, μνησιχαχοῦντα, δόγματα
ἔχοντα διεστραμμένα. "Άμωμος οὖν τότε vtto; ἐστὶν
ὁ ἄνθρωπος, ὅτε τὴν καρδίαν χαθαῤεύει" τότε καὶ
ἀγιωσύνην ἔχει. Κυῤίως μὲν γὰρ λέγεται ἁγιωσύνη

fornicatio et adulterium, In universum autem, omne D ἡ σωφροσύνη, ὥσπερ xat àxafapsa ἡ πορνεία xal

peccatum est impuritas, et omnis virtus est sancti-
tas. immaculatos autem vult esse coram Deo Patre,
eliam nubc quidem ? ea namque est sintera virtus,
quá coram Deo est, non qui ceram hominibus :
quandoquidem fallax sit. humanum Judicium. 1n
adventu vero Christi; nam $17 ab ipso judicamur
jn conspectu Patris. Ut igitur, inquit, sitis incul-
pati, quemadmodum omnes sancti,

* Matth. Xv, 19.

ἡ μοιχεία. Καθολιχῶς δὲ, πᾶσα ἁμαρτία &xatlapols,
καὶ πᾶσα ἀρετὴ ἀγιωσύνη. ᾿Αμέμπτους δὲ βούλεται
εἶναι ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, χαὶ νῦν μὲν
(αὕτη γὰρ εἰλιχρινῆς ἐστιν ἀρετὴ, ἡ ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, οὐκ ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ἐπεὶ σφαλερὰ ἢ
ἀνθρωπένη κρίσις), καὶ ἕν τῇ παρουσίᾳ δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ *'* χαὶ γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ χρινόμεθα ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός. Ἵνα οὖν, φησὶν, ἄμωμοι ἧτε, ὥσπερ
xal πάντες οἱ &vtot.

Varie lectiones.

Μ ἑαντοὺς 0. !* ἐνίξατο m. Koplov 9

Digitized by Google
