1291

Hoc enim est metuere Dominum, quando nemine
vidente nihil agimus mali : bzc outem cordis est
simplicitas, non ad homines respicere, Qui homi-
nibus igitur placet, non est simplex.

Vas. 25. Et quodcunque facitis, ex animo opera-
tiini, tanquam. Domino, εἰ non hominibus. Non so-
lum ἃ simulatione, verum etiam a torpore eos libe-
rari cupit; imo ipsos pro servis liberos facil,
quippe qui non opus habeant dominorum imperio.
Quod enim -ait, Ex anhno, hoc est, cum benevo-
lentia, non cum servili necessitate, sed libere et
voluntario facere,

Vgns. 24. Scientes quod a Domino accipietis re-
tributionem. hereditatis. Domini enim non sepe
servos heredes faciunt, etiamsi decies millies eis
bene servierint : Dominus autem hzreditatis qua in
colis est, retributionem vobis dabit, si benevolen-
tiam erga dominos custodiatis.

Domino enim Christo servitis. Qui ordinem vobis
hunc destinavit et subjectionem. (uod autem ser-
víatis Christo, planum est ex eo quod inse sit ve-
$ter remunerator.

Vens. 24. Qui autem injuriam. facit, recipiet id
guod inique gessit, el non est. personarum acceptio,
Servus autem qui dominum suum vel negligenter
serviendo, vel res heriles suffurando injuria allicit,
mercedem a Deo feret, Non enim personarum ac-
ceptor est. Deus, ut misereatur servi, ceu infirma
partis, qui lege saucivit, ne judex pauperis mise-
reatur jn judicio i. Vel aliter : Christianus servus
Grecum et infldelem herum injuria afficiens, non
arbitrelur evasurum sese condemnationem. Non
enim personarum acceptor est Christus, ut ipsi ceu
Christiano remittat quod adversus infidelem domi-
num deliquit, Etsi autein ad servos videatur dicere
istad, Non est versonarum respectus : domini tamen
h»c etjam ceu ipsis conveniens accipiant.

896 CAPUT IV.

Vgns. 1. Domini, quod justum est et equum servis
prostate. Quid est justum? Ipsos pro laboribus re-
wüunerare, rerumque omnium copiam suppedi-
iare, nee permiuere ut aliena ope indigeant. Non
enim postquam audivisti quod a Deo sint merce-
dem aecepturi, tu. eos privabis iis ad qua tu ob-
stringeris.

Scientes quod et vos. Dominum habetis in colis.
Perinde ac illi vos dominos habent, sic et vos Do-
minum habetis. Qua igitur mensura mensi fueritis
vestris servis, metietur et vobis Dominus vester j.
Vel, quia et vos cum illis eumdem habetis Domi-
uum, itaque tanquam conservis vos ipsis exhibete.
Hic enim communem servitutem fecit.

Vgns. 9. Orationi instate, vigilantes in ea in. gra-

4 Levit. xix,15.— i Luc. v1, 38.

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

Sed in. simplicitate cordis metuentes. Dominum. A

B

1268

AAA ἐν ἀκχλότητε καρδίας φοδούμενοι τὸν
Κύριον. Τοῦτο γάρ ἔστι φοδεῖσθαι τὸν Κύριον, ὅταν
μηδενὸς ὁρῶντος, μηδὲν πράττωμεν καχόν " τοῦτο
δὲ καὶ ἁπλότης τῆς καρδίας, τὸ μὴ πρὸς ἀνθρώπους
ὁρᾷν. "Apa οὖν ὁ ἀνθρωπάρεσχος οὐχ ἁπλοῦς.

Καὶ πᾶν ὃ ἐὰν ποιῆτε, ἐχ ψυχῆς ἐργάζεσθε,
ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀνθρώποις. Οὐ μόνον ὅπο-
χρίδεως, ἀλλὰ xal ἀργίας αὐτοὺς ἀπηλλάχθαι βού-
λετῶι, Μᾶλλον δὲ ἐλευθέρους αὐτοὺς ἀντὶ δούλων
ποιεῖ, ὅταν μὴ δέωνται τῆς τῶν δεσποτῶν ἐπιστα-
σίας. Τὸ γὰρ, 'Ex γυχῆς, τοῦτό ἔστι, τὸ μετ᾽
εὐνοίας, μὴ μετὰ δουλιχῇς ἀνάγκης, ἀλλὰ μετὰ
ἐλευϑερίας χαὶ προαιρέσεως ποιεῖν.

Εἰδότες ὅτι ἀπὸ Koplov λήψεσθε τὴν ἀνι-
απόδοσιν τῆς κληρονομίας. Οἱ μὲν γὰρ δεσπόται οὐ
ποιοῦσι πολλάχες χληρονόμους τοὺς δούλους, χἂν
μυριάχις αὐτοῖς χαλῶς δουλεύσωσιν" ὁ δὲ Κύριος
«ἧς ἐν οὐρανοῖς χληρονομίας τὴν ἀνταπόδοσιν
δώσει ὑμῖν, ἐὰν εὔγοιαν φυλάττητε πρὸς τοὺς δὲ-
σπότας.

Τῷ γὰρ Κυρίῳ Χριστῷ OovAsvers. Τῷ τάξιν
νομοθετήσαντι χαὶ ὑποταγήν. “Ὅτι δὲ δουλεύετε
Χριστῷ, δῆλον ix τοῦ αὐτὸν εἶναι ὑμῖν τὸν μισθ-
αποδότην. ᾿

Ὃ δὲ ἀδικῶν κομίσεται ὃ ἠδίκησε, καὶ οὖκ
ἔστι προσωποϊληψία. Ὃ δὲ ἀδιχῶν δοῦλος τὸν
δεσκότην, ἢ ἐν τῷ ἀμελῶς δονλεύειν, ἢ ἐν τῷ
νοσφίζεσθαι τὰ δεοποτιχὰ, τὴν ἀντιμισθίαν ἕξει
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐ γάρ ἔστι προσωπολήπτης ὁ
Θεὸς, ἵνα ἐλεήσῃ τὸν δοῦλον ὡς ἀσθενὲς μέρος " ὅς
γε χαὶ διὰ τοῦ νόμου προσέταξε μὴ ἐλεεῖν πτωχὸν
ἐν χρίσει, Ἢ καὶ ἄλλως’ ὋὉ Χριστιανὸς δοῦλος
ἀδιχῶν Ἕλληνα δεσπότην, μὴ οἰέσθω ὡς ἐχφεύξεται
«ὴν κατάχρισιν. Οὐ γάρ ἔστι προσωπολήπτης ὁ
Χριστὸς, ἵνα αὐτῷ ὡς Χριστιανῷ ἀφῇ τὸ πρὸς τὸν
Ἕλληνα δεσπότην ἁμάρτημα, Κἂν πρὸς τοὺς δού-
λους δὲ δοχῇ λέγειν τὸ, Οὐκ ἔστι προσωποιηψία,
ἀλλ᾽ οὖν καὶ οἱ δεσπόται ὑποδεχέσθωσαν τοῦτο xal
ὡς αὐτοῖς ἁρμόζον.

ΚΕΦΑΛ. Δ',
* Οἱ κύριοι, τὸ δίχαιον καὶ τὴν ἐσότητα τοῖς δού-
λοις παρέχεσθε **. Τί ἔστι τὸ δίχαιον; Τὸ ἀμείδε-
αῦαι αὐτοὺς τῶν πόνων, xal πάντων ἐν ἀφθονίᾳ
χαθιστᾷν, xal μὴ ἐάν ἑτέρων δεῖσθαι. Μὴ γὰρ
ἐπειδὴ ἤχουσας ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἔχουσι τὸν μισθὸν,
ἀποστερήσῃς σὺ αὐτοὺς τῶν παρὰ σοῦ ὠφειλημένων.

Εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐρα-
γοῖς. Ὥσπερ ἐκεῖνοι ὑμᾶς, οὕτω χαὶ ὑμεῖς ἔχετε
Κύριον, "Q οὖν μέτρῳ μετρεῖτε τοῖς ὑμετέροις
δούλοις, μετρήσει χαὶ ὑμῖν ὁ Κύριος ὑμῶν. "H, ὅτι
Καὶ ὑμεῖς μετ' ἐχείνων ἔχετε Κύριον, ὥστε ὡς ὁμο-
δούλοις προσφέρεσθε. ᾿Ενταῦθα γὰρ χοινὴν τὴν δου-
λείαν ἐποίησε.

Τῇ προσευχῇ zpocxapteosite, γρηγοροῦντες

!

Varia lectiones.

42 παρέχετε o.

Digitized by Google
