1283

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1284

ín sermone tantum. Inde, iuquit, perspicuum est, Α ὑμᾶς ἐν λόγῳ pórov. "Ex τούτου, φησὶ, δῆλον

«quod electi sitis, eo quod Deus pr:edicationem Evan-
gelii ín vobis glorificaverit. Non enim its simplici-
ter pradicavimus, quinetiam signa sunt edito, qui-
bus testatus est. Deus fidem sibi vestram probari,
tanquam eorum qui ab eo electi essent. οἱ przede-
stinati,

Sed et in virtute. Hoc est, in signis qua facta sunt
ad beneficentiam gratorum, et ad ponam ingra-
torum.

Et in Spiritu sancto. Vel quod in sapientia spirí«
tuali et non. externa : vel. quod Spiritus sanctus
credentibus dabatur.

Et in certitudine multa. Hoc. est, in zrumnuis et
afflictionibus. Quemadmodum signa et Spiritus
sancti largitio propter illorum, qui crediderunt,
certam persuasionem facta. erant : ita tribulationes
Evangelii causa perpesse magno sunt illi flrma-
mento. '

Sicut scitis quales fuerimus in vobis propter vos.
Vos, inquit, testes estis, quomodo in vobis conver-
sati sumus, et quod cum alacritate multa prazdica-
verimus, Sed et hoc propter vos. Quia enim electi
eratis, propterea nihil non vestri causa laboravi-
mus : pro dilectis enim a Deo quis quidvis non
patiatur? Hic autem sua etiam facta attingit, etiamsi
Lecte : volt enim priraum eos commendare,

Vgns. 6. Et vos imitatores nostri facti. estis, et Do-
mini, Confortat eos cum laudando, tum ad memo-
ríam revocando, quod et ipsi non sint in periculis
eo faeti. inferiores. Deus bonet qnautum est. ence-
mium, eos statim. pr:ceptoris sui imitatores factos
esse ; nec ejus tantum, verum etiam Domini ! Qui
vero Domini imitatores facti sunt ?* Quoniam et ipse
multa passus l:etabatur : sponte eniin ad id accede-
bat, adeo ut diceret Patri : Glorifica me 4.

Excipientes verbum ἐπ tribulatione multa, cum
gaudio Spiritus sancti, Verbum non simpliciter cum
tribulatione suscepistis, sed cum mulla, hoc. est,
$06 cum periculis. Atque hoc. disces ex Actis
apostolorum. Attamen afflictionem hane, seu peri-
cula, leti. suscipite. [nterpretans autem quomodo
liceat et fleri possit, ut. quispiam in afflictione
ketetar, dixit, Cum gaudio Syiritus sancti. Non enitn

ὅτι ἐχλεχτοί ἔστε, ἐκ τοῦ τὸν Θεὸν τὸ χήρυγμα ἐν
ὑμῖν δοάσαι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὕτως ἐχηρύξαμεν,
ἀλλὰ καὶ σημεῖα ἐγένοντο, τοῦ Θεοῦ πάντως εὐξο-
χοῦντος ὑμᾶς πιστεῦσαι, ὡς ἐχλεχτοὺς αὐτῷ xat
προιυρισμένους.

᾿Αλλὰ καὶ ἐν δυνάμει. Τουτέστιν Ev. σημείοις,
καὶ πρὸς εὐεργεσίας τῶν εὐγνωμόνων, καὶ πρὸς
χολάσεις τῶν ἀγνωμόνων γινομένοις.

Καὶ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. Ἢ ὅτι ἐν σοφίᾳ πνευ-
ματιχῇ, οὐ τῇ ἔξω ^ ἣ ὅτι Πνεῦμα ἅγιον ἐδίδοτο τοῖς
πιστεύσασι **,

Καὶ ἐν πληροφορίᾳ πολιῇ. Τουτέστι, xaltiv χα-
χώσεσι xai θλίψεσιν. Ὥσπερ τὰ σημεῖα καὶ ἡ τοῦ

Β Πνεύματος χορηγία διὰ τὴν τῶν πεπιστευχότων

πληροφορίαν ἐγένοντο * οὕτω xal αἱ ὑπὲρ τοῦ χηρύς-
Ύματος θλίψεις μεγάλη βεθδαίωσις αὐτοῦ εἶσι.

* Καθὼς οἴδατε, οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν 8t ὑμῶς.
Ὑμεῖς, φησὶ, μάρτυρες, πῶς ἐν ὑμῖν &veovpáqn-
pev, καὶ ὅτι μετὰ προθυμίας πολλῆς ἐχηρύξα-
μὲν " ἀλλὰ καὶ τοῦτο δι᾽ ὑμᾶς. Διότι γὰρ ἐχλεχτοὶ
ἧτε, διὰ τοῦτο πάντα ὑπὲρ ὑμῶν ἑσπουδάσαμεν "
ὑπὲρ γὰρ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγαπητῶν τί οὐκ ἄν τις
πάθοι; Ἐνταῦθα δὲ καὶ τῶν αὐτοῦ χατορθωμάτων
ἅπτεται, εἰ καὶ ἐπεσχιασμένως. Βούλεται γὰρ πρό-
τερον ἐχείνους ἐγχωμιάσαι.

Καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν ἐγεγήθητε καὶ τοῦ
Κυρίου, ᾿Αναῤῥώννυτιν αὑτοὺς τῷ τε ἐπαινεῖν, καὶ
τῷ ὑπομιμνήσχειν ὅτι xal αὐτοὶ οὐκ ἀπελείφθη-
92» αὐτοῦ «ol; χινδύνοις, Βαθαὶ δὲ, οἷον τὸ ἐγχώ-
piov, μιμητὰς εὐθὺς τοῦ διδασχάλου γενέσθαι, xat
οὗ μόνον αὐτοῦ, ἀλλά καὶ τοῦ Κυρίου! Πῶς δε ἐγέ-
vovto τοῦ Κυρίου μιμηταῖ; Ὅτι xal αὐτὸς πολλὰ
παθὼν ἔχαιρεν " ἐχὼν γὰρ ἐπὶ τοῦτο ἤρχετο, ὥστε
καὶ λέγειν τῷ Πατρί" Δόξασόν με.

Δεξάμενοι τὸν Adyor ἐν θλίψει ποιῇ, μετὰ
χαρᾶς Πνεύματος ἁγίου. Οὐχ ἀπλῶς μετὰ θλί-
ψεως ἐδέξασθε τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς,
τουτέστι, μετὰ χινδύνων. Καὶ τοῦτο μαθήσῃ ἀπὸ
τῶν Πράξεων. "AXX ὅμως ταύτην τὴν θ)ῖψιν, ἤτοι
τοὺς χινδύγους, χαίροντες ὑποδέχεσθε, Ἑρμηνεύων
δὲ, πῶς ἕνεστιν ἐν θλίψει χαίρειν, εἶπε * Msrá χαρᾶς
Πνεύματος ἁγίου. Οὐ γὰρ ἀφῆχεν ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα

permisit vos Spiritus sarictus dolere, sed dolor erat Ὁ ἀλγεῖν, ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἀλγηδὼν ἕν τοῖς σωματιχοῖς,

in rebus eorporalibus; gaudium vero a Spiritu
dabatur. Quemadmodum enim in flamma pueri a
Spiritu exsibilante irrorabantur ; hune ad modum
et vos in periculis Spiritus lztes faciebat, feturam
vobis premonstrans retributionem. Animadrerte
autem iem quempiam fleri imitatorem Domini,
quando pericula sustinet cum gaudio fpiritus
sancti.

Vens. 7. lta. ut vos facti sitis [orma omnibus cre-
dertibus in Macedonia et Achaia. Eis] postremo

4Joan. xvn, 4.

ἡ δὲ παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐδίδοτο, "D; γὰρ ἐν τῇ |
φλογὶ ἐδροσίζοντο ol παῖδες τῷ διασυρίζοντι Πνεύ-
ματι, οὕτω xal ὑμᾶς Ev τοῖς χιγδύνοις ἐχαροποίει τὸ
Πνεῦμα, τὴν μέλλουσαν προσδειχνύον ' [f. προδ.]
ὑμῖν μισθαποδοσίαν. Ὅρα δὲ ὅτι τότε τις γίνεται
τοῦ Κυρίου μιμητῆς, ὅτε χινδύνους ὑπομένει μετὰ,
χαρᾶς ἁγίου Πνεύματος.

Ὥστϑο γενέσθαι ὑμᾶς τύπους πᾶσι τοῖς πι-
στεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ xal τῇ "Axata. Καὶ

Varie lectiones.

*^ πιστεύουσι m. ** πάσχων m.

Digitized by Google
