12.9

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1:00

factum est, ét scitis. Magna consolationi est disci- A xal οἴδατε. llo)àh παρᾳμυθία τοῖς μαθηταῖς, τὸ

pulis, quod proceptor afllictiones ipsis prznuntiel.
Sic enim usu venit, ut deinceps ob eas non ita per-
Wurbeutur ac si irexspectstze contigerent. Ilinc et
Christus apostolis dicebat ; fec priusquam fierent,
pradixi vobis, ul cum facta fuerit, credatis Y. Non
lioc autem solum cis Paulus denuntiavit, veram et
multa alia quz etiam evenerunt, praedixit,

Β1 Δ Vens. 5. Propterea et ego amplius non susti-
mens, misi, Si praedixisti eis, o. Paule, quod affli-
ctionem $s passurus, et quod propter afflietionem
utram 605 non oporteat conturbari, quid rursus mit-
lis ? apparet eniin quod noti admodum eis fidas, Pr:e
nimia, iuquit, claritate lioe facio. Qui enim dili-
gunt, etiam qux tuta surt suspécta habent, Prater-
ea inulte fuerunt. tentationes, ac malorum magni-
tudo terruit me; Idcirco non dixit, Desperaus de
vobis, misi : sed enim, Noa porro sustinens, quod
amicitias erat.

Ád cognoscendam fidem. vestram, Qusrunt. hic
quidam, quiduam qui tertium adusque celum. con-
scenderat, qui verba ineffabilia audierat x, iste non
novit quo in statu sint res Thessalonicensiüm, sed
Timotheum mittat, üt cognoscat fidem ipsorum?
Potest igitur dici, quod non omnia norint sancii,
cum Qui ante Christum vixerunt, tium qui post
Christum , nam et Eli«zeus ignorabat quid eum
BSunamitide sgerelur Y. Et. Eliás. putabat se solum
relictum; eum adhuc septem millia essent t. Quin
eliám Sanmel alite. hos, docetur non attendere in
^iciem primi fratris. Davidis *. Hunc ad modum
apostoli non noverant omnia. [loc autem factum
est; ut neque ipsi attollantur, neque alii de ipsis
jaajora, quam par sit, inmoginemtur, ποῦ nos
posteri dicere possemus, quod humans nature
tiodum illi transcedentes virtutis opera perfecerint,
$c propterea nos socordes maneremus : sed ut
discamus, quod neque ipsi divino auxilio semper
Íreti, sed suis etiam laboribus praeclara peragerent.

Ne quo modo tentarit vos is qui tentat. Mon suspí-
catus sum, inquit; vos concussos esse, nisi usque
adeo solàómmodo quod tentati eratis. Vides autem
quod diabolicum est in afflictionibus turbari, ma-
&ime si alii offendantur ex eo quod alii affliguntur :

5icut in Jobo fecit, uxórem ejus tentans ex iis αὐ b

inaritus patiebatur. Tentat autem diabolus, nesciens
an sit superaturus : quod ex Job manifestum est.
Àuamen; qui ipsius est imprudentia, irruit: ac si
quid videat imbecille, etspectat et permanet ; sin
forte, desisut.

Et inanis fiat labor. noster. Etiamsi permütati
hunt, ὁ Paule, quid hoc ad te? Tuus labor perfe-
etam habet apud. Deum mercedem. Pr& nimià ta-
Wen charitate, inquit, evacuatum mihi laborem
urbitror.

* Joan. xiv, 99, τι Cor. xni, 6.

ΤΙ Weg. τν, 8.

προειπεῖν αὐτοῖς τὸν διδάσκαλον τὰς θλίψεις, Λοιπὸν
γὰρ οὐχ ἐθορυδοῦντο ὡς ἐπὶ ἀπροσδοχήτοις. Διὰ
ποῦτο xal ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγεν" Εἶπον
ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἵνα ὅταν γένηται πιστεύ-
σητε. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ὁ Παῦλος εἶπεν αὐτοῖς, ἀλλὰ
πολλὰ xal ἄλλα προεῖπε, χαὶ ἐξέδη.

Διὸ κἀγὰν μηχέξι στέγων, ἔπεμψα. El προεῖπεις
αὑτοῖς, ὦ Παῦλε, ὅτε θλιδήσῃ, καὶ ὅτι οὗ χρὴ αὑτοὺς
ἐπὶ τῇ θλίψει 4 θορυδεῖσθαι, τέ πάλιν πέμπεις ;
φαίνεται γὰρ ὅτι οὐ σφόδρα θαῤῥεῖς αὐτοῖς. ᾿Απὸ
πολλῆ; ἀγάπης, φησὶ, τοῦτο ποιῶ. Οἱ γὰρ ἀγαπῶν»
τες 20) τὰ ἀσφαλῆ ὑποπτεύουσιν. "Aya δὲ καὶ πὸλ-
λοὶ ἧσαν ol πειρασμοὶ, xal ἡ ὑπερδολὴ τῶν χαχῶν
ἐτόδησέ με. «Διὸ οὐχ εἶπεν, ὅτι Καταγνοὺς ὅμῶ"
ἔπεμψα, ἀλλὰ, Μηχέτι στέγων" ὃ φιλίας ἣν

Εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστι» ὑμῶν. Ἐνταῦθα ζη-
τοῦσί τινες, τί δήπῦτε ὁ ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἀναδὰς,
ὃ ἄῤῥητα ῥήματα ἀκούπα:, οὗτος οὐκ οἷδε τὰ τῶν
Θεσσαλονιχέων, ἀλλὰ πέμπει Τιμόθεον εἰς τὸ '*
γνῶναι τὴν πίστιν αὐτῶν ; Ἔστιν οὖν εἰ πεῖν, ὅτι οὗ
πάντα ἔδεσαν οἱ ἅγιοι, οἵ τε πρὸ Χριστοῦ, καὶ οἱ
μετὰ Χριστόν. Καὶ ᾿Ελισσαζος γὰρ ἢγνόησς τὸ !* τῆς
Σωμανίτιδος, Καὶ Hia; μόνος ὑπολειφθῆναι ἐνόμιζε;
γχαίτοι ἑπταχισχιλίων [ἑτέρων] ὄντων. Καὶ Σαμουὴλ
πρὸ τούτων διδάσχετα: μὴ προσχεῖν εἰς τὴν ὄψιν τοῦ

C πρώτου ἀδελφοῦ τοῦ Δαυῖδ, Οὕτω: οὖν xal οἱ ἀπό-

στολοι. Τοῦτο δὲ ἐγίνετο, ἵνα μὲτε αὐτοὶ ἐπαΐρωνται,
μῆτε ἄλλοι περὶ αὐτῶν μεγάλα φαντάζωνται, xal
ἵνα οἱ ὕστερον μὴ ἔχωμεν λέγειν, ὅτι Ὑπὲρ ἀνθρώ
ποὺς δυτες ἐχεῖνοι, κατώρθωσαν τὴν ἀρετὴν, καὶ διὰ
τοῦτο αὐτοὶ ἀποῤῥᾳθυμῶμεν, ἀλλὰ μανθάνωμεν, ὅτι
οὐδὲ αὐτοὶ ἀπήλαυνον τῆς θείας ἀεὶ βοηθείας, ἀλλὰ
πόνοις οἰχείοις κατώρθωσαν τὰ χαλά,

Μήπως ἀπείρασεν ὑμᾶς ὁ ἀειράζων. Οὐχ ὑπὸ
ὦᾧπτευτσα, φησὶν, ὅτι ἐσαλεύθητε, ἀλλ᾽ 1] τοσοῦτον uó-
νον, ὅτι ἐπειράσθητε. "Opi; δὲ, ὅτι τὸ ἐν ταῖς θλίψεσι
θορυδεῖσθαι διαδολιχόν ἔστι, χαὶ μάλιστα ὅταν ἄλ-
λοι σχανδαλίζωνται ἐξ ὧν ἄλλοι καχῶς διάκεινται t0
ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ ἐποΐησε, τὴν γυναῖχα πει-
ράσας ἐξ ὧν ἐχεῖνος ἔπασχε. Πειράζει δὲ ὁ διάδολοξ,
οὐκ εἰδὼς εἰ 91 χαταδαλεῖ, ὅπερ Ex τοῦ Ἰὼδ δῆλον"
ὅμως ἀναίσχυντος ὧν, προδάλλει " κἂν ἴδῃ τι ἀσθενὲς,
Ἀαραμένει" ἂν δὲ ἰσχυρὸν, ἀφίδτατα:.

Καὶ εἰς κενὸν γένηται ὁ χόπος ἡμῶν. El vxo
παρετράπησαν, ὦ Παῦλε, tí πρὸ; σέ; Ὃ σὸς xó-
πος 3) ἐντελόμισλος παρὰ Θεῷ. "Opt; ἀπὸ πολλῆς
ἀγάπης χεχενῶσθαί μοι, φησὶ, τὸν χύπον νομίζω.

Ὁ ΠῚ feg. xix, 10. * JL teg. xv3, T.

Varie lectiones.

ἂν πίστοι 0. ΝΒ ὥστε. "' τὰ ὁ,

1$ 05160121 0.

fis 0. "' μισθὺς 5. ὁ

Digitized by Google
