1205

non jam, quemadmodum antehac, reditus est ipsis
a captivitate, neque terram suam denuo recupera-
buut, sed in fiaem usque ira Dei perveuit in ipsos,
hoc cst, adusque consummationem , sic perma-
webit ipsis ira Dei. Porro, cum dicit, 'H ὀρ-
1) ν cum articulo, ostendit hanc iram ipsis
esse debitam, ei predestinatam, ac a prophetis
predictam. Cumque consolatus esset "Thessaloni-
censes ex eo quod ostenderit ipsos multos habere
tentationum suarum socios, ex hoc etiamnum ani«
ium illis addit, cum ostendit penam daturos eos
ἃ quibus opprimantur,

Vrns. 47. Nos vero, fratres, orbati vobis ad hore
tempus. De charitate hic loquitur. Certe. quidem

THEOT'HIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Percenii autem. ira. in. ipsos αὐ finem. Doc. est, A

1295

"Eg0ace δὲ ἐπ᾽ αὑτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος. Tovz-
ἐστιν, οὐχέτι, ὥσπερ πρότερον, ἐπάνοδος ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας, καὶ κατάσχεσις γῆς, ἀλλ᾽ εἰς τέλος d
ὀργὴ too Θεοῦ ἔφθασεν ** αὐτοὺς, τουτέστιν. ἄχρι
τέλους, οὕτως αὐτοῖς μενεῖ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τῷ
εἰπεῖν δὲ, Ἢ ὀργὴ, μετὰ ἄρθρον, δείχνυσιν ὄφει
λομένην αὐτοῖς ταύτην, καὶ προωρισμένην xal που-
φητευομένην. Παραμυθησάμενος δὲ τοὺς Θεσσ;λο-
γικεῖς, ἐχ τοῦ δεῖξαι ὅτι πολλοὺς ἔχουσι χοινωνοὺς
τῶν πειρασμῶν, παραμυθεῖται xa* νῦν, Ex τοῦ δεῖ-
ξαι ὅτι xal θλίδοντες αὐτοὺς δίχην δώσουσι.

Ἡμεῖς δὲ, dósApol, ἀπορφανισθέγτες ἀφ᾽ ὑμῶν
πρὸς καιρὸν ὥρας. Περὶ τῆς ἀγάπης ἐνταῦθα λέγει.

supra, Tanquam pater liberos, dixit, at, Κ᾿ εἰμὶ nu- B ᾿Ανωτέρω μὲν οὖν, Ὡς πατὴρ τέχνα, εἶπε, καὶ,

triz : hic vero, Orbati, quod est filiorum patrem
inquirentium : ut ex hoc discamus, quomodo eos
desiderarit, Simul autem et mororem indicat, in
quo, ob suam ab iis separationem, constitutus
erat, Et non est, inquit, quod dicamus nos jam
dia exspectasse, sed breve illud et $18 omnino
moJicum t-mpus fuit, ut vix unius hore spatium
esse reputeturF.

Aspectu, non. corde. Neque corde tamen, inquit,
srparati sumus, sed aspectu. Atqui etiamsi in corde
vos semper eircumferamus, contristamur tamen,
quod non liceat nobis corporaliter vestra presentia
nli. Obseiwa autem istud, quod qui vehementer
diligant, indigeant etiam mutua prissentia et con-
spectu, et quod hinc magis inflamwetur charitas.

Abundantius laboravimus faciem veeiram. videre

cum mulio desiderio. Abundaniius quam verisimile
erat eos qui ad boram derelicti erant, Animadverte
autem charitatem ; Nam ob nihil aliud advenire
volo, inquit, quam ut faciem vestram videam.
7" Vgss. 18. Quapropter voluimus venire ad vos, ego
quidem Paulus semel atque iterum, εἰ impedivit nos
Satanas. Quid ais? Satanasne impedit? Ne : non
cnim Dei opus fuit. In Epistola enim ad Romanos
a Deo dicit se unpeditum * : insuper et Lucas ail,
quod Spiritus eos impedierit * : in Epistola ad Co-
rinthios, Spiritus ait opus esse " : hic vero tam-
tummodo Sataunz, tentationes graves et inexspecta-
tas adducentis, ex divino nimirum permissu.
Animadverte hic quantum charitate oblectetur,
innuens, quod maxime omnium eos diligeret, ex
eo quod ait : Ego quidem Paulus : hoc est, Qui me-
cum erant alii studebant quidein venire, atque ego
etiam conatus sum.

Vens. 49. Que enim. spes nostra, aut. gaudiwm,
aut corona glorie ? Nonne haec sunt matrum verba,
misericordie et charitatis visceribus valde inflam-
matarum, parvulos suos pueros alloquentium ? Non
s31is autem erat Coronam dicere, ut dilectionis sua

»fRom.1,15. * Aet. xvi, 6. v IH Cor. τ, 22.

Ὡς τροφός " ἐνταῦθα δὲ, ᾿Απορφανισθέντες, ὅπερ
ἐστὶ παίδων πατέρας ἐπιζητούντων" ἵνα Ex τούτου
μάθωμεν πῶς αὐτοὺς ἐπόθει. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν ἀθυμίαν
αἰνίττεται, ἐν fj fjv διὰ τὸν χωρισμόν. Καὶ οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι πολὺν τὸν χρόνον ἀνεμείναμεν,
ἀλλὰ πρὸς καιρὸν βραχὺν xat ὀλίγον, xai ὅσον ὥρας
μιᾷς λογίζεσθαι.

Προσώπῳ, ob καρδίᾳ. Καὶ ταῦτα, φησὶν, οὐδὲ
xapbig ἐχωρίσθημεν, ἀλλὰ προσώπῳ ὅμως χαΐτοι
ἐν καρδίᾳ ὑμᾶς ἀεὶ περιφέροντες, ἀνιώμεθα, διότ:
μὴ καὶ σωματικῶς ἀπολαύομεν ὑμῶν. Σημείωσαι δὲ
xaX τοῦτο, ὅτι δεῖ xai τῆς χατ᾽ ὄψιν ἐντυχίας. τοῖς
θερμῶς ἀγαπῶσι, χαὶ ὅτι συνεχχαίετα: μᾶλλον ix
τούτον ἡ ἀγάπη.

Περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν
ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ. Περιτοοτέρως, ἢ ὡς εἴ-
κὸς ἦν, τοὺς πρὸς ὥραν ἀπολειφθέντας. Ὅρα δὲ
ἀγάπην, ὅτι Δι᾿ οὐδὲν ἕτερον παραγενέσθαι θέλω,
φησὶν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἴδω,

Διὸ ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐγὼ μὲν
HlavAoc καὶ ἅπαξ καὶ δὶς, καὶ ἐνέκοψεν ἡμᾶς ὁ
Zatarüc. Τὶ λέγεις ; ὁ Σατανᾶς ἐγχόπτει; Ναΐ" οὐ
γὰρ Θεοῦ τὸ !? ἔργον ἦν. Ἐπὶ μὲν γὰρ Ῥωμαίων,
φησῖν, ὅτι ὁ θεὸς ἐκώλυσεν" xai ὁ Λουχᾶς φησιν,
ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐχώλυσεν αὑτούς " χαὶ ἐπὶ Κορινγίων,
τοῦ Πνρύματός φησιν εἶναι τὸ ἔργον. Ἐνταῦθα δὲ,
μόνον τοῦ Σατανᾶ, πειρασμοὺς δεινοὺς καὶ ἀπροσδο
κήτου; ἐπαγαγόντο;, κατὰ παραχώρησιν θείαν δηλα-
δή. Ὅρα δὲ πῶς ἐγχαλλωπίζετα: τῇ ἀγάπῃ, δειχνὺς
ὅτι μάλιστα πάντων αὐτοὺς ἐφίλει, διὰ τοῦ εἰπεῖν"
Ἐγὼ μὲν Παῦλος " τουτέστι, Καὶ οἱ μετ᾽ ἐμοῦ μὲν
ἄλλοι ἐσπούδαζον ἐλθεῖν, ἐγὼ δὲ χαὶ ἐπεχεέρησα.

Τίς γὰρ ἡμῶν &Axlc, ἣ χαρὰ, ἣ στέφανος xav-
χήσεως ; "Apa οὐκ εἰσὶ ταῦτα μητέρων ῥήματα
πάνυ τὰ σπλάγχνα διαθερμαινομένων, πρὸς παιδία
μιχρὰ διαλεγομένων ; Οὐκ ἤρχει δὲ τὸ, Στέφανος,
ἐνδείξασθαι τὴν θερμότητα αὐτοῦ, ἀλλὰ προσέθηκε

Varie lectie205.

S ἐχφηοδῶν ο. "ἢ τοῦτο O0.

Digitized by Google
