1285

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. I AD THESS, — CAP. I.

1236

μὴν ἐν ὑστέρῳ ἦλθε Παῦλος πρὸς τούτους, ἀλλ᾽ o0- A ad eos Paulus. venerit, sic tamen, inquit, resplen-

τως ἐλάμψατε, φησὶν, ὡς τῶν προλαδόντων γενέσθαι
διδάσχαλοι. Καὶ τοῦτο δὲ μέμησις Παύλου * καὶ γὰρ
καὶ αὑτὸς ὕστερος προσελθὼν, πάντας ὑπερέδαλεν.
Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπε, Τύπους γενέσθαι πρὸς τὸ πιστεῦ-
σαι, ἀλλὰ, Tot; ἤδη πιστεύσασι τύπος ἐγένεσθε,
πῶ; δεῖ πιστεύειν, ὅτι μετὰ θερμότητος xoi τῆς
πρὸς τοὺς χινδύνους ἑτοιμότητος. ᾿Αχαῖαν δὲ τὴν
Ἑλλάδα φησίν.

'Agp' ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται d. λύγος τοῦ Κυρίου.
Τουτέττιν, "IL περὶ τῆς ὑμῶν ἀρετῆς φήμη ἐποίησεν
ἐξάχουστον γενέσθαι πᾶσι τὸ κήρυγμα, xal πάντων
ὑμᾶς; παιξευτὰ; δειχθῆναι. Τὸ δὲ, Ἐξήχηται, ὡς
ἐπὶ σάλπιγγος λαμπρὸν ἠχούσης, καὶ ἐπὶ πολὺ
φθανούσης.

duisiis, uL eorum qui precesserint vos facti sitis
doctores. Atque hze est Pauli imitatio. Nam et ipse,
postremus aecedens, omnes superavit. Expende
autem, quod aon dixerit, Facti estis forma, ut cre-
derent alii; verum jam creventibus forma facti
estis , quomodo oporteat credere, nimirum cum
fervore et promptitudine ad pericula. Per Achaiam
autem Graeciam intelligit.

Vens. 8. 4. vobis enim insontit sermo Domini, Hoc
est, fama de virlute vesua fecil, ut praedicatio in-
notesceret. omnibus, vosque omnium institutores
oslenderemini. lllud autem, Insonuit, veluti de
tuba dictum est, qu:e clare sonat, et sonitus ejus ad
multos pervenit.

Ob μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ᾿Αχαῖᾳ, ἀλλὰ Β Non solum in. Macedonia et Achaia, sed et im

καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ κρὸς τὸν
Θεὸν ἐξελήλυθεν. Τὴν μὲν Μακεδονίαν, φησὶ,
xai τὴν Ἑλλάδα τοῦ λόγου xal τῆς δίδασχαλίας
ἐνεπλήσατε τῷ χαθ᾽ αὑτοὺς ὑπυδείγματι" τοῦ δὲ
θαύματος, πάντα τρόπον͵, ὅπως iv οὕτω βραχεῖ
χρόνῳ τοσαύτην πίστιν [μαχρὰν] ἐπεδείξασθε. Ὡς
περὶ ἐμψύχου δέ τινος διαλεγόμενος εἶπε τὸ, "EC-
εήλυθεν.

Ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν 1αλεῖν τι. Οὕτως
ἐστὶ σφοδρὰ καὶ ἐνεργὴς ἡ τῆς πίστεως ὑμῶν φήμη,
ὥστε οὐδὲ περιμένουσιν ἡμᾶς οἱ ἄνθρωποι εἰπεῖν τι
περὶ ὑμῶν, ἀλλ᾽ ὁσάκις ἐπιχειρήπομεν λέγειν, ἵνα
χἀχείνους εἰς τὸν ἶσον ζῆλον ἐμδάλωμεν, προφθά-

vouaty ἡμᾶς ἐκεῖνοι, τὰ ὑμέτερα καλὰ διηγούμενοι. c

Αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέλλουσιν, ὁποίαν
εἴσοδον ἔχομεν *! πρὸς ὑμᾶς. Τουτέστιν, ὅτι Ἢ
ἡμετέρα πρὸς ὑμᾶ: ἔλευσις θανάτων ἔγεμε μυ-
ρίων, ἀλλ᾽ ὅμως ὑμεῖς οὐχ ἐσχανδαλίσθητε ἐφ᾽ ἡμῖν.
᾿Αλλὰ xa ὑμεῖς κινδύνοις δι᾽ ἡμᾶς περιπεσόντες,
οὐκ ἀπεστράφητε ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὕτως ἡμῶν εἴχεσῆς,
ὡς μυρίων ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες. Δευτέρα δὲ ἣν
αὕτη εἴσοδος. Καὶ γὰρ ἀπελθὼν εἰς Βέῤῥοιαν ἐδιώ-
χθη * κἀχεῖθεν ἐλθὼν, οὕτως ἐδέχθη, ὥστε καὶ τὰς
Ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ αὐτοῦ θεῖναι.

Καὶ πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν
εἰδώλων, δουλεύειν Θεῷ ζῶντι xal ἀληθινῷ. Τουτ-
ἐστιν, ὅτι εὐχόλως, ὅτι μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρό-

omni loco fides vestra qua esi ad Deus, egressa. est.
Exemplo vestro, inquit, Macedoniam quidem et
Achaiam verbo et doctrina replestis ; admiratione
vero, omnem locum, quomodo scilicet in tam brevi
temporis spatio tantam fidem ostendistis. Tanquam
autem de. reanimata loqueus dizit, Egressa est.

.. lta ut non sit nobis necesse quidquam loqui. Adeo
vehemens et efficax est fidei vestra: fama, ut neque
exspectent nos homines dum quidquam de vobis
dicamus : verum quoties narrare couamur, ut illos
ad parem zmulationem injiciamus, preveniunt nos
illi, vestra nobis bona praedicantes.

Vens. 9. /psi enim. de nobis annuntiant, qualem
introitum habuerimus ad vos. Hoc est, quod noster
8d vos adventus refertus fuerit innumeris mortibus,
vos iamen non estis offensi in nobis, Quinetiam
vos in pericula propter nos incidenles, non aversi
estis a nobis, sed sie nobis adbzrebatis, ceu innu-
meris bonis a nobis aucti essetis. Secundus autem
iste ejus accessus erat. Etenim profectus 507 in
Berrliceam, persecutionem passus est : ac inde ve-
niens, Sic est receptus, ut vel animas $uas pro eo
impenderent.

Et quomodo conversi estis ad Deum α simulacris,
ut serviatis Deo viventi et vero. Hioc est, quod facile,
el cum magna vebemenlia ac summo studio. Hic au-

τητος. Ἐνταῦθα δὲ ἀνεπαχθέστερον χαὶ παραίνεσιν ]) tem adbortationem minus molestam introduxit, scite

εἰτήγαγεν, ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς εὐμεθόδως ἀπὸ
᾿σίνων εἷς τίνα μετῆλθον, ἵνα xal ἀξίως αὐτῶν ζῶσι.
Καὶ ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρα-
γῶν (v ἤγειρεν ἐκ τῶν γεχρῶν), Ἰησοῦν τὸν
fvópevor ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης.
Καὶ τοῦτο τῆς αὐτῆς μεθόδον ἐστί, Διδάσχει γὰρ
ἐν εἴδει διηγήσεως, περιμένειν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
Παραμυθία γὰρ μεγίστη τοῖς θλιδομένοις τοῦτο, ὅτι
ὁ παθὼν ἠγέρθη, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ ἔστι, καὶ ὅτι
ἥξει, καὶ ἡμᾶς μὲν τοὺ: θλιδομένους ῥύσεται ἀπὸ
τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης, τουτέστε τῆς χολάσεως,

eis in memoriam rcvocans a quibus ad qua uraus-
lerint, el αἱ iis digne vivant.

Vens. 10, Εἰ exspecietis Filium. ejus de calis,
( quem excitavit. ex mortuis) Jesum, qui eripit nos
ab ira ventura, Et boc est ejusdem methodi : docet
enim sub narrationis specie, exspectare Filium Dei.
Allliciis enim hiec est maxima consolatio, quod qui
passus est, excilatus est, jamque in «eelis est, tuim
quod ille ventnrus est, ut nos qui allligimur, libe-
ret ab ira ventura, hoc est, a poena, tanquam eos
qui ilii per fidem et. immaculatam vitam placueri-

Varie lectiones.

19 πιστεύουσι 96, *! ἔσχομιν ὁ.

Digitized by Google
