1314

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

131}

medetur. Quia vero pleraque incoguita nos tnibait, A μάτων ἀγνοούμενα μὲν λυπεῖ ἡμᾶς, γνωσῦξ.τὰ ἐὲ

cognita autem tristitiam tollunt, propterea iuquit,
Nulo τὸς ignorare. Non dixit autem, de mortuis,
sed, De dormientibus ; ex ipso etíam vocabulo futu-
ram resurrectionem ostendens.

Ut non contristemini, sicut et ceteri qui sem. non
habent, Cujus rei spem ? Resurrectionis. Qui enim
non habent spem resurrectionis, bi lugere;debent.
Attendsmus igitur, et horreamus. Quid igitur? pro-
per lioc nou vis ignorare, ut non contristentur? Ec«
qui non. dicis, Ut non puniantur, verum, ut non
contristentur ? Nas, inquit : nain tristitia ista penam
aurahit,

Vens. M. Si enim. credimus quod. Jesus. mortuts
eil. et resurrezit, sic et Deus eos qui dormierunt per
Jesum adiucet cum eo. Quemadmodum, inquit, Do-
mitum Jesum excitavit, qui corporaliter οἱ passus
erat, el mortem obierat : sicet nos. excitabit, Ob-
Serva autem quomodo de Domino, propterea. quod
resurrectio ejus jam facta sit, con(identer dixerit,
Mortuus. est: de nobis vero, quia nostra adhuc
futura est resurrectio, Eos qui dormierunt, inquit :
indieans esse excitationem, Numquid enim qui dor-
mit, inquit, non adjiciet ut. resurgat ? Istud autem ;
Eos qui dormierunt per Jesum, adducei, bifariam in-
telliges : vel, adducet per Jesum, hoc est, Fl'ilius
erit illis resurrectionis mediator, illosque in cou-
spectu Patris constituet : vel, qui dormierunt per
Jesum, lioc est. fideles. Christum enim habentes in
seipsis, dormiunt per Jesum. De particulari igitur

B

resurrectione hie loquitur, hoc est celebri, quz est c

fidelium, qua cum Domino est: nam, adducet. cum
ipso, boc est, cum Dotnino in nubibus rapiet. undi-
que. Nam de universali resurrectione Thessalonicen-
ses norant. Verum hoc jam vult, consolari eos per
lioc quod ostendat celebrem et gloriosam 521 re-
surrectionem (idelium, ut non. contristentur. Omnes
enim resurgent, sed non omnes in gloria, verum
fideles tantum, hoc est, qui opera doctrine simul
adjuucta habent. Expende autem quae sequuntur
omnia,

Vsns. 15. Hocenim vobis dicimus in verbo Do-
mini. Novum aliquid diclurus est, eam ob rem
ipsi fidem conciliat a verbo Dei. Non a me ipso enim,
verum quod a Christo didici, loquor. Etenim hoc
diserte audivit a prwceptore, perinde ἃς illud :
Beatius est. dare quam. accipere b. Cretera vero ex
Spiritu dicebat.

Quod nos. qui vivimus, qui residui sumus inadven-
Jum Domini, non praveniemus eos. qui dormierunt.
Quod in Epistola ad Corinthios ait, /n momento, in
ictu. oculi 1 , idem et nunc ait. Quia. enim difficite
videbatur, ul ii qui computruerant resurgerent,
inquit, Quod viventes. liaudquaquam | antevertent
illos; sed quemadmodum facile est. Deo integros

b Act. xx, 55. i ] Cor. xv, 53.

λίει τὴν λύπην; διὰ τοῦτό φησιν * Οὐ OElo ὑμᾶς
ἀγνοεῖν, Οὐχ εἶπε δὲ, ᾿Αποθανόντων, ἀλλ, Κεκοι»
μημένων, δεικνὺς καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος, ὅτι
ἔστιν ἔγερσις **.

Ἵνα μὴ τυπῆσθε, καϑὼς καὶ οἱ .louxol, οἱ μὴ
ἔχοντες ἐλπίδα. Τίνος ἐλπίδα; ᾿Αντστάσεως. Οἱ
γὰρ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα ἀναστάτεως, οὗτοι ὀφείλουσι
πενθεῖν, ᾿Αχούσωμεν λοιπὸν, xai φοίξωμεν. Τί
οὖν; διὰ τοῦτο οὗ θέλεις ἀγνοεῖν, ἵνα μὴ λυπῶν-
ται; Οὐ λέγεις, Ἵνα μὴ κολασθῶτσιν, ἀλλ᾽, Ἵνα μὴ
λυπῶνται; Ναὶ, φησὶν, ὅτι ἡ λύπη αὕτη τὴν χόλασιν
προξενεῖ,

El γὰρ πιστεύομεν δει Ιησοῦς ἀπέθανε xal
ἀνέστη, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς χοιμηθέντας διὰ
τοῦ ᾿Ιησοῦ ἄξει σὺν αὑτῷ. “Ὥσπερ, φησὶ, τὸν
Κύριον ἤγειρε σωματιχῶς παθόντα xai θανόντα,
οὕτω καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ, "Opa δὲ, πῶς ἐπὶ μὲν τοῦ
Κυρίου, διὰ τὸ καὶ τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι,
θαῤῥούντως φησὶ τὸ, ᾿Απόθανεν " ἐπὶ δὲ ἡμῶν, διὰ
τὸ μέλλειν ἔτι "λ΄ τὴν ἀνάστασιν, Τοὺς κοιρμηθέν-
τᾶς, φησί * δειχνὺς οὖσαν χαὶ ἔγερσιν. Μὴ ὁ χοι-
μώμενος γὰρ, φησὶν, οὐχὶ προσθήσει τὸ ἀναστῆναι;
Τὸ δὲ, Κοιμηθέντας διὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἄξει, διχῶς
νηήσεις * ἢ, Λξει διὰ τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστιν, ὁ Y
αὐτοῖ; μετίτης ἔσται τῆς ἀναστάσεως, καὶ παρχατί-
σει τῷ προσώπῳ τοῦ Πατρός * ἢ, Τοὺς κοιμτθέντας
διὰ τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστι, τοὺς πιστούς. Τὸν γὰρ
Χριστὸν ἔχοντες ἐν ἑχυτοῖς, χοιμῶνται διὰ τοῦ Ἴη-
σοῦ, Περὶ μερικῆς οὖν ἀναστάσεως διαλένεται ἐν-
ταῦθα, τουτέστι τῆς ἐνδόξου, τῆς τῶν πιστῶν, τῆς
σὺν τῷ Κυρίῳ, "ACet γὰρ σὺν αὐτῷ, τουτέστι, σὺν
τῷ Κυρίῳ ἐν νεφέλαις ἁρπάσει πανταχόθεν - ἐπεὶ
περί ve τῆς καθολιχῆς ἤδεσαν οἱ Θεσσαλονιχεῖς. ᾿Αλλὰ
τοῦτο βούλεται νῦν, παραμυθήσασθαι αὐτοὺς διὰ τοῦ
δεῖξαι ἔντιμον καὶ ἔνδοξον τὴν ἀνάστασιν τῶν πι-
στῶν, ὡς ἂν μὴ λυπῶνται, Πάντες μὲν γὰρ ἀναστή-
σονται, οὐ πάντες δὲ ἐν δόξῃ, ἀλλ᾽ οἱ πιστοὶ, τουτ-
ἐστιν οἱ ἔργα μετὰ τοῦ δόγματος Éyovte; "". Ὅρα
δὲ xal τὰ ἐφεξῆς πάντα,

Τοῦτο γὰρ ὑμῖν Δέγομεν ev. Aóyo Κυρίου. Ξένον
τι ἔμελλεν ἐρεῖν "5, διὸ xol ἀξιόπιστον αὐτὸ ποιεῖ
διὰ 5 τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ, Οὐχ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ γὰρ,

D ἀλλὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ μαθὼν λέγω. Καὶ γὰρ τοῦτο

ῥητῶς ἤκουσε παρὰ τοῦ Διδασχάλου, ὥσπερ κἀχεῖνο"
Μακάριόν ἐστι διδόναι μάλιον ἣ AapCdrew. Τὰ
γὰρ ἄλλα {Πνεύματι ἐφθέγγετο.

Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περι(ειπόμεγοι εἷς cii
παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὗ μὴ φθάσωμεν τεὺς
κοιμηϑέγτας. “Ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους. φη τὶν,
Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀρθαϊμοῦ, τοῦτο χαὶ νῦν λέγει,
Ἐπειδὴ γὰρ ἐδήχει δύσχολον εἶναι τοὺς χατασαπέ»-
τὰς τούτους ἀναστῆναι, φησὶν, ὅτι οἱ ζῶντες οὐ μὲ
προλάδωτσιν ἐχείνους" ἀλλ᾽ ὥσπερ εὔκολον τῷ Θεῷ

Varic& lectiones,

ἢ ἀγάστασι; 0. V fr 0.

1 M ol ἔργα σώματος σὺν τῷ δύγματι ἔχ. ο. " εἰπεῖν.

933 ἀπὸ o.

Digitized by Google
