1315

TIEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

15:6

garent. Paulus autem fortaese ex arcanis verbis A αὐτόν. Παῦλος δὲ ix τῶν ἀῤῥήτων ῥημάτων ἔμαθεν

hoc didicit *.

Vens. 2. Ipsi enim exacte nostis, quod dies Do-
mini, sicut fur ín nocte, ila veniet. Per diem Domini,
ei comnunem omnium, et particularem uniuscu-
jusque finem intelliges. Nam et iste incerto tenipore
singulis imminet. Hoc enim mobis multifariam
prodest, Primum quidem, quia si novisset ultimum
suum diem homo, nihil non scelerum conaretur
patrare aliis diebus, deinde fine vit: appropin-
quante baptizaretur. Deinde, plerique, si novissent
jin crasünum sese forte morituros, innumeris
malis hostes affligerent, tanquam jam de seipsis
desperanies, hostiumque sanguine se eiplere cu-
pientes : quod nunc non fli, mortis terrore eos

remorante, viteque cupiditate. Praeterea, vitze sue B

amantiores pre nimia tristitia perirent, si mortis
su: tempus compertum haberent. Ad hzc justi not
tantum mercedis haberent periculis objecti. Videri
enim potuissent, guia compertum haberent se nunc
haud morituros, sed post tot fortassis annos,
propterea sibi non parcere, None vero cum in-
cerium sit, evadentne pericula, sibiipsis autem non
pareunt, perspicua eorum virtus est. Quemaimo-
dum 1res pueri ea de causa majorem admirationem
merentur, quod cum non satis novissent an ex igui
essent evasuri necne, nihilominus non adorave-
runt !, Propterea obitus noster tanquam fur in
nocte. Novisüs igitur hoc, o Thessalonicenses, ex
iis que Dominus dixit *,  Nescitis qua hora far
venturus sit,

B23 Vzns. 5. Cum enim direrint : Pax et secu-
titus, tum repentinus cis instat interitus, sicut. dolor
partus mulieri pregnanti : et non effagient. Quoniam
lili qui hos divexabant, fortunati erant, fideles jam
consolatur, inquiens : Ne existimetis eos eyasurus
ponam ; veniet eniin eis pernicies, et inexspectata
'et zrümnosa. profecto, et quxe multas amaritudines
afferat, non secus atque dolor partus mulieri pra-
4nanti, Quomodo autem, si Elias venturus est, et
Antichristus, Paulus, nunc dicit repentinum eis
justare interitum ? Quoniam consummaiionis quidem
signum est Antichristus et Elias, Christi autern
?dventus non item. Subitaneus enim ct incertus
erit. Observa autem hic exemplum doloris pactus.
Etenim novit mulier quod pariet : quando vero, non
novit, Nam non paucm post septimum mensem
pepererunt, atque in itinere, nihil przscientes. Et
sicut ille jocantes ac ridentes ineffabilibus cruciati-
5us repente tunduntur, ita illorum anim qui hodie
deliciis affluunt, die illa adveniente, haudquaquam
effugient,

Vgns. 4. Vos autem, fratres, non estis in tenebris,
ut dies illa vos tanquam [fur comprehendat. Woc est,
mon tenebricosam neque impuram vitam liabetis,

k jl Cor. xi, 4. ) Dan. ni, 91.

ἂν ἴσως xa τοῦτο.

Αὐτοὶ γὰρ ἀχριθῶς οἵδατε, δει ἡ ἡμέρα Κυρίου,
ὡς κιέπτης ἐν vvxtl, οὕτως ἔρχεται. Ἣμέ-
pxv Κυρίου xai τὴν χοινὴν συντέλειαν, καὶ
τὴν ἰδίαν ἐχάστου νοήσεις " xol γὰρ καὶ dí,
ἀδήλως ἑκάστῳ ἔπεισι. Τοῦτο γὰρ συμφέρει ἡμῖν
χατὰ πολλοὺς τρόπου; πρῶτον μὲν, ὅτι sl ἔδει
τὴν ἐσχάτην ἡμέραν αὑτοῦ ὁ ἄνθρωπος, πᾶσαν ἂν
ἁμαρτίαν ἐσπούδασε τελέσαι τὰς ἄλλας ἡμέρας, εἶτα
πρὸς τῷ τέλει ἐδαπτίζετο * δεύτερον, ὅτε πολλοὶ, εἰ
ἔδεσαν ὅτι αὔριον τυχὸν "5 τεθνήξονται, μυρία àv
καχὰ διέθεντο ** τοὶς αὑτῶν ἐχθροὺς, ἅτε ἀπεινω-
κότες ἑαυτῶν, καὶ θέλοντες τοῖς τῶν ἐχθρῶν αἵμασιν
εὐωχηθῆναι" ὃ νῦν οὗ γίνεται, κατέχοντος αὐτοὺς
τοῦ φόδου τοῦ θανάτου, καὶ τοῦ Épuzo; τῆ: ζωῆς.
᾿Αλλὰ xal οἱ φιλόζωοι ὑπὸ τῆς ἀθυμίας ἂν διεφθά-»
ρῆσαν, εἰ ἔδεσαν τὸν χα:ρὸν τοῦ θανάτου. Καὶ οἱ δ'-
xatot δὲ οὐ τοσοῦτον μισθὸν ἂν ἔσχον παραδαλλέ-
μενοι τοῖς χινδύνοις " ἔδοξαν γὰρ ἂν ὅτι ἐπειδὴ οἶδα-.
σιν, ὅτι οὐ νῦν τεθνήξονται, ἀλλὰ μετὰ τοσαῦτα τυ-
χὺν ἔτη, διὰ τοῦτο ἀφειδοῦσιν ἑαυτῶν, Νὺν ἐπειδὴ
ἄδηλον μέν ἐστιν εἰ περ:ἔσονται | ix] τῶν χινδύνων,
ἀφειδοῦσι δὲ ἑαυτῶν, πρόδηλος fj αὐτῶν ἀρετή. Ὥς.
περ καὶ οἱ τρεῖς παῖδες διὰ τοῦτο μᾶ)λον θαυμα ots,
ὅτι μὴ εἰδότες ἀχριδῶς ὅτι περιέσονται τοῦ τυρὸς,
ὅμως οὐ προσεχύνησαν. Διὰ ταῦτα ἣ τελευτὴ ἡ μῶν,
ὡς χλέπτης ἐν γυχτί, Οἴδατε οὖν τοῦτο, ὦ Θεσσαλο-
νικεῖς, ἐξ ὧν ὁ Κύριος εἶπεν " Οὐχ οἴδατε, ποίᾳ
ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται.

Ὅταν γὰρ «.ἐγωσιν" Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια"
τότε αἱφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται δίεθρος, ὥσπερ
ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ * xal οὗ μὴ éxgó-
quciv. Ἐπειδὴ οἱ ἐπηρεάζοντες τούτους ἐν cüma-
θείαις ἦσαν, παραμυϑεῖται νῦν τοὺς πιστοὺς, λέγων"
Μὴ νομίσητε αὐτοὺς ἐχφυγεῖν, Ἥξει γὰρ αὐτοῖ; ὁ
ὄλεθρος καὶ ἄδηλος καὶ ἐπίπονος, xal πικρίας πολ-
λὰς; ἐπάγων, ὥσπερ καὶ ἡ ὠδὶν τῇ xupjop. Πῶς
δὲ, εἰ ὁ Ἠλίας ἔρχεται, καὶ ὁ ᾿Αντίχριστες,
λέγει νῦν ὁ Παῦλος αἰφνίδιον τούτοις ἐπιστῆ-
ναι τὸν ὄλεθρον ; Ὅτι τῆς μὲν συντελεία; "*
σημεῖον ὁ ᾿Αντίχριστος καὶ Ἠλίας " τῆς δὲ τοῦ Xp--
στοῦ παρουσία:, οὖκ ἔτι" αἰφνιδία γὰρ ἔσται καὶ

Ὁ ἄδηλος. "Opa δὲ καὶ τὸ ὑπόδειγμα τῆς ὠδῖνος. Καὶ

γὰρ ἐνταῦθα οἷδε μὲν ἡ γυνὴ ὅτε τέξεται " πότε δὲ,
οὐκ ἔτι οἶδε. Πολλαὶ γοῦν καὶ ἑπτάμηνα δ᾽ ἔτεχον,
καὶ ἐν ὁδοῖς, μηδὲν προξιδυζαι, Καὶ ὥσπερ ἐχεῖναι
παίζουσαι καὶ γελῶσαι, ἀθρόον ἀῤῥήτοις ὠξῖσι χό-
πτονται" οὕτω χαὶ τῶν νῦν τρυφώγτων αἱ ψυχαὶ,
πῆς ἡμέρας ἐχείνης ἐπελθούσης, οὗ μὴ ἐχφύγωσιν.

Ὑμεῖς δὲ, d0eAgol, οὐκ ἐστὲ ἐν σκέτει, ἵνα d
ἡμέρα ὑμᾶς καταλάδῃ ὡς κλέπτης. Τοντέστιν, Οὐ
σχοτεινὸν xai ἀχάθαρτον ἔχετε βίον, Τί οὖν; cox

5 1.6. xn, 59.

Varii lectiones.

V λοιπὸν 0,

9 ixaxozolsoy m, δὴ τῆς (ἂν vip suy. O0.

9 ὀχτώμηνα 0.

Digitized by Google
