123

TIEOPHYLACTI BULGARL£E ARCHIEP.

12:2

diligenti». Et uon solum. die, verum etiam. nocte, A χθών *, τουτέστι, τῶν * μετὰ πολλῆς τπουδῖς, Καὶ

O quanta hec est promptitudo, el summa. se quem-
quam offeidat sedulitas ! Iunuit autem. Thessaloai-
censes pauperes fuisse, cum inquit Ne quemquam
vesirum Qgravaremus

Vins. 10. Vos testes estis, ct. Deus. Satis Deus su
Cturitatis habebat. et fidei; verum quia non erat
perspicuum bominibus, quod Deus hac de re testi-
monium dicat, ipsos etiam quibas loquitur, in testi-
nouit vocat,

Quam pie. Omnia que opus erant, implentes :
lioc enim significat, ὁσίως, cum timore et cultu Dei.

Et juste. lloc est, pecuniam a nemine exigentes.

Εἰ inculpate. Citra offendiculum et scandalum.
Vobis qui credidistis affuimus. Quandoquidem ab
"infidelibus impius vocabatur, et cireulator, ct loqua-
culus, et nihil sani,
Vgns. 11. Sicut scitis, Rur.us eos testes vocat :
quod argumento est, eum uiliil arroganter dicere,
Qualiter unumquemque vestrum (sicut 5.1.0 pater
filios. suos) deprecantes vos et consolantes, Papel
cujusmodi id erat negotii, quod ueminem citra cou-
solationem przetermitteret, sed unicuique veiba ac-
commodaret! Deprecan'es. autein, ut fortier ferant.
Non igitur gloriam quazrebam, Supra quidem nutrici
"seipsum assimilavit, nunc autem patri, dilectionem

indicans, el przsidentiam, et humilitalem. omuis (,

fastus. vacuam, Quis enim pater adversus filios in-
flaxus est?

Vins. 12. Ac testificanies, ut ambularetis digne Deo
qui vocat vos ad suum ipsius regnum et gloriam. 'Yo-
&ülicari sive. obtestari jam severioris est doctrinz.
Quare uon adulabar. Postquam vero predixit, Tan-
quam pater, tune. intulit, Testificantes. Non. enim,
veliementer, inquit, sed, ul patres, ut. ambularetis
vos digne Deo ( qui vos vocavit ad regnum suum et
gloriam ). Animadverte autem quomodo sub. narra-
tiouis specie nos doceat οἱ consoletur. Si enim ad
regnum nos vocal. Deus, omuia sunt ferenda.

Vens. 15. ]deo εἰ nos gratias agimus Deo siue
intermissione, quoniam. cum acceyisiis verbum audi-

oU, ἡμέρα; μόνον, ἀλλὰ xal νυχτός, Βαθαὶ τῆς
προθυμίας καὶ τῆς ὑπὲρ τοῦ μὴ σχανδαλίσαι τινὰ
σπουδῆς  Δείχνυσι δὲ χαὶ ἐν πενίᾳ ὄντα: τοὺς θεσ-
σαλονιχεῖς, διὰ τοῦ εἰπεῖν’ Πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί
τιγα ὑμῶν.

Ὑμεῖς μάρτυρες, καὶ d Θεός. ᾿Αξιόπιστος μὲν ὁ
Θεός ᾿ πλὴν ἐπειξὴ ἄδηλον ἀνθρώποις εἰ ὁ θεὸς εἰς 5
«0010 μαρτυρεῖ, καὶ αὐτοὺς, πρὸς οὖς ὁ λόγος, χαλεῖ
μάρτυρας.

Ὡς ἐσίως. Πάντα ὅτα ἔδει, πληροῦντες " τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ, Ὃσίως, ἀντὶ τοῦ, μετὰ τῆς πρὸς Ge^v
εὑλαθείας.

Καὶ δικαίως. Τουτέστι, μηδένα ἀπαιτοῦντες (5)

Β χρημάτων ἀπαιτήσεσι.

Καὶ ἀμέμπτως. ᾿Απροσκόπως καὶ ἀσχανδαλίστως.

Ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγεγήθημεν. Ἐπεὶ τοῖς
γε ἀπίστοις * καὶ ἀνόσιος ἐκαλεῖτο, καὶ ἀγύρτης,
χαὶ σπερμολόγος, καὶ οὐδὲν ὑγιές

Ἱαϑάπερ οἴδατε. Πάλιν αὐτοὺς μάρτυρας χαλεῖ.
Ὃ σημεῖον τοῦ μὴ ἀλαζονενόμενον λέγειν

Ὡς ἕνα ἔχαστον ὑμῶν (ὡς πατὴρ τέχνα ἑαυτοῖς
πορακαλοῦντες ὑμᾶς καὶ παραμυθούμενοι. Βαξαὶ,
οἷον fjv τὸ μηδένα παραλιπεῖν ἀπαρηγόρητον, ἀλλ᾽
ἑνὶ ἐχάστῳ προσφόρως διαλέγεσθαι  Παραχαΐλοῦν-
τες δὲ, πρὸς τὸ φέρειν γενναίως, Οὐχ ἄρα δόξαν
ἐζήτουν. "Aveo μὲν οὖν τρηφῷ ἑαυτὸν ἀπείγασε, νῦν
δὲ πατρὶ, τὴν ἀγάπην δειχνύων, καὶ τὴν προστα-
σίαν, καὶ τὸ ἄτυφον. Τί; γὰρ πατὴρ κατὰ τῶν τέχνων
πετύφωται;

Kal μαρτυρούμιενοι, elc τὸ περιπατῆσαε ὑμᾶς
ἀξίως τοῦ! Θεοῦ τοῦ χαλοῦντος ὑμῦς εἰς τὴν
ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν, Τὸ μαρτύρεσθαι
ἤδη πληχτιχωτέρας διδασχαλίας ἐστίν. Οὐχ οὖν Exo-
Aáxtuov. Ἐπεὶ δὲ προεῖπεν, ὅτι Ὡς πατὴρ, τότε
ἐπήγαγε χαὶ τὸ, Ιαρτυρούμενοι. Οὐ γὰρ σφ'δρῶς,
φησὶν, ἀλλ᾽, ὡς πατέρες, eic τὸ περιπατῆσαε ὑμᾶς
ἀξίως τοῦ Θεοῦ "5. καὶ ὅρα, πῶ; ἐν εἴδει διηγή-
σεως διδάσχει ἅμα xal παραμυθεῖται, El γὰρ εἰς
βασιλείαν χαλεῖ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, δεῖ πάντα φέρειν,

Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ
ἀδιαλείπτως, ὅτι παραλαδόντες Aóyor ἀκοῆς παρ᾽

tus a nobis Dei, accepistis non verbum hominum, sed p ἡμῶν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε οὐ «16γον ἀνθρώπων,

( quemadmodum est vere) verbum. Dei. loc loco
eos etiam commendat, Non enim, inquit, nos qui-
dein omnia inculpate agiarus, vos autem indignum
quiddam mea institutione demonstrastis. Non euim
lanquam homines audiretis, ita simpliciter affecti
estis, sed veluti ipso Deo adhortanie, sic audverte-
batis animum, Verbum autem auditus Dei, pradi-

ἀλ1λὰ (καθώς ἐστιν ἀληθῶς) Aóyor Θεοῦ. "iv
καῦθα καὶ αὐτοὺς ἐγχωμιάξει, Οὐ γὰρ ἡμεῖς μὲν,
φησὶν, ἀμέμπτως πάντα πράττομεν, ὑμεῖς δὲ ἀνά-
ξιόν τι τῆς ἐμῆς διαταγῆς ἐνεδείξασθε, Οὐ γὰρ ὡς
ἀνθρώπων ἀχούοντες ἁπλῶς διάχεισϑε, ἀλλ᾽ ὡς αὖὐ-
«οὔ τοῦ Θεοῦ παραινοῦντος, οὕτω προσείχετε. Aó-
qov δὲ ἀχοῆς τοῦ Θεοῦ, τὸ χήρυγμά φησιν, ὡς διὰ

Yarite lectiones.

“4 τὸν μόχθον ο. " τοῦ ὁ. * xoi 0.

(5) Pracferenda procul dubio est lectio codicis
5. Marci Veneti, ἀδικοῦντες. Uude versio Latina hoc
lcco.ita se habere debet : Neminem injuria affizieu-
Les pecunie exactionibus; vel clarius, a neanue pe-

* ἀπιστοῦσ! 0.

19 Κυρίου 0.
cuniam,tmjuste exigentes. Scilicel non qualicunque,
sed injusta exactione justitia editur, Lectio texius

editi nec cum sCusu nec cum grominaliege regulis
congruit,

Digitized by Google
