1205

EXPOSITIO IN EPIST. AD COLOSS. — CAP. III.

1236

ἀμελεῖν. Πολλὴ δὲ ἡ ἐμφέρεια x&v τούτοις ταύτῃ τῇ A pritermittere, Magna autem in hisce similitudo

Ἐπιστολῇ καὶ τῇ πρὸς Ἐφεσίους. Τί δέ ἐστι τὸ,
Ἐν Κυρίῳ; ᾿Αντὶ τοῦ, Διὰ τὸν Κύριον ὑποτάσσεσθε.
Οὐ γὰρ μόνον τὴν ἀπὸ φύσεως ὑποταγὴν ἀπαιτῶ
(τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ, Ὡς driüxe, τουτ-
ἐστιν, ὥσπερ ἐστὶ χαθῆχον), ἀλλὰ καὶ τὴν διὰ Θεὸν
μάλιστα.

Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας, καὶ μὴ
πικραίγεσθε ** πρὸς αὐτὰς. "Opa, πῶς τὸ κατάλ-
ληλον ἑχάστῳ γένει παραινεῖ " γυναιξὶ μὲν τὴν ὅπο-
Sa fjv " ἀνδράσι δὲ, τὴν ἀγάπην. Οὐχ οὕτω γὰρ ἣ
[παρὰ] τοῦ ἀρχομένου ἀγάπη πρὸς τὸν ἄρχοντα ζητεῖ-
«at, ὡς fj τοῦ ἄρχοντος πρὸς τὸν ἀρχόμενον.᾿Απὸ μὲν
οὖν τοῦ ἀγαπᾶσθαι ἡ γυνὴ γίνεται καὶ αὐτὴ φι-
Auxfj* ἀπὸ δὲ τοῦ δουλεύεσθαι, ὁ ἀνὴρ ἐπιειχής.
Ἐπειδὴ δὲ ἔστι xai ἀγαπῶντα πιχραίνεσθαι (μά-
λιστα γὰρ αἱ πρὸς τὰ φιλούμενα πρόσωπα μάχαι
αὗται πικραὶ), διὰ τοῦτό φησι" Mi) πικραίνεσθε.
Τῷ ὄντι γὰρ ἀπὸ πολλῆς πικρίας τοῦτο γίνεται, τὸ
διαστασιάζειν τινὰ πρὸς τὸ μέλος αὐτοῦ.

Τὰ céxya, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσι κατὰ πάντα.
Τοῦτο γάρ ἐστιν εὐάρεστον ἐν Κυρίῳ. Πάλιν τὸ,
Ἐν Κυρίῳ. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς φύτεως μόνης βούλε-
ται ἡμᾶς ταῦτα ποιεῖν, ἀλλὰ xal ὅτι τῷ Θεῷ δοχεῖ,
ἵνα xa μισθὸν ἔχωμεν, ὡς διὰ τὸν Θεὸν ποιοῦντες,
Εὐσεδῶν δὲ πατέρων παισὶ διαλεγόμενος, εἶπε τὸ,
Κατὰ πάντα, ἐπεὶ τοῖς γε ἀσεδέσι πατράσιν οὐ
κατὰ πάντα δεῖ ὑπακούειν. Οὐ γὰρ δὴ καὶ ὅτε εἰς
ἀσέδειαν ἐχδιάξονται, πειστέον.

Οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν,
ἵνα μὴ ἀθυμῶσι. Τουτέστι, Μὴ πάντα ὅσα πράτ-
τουσι, πικρῶς ἐξετάζξετε " ἀλλ᾽ ἔστιν ἃ χαὶ παρορᾷν
ϑέλετε, ἵνα μὴ φιλονειχοτέρους αὐτοὺς ποιῆτε, χαὶ
εἰς ἀθυμίαν ἐμδάλητε. "Opz δὲ σοφίαν, πῶς br.
ἐχλασε τοὺς γονεῖς, χαὶ ἔχαμψεν αὐτῶν τὰ σπλάγ-
χνα διὰ τοῦ εἰπεῖν, "Ira μὴ ἀθυμῶσι. Τοῖς
γὰρ πατράσι πᾶσα σπουδὴ, μὴ ἀθυμεῖν τοὺς
παῖδας.

Οἱ δοῦ,ῖοι, νκαχούετε χατὰ πάντα τοῖς κατὰ
cápxa κυρίοις. Εὐθέως διχαίωμα τοῦ ὑπαχούειν
αὐτὸ τὸ ὄνομα τὸ τοῦ δουλοῦ * ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀλγήσῃ,
ἐπήγαγε" Τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις. Τὸ γὰρ κρεῖτ-

est Épistole ad Epbesios cum hac. Quid autem est,
In Domino? Pro eo quod est, Propter Dominum
obedite. Non enim obedientiam natura solummodo
delitam a vobis exigo (hoc enim indicat per
hoc quod ait, Sicut oportet, hoc est, uti con-
vanit), sed potissimum etiam eam qux est propter
Dominum.

Vgns. 19. Viri, diligite uxores, et nolile amari
esse. ad illas. knimadverte quomodo ejus quod
utrique sexui competit, commonefaciat: uxores
quidem, ut obediant; maritos vero, ut diligant.
Non enim adeo a subdito erga principem dilectio
quzritur, at a. principe erga subditum, Ex eo euim
quod uxor diligatur, diligit et ipsa vicissim : ac
dum ipsa marito inservit, redditur ei mansuetus.
Quia vero fleri potest, ut quisquam diligat, interim
tamen exasperetur, (nam amicorum altercotiones
sunt acerbissim:e) propterea inquit, Ne sitis amari.
Revera enim ex multa hoc fit amarulentia, quod
quisquam dissideat adversus membrum suum.

Vgns. 20, Filii, obedite parentibus per omnia ; hec
euim placitum est. in. Domino. Rursus, In. Domino.
Non enim a sola natura nos ista vult facere, verum
quia et Deo visum est, ut mercedem habeamis ceu
Del causa facientes. Piorum autem parentum li-
beris verba faciens, dixit, Per omnia, Nam impiis
parentibus nón est per omnia obtemperandum.
Non enim quando ad imnpietatein cogunt, eis. est
obediendum.

Vrn«. 91. Patres, nolite ad — indignationem pro-
vocare filios vestros, ne pusillo animo fiant. Hoc est,
Ne omnia quecunque agunt, amarulenter et exacte
inquirite, sed quedam ἃ vobis sunt dissimulanda,
ne contentiosiores eos faciatis, atque in maororem
conjiciatis. Observa autem ejus sapientiam, quo-
modo infregerit parentes, eorumque viscera in-
flexerit per boc quod dixit, Ne pusillo fiant animo.
Universa enim parentum cura iu hoc incumbit, ne
LE beri dejecto sint animo.

Vgns. 22. Servi, obedite per omnia dominis car-
nalibus, Statim jus obedientie ipsum servi nomen
attulit: sed, ne illos angeret, addidit, Dominis
carnalibus. Potior enim tui pars, auima, inquit,

τόν σου, ἡ ψυχῇ, φησὶν, ἠλευθέρωται, Πρόσχαιρος ἡ D est libera; servitus est. temporaria : animam 495

δουλεία * μᾶλλον οὖν ὑπόταξον τὴν ψυχὴν, ἵνα
ἐθελουσίως [-λούσιος ἢ] fj ἡ δουλεία,

Μὴ ἐν ὀφρθωλμοδουλείᾳ, ὡς ἀνθρωπάροσκοι.
Ποίησον, φησὶ, τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου δουλείαν ἀπὸ τοῦ
φόδου γίνεσθαι τοῦ Χριστοῦ, "Orav γὰρ μὴ ὁρῶντος
τοῦ δεσπότου πράττης τὰ δέοντα, δῆλον ὡς διὰ τὸν
τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμὸν ποιεῖς " ἐὰν δὲ ὅταν ὁρᾷ ὁ δε-
σπότης μόνον, τότε. ἀνθρωπάρεσχος εἶ" τοιοῦτος δὲ
ὧν, σαυτὸν βλάψεις, Κύριος γὰρ διεσκόρπισεν
éctá ἀνθρωπαρέσκων.

b Psal. Lii, 6.

igitur potius submitte tuam, ut voluntaria sit
servitus. .

Non ad oculum servientes, quasi. hominibus pla-
centes. Effice, inquit, οἱ servitus ex lege debita, ex
melu Christi fiat. Cum enim hero non cernente
functus fueris fidelis servi officio, perspicuum est
quod ob Dei oculum isthue agas ; si autem solum-
modo eum herus conspexerit, tunc bominibus pla»
ces. Talis autem si fueris, teipsum damno af-
ficies: Dominus enim dispersit ossa. hominibus
placentium

Varie lectiones.

** πιρχπίχρ. 0.

Digitized by Google
