17

EXPOSITIO IN EPIST. II AD THESS. — CAP. 1I.

1338

Καλῶς δὲ εἶπεν, "Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ" τότε γὰρ À revera demonstrantur qui vere sunt. fideles : nunc

δείχνυνται τῷ ὄντι ol ἀληθῶς πιστοί νῦν γὰρ xai
ὑποχρίνονται πίστιν πολλοί, Διὸ καὶ ὁ Σοφὸς, Μὴ
μακαρίσῃς ἄνθρωπον πρὸ τελευτῆς, qnalv.

Εἰς ὃ καὶ zpoctvyópe0a πάντοτε περὶ ὑμῶν,
ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κλήσεως ὁ Θεὸς ἡμῶν. Τί
γάρ; οὐχ ἦσαν κεκλημένοι ; Ναί" ἀλλὰ οὐ περὶ ixet-
γῆς τῆς χλήσεώ; φησιν, ἐπεὶ χατὰ ταύτην πολλοὶ
χλητοῖ * χαὶ ὁ τὰ ῥυπαρὰ ἱμάτια ἐνδεδυμένος ἐχλήθη,
xai αἱ πέντε παρθένοι, ἀλχ᾽ οὐκ εἰσῆλθον, Κλῇσιν
οὖν ἐνταῦθα λέγει, τὴν διὰ τῶν πράξεων βεδαιου-
μένην, ἥτις καὶ χυρίως κλῆσίς ἐστιν  ὥσπεῤ καὶ
πίστις χυρίως, 1j ἔμπραχτος. Ἐπιφέρει οὖν"

Καὶ πιηρώσῃ πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης.
Ταύτην, φησὶ, τὴν χλῆτιν λέγω, ἵνα πᾶσα εὐδοχία
τοῦ Θεοῦ, τουτέστι πᾶσα ἀρέσχεια, πληρωθῇ iv
ὑμῖν, xat πᾶν ἀγαθὸν διαπράττησθε, χαὶ οὕτως five
ὡς βούλεται ὁ Θεὸς, μηδενὸς ὑμῖν λείποντος 3, Ἐν-
ταῦθα Bb xal καταστέλλει τὸ φρόνημα αὐτῶν, ἵνα
μὴ ἑἐπαρθῶσι τοῖς πολλοῖς ἐγκωμίοις * δείχνυσι γὰρ
ὅτι οὔπω τετελείωνται.

Kal ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει. Τὴν ὑπομονὴν
τῶν διωγμῶν, φησὶ, τελείαν ἐν ὑμῖν ποιήσει, Πῶς;
«Ev δυνάμει"» τουτέστι, Δυναμώσας ὑμᾶς xat ἐνισχύ-
σας * dj γὰρ ὑπομονὴ ἔστιν ἔργον πίστεως. Ὥστε ὁ μὴ
ἔχων ὑπομονὴν, οὐδὲ ἔργον πίστεως δείχνυσιν.

“Ὅπως ἐνδοξασθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ. 'Exv

enim plerique fidem simulant. Quocirca et Sapiens
llle dixit, Ne beatum. predicaveris hominem ante
obitum. .

VgRs. 11. Ad quod etiam oramus semper pro vo-
bis, ut dignetur vos vocatione sua Deus $38 noster.
Quid? nonne vocati erant? lmo : sed de vocatione
íflla nunc non loquitur, quandoquidem secundum
istam non pauci sunt vocati : etiam ille sordidis ve-
slibus amictus * vocatus erat, οἱ quinque virgines,
sed non sunt ingressz *. Vocationem igitur bic dicit
eam quas per opera confirmata est, qua proprie vo-
catio est : quemadmodum et fides proprie illa est,
quie in opere versatur. Infert igitur :

Εἰ impleat omnem voluntatem bonitatis, Hauc,
inquit, vocationem dieo, ut omnis voluntas Dei, id
est, quidquid ei bene placuerit, impleatur ín vobis,
et omne bonum transigatis : hacque ratione sitis
tiles, quales vos Deus esse erigit, nihilque vobis
desit. Hic autem demittit eorum eristas, ne multis
encomiis efferantur : ostendit enim quod nondum
siut consummati.

Et opus fidei in virtute. Patientiam, inquit, in
persecutionibus perfectam in vobis faciet. Quomodo?
In virtute et. robore, hoc est, roborans vos et, con-
fortans : nam patientia est opus fidei. Proinde qui
ion habet patientiam, neque opus fldei indicat.

Vens. 13. Ut glorificetur nomen Domini nostri
Jesu Ghristi in vobis, et vos in ipso. Si hec que

ταῦτα τὰ προειρημένα γένηται ὑμῖν, φησὶν, ivio- c. pradicta sunt. vobis contingant, inquit, glorificabi-

ξασθήσεται xal ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τὸ ὄνομα τοῦ Kv-
ploo ἐν ὑμῖν. Ὅταν γὰρ ἴδωσιν ὑμᾶς ὑπομένοντας 38
πάντα πειρασμὸν ὑπὲρ τῆς el; τὸν Δεσπότην ἀγάπης,

πῶς οὐχ ἔσται τοῦτο δόξα αὐτῷ, ὅτι οὕτω; ἀγαθός

ἔστιν, ὥστε ὑπὲρ αὑτοῦ ἀποθνήτχειν τοὺς δούλους,
χαὶ ὅτι οὕτω δυνατὸς, Dots ὑμᾶς νευρῶται πρὸς
τὴν ὑπομονήν; ᾿Αλλὰ xal Out; ἐν αὐτῷ, ὅτι οὕτω
πιστὰ εὑρέθητε ὡς πάντα πάσχειν. Δόξα γὰρ δούλον,
τὸ πιστὸν εὑρεθῆναι τῷ δεσπότῃ. Καὶ ἄλλως δὲ, ἧ
διὰ Χριστὸν θλῖψις, δόξα " ὅτι λαμλπροὺς μᾶλλον
ποιεῖ, ἀεὶ μὲν εἰς θάνατου παραδιδοιιένγυΐ, κρείττους
δὲ θανάτου δειχνυμένους,

Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ Κυρίου

᾿ησοῦ Χριστοῦ. Καὶ αὐτὸ τοῦτο, φησὶ, τοῦ Θεοῦ D

ἐστι, xal οὐχ ἡμέτερον, ἀλλὰ χάρις αὑτοῦ, τὸ δοξά-
'ξεαθαι, φημὶ, καὶ αὐτὸν ἐν ἡμῖν, ὅτι οὐδὲν αὐτοῦ
“προτιμῶμεν, ὡς γλυχυτέρον πάντων' xal ἡμᾶς ἐν
αὐτῷ, ὅτι δύναμιν παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνομεν ὑπομένειν
“πάντας τοὺς πειρασμούς.
ΚΕΦΑΛ. Β΄.

᾽Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὑπὲρ" τῆς παρ-
ουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἡμῶν ἐπισυγαγωγῆς ἐπ᾽ αὑτὸν, εἰς τὸ μὴ ταχέως

era Asvünvai ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ γοός. Πότε μὲν ἔσται dj.

* Matth. xxn, 25. * Matth, xxv, 12.

tur etiam hae iu vita nomen Domini in vobis.
Quando enim videant vos, ex dilectione quam erga
Dominum geritis, omnem tentationem tolerare, qui,
qu:eso, istuc non est gloria ejus, quoniam adeo bo-
nus est, ut pro ipso etiam moriantur servi? et quia
adeo potens, ul vos ad patientiam corroboraret ἢ
Quinetiam et vos in ipso, quia usque adeo fideles
inventi estis, ut omnia patiamini. Gloria enim servi
est, quod domino fidelis inveniatur. Praterea,
afflictio propter Christum gloria est, quia spleudi-
diores reddit, utpote nunquam non morti quidem
traditos, potiores tamen ac superiores morte demon-
sStratos.

Secundum gratiam Dei nostri εἰ Domini. Jesu
Christi. Wloc ipsum, iuquit, Dei est, non nostrum,
sed gratia ipsius est, et quod glorificetur ipse in
nobis, et quod nihil ipsi prferimus, ut qui sit om-
nium dulcissimus : et ut. nos in ipso celebremur,
quoniam potentiam ab eo suscipimus ut sufferamus
vel quasvis tentationes. ——

CAPUT 1l.

Vgns. 4. Rogamus autem. vos, fratres, per adven-
tum Domini nostri Jesu Christi, et nostre congrega-*
lionis in ip:um, τι non cito moveamini a. sens."
Quando sit futura resurrectio, non dicit : quod vero

Varie lectiones.
ἔξ χαὶ μηδὲν ὑμῖν λείπῃ ὁ. δ᾽ ἀνεχομένους π!. 7 περὶ 0.

Digitized by Google
