1269

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. AD COLOSS. — CAP. IV.

1270

ἐν abrü ἐν εὐχαριστίᾳ. Οἶδεν ὁ διάδολος ὅσον A tiarum actione. Novit diabolus quantam bonum sít-

ἀγαθὸν ἡ εὐχῇ, xal διὰ τοῦτο ἀποπηδᾷν ἡμᾶς ποιεῖ,
Διό φησι Παῦλος’ Προσκαρτερεῖτα. Ἐπεὶ δὲ ὁ
προσχαρτερῶν πολλάκις εἰς ῥᾳθυμίαν καὶ ἔχλνσιν
ὑπάγεται, φησί Γρηγοροῦντες" πουτέστι νῆφον-
τες, ἀεὶ νεχροὶ ὄντες πρὸς τὸ ἔργον τῆς προσευχῆς "
ἀλλὰ καὶ ἐν εὐχαριστίᾳ, τουτέστι, μετὰ εὐχαρι-
στίας ταύτην ποιοῦντες * αὕτη γὰρ fj ἀληθινὴ εὐχὴ ἢ
εὐχαριστίαν ἔχουσα ὑπὲρ πάντων ὧν ἴσμεν, χαὶ ὧν
οὐχ ἴσμεν, ὧν εὖ ἐπάθομεν, ἣ ἐθλίδημεν, ὑπὲρ τῶν
κοινῶν εὐεργεσιῶν.

Dipocevxóusvo: ἅμα καὶ ὑπὲρ " ἡμῶν. "Ops
ταπεινοφροσύνην, εἴ ye Παῦλος τῆς τούτων ἐδεῖτο
εὐχῆς.

"Iva ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ 1αϊῆσαι

τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ (0c ὃ καὶ δέδεμαι), B

lra φανερώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ ua λαλῆσαι. Τουτ-
ἐστιν, Ἵνα παῤῥησίαν μοι δῷ, οὐχ ὅπως ἀπαλλαγῶ
τῶν δεσμῶν, ἀλλ' ὅπως λαλήσω τὸ μυστήριον τοῦ
Χριστοῦ, ὡς δεῖ με λαλῆσαι" τουτέστι, μὴ μετὰ
ὑποστολῆς, ἀλλ᾽ εὐπαῤῥησιάστως. Πῶς δὲ δεδεμένος
ἑτέῤους. παραχαλεῖ χαὶ ἀξιοῖ λαδεῖν ὃ εἶχεν; Οὐ
μόνον ταπεινοφρονῶν, ἀλλὰ καὶ δεικυὺς τὴν δύναμιν
τῆς φιλαδέλφου εὐχῆς 96. Ἐδεῖτο γὰρ καὶ τῆς ἄνω-
θεν ῥοπῆς, fiv αὐτῷ πλείονα ἡ εὐχὴ τῶν ἀδελφῶν
ἔμελλε δώσειν * ἅμα δὲ καὶ ἐνάγων αὐτοὺς εἰς τὸ
εὔχεσθαι. ΕἸ γὰρ ὑπὲρ αὐτοῦ, πόσῳ μᾶλλον ὑπὲρ
ἑαυτῶν ;

oratio, ac propterea nos ab ea resilire facit :-quo-
circa dicit Paulus, 1nstate. Quia vero qui perseve-
rat, spenumero ad socordiam ἃς defectionem

'perdueitur, ait : Vigilantes, hoc est, attenti, semper

recentes ad opus oratíonis. Insuper, in gratiarum
actione, hoe est, cum gratiarum actione hanc fa-
cientes. Hxc enim vera est oratio, qua gratiarum
setionem eontinet pro omnibus qux scimus, et quie
nescimus, pro acceptis beneficiis, aut. etiam affli-
ctiotiibus, et pro communibus beneficiis. .

Vgns. ὅ. Orantes simul εἰ pro nobis. Vide humi-
litatem ejus ; siquidem ipse Paulus horum precibus
indigebat.

Vens. 5, 4. Ut. Deus aperiat nobis ostium sermo-
nis, ad loquendum mysterium. Christi. (propter quod
etiam vinctus sum). Ut manifestem illud ita ut oportct
me loqui. Hoc est, Ut libertatem mihi det, non ut
liberer ἃ vinculis, verum ut loquar mysterium
Christi, quemadmodum oportet me loqui : hoc est,
non cum submissione, czeterum eum magia fiducia.
Quomodo aütem, cum ipse vinctu$ csset, alios
adhortatur, οἱ rogat excipere quod habeat? Non
solum moderate sapiens, caterüm vim frateruz
orationis ostendens. Indigebat euim οἱ ipse celesti
auxilio, quod íratrum oratio mojus uberiusque
datura erat. Simul etlam inducens eos ad orandum.
Si enim pro eo intercedere debeant, quanto porius
pro seípsis?

Ἐν σορίᾳ περιπατοῖτα πρὸς τοὺς ἔξω. Ὅπερ C Vens. 5. In sapientia ambulate ad eos qui [oris

xai ὁ Κύριος εἶπεν * Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς
πρόδατα ἐν μέσῳ ζύκων. Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι
ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκόραιοι ὡς αἱ περιστεραί" τοῦτο
δὲ οὗτος “4 νῦν φησίν, ὅτι Φυλαχτικοὶ γίνεσθε, μη-
δεμίαν λαβὴν διδόντες τοῖς ἔξω καθ᾽ ὑμῶν ἐν οἷς οὐ
βλάπτουσι, μηδὲ ἀκαίρως σκανδαλίζοντες αὐτούς.
Ἔξω γάρ εἶσι, τουτέστιν, οὐ συνήθεις ἡμῖν, οὐδὲ
τῆς αὐτῆς αὐλῆς, ἀλλὰ χἂν τὸν αὐτὸν οἰχῶσι κό-
σμον, ἔξω εἰσὶν, ὡς καὺ τῆς Ἐχχλησίας καὶ τῆς
βασιλείας πόῤῥω ὄντες. Διὸ ἐν φρονήσει δεῖ προσ-
φέρεσθαι αὐτοῖς, Σοφίαν γὰρ τὴν φρόνησιν λέγει
ἐνταῦθα. Πρὸς γὰρ τοὺς συνήθεις ob τοσαύτης δεῖ
ἀσφαλείας. Παραμυθεῖται δὲ αὐτοὺς χαὶ διὰ τοῦ χα-
λέσαι τοὺς “Ἕλληνας ἔξω.

sunt. Quod Dominus dixit: Ecce mitto vos sicut
oves in. medio luporum. Estote ergo prudentes ut
serpentes, ac. siinplices ut. columbe k: hoc οἱ iste
nunc aii: Sitis, inquit, cauti, neque ullam detis
occasionem iis qui foris sunt. 4497 adversum vos,
cum vohis nihil damni afferunt, neque Intempestive
eos offendatis. Foris enit sunt, id est, non assue-
verunt nobis, nec ejusdem sunt nobiseum ovitis,
sel etiamsi eumdem nobiscum inhabitent mundum,
foris sunt, tàuquam procul agentes ab Ecclesia,
regnoque Dei. Quare prudenter enm eis conversan-
dum. Sapientiam enim hic prudentiam dicit. Erga
familiares enim non tanta opus est cautione. Ad-
di( autem illis animam, dum Grecos exteros

D vocat.

Τὸν καιρὸν é£ayopatóperow 00 ποικίλους ἡμᾶς
εἶναι βουλόμενος ἣ ὑποκριτὰς, ταῦτά φησιν, ἀλλὰ
τοῦτο λέγει, ὅτι Οὐχ ἔστιν ὑμέτερος ὁ καιρὸς, ἐκεί-
vtov ἐστί. Ajace οὖν xal ὑμέτερον τοῦτον 57 ποιῆ-
σαι ἑτέρως, ἐὰν μετὰ φρονήσεως περιπατῆτε, ἐὰν
μὴ μάχας ἀκαίρους &vabéynaür , ἀλλὰ τὴν mpos-
ἥχουσαν τιμὴν ἀπονέμηνε αὐτοῖς, ὅταν μὴ κατὰ ψυ-
χὴν βλάπτησθε, " Axoue τούτου αὐτοῦ πρὸς ᾿Αγρίππαν
λέγοντος " Μαχάριον &aveór. οἴομαι 55 ἐπὶ σοῦ
μ6λίων ἀποιλογεῖσθαι. Οὕτω καὶ τοὺς ἔξω ἔσω

* Matth. x, 16, 1L Act. xxvi, 2.

Tempus redimentes. Non varlos nos esse volens
aut hypoeritas, hzc dicit, verum hoc ait: Tem-
pus ton est vestrum, $ed illorum est. Potestis igi-
tur aliter ipsum etiam vestrum facere, si cum pru-
dentia ambuleti-, si hon pugnas intempestivos
suscipíatis, verum convenientem ipsis bonorem
tribuatis, δὶ in anhna mihil accipiatis detrimenti.
Audi ipsum adeo Paulnm Agripppe loquentem :
Esistimo me beatum, apud [6 cum sim. 1ne de[en-
surus 1, Sic eos qui foris sunt, intus esse faciemus;

Varie lectiones.

*^ περὶ 0. “΄ ψυχῆς o. ** αὐτὸ; ο. “ αὐτὸν o.

** ἐμαντὸν ἥγημαι o.

Digitized by Google
