131

EXPOSITIO IN EPIST. 11 AD THESS. — CAP. If.

1312

ῥήμασι. Ἰδοὺ γὰρ καὶ παρόντος ἤχουσαν τοῦ "Avo- À pius dicere, et abunde verna fuudere, Ecce enim

στόλου ταῦτα εἰπόντος, καὶ ὅμως πάλιν ἐδεήθησαν
στηριγμοῦ. Οὐδὲν, φησὶ, ξένον λέγω, ἀλλ᾽ ἅπερ καὶ
ἀεὶ ἔλεγον. Ἐντρεπτιχώτερον δὲ ποιεῖται τὸν λόγον
λέγων " Οὐ μνημονεύετε; Οὕτω ταχέως ἐπελάθεσθε;

Kal viv τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκα-
υφθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καιρῷ. ἹΚατέχον
ἐστὶ τὸ χωλύον, τὸ ἐμποδίζον. Υί δέ ἐστι τοῦτο; Οἱ
μὲν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματός φασιν : οἱ δὲ τὴν Ῥω-
μαϊχὴν ἀρχήν" οἷς καὶ ὁ μαχάριος Ἰωάννης συντίθε-
ται. El μὴ γὰρ αὔτη καταλυθῇ, οὐχ ἂν σχοίη πάροδον
ὁ ᾿Αντίχριστος ποιῆσαι ἃ βούλεται. Διὰ τοῦτο xol
συνεσχιασμένως εἶπεν ὁ Παῦλος * οὐδὲ γὰρ ἠδούλετο
ματαίας ** ἔχθρα: ἀναδέχεσθαι, καὶ ἀνοήτους χινδύ-
νους. Εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι μικρὸν ὕστερον χαταλυθή-
σεται ἣ Ῥωμαίων ἀρχὴ, εὐθέως ἂν αὐτὸν χατώρυξαν
ὡς λυμεῶνα, καὶ τοὺς ἄλλους πιστοὺς σὺν αὐτῷ, ὡς
^fj καταλύσει τῆς τηλιχαύτης ἀρχῆς ἐπιχαίροντας.
Ὅτι δὲ ob περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος
λέγει, δῆλον. Πρῶτον μὲν γὰρ οὖχ ἂν εἶπεν ἀσαφῶ;,
ἀλλὰ φανερῶς, ὅτι καὶ νῦν αὐτὸν χατέχει ἡ τοῦ Πνεύ-
ματος χάρις, τουτέστι τὰ χαῤίσματα. Ἔπειτα, et
γε τῶν χαρισμάτων ἐχλιπόντων ἔμελλε παραγε-
νέσθαι, ἔδει αὐτὸν ἤδη φανῆναι" πάλαι γὰρ ταῦτα
ἐχλέλοιπε. Ὅρα δὲ, ὅτι οὐχ εἶπεν ὅτι ταχέως ἔσται,
ἀλλ᾽, Εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι, φησὶν, αὐτὸν ἐν τῷ
αὑτοῦ καιρῷ. Καὶ πάλιν γὰρ τὸν καιρὸν ἄδηλον
εἴασε.

Τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας.
Τὸν Νέρωνα λέγει οὕτω, τύπον ὄντα τοῦ 'Αντι-
χρίστου. Καὶ γὰρ ἀχάθαρτός τε ἣν, καὶ Θεὸς ἐζήτει
λέγεσθαι. Καλῶς δέ φησι" Τὸ μυστήριον. Οὐ γὰρ
φανερῶς ὁ Νέρων κατὰ παντὸς Θεοῦ, φησὶ, χωρεῖ,
ὡς ἐκεῖνος, οὐδὲ ἀπηρυθριασμένως. Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ** ἔστι Πρὸ τοῦ ἐνστῆναι τὸν zatphv τοῦ
᾿Αντιχρίστου, εὑρέθη ἄλλος οὐ πολὺ ἐχείνου λειπό-
μένος. TU οὖν θαυμαστὸν, εἰ ἤδη ὁ ᾿Αντίχριστός
ἐστιν; Συνεσγιασμένως δὲ εἶπε περὶ τοῦ Νέρωνος,
οὗ διὰ δουλείαν, ἀλλὰ παιδεύων xal ἡμᾶς, μὴ vepis-
τὰ, ἔχθρας ἀναδέχεσθαι, ὅταν μηδὲν T] τὸ κατεπεῖγον,

Μόνον ὁ κατέχων ἄρτι, ἕως ἐκ μέσου γένηται,
καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος. Τουτέστιν,
ἢ ἀρχὴ ἡ Ῥωμαϊκὴ ὅταν ἀρθῇ x μέσον, τότε ἐκεῖνος

ξες. Ἕως μὲν γὰρ ἂν ὁ ταύτης τῆς ἀρχῆς φόδος ἧ,
οὐδεὶς ταχέως ὑποταγήσεται. Ὅταν δὲ αὕτη χατα-
λυθῇ, ἐπιθήσεται τῇ ἀναρχίᾳ, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπιχειρήσει ἀρπάζειν ἀρχήν.
Ὥσπερ γὰρ αἱ πρὸ ταύτης κατελύθησαν βασιλεῖαι,
οἷον ἡ Μήδων ὑπὸ τῶν Βαδυλωνίων͵,, fj Βαδυλωνίων
ὑπὸ τῶν Περσῶν, ἡ Περσῶν ὑπὸ Μακεδόνων, ἡ Μα-
χεδόνων ὑπὸ Ῥωμαίων" οὕτω καὶ αὕτη ὑπὸ τοῦ
᾿Αντιχρίστον. Καὶ ταῦτα μετὰ πολλῆς τῆς σαφηνείας
ἡμῖν ὁ Δανιὴλ παρατίθεται. Τινὲς δὲ τὸ, Κατέχων,
τὴν εἰδωλολατρείαν ἐνόησαν, Ὅταν γὰρ, φασὶν, ἢ

* Dan. 11, 37 seqq.

** μάτην ο, *' τοῦτό 0.

Apostolum, dum przsens erat, ista dicentem audie-

runt, ac nibilominus rursum opus habuerunt cou-

firmatione, Nihil, inquit, novi affero, sed qux sem-
per dixi. Nonnihi! autem pudoris suffundit eis, cum
ait, Nor meministis? tam cito obliti estis?

Vens. 6. Et nunc quid detineat scitis, ut reveletur
ipse suo tempore. (juod. detinet, est quod prohibet,
quod impedit, Quid vero hoc est? Nonnulli Spiritus
gratiam. dieunt ; alii Romanum. imperium intelli-
gunt, quibus et divus Joannes Chrysostomus con-
sentit, Nisi enim istuc dissolutum fuerit, Antichri-
stus locum quidquid libet faciendi habere nequit.
Propterea recte dixit Paulus : neque enim vanas
inimicitias stullaque perieula subire voluit, Si enim

B dixisset, paulo post Romanum imperium dissolven-

dum, slatita eum defodissent tanquam impostorem,
aliosque fideles cum ipso, tanquam qui super tanti
imperii demolitione lxetarentur. Porro, quod de
sanct Spiritus gratia hic non loquatur, planum est.
Primo enim non dixisset obscure , sed manifeste ,
nimirum quod nunc ipsum detinet. Spiritus gratia ,
hoc est. gratize dona. Deinde, si donis deficientibus
oportuit ipsun. venire, debuit ipse jam apparere.
Nam ista jamdudum desierunt. Animadverte autem
quod non dixerit celeriter cum adfore, sed, Ut reve-
letur, inquit, ipse suo tempore. Rursus autem teim-
pus incertum reliquit.

Vens. 7. Nam mysterium jam operatur iniquitatis.
Neronem ita appellat, qui erat figura Antichristi.
Etenim immundus erat, ac Deus qu:rebat nominari,
Pulchre autem, Mysterium, dicit : non enim palam
Nero adversus omnem Deum incedit, ut ille, neque
impudenter. Quod autem dicit, est. hujusmodi :
Priusquam instaret tempus Antichristi, inventus est
alius illo non multo inferior. Quid igitur mirum, si
jam Antichristus est? Obscure autem hoc de Nerone
dixil, non metus sane causa, verum ut erudiat nos,
ne supervacaneas inimicilias suscipiamus , si nihil
urgeat.

Tantum ut qui tenet nunc, teneat, donec de medio
fiat, et tune revelabitur ille iniquus. Woc esi, Koma-
num imperium quando sublatum fuerit e medio, tum

D ille veniet. Quandiu enim hujus imperii timor fucrit,

non facile quisquam subjicietur. Eo vero dissoluto,
vacuo insidiabitur imperio, eique instabit, conabi-
turque cum bominum, tum Dei imperium rapere.
Nam perinde $38 ac alia ante istud imperia disso-
luta sunt, veluti Medorum a Babyloniis, Babylo4
niorum vero a Persis, Persarum a Macedonibus,
Macedonum a Romanis : hunc ad modum Romanum
3b Antichristo. Atque hzc multa cum perspicuitate
Daniel nobis proponit ", Quidam vero, Jd quod de-
tinet, idololatriam. intelleserunt.. Cum enim, in-

Varia lectiones.

Digitized by Google
