935

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT, — CAP. IJI.

- 986

εἰχἢ * » τουτέστιν, Ei βουληθείητε &vavijjas, οὐχ A « Si tamen sine causa : » hor est, Si velitis resi-

εἰγἢ, οὐδὲ μάτην ὑμῖν πεπόνηται. Αἰσχυνέσθωσαν
κἀντεῦθεν οἱ τὴν μετάνοιαν ἀναιροῦντες, Ἰδοὺ γὰρ
σημειοφόροι, καὶ ὁμολογηταὶ, καὶ μάρτυρες ἦσαν
οὗτοι, ἀλλ᾽ ἐκπεσόντας οὐχ ἀποδάλλεται Παῦλος,
ἀλλὰ προσίεται ἐδέως.

« Ὃ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, x2Y tvep-
γῶν δυνάμεις ἐν ὑμῖν, ἐξ ἔργων νόμον, ἣ ἐξ ἀχοῖς
πίστεως ;» Ὃ Θεὸς, φησὶν, ὁ ἐπιχορηγῶν Oulv
τὸ Πνεῦμα, ὥστε προφητεύειν χαὶ γλώσσαις λα-
λεῖν, χαὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμῖν σημείων xol
-περάτων, διὰ τὰ Ex τοῦ νόμου fpva ταῦτα ἐποίει,
ὡ: θεραπευόμενο; δι᾽ ὑμῶν ταῦτα τελούντων, f] διὰ
τὴν πίστιν ἕν εἰς Χριστὸν ἐπεδείξασθε ; Πρόδηλον
ὅτι à ταύτην. Πῶς; οὖν ἀφέντες ταύτην, ἐξ ἧς
ἐδοξάζεσθε, ἐπὶ τὸν χαταργηθέντα νόμον τρέχετε;

« Καθὼς καὶ ᾿Αὐραὰμ ἐπίστευτε τῷ Θεῷ, xai
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην. ». Μάλιστα αν,
φησὶν, ἔδει ὑμᾶς ἐξ ὧν ἐπετελέσατε σημείων γνῶνα:
τὴν τῆς πίστεως δύναμιν" πλὴν χαὶ πρὸς τὸν προ-
πάτορα ἀποδλέψατε, οὗ πολὺς ὑμῖν ὁ λόγο;, καὶ
εὑρήσετε καὶ αὑτὸν ἐκ πίστεως διχαιωθέντα. Εἰ δὲ
ὁ πρὸ τῆς χάριτος ἐχ πίστεως διχαιοῦται, πολλῷ
μᾶλλον οἱ τῆ: χάριτος ἀξιωθέντες, ὀφείλουσι τῆς
πίστεως ἔχεσθαι.

« Γινώσχετε ἄρα, ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοί εἰσιν
υἱοὶ ᾿Αδοαάμ. » Ἐπειδὴ ἐδεδοίχεισαν μήπως τὸν
νόσον ἀφέντες ἐχπέσωσι τῆς τοῦ πατριάρχου συγ-
γενείας ( σφόδρα γὰρ ἐσεμνύνοντο ἐπὶ ταύτῃ), δεί-

χνυσιν αὐτὸς τοὐναντίον, ὅτι dj πίστις μᾶλλον αὐτοὺς Ἢ

υἱοὺς ποιεῖ ᾿Αδραὰμ τοὺς ταύτην ἔχοντας.

« Προϊδοῦσα 0b ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐκ πίστεως διχαιοῖ
τὰ ἔθνη ὁ Θεὸς, προευηγγελίσατο τῷ ᾿Αδραὰμ, ὅτι
Ἐν σοὶ εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη. » ᾿Αποδεί-
χνυσι, πῶς ol ἐχ πίστεως, οὗτοΐ εἰσιν υἱοὶ ᾿Αδραάυ"
καὶ ἐπάγει τὴν μαρτυρίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ὅτι
€ Ἐν σοὶ εὐλογηθήσονται τὰ ἔθνη " ν ἀντὶ τοῦ, "Ev
τῷ μιμήσασθαι τὴν πίστιν σου. Δείχνυσι δὲ καὶ ὅτι
τοῦ νόμου πρεσδυτέρα ἡ πίστις, εἴ γε πρὸ τοῦ νό.
μου τὸν ᾿λόραχμ αὕτη ἐδικαίωσε - val ὅτι χατὰ τὴν
προφητείαν τὰ νῦν γινόμενα γίνεται, « Προϊδοῦσα »
γὰρ, φησὶν, ε ἡ Γραφὴ, ν τουτέστιν, αὐτὸς ὁ τὸν
νόμον δοὺς Θεὸς, προώρισε μὴ Ex νόμου, ἀλλ᾽ ix
πίστεως διχαιοῦσθαι. Καὶ οὐκ εἶπεν, ᾿Απεχάλυψεν,
ἀ)λ᾽ « EónyycMsatos » ἵνα μάθῃς, ὅτι χαὶ ὁ
"A6paàp ἔχαιρε τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς διχαιώσεως',
xai ἐπόθει τοῦτο ἐχδῆναι.

« "Dass οἱ ix πίστεως, εὐλογοῦνται σὺν τῷ πι-
στῷ ᾿Αδραάμ. » Ἐπειδὴ ἑταράττοντο, μήποτε ὦσιν
ἐπιχατάρατοι, ὡς μὴ ἐμμένοντες τῷ νόμῳ ( ἐγέγρα-
πτὸ γάρ" Ἐπιχατάρατος ὃς οὐχ ἐμμένει τοῖς 1ε-
τραμμένοις ἐν τῷ νόμῳ), τοὐναντίον μᾶλλον δείχνυ-
σιν, ὅτι εὐλογημένοι εἰσὶν οἱ τὸν νόμον ἀφιέντες,
xxi τῇ πίστει προσιόντες, ὥσπερ xal ὁ πιστὸς
'h6paxy ηὐλόγητο. ᾿

« Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὴ χατάρχν
Y Deut. 26.

4 Gen. Ml, ὦ, xxv
} ,

piscere, non frustra neque temere a vobis lahora-
tum est. Pudeliant hine qui poenitentiam tollunt.
Ecce enim antesignani, et confessores, et martyres
fuerunt isti, qui tamen cum excidissent, non rejicit
eos Paulus, sed suaviter excipit.

Vgns, 5. « Qui ergo tribuit vobis Spiritnm, et
virtutes operatur in. vobis, ex operibus legis, an
ex auditu fidei? » Deus (inquit) qui suppeditat vo-
bis Spiritum ut prophetetis et livguis loquamini,
qui operatur in vobis virtutes signorum et prodigio-
rum, hieccine per legis opera faciebat, quasi a vobis
ista peragentibus coleretnr; an per fidein quam
in Christum demonstratis? Planum est quod per
fidem. Qut igitur , hac dimissa, per quam glorifiea-
miui, ad legem curritis, qux aboletur?

Vgns. 6, « Quemadmodum et Abraham credidit
Deo, et reputatum est ei ad justitiam. » Oportuit,
inquit, vos pracipue, ex miraculis qux perfevistis,
fidei potestatem cognoscere : verumtamen in pro-
genitorem vestrum Abraham quem vos magni fa-
citis, respicite et invenietis ipsum Quoque ex fide
justificatum. Quod si autem ille, qui ante gratiam
vixit, ex (ide justificatur, multo m*gis ii qui gratia
dignati sunt, fidei adhierere debent.

Vgns. 7. « Coguoscite ergo, quod qui ex fide
sunt, illi sunt fllii Abrahz. » Quandoquidem ine-
tuerant, ne, si legem dimitterent, 3/49 1 patriar-
εἰ cognatione exciderent (multum. enim ob hanc
sibi tribuebant), ipse contrarium ostendit, quod
fides potius filios Abrahz efficíat eos, qui ipsam ha-
beant.

VeRs. 8. « Providens autem Scriptura quod ex
fide justificet gentes Deus, prenuntiavit. Abrah:v,
quod ln te benedicentur omnes gentes, » Demon-
strat quomodo credentes sint. filii Abrahami, et ex
Scripturá testimonium profert : « In te benedicen-
tur gentes V, » pro eo quod est, Per imitationem
fidei tug. Ostendit ctiam, quod lege sit antiquior
(ides, siquidem Alirahamum ante legis sanctionem
ea justificavit : el quod secundum prophetiam. quie
nunc flunt, contingunt. « Pravideus ^ enim « Scri-
ptura, » inquit, hoc est, ipse qui legem tulit Deus,
przdefinivit non ex lege, sed ex lide justificari, Et

D non dixit, Revelavit, sed, Praedicavit, utdiscas, quod

et Abraham hac justifleationis formula Laetatus. Sit,
atque istud in votis habuit, ut eveniret.

Vgns. 9. « Igitur qui ex. fide sunt, benedicuntur
cum fideli Abraliam, » Quia turbabantur nequando
sint maledicti, ceu illi qui in lege non perseverent
( seriptum est enim : Maledictus qui non perseve-
rat in iis quae scripta sunt in lege"), contrarium
uunc potius ostendit, nempe quod benedicti sint
qui legem reliquerint, et ad (idem accesserint, pe-
rinde ac. fidelis Abraham henedictus erat.

Yrns. 10. « Quicunque enim ex operibus legis

Digitized by Google
