951

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. I.

958

σεν. Ὅταν οὖν ἀχούπτῃς, αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δε- A herili jussu operatus est. Cum igitur audis ipsum a

δόσθαι,, τὴν εὐδοκίαν καὶ τὴν θέλησιν ἐννόει τοῦ Πα-
«ρός. Ἔδωχε δὲ ἑαυτὸν, ἵνα ἀπαλλάξῃ ἡμᾶς τῶν
ἁμαρτιῶν, ὧν ὁ νόμος ἀπαλλάξαι οὐχ ἴσχυε. Πῶς
οὖν τὸν ἀπαλλάξαντα ἀφέντες, τῷ νόμῳ προσέχετε,
«ᾧ μηδὲν ὠφελήσαντι;

€ Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
πονηροῦ. » Ἐνταῦθα οἱ Μανιχαῖοι ἐπιπηδῶσι τῷ
ῥητῷ, λέγεντες, ὅτι Ἰδοὺ πονηρὸν ἐχάλεσε τὸν ἔνε-
στῶτα αἰῶνα, ἤτοι τὴν ζωὴν ἡμῶν. Οὐχ ἔστι δὲ
τοῦτο. Οὔτε γὰρ αἱ ἡμέραι πονηραὶ αὐταὶ καθ᾽ ἑαυτάς
(τίς γὰρ πονηρία τοῦ ἡλιακοῦ δρόμον, ἣ τοῦ διαστή-
pato; τῶν ἡμερῶν ;) Οὔτε ἡ ζωὴ ἡμῶν αὐτὴ καθ᾽
ἑαυτὴν πονηρά ἔστι" πῶς γὰρ, ἕν fj τὸν Θεὸν ἐπι-
γινώσχομεν, καὶ περὶ τῶν μελλόντων φιλοσοφοῦμεν ;
ἀλλ᾽ αἰῶνα πονηρὸν, τὰς πράξεις φησὶ τὰς πονηρὰς,
καὶ τὴν διεφθαρμένην προαίρεσιν. Ὥσπερ" xat
ἡμεῖς εἰώϑαμεν λέγειν, Καχὴν ἔσχον ἡμέραν, οὐ τὸν
καιρὸν, ἀλλὰ τὴν περίστασιν, χαὶ τὴν πρᾶξιν δια-
δάλλοντες. Οὐ γὰρ ἵνα ἡμᾶς ἀποχτείνῃ, xal ἐχθάλῃ
τῆςς παρούσης ζωῆς, διὰ τοῦτο ἀπέθαγεν ὁ Χριστὸς,
ἀλλ᾽ ἵνα τῶν πονηρῶν πράξεων ἀπαλλάξῃ τοῦ λοιποῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι "Ebuxev ἑαυτὸν ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, τουτέστιν, ᾿Ηλευθέρωσεν ἡμᾶς
τῶν προγεγονότων πταισμάτων" λέγει λοιπὸν, ὅτι
xai πρὸς τὸ μέλλον ἀσφάλειαν ἔδωχεν, ἵνα ἐξέληται

Patre datum esse, benevolentiam Patris et volunta-
tem intellige. Dedit autem seipsum, ut liberet nos
ἃ peccatis, 4 quibus lex liberare non valuit, Quo-
modo igilur liberatore vestro dimisso, legi atten-
ditis, quie nihil vobis profuerit ἢ

« Ut eriperet nos ex praesenti seeulo malo. »
Hic Mauichzi textui vim faciunt, dicentes, Ecce,
$aculum presens, sive vitam nostram, malum ap
pellavit, Hoe autein. non est. ita. Neque enim dies
ipse per se mal: sunt. Qux enim pravitas cursus
solaris, vel dierum intervalli? Neque vita nostra
per sese prava est; quomodo enim in qua Deum
agnoscimus, ac de futuris philosophamur ? Sed sz-
culum pravum, operationes pravas dicit, et. cor-

B ruptam voluntatem : quemadmodum nos. consuevi-

mus dicere, Malum habui diem, non tempus, sed
cireumstantiam et actionem aceusantes. Non enim
ut nos occidat et ejiciat e prassenti vita, propterea
mortuus est Christus ; verum ut a pravis operibus
deinceps nos liberet. Cum enim supra dixisset,
Deditseipsum pro peccatis nostris, hoe est, Liberae
vit nos a praeteritis sceleribus : posthac ait. quod et
iu futurum dedit nobis securitatem, ut nos a mala
conversatione eximat. Lex autem nequo praeterita
peccata delevit, nec ad futura valuit.

ἡμᾶς τῆς πονηρᾶ; διαγωγῆς. Ὁ νόμος δὲ, οὔτε τὰ προγεγονότα ἁμαρτήματα ἐξήλειφεν, οὔτε πρὸς τὸ

μέλλον ἐνίσχυε.

« Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἡμῶν. » (;

Ἐπειδὴ ἐνόμιζον ἐκεῖνοι ὅτι τοῦ θεοῦ παραχούουσιν
ἀφέντες τὸν νόμον, διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν αὐτῶν,
δεεκνὺς ὅτι θέλημα τοῦ Πατρός ἐστι, τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐλευθερωθῆναι. Ὁρᾷς δὲ ὅτι οὐκ εἶπε, Kat! ἐπιτα-
γὴν τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ, « Κατὰ τὸ θέλημα, 1 του“
τέστι, τὴν εὐδοχίαν. Εἰπὼν δὲ Πατέρα ἡμῶν τὸν
Θεὸν, πάλιν τοῦ εὐεργέτον ὑπομιμνήσχει Χριστοῦ,
ὃς τὸν αὐτοῦ Πατέρα, καὶ ἡμῶν Πατέρα ἐποίησε.
Πῶς οὖν τούτου ἀφίστασθε ;

« Ὧ ἡ δόξα εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν, »
Οὐδαμοῦ ἀλλαχοὺ ἐν προοιμίοις τὸ, « Ἀμὴν, » θεὶς,
ἐνταῦθα τέθειχε" δεικνὺς ὅτι ὁ λόγος ἀπηρτισμένος
ἐστὶν αὐτῷ, καὶ πρὸς τὴν κατηγορίαν τῶν Γαλατῶν
ἱκανὰ τὰ εἰρημένα " xai γὰρ ἀναμνήσας τῷν ἀφά-
τῶν τοῦ θεοῦ εὐεργεσιῶν, ἐξ ὧν χατεχρίνοντο οὗτοι,
ἀφιέντες τὸν εὐεργετήσαντα 5 Χριστόν" εἶτα ἐχ-
πλαγεὶς ταύτας, καὶ μηχέτι μηδὲν δυνάμενος ἄλλο
περὶ αὑτῶν ἐξειπεῖν, εἰς δοξολογίαν καταχλείει τὸν
λόγον.

« θαυμάζω ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ
χαλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ. » Δέΐχνυσιν
ὅτι μεγάλην τινὰ ὑπόληψιν περὶ αὐτῶν εἶχε. Θαυ-
μάζω γὰρ, φησὶν, εἴγε ὑμεῖς οἱ τοσαῦτα πεπονηκό-
«ες ἐν τῇ πίστει, οὕτω ταχέως μετατίθεσθε. Δύο δὲ
«à ἐγχλήματα, τό τε, « Μετατίθεσθε, » καὶ τὸ, « Τα-
χέως" » ὥστε μηδὲ χρόνον δεῖσθαι τοὺς ἀπατῶντας "
ὅπερ χουφότητα "6 τῶν παραδεχομένων χατηγορεῖ,

327 « Secundum voluntatem Dei et Patris no-
stri. » Quia putabaut illi quod Deo non obtempera-
rent dimittentes legem, suspicionem eorum corrie
git, ostendens voluntatem Patris esse, quod per
Filium liberaremur, Vides autem quod non dixerit,
Juxta mandatum Patris, sed, « Secundum volunta-
tem, » hoe est, beneplacitum, Dicens autem Deum
Patrem nostrum , rursus benefactoris. commonc-
facit Christi, qui Patrem suum, uostrum etiam Pa-
trem fecit. Qut igitur ab hoc deficitis ?

Vgns. 5. « Cui gloria in sweula smculorum.
Ámen. » Cum nusquam alibi in exordiis « Amen »
posuerit, hie ponit, indicans quod seruo ejus con-
Summatus sit, et qux dixisset, ad Galatorum accu-
sationem abunde satis esse. Etenim mentione facta
inenarrabilium Dei benellciorum, ex quibus con-
demnabantur ílli, quod Christum benefactorem di-
misissent; deinde admiratus ea, nec quidquam

^ aliud de illis enuntiare valens, dexologia sermonem

claudit,

Vins. 6. « Miror quod adeo cite trausferimini ab.
eo qui vocavit vos per gratiam Christi. » Indicat
quod maguam de ipsis habuerit opinionem. Miror:
enim, inquit, quod vos qui adeo in fide laborasiis,.
tam cito transferimisi, Due culpe sunt, et quod.
« Transferímini, » et quod « Cito, » ui ne tempore
qnidem epus habeant impostores : quod levitatera
excipientium imposturam reprebendit, Nec dixit,

Varie lectiones,

9 $0. "dos o,  eorpylbvty 0.

*5 χουφότητος 0

Digitized by Google
