92

EXPOSITIO IN EPIST. JI AD COR. — CAP. XI.

9)2

ὑμῖν ἐμπεριπατεῖν * ἀλλ᾽ οὐ βουλόμεθα πάντως. A iuquit, possumus adeo contumeliose vos. ἰηνϑάογε»

Πᾶσαν οὖν τὴν αἰτίαν τῆς ἐχείνων ἀπονοίας, τῇ
τούτων δουλοπρεπείᾳ ἀνατίθησιν. Ὑμεῖς γὰρ δου-
λικώτερον ** αὐτοῖς ὑποχλινόμενοι, καὶ ἐχείνοις τῆς
ὕδρεως αἴτιοί ἐστε, καὶ ἡμῖν τῶν παρόντων λόνων.

c Ἐν ᾧ 8 ἄν τις τολμᾷ (ἐν ἀφροσύνῃ λέγω) τολμῶ
χἀγώ, » Ὅρα πάλιν αὐτὸν τόλμαν καὶ ἀφροσύνην τὸ
πρᾶγμα καλοῦντα, χαὶ μονονουχὶ λέγοντα, Βίᾳ ἐπὶ
τοῦτο ἔρχομαι. Kafcot πόσας προδιορθώσεις προχατ-
ἐδάλλετο, xal ἄλλας πρὸ τούτων; Ταῦτα δὲ ποιεῖ
παιδεύων καὶ ἡμᾶς, ἀνάγκης χωρὶς μὴ ἔρχεσθαι εἰς
τοιούτους λόγους. Φησὶν οὖν, ὅτι ε Ἐν pàv » πράγματι
«τολμᾷ τις καυχᾶσθαι, « τολμῶ χἀγώ " » ταῦτα γὰρ
ἔξωλεν συνυπαχουαστέον, Εἶτα καταλέγει τὰ ἐφ᾽ οἷς
χαυχῶνται.

« Ἕδραῖοί εἰσι; χἀγώ * Ἰσραηλῖταί εἰσὶ ; κἀγώ *
Σπέρμα ᾿Αδραάμ. εἰσι; χἀγώ. » Ἐπειδὴ οὐ πάντες
οἱ "E6patot Ἰσραηλῖται ἧσαν" xaX γὰρ Μωαθδῖται καὶ
᾿λμμανῖται, ἅμα “Ἑδραίους ἑαυτοὺς ἐποίουν * διὰ
τοῦτο ἐχχαθαίρων τὴν εὐγένειαν 55, ἐπήγαγε" « Σπέρ"
μα "A6paáp. εἰσι ; χἀγώ" » τὸν Ἰσαὰχ δηλῶν.

ε Διάχονοι Χριστοῦ εἶσι (παραφρονῶν λαλῷ);
ὑπὲρ ἐγώ, » Φασί τινες, ὅτι οὐχ ἔδες κατὰ σύγχρισιν
ἐξενεγκεῖν τὸν λόγον, ἀλλὰ παντάπασιν ἀρνήσασθαι
τὸ εἶναι διαχόνους Χριστοῦ. Καὶ λέγομεν ὅτι τοῦτο
μιᾷ ῥήσει ἐδήλωσεν, εἰπὼν αὐτοὺς ψενδαποστόλους.
Νὺν δὲ κατὰ σύγχρισιν τὸν λόγον ποιεῖσθαι ἀρξά-
μενος, τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἀπόδειξιν εἰσάγει 59,
χαὶ δίδωσι νοεῖν τῷ ἀχροατῇ, ὅτι αὐτὸς μέν ἐστιν,
ἐχεῖνοι δὲ͵ οὔ, Φησὶν οὖν, ὅτι Εἰ καὶ διάκονοι Χριστοῦ
εἰσιν, ἀλλὰ καὶ οὕτως ὑπὲρ αὐτοὺς ἐγώ. Καὶ πάλιν

παραφροσύνην xai τὸ πρᾶγμα, διὰ τὸ πέλαγος
τῆς ταπεινοφροσύνης αὐτοῦ.

« Ἐν κόποις περισσοτέρως, ἰἐν πληγαῖς ὑπερδαλ-
λόντως, ἐν φυλακαῖς περισσοτέρως. » Καταλέγε: τὰ
χαραχτηρίζοντα τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἀφεὶς τὰ
σημεῖα, ἀπὸ τῶν πειρασμῶν ἄρχεται * xal. φησιν,
ὅτι Καὶ χόπους πλείους ἀναδέχομαι, τόπον τε ix
«ὅπου ἀμείδων, xal διδάσχων νυχτὸς xai ἡμέρας,
xai Ev: ταῖς χερσὶν ἐργαζόμενος * ἀλλὰ xal τὸ μεῖ-
ζον, xal πληγὰς ὑπομένων, xal ταύτας ὑπερδολιχῶς *

sed nolumus omnino. Universam igitur causam
arroganti: illorum, istorum  servilitati: ascrimt,
Vos enim servili admodum more ipsis subjecti, et
ilis injuri: auctores estis, nobisque prasentium
sermonum occasio.

« Imo in quo quis audet (per insipientiam dico)!
sudeo et ego. » Vide rursum quod audaciam et
insiplentiam rem appellat, ac quod tantum non
dicat, vi quadam buc pervenio et pertrahor. Quan-
tas autem et alias. praecorrectiones prastruxit ante
basce? Hc autem facit, docens nos, uL citra
necessitatem ad hujusmodi sermones non descen-
damus. Ait ergo : In re quacunque audet quispiam
30606 gloriari, faudeo et ego : hc enim subau-
dienda sunt. Deinde ea recenset, propter que
glorientur. '

Vens. 22. « llebrzl sunt ? et ego : Israelitae sunt ?
el ego: semen. Abrahze sunt?et ego. » Quia non
omnes Hebraei Israeli fuerunt (nam οἱ Moahitze
et Ammonite seipsos Hebro»os faciebant), propterea
generis splendorem erpurgans, intulit : « Semen
Abrahami sunt? et ego; » lsaacum innuens.

Vrgns. 95. « Ministri Christi sunt (ut. mínus
sapiens loquor)? plus ego. » Aiunt quidam, quod
per comparationem sermonem proferre non debuit,
sed simpliciter negare eos esse ministros Christi.
lilis respondemus, quod hoc unica dictione signifi-
caverit, cum dixil eos esse  pseudapostolos. Jam
punc vero per comparationem verba facere exorsus,
per res demonstrationem adducit, datque intelligere
auditori, se quidem esse Christi ministrum, illos
vero minime. Aitergo quod Etsi. Christi minisvsi
sunt, ea tamen ratione, ut et ego in hoc ministerio
eos antecellam. Ac rursus rem insipientiam appellat
propter humilitatis sug immensitatem.

« ἴω laborihus abundantius, in. plagis supra mo-
dum, in carceribus abundantius, »  Characteres
apostolorum recenset, et signis prztermissis, a
tentationibus principium ducit. Labores (iuquit)
plures ego suscipio, locum ex loco permutans, ac
docens noctu et interdiu, preterea manibus labo-
rans, imo quod majus est, verbera sustinens, eaque
supra modum : tum. quod adhue majus est, cum

xal τὸ ἔτι μεῖζον, μετὰ τῶν πληγῶν xal φυλαχιζό- p verberibus etiam carceribus mancipatus. « Supra

pevoc. Τὸ δὲ, « Ὑπερδαλλόντως, » καὶ τὸ, « Περισ-
σοτέρως, » σνγχριτιχὰ μέν εἰσιν, ὡς πρὸς τοὺς
ψευδαποστόλους * πλὴν καθ᾽ ὑπόθεσιν * οἷον, Ἔστω
ὅτι χοπιῶσιν ἔχεῖνοι * ἀλλ᾽ ἐγὼ περισσοτέρως καὶ
ὑπερξαλλόντως. Τινὲς δὲ, οὐ κατὰ σύγκρισιν elpf-
σθαι ταῦτά φασιν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς περιουσίας καὶ ἐπι-
πάσεως εἶναι σημαντιχά.

« Ἐν θανάτοις: πολλάχις. » Οὐ μόνον τῇ προθέσει
ἀποθνήσκων, ἀλλὰ καὶ εἰς χινδύγους τῷ ὄντι θανα-
τιφόρους ἐχδιδόμενος.

« Ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάχις τεσσαράκοντα παρὰ

modum » autem, et, « abundantius, » compara-
tiva sunt, veluti ad pseudapostolos;  verum-
tamen per suppositionem, veluti dicat : Esto quod
laborent illi, at ego excellentius et abundantius.
Nonnulli autem hic non per comparationem dicta
esse asserunt, sed simpliciter significare abundan-
-tiam et intensionem.

« In inortibus frequenter. » Non. solum ex pro-
posito moriens, verum ad mortifero plane pericula
traditus,

VERS. 24. « A Judieis quinquies quadragenas, una

Varie lectiones.

δὲ δοῦλοι 0. * ἀσθένειαν οθ. δ ἐπάγει m.

Digitized by Google

