93

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. —

CAP. XIT. 934

porpa ἀντίθεσιν, xal τῶν κινδύνων ἐπιφορὰν, &y- A ilationem, angelum Satanse nominavit. ἃ quo su-

γεέλον Σατᾶν ὠνόμασε. Παρὰ τίνος δὲ ἐδόθη ; Παρὰ
«οὔ Θεοῦ, φησὶ, συνεχωιρήϑη τοῦτο γὰρ xb, « Ἐδόθη" »
xai οὐχ ἵνα ἅπαξ μὲ χολαφίσῃ, ἀλλ’ ἀεί, Τὸ δὲ,
« Ἵνα μὴ ὑπεραίρωμάι, » τινὲς ἐνόησαν ἀντὶ τοῦ,
Ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων δοξάζωμαι, ᾿Αλλ᾽ οὐ
τοῦτο λέγει Παῦλος ἐνταῦθα, εἰ καὶ ἀνωτέρω εἶπεν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο, να μὴ κενοδοξῶ, φησίν " ἄνθρω“
πος γὰρ ἣν καὶ αὐτός.

ε« Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεχάλεσα, ἵνα
ἀποστῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ" xa εἴρηχέ μοι" "Apxet σοι ἡ
χάρις μου.» — ε«Τρὶς, » ἀντὶ τοῦ, πολλάχις, « παρ-
Ἐχάλεσα.» Kal τοῦτο δὲ ταπεινοφροσύνης, τὸ ὅμολο-
γῆσαι, ὅτι οὐχ ἔφερε τὰς ἐπιθουλὰς xat τὰς θλίψεις,
xai διὰ τοῦτο παρεχάλει. Elenxsv οὖν μοι εἰ "Apxet

σοι, » ὅτι τοιαύτην ἔζιοχά σοι χάριν, ἵνα νεχροὺς ἔγεί- Β

pns ἵνα δυνάμεις πάσας ἐπιτελῇς. Μὴ ζήτει καὶ
ἀκχίνδυνόν σσι προδαίνειν τὸ κήρυγμα" περιττὸν
γάρ ἔστι τοῦτο" ὅ δὲ ἀρχεῖ σοι, ἔλαδες,

€ 'H τὰρ δύναμίς μοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. »
Τουτέστιν, ᾿Αλλ ἴσως: ἀλγεῖς, ὦ Παῦλε, μὴ δόξῃ
αεοῦτο ἀπθενείας εἶναι ἐμῆς, τὸ πολλοὺς τῷ λόγῳ
ἐπιδουλεύειν" θάῤῥει. Τότε γὰρ τελεώτερον μᾶλλον
διαφαίνεται ἡ ϑύναμίς μὸν, ὅταν διωκόμενοι τῶν
διωχόντων περιγίνεσθε. "Opa 6b, mo; αὐτὸς μὲν
ἔφησε, διὰ τοῦτο ἐχδοθῆναι τοῖς πειρασμοῖς, ἵνα μὴ
ὑπεραίρηται" ὁ δὲ θεὸς ἄλλην αἰτίαν εἶπε τούτου,
τὸ τὴν δύναμιν αὐτοῦ τότε φαίνεσθαι τὸ τέλειον
ἔχουσαν, ὅταν « ἐν ἀσθενείᾳ, » τουτέστιν, ἐν διωγ-
μοῖς καὶ χινδύνοις αὐτοὶ ὥσιν.

« Ἥδιστα οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν val; ἀσθε-
νεῖαις μου, ἵνα ἐπισχηνώσῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ
Χριστοῦ. » Ἐπεὶ, φησὶ, ταῦτα ἤχουσα καὶ ὅτι ἡ
δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, λοιπὸν
καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου. Αὗται γὰρ ὅσῳ
πλείους εἰσὶ, τοσούτῳ δαψιλεστέραν τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ προξενοῦσί μοι. Μὴ τοίνυν νομίσητέ με, ὅτι
ὡς λυπούμενος εἶπον τὰ κερὶ τοῦ σχόλοπος, ἀλλὰ
μᾶλλον χαίρων καὶ καυχώμενος, ὡς xal τὴν τοῦ
Θεοῦ ξύναμιν πλείονα ἐπισπώμενος πρὸς ἐμαυτὸν διὰ
«ἧς ἐπιτάσεως τῶν θλίψεων.

« διὸ εὐδοκῶ ἐν ταῖς ἀσθενείαις, ἐν ὕδρεσιν, ἐν
ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν στενοχωρίαις ὑπὲρ Χρι-
στοῦ.
λαγῆναι τῶν δεινῶν" ἐπεὶ δὲ ἤχουσα ἃ ἤκουσα,
ἔχτοτε χαὶ καυχῶμαι χαὶ εὐδοχῶ, τουτέστιν, ἔπευ».
φραίνομαι, εὐχαριστῶν εὐαρεστοῦμαι ἐν ἀσθενείαις,
Εἴτα, ἵνα μὴ νομίσῃς πυρετὸν !* xal τοιαῦτα. vost
pata, ἑρμηνεύει σοι ταύτας, ὅτι al ὑόρεις, xal
κἄλλα, εἰσὶν αἱ ἀσθένειαι, Ταῦτα δὲ καὶ τοὺς ψευδ-
αποστόλους καταισχύνει ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις χαυχω-
μένους, ὡς ἀντιθέους " xal τοὺς μαθητὰς mapapu-
θεῖται, ἵνα μὴ ἐπαισχύνωνται τῷ διδασχάλῳ, ἀλλὰ
μᾶλλον καὶ ἐγκαλλωπίζωνται, ὡς τοῦ Θεοῦ τοῦτο
θέλοντος, καὶ ὑπὲρ Χριστοῦ ὄντων τῶν χινδύνων.

ὔ

tem datus est? Α Deo (inquil) permissus est; hot
enim est quod ait, « Datus est : » aen ut semel mibi
€olaphos infligat, sed semper. («uod vero ait: « Ne
extellar, » quidain intellexeruut pro eo quod est, Ne
ab hominibus gloriicer. 319 Sed id Paulus hic
hon dicit, etiamsi supra dixerit : sed dlud ipsum,
Ne vane gloriosus sim, inquit : homo enim et ipse
erat.

Vgns. 8, 9. « Super boc ter Dominum rogavi, ut
discederet a me; et dixit mihi : Suflcit ibi gratia
mes. » — « Ter, » pro, Spe implorawi. Atqui hoc
etiam humilitatis est, fateri quod Bon fervet insidias
ac affliciones, εἰ propterea epem imploraret. Dizit
igitur mihi : Satis est quod talem tibi gratiam dede-
rim, nt mortuos excites, ul virtutes omnes perficias.
Ne quavas igitur et citra periculum precdicatio tibi
progrediatsr : supervacaneum enim hoc est. Quod
autem satis 681 tibi, acoepisti.

* Virtus enim mea. infirmitate perficitur. » H«c
est, Fortasse doles, o Paule, ne videatur iebecillitstis
esse mea, quod anadti verbo meo insidias machi-
nentur : confide, Tum enim perfectius videtur po-
tentia mca, quando persecutionesn passi, persecu-
lores viceritis. Vide autem quomodo dixerit ipse,
propter bec obnoxium 6656 ac traditum tontationi-
bus, ne extollatur. Deus autem aliam rationem
»eddidit bujus, nimirum qued potemiia ipsius tum
videatur censummetionem habere, quando « in
inürmitate, » hec est, in persecutionibus el pericu-

C lis ipsi fuerint.

« Libentissime igitur gloabor potius in infirmi-
tatibus meis, ut inhabitet ia. me virtus Christi. »
Qnia (inquit) hec audivi, quod potentia Dei in
infirmitate perücitue, deinceps gleriabor in igfirmi -
tatibus meis, Hs enim quo plures fueriat, eo ube-
riorem Dei potentiam mihi conciliant, Ne igitur
arbitremini, quod veluli eontristatss de stimulo
verba fecerim; sed lztans potius ac glorians, tan-
quam Dei potentiam majorem attrabens ad meipsum
per afflictionum | intensionem.

Li

V&Rs. 10. « Propter quod placeo mihi in infir-
mitetibus, in contumeliis, in necessitalibus, in per-

» Ἐπεϑύμουν, φησὶν, ὡς ἄνθρωπος, ἀπαλ- p secutionibus, in angustiis pro Christo. » Expetebam,

inquit, hominis instar, a rebus adversis liberari,
sed posiquam audivi qua audivi, exinde glorior et
oblector, hoc est, exhilaror, oblectationem capio in
ioürmitatibus. Deinde, ne existimes febrim, aut id
genus morbos alios, interpretatur ipse tibi has infir-
mitates, indicans quod sint coniumelie, et alia
quxdam, infirmitates ist». Hac porro pseudapostoios
etiam pudefaciunt in contrariis gloriantes, tanquam
Deo contrarios : ὃς discipulos juxta consolatur,
ne doctoris sui nomine erubescant, sed potius decori
hoc sibi ascribant, ceu Deo hoe volente, el pro
bristi gloria iustautibus periculis.

Varie lectiones.

95 πυρετῷ xal τοιαῦτα, ἔρμην. 0.

Digitized by Google
