987

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP. 953

eunt, sub. maledicto sunj. Scriptum est enim : Ma- A εἰσί, Γέγραπται váp* Ἐπικατάρατος πᾶ: ὃς οὐχ

ledictus est omnis qui non permanserit in. omnibus
quie scripta sunt in libro legis, ut faciat ea. » Ne
quis opponat, dicens, Haud iujuria Abrabamus ex
fide cum benedictus est, tum. justificatus, quia lex
nondum sancita erat : 1u vero monstra mihi quod
postquam data est lex, fides justificet, οἱ benedi-
ctos faciat : ostendit Apostolus nunc non solum
quod et justificel fides et benedicat, &ed etiam quod
lex peccati et maledictionis causa sit, Nemo enim
potest facere quae scripta sunt in lege : qui vero
non facit, maledictus est. Proinde fidei est benedi-
cere, et frustra vos metuitis, nequapdo vos male-
dicii sitis deficientes a lege. Nam si ea ulamini ,
potius sub exseeratione estis, quippe qui non pos-
sitis explere ipsam.

Ves. 11, 12. « Quod vero in lege oemo justifi-
€elur apud Deum, wanifestum est : quia justus ex
fide vivet x. Lex autem non. est ex fide, sed qui fe-
cerit ea homo, vivet in ipsis. » Demonstrato quod
lex maledictos faciat, fides autem benedicat, os-
tendit jam nunc quod vel fides sola justifica! ,
won lex, aldacitque Habaeue dicentem : « Ju-
stus ex fide vivet, » et non ex lege. Lex enim non
9/43 solam fidem postulat, verum etiam opera. Pul-
chre autem dixit, « Apud Deum : » apud homines
enim justi. forsan videri queant, qui lege detenti
sunt, veluti. Pharisai justilicantes seipsos coram
hominibus. Quia igitur lex ob difficultatem operum
non justificabat, sed maledictioni potius subjugabat,
venit gratia. facilem viam ostendens, fidem videli-
cet, per quam justificati benedicimur, Ecce igitur
demonstratum est, quod nedum ante legem bene-
dicebat et justificabat (des, sed etiam post legem
magis.

Vgns. 15. » Christus. nos redemit de maledicto
legis, faeuis pro. uobis maledictum. Scriptim est
enim ; Maledictus omnis qui pende£. iu. ligno. »
Ne quis hic oceurrat, Vere, iuquiens, qui non facit
legem, maledictus est, ei fides justilicat : unde
vero perspicuum, quod maledictio illa sublata git?
Metuinus enim, nc forte jugo legis subditi, ipsi
eliam sub exseeratione simus: indicat igitur solu»
iam esse per Christum exsecrationem. Dato enim

ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ
τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆσας αὐτά. » Ἵνα μὴ τις ἀντι.
πέτῃ λέγων, ὅτι Εἰχότως ὁ ᾿Αόραλμ ἀπὸ πίστεως
ηὐλογήθη καὶ ἐδικαιώθη, διότι οὕπω T* νόμος ἣν" ot
δὲ δεῖξόν μοι ὅτι μεθ᾽ ὃ ἐδόθη ὁ νόμο;, ἡ πίστις &.
χαιοῖ xai εὐλογημένους ποιεῖ" δείχνυσιν ὁ ᾿Απόστο-
λος νῦν, οὐ μόνον ὅτι δικαιοῖ ἡ πίστις xal εὐλογεῖ,
ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ὁ νόμος, ἁμαρτίας καὶ χατάρας αἴτιος
γίνεται" οὐδεὶ; γὰρ ποιεῖν δύναται τὰ γεγραμμέν
ἐν τῷ νόμῳ ὁ δὲ μὴ ποιῶν, ἐπιχατάρατος, "ὥστε
τῆς πίστεώς; ἔστι τὸ εὐλογεῖν, χαὶ μάτην ὑμεῖς ec
6:1o0& μήποτε ἐπικατάρατοι γένησθε ἀποστάντις
τοῦ νόμου. Μᾶλλον γὰρ χρώμενοι αὐτῷ ὑπὸ χατάραν
ἐστὲ, dz μὴ δυνάμενοι πληροῦν αὐτόν.

€ Ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς διχαιοῦται παρὲ τῷ
Θεῷ, δῆλον, ὅτι ὁ δίχαιος Ex πέσττεως ζήσεται, Ὁ
δὲ νόμος οὐχ ἔστιν kx πίστεως, ἀλλ᾽ ὁ ποιήσας αὐτὰ
ἄνθρωπος, ζήσεται ἐν αὐτοῖς, » Δεέξας ὅτι ὁ νόμης
ἐπικαταράτου; ποιεῖ, ἡ δὲ πίστις εὐλογεῖ, νῦν δεί-
χνυσιν ὅτι xal ἡ πίστις μόνη διχαιοῖ, xal οὐχ ὁ νό-
poc, καὶ παράγει τὸν ᾿Αθδαχοὺμ λέγοντα, in
€ "Ex πίστεως; ζήσεται ὁ δίκαιος, » xal οὐχ ἀπὸ
νόμου. Ὁ γὰρ νόμος, οὐ μόνην πίστιν ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ
χαὶ ἔργα. Καλῶς δὲ εἶπε, « Παρὰ τῷ θεῷ, » Παρὰ
γὰρ τοῖς ἀνθρώποις, δίχαιοι ἴσως δοχοῦσιν οἱ τοῦ
γόμου ἐχόμενοι, οἷοι οἱ Φαρισαῖος, οἱ διχαιοῦντες
ἑαυτοὺς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. Ἐπεὶ οὖν ὁ v-
μος διὰ τὸ δυσκατόρθωτον οὔτε ἐδικαίου, χαὶ is)
χατάραν ἐποίει, ἦλθεν ἡ χάρις ῥᾳδίαν ὁδὸν δειχνύουσα
τὴν πίοτιν, δι᾽ ἧς δικαιούμενοι εὐλογούμεθα. Ἰδὺ
τοίνυν ἀποδέδειχται, ὅτι οὐ μόνον πρὸ τοῦ νόμου,
αὐλόγει καὶ ἐδιχαίου ἡ πίστις, ἀλλὰ μᾶλλον xol μετὰ
τὸν νόμον.

« Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ix τῆς κατάρας τοῦ
νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Γέγραπται
γάρ' Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος “ἐπὶ D?
λου.» "Iva μὴ vw; ἀντείπῃ, λέγων, ὅτι "Alfa
μὲν ὁ μὴ ποιῶν τὸν νόμον ἐπικατάρατος, χαὶ ὅτι
ἡ πίστις διχαιοῖ" πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι ἢ xata
ἐχείνη ἀνήρηται; Δεδοίκαμεν γὰρ μήπως ὡς ὑπὸ
τὸν ζυγὸν τοῦ νόμου ἅπαξ γενόμενοι, ὑπὸ τὴν χα»
τάραν ἔτι ὧμεν xai αὐτοῖ " δείκνυσιν οὖν, ὅτι λέ-

pretio, per hoc quod ipse factus est renlediclio, re» D λυται ἡ χατάρα διὰ Χριστοῦ  Δοὺς γὰρ τιμὴν" τὸ

demit uos a. maledictione legis, quam ipse quidein
evasit, quippe qui legem impleverit ; nos autem
illi obnoxii eramus, ipsam perficere non valentes :
$jue ac si quei morti adjudicalum, alius quispiam
junozius eximat a morte, pro illo mortem subire
volens. Suscepit igitur maledictionem | suspensioni
debifam, dissolvitque analedictüonem, qua nohis,
quod legem mon iimpleremus, erai inposita, ipse
Qui ei non erat obnoxius. Legem enim implevit, et
peccatum non fecit.

1 lHabac. ἡ, 4.

αὐτὸς γενέσθαι xazdpa, ἐξηγόρασεν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς
τοῦ νόμου χατάρας, ἣν αὐτὸς μὲν ἐξέφυγεν, ἅτε τὸν
νόμον πληρώσας" ἡμεῖς δὲ ὑπεύθυνοι ταύτῃ ἦμεν,
μὴ δυνάμενοι τελέσαι αὐτόν" οἷον ἂν εἴ τινα in
δικασθέντα ἀποθανεῖν, ἕτερός τις ἀνεύθυνος ἐξέλοιτο
τοῦ θανάτον, ἑλόμενος αὑτὸς θανεῖν ὑπὲρ ἐκείνον,
Ἐξέξατο οὖν χατάραν τὴν ἀπὸ τοῦ κρεμασθῆναι,
χαὶ ἔλυσε χατάραν τὴν ἀπὸ τοῦ μὴ πληροῦν τὸν νύ’
μὸν ἡμῖν ἐπιχειμένην, αὐτὴς μὴ ὑποχείμενος ταύτῃ.
Τόν τε γὰρ νόμον ἐπλήρωσε, καὶ ἁμαρτίαν οὐκ
ἐποίησεν.

Vari: lectiones.

" οὐδέπω 0. 7 ful) v.

Digitized by Google

