919

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

99:0.

pus vero verborum est admodum secundum Doini- A Κύριον, Οὐχ εἶπε δὲ, Ἐν ἀφροσύνῃ, ἀλλ᾽, « Ὡς ἐν

num. Non dixit autem, In insipientia, sed, « Veluti
in insipientia ? » videtur enim insipientia esse
gloriatio mea : non est autem revera, Ut autem non
existimes quod ubique in insipientia loquatur, et
non secundum Dominum, ait, In hac parte gloria-
tionis, non in aliquibus aliis.

Vens. 48. « Quoniam inulti gloriantur secundura
carnem, et ego gloriabor. » Hoc est, de externis,
«e generis splendore, de circumcisione, de majori-
bes lebrzis. Hcc enim est quod noun secundum
Peminum loquitur, cum ob hujusmodi gloriatur :
que enim utilitas Hebrzum esse? Non igitur tan-
quam virtutem hzc pono, verum enimvero quia

ἀφροσύνῃ. » "Eouxs γὰρ ἀφροσύνῃ ἡ καύχησίς μου,
οὐχ ἔστι δὲ ἀληθῶς. "Iva δὲ μὴ νομίσῃς. ὅτι παν.
ταχοῦ ἐν ἀφροσύνῃ λαλεΐ, καὶ οὐ κατὰ Κύριον, φησὶν,
ὅτι Ἔν τούτῳ τῷ μέρει τῆς καυχήσεως, οὐχ ἐν ἄλλοις
«ισίν.

᾽ς Ἐπεὶ πολλοὶ καυχῶνται κατὰ τὴν σάρχα, χἀγὼ
καυχήσομαι. » Τουτέστιν, ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἐπὴ
εὐγενείας, ἀπὸ τοῦ περιτομὴν ἔχειν, χαὶ προγόνους
*E6patou;. Τοῦτο γάρ ἐστιν, ὅπερε οὐ χατὰ Κύριον»
λαλεῖ, τὸ καυχᾶσθαι ἐπὶ τοιούτοις " τί γὰρ ὄφελος
Ἕ δραίων εἶναι; Οὐ τοίνυν ὡς ἀρετὴν ταῦτα τί-
θημι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐκεῖνοι, φησὶ, καυχῶνται ἐν τού-

illi in hujusmodi ae jactant, inde et ego compara- Β τοῖς, κἀγὼ τὴν σύγχρισιν ἀναγχάξομαι ἐντεῦθεν

tionem facere cogor.

S085 Vins. 19. « Libenter enim sustinetis insipien-
tes, cum sitis ipsi sapientes. » Vos, inquit, cogitis me
talia dicere : nisi enim et vos suscepissetis illos,
et ex loc viderem vos kedi, huc ego sane non
essem progressus. Insipientes autem vocat eos,
qui propter carnalia gloriantur. Si enim de spiri-
walibus gloriari, stultitiae siguum : quanto. magis,
de rebus que omnino non sunt? Quod autem ait,
« Tusipientes eum sitis, » jucundum sane videtur,
verumtamen accusationem vehementiorem continel :
Quoniam scientes, inquit, peccatis. Nam si insipien-
tes essetis, venia eratis digni.

Vgas. 20. « Sustineiis enim si quis vos in βοῦν

ποιεῖσθαι.

« Ἡδέως γὰρ ἀνέχεαθε τῶν ἀφρόνων, φρόνιμοι
ὄντες. » Ὑμεῖς, φησὶν, ἀναγχάζετέ με τοιαῦτα
λέγειν' εἰ μὴ γὰρ καὶ ὑμεῖς ἐδέχεσθε ἐκείνους, xal
&x τούτου ἑώρων παραθλαπτομένους ὑμᾶς, οὐχ ἂν
οὐδὲ ἐγὼ ἐπὶ τοῦτο ἦλθον. ΓΑφρονας δὲ χαλεῖ, τοὺς
ἐπὶ τοῖς σαρχικοῖς χαυχωμένους, Εἰ γὰρ xal τὸ ἐπὶ
πνευματιχοῖς χαυχᾶσθαι, μωρίας" πόσῳ μᾶλλον τὸ
ἐπὶ τοῖς μὴ οὖσιν ὅλως ; Τὸ δὲ, « Φρόνιμοι ὄντες, à
δοχεῖ μὲν ἱλαρὸν εἶναι, πλὴν μᾶλλον ἐπίτασιν ἔχει
κατηγορίας, ὅτι "Ev γνώσει, φησὶν, ἁμαρτάνετε. Εἰ
γὰρ ἀνόητοι ἦτε, συγγνώμης ἂν ἧτε ἄξιοι,

« ᾿Ανέχεσθε γὰρ, εἴτις ὑμᾶς καταδουλοῖ, » Ὅρα

tutem redigit. » Observa quantam servilitatem Co- C πόσην δουλοπρέπειαν χατηγορεῖ τῶν Κορινθίων, καὶ

vinthiorum accuset, et quod supra modum pseuda-
postolis se submiseraut.

« Si quis devorat, si quis accipit. » Viden'" quod
indicet eos accipere, idque eum hyperbole ? Nam,
« Devorat, » hoc significat, Itaque et quod supra
dixit, « Üt in. quo gloriantur, » bene dixit. Glo-
Yiationem enim solam, mon veritatem habebant,
simulantes se non accipere. '

« Si quis extollitur. » Iloc est, si quisin potesta-
fem suam vos redigit, et contra vos attollitur.
Neque enim mites domini sunt, sed onerosi et
molesti.

« Si quis vos in. faciem cidit, justa contumeliam
loquor. » Vidisti intensam οἱ vehementem injuriam
ntque arrogantiam : ipsis enim tanquam maucipiis
vtebanwr. Hxc autem! dicit, non quod in faciem
verberarentur, verum quod non minora paterentur
lis qui in faciem ferirentur. Ad contumeliam enim
eorum hoc dixit, Etenim quid boc turpius esse
queat, quando et pecunias resque illorum, et liber-
tatem, et. honorem auferentes, tanquam servos
lilos tractaverint?

Vess. 21. « Tanquam nos infirmi fuerimus. »
Cujus rei. gratia, inquit, ipsos sustinetis? Num
quia nos infirmi sumus, nec possumus eodem modo
vtbiscum agere? Non ita se res liabet. Nos enim,

ὡς μεθ᾽ ὑπερδολῇς ὑπεχέχλιντο τοῖς ψευδαποστό"
λοις. .

« Εἴτις κατεσθίει, εἴτις λαμδάνεε. » ᾿θρᾷς ὅτι
δείχνυσιν αὐτοὺς λαμδάνοντας, καὶ μεθ᾽ ὑπερθολῆς;
Τὸ γὰρ, « Κατεσθίει, ν τοῦτο δηλοξ. “Ὥστε καὶ ὅπερ
ἀνωτέρω ἔλεγεν, « "Iva ἐν ᾧ καυχῶνται, » καλῶς εἶπε.
Καύχημα μόνον γὰρ, οὐκ ἀλήθειαν εἶχον, ὑπόχρι-
νόμενοι μὴ λαμθάνειν.

€ Εἴτις ἐπαίρεται. ν» Τουτέστιν, εἴτις χατεξου-
σιάζει ὑμῶν, καὶ κατεπαίρεται' οὐδὲ γὰρ ἥμεροι οἱ
δεσπόται, ἀλλὰ φορτικοὶ καὶ ἐπαχθεῖς.

« Eli, ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δέρει, χατὰ ἀτιμίαν
λέγω. » Εἶδες ἐπίτασιν ἀτιμίας "6 xat ὕδρεως; ὡς
ἀνδραπόδοις γὰρ αὐτοῖς ἐχρῶντο, Ταῦτα δὲ λέγει,
οὐχ ὅτι εἰς ὄψιν ἐτύπτοντο, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν εἰς πρόσ-
ὡποντυπτομένων obx ἔλαττον " ἔπασχον" πρὸς U6po
γὰρ αὐτῶν εἶπε *!^ τοῦτο. Καὶ γὰρ τέ τούτου γένοιτ᾽
ἂν αἰσχρότερον, ὅταν xoi τὰ χρήματα αὐτῶν "!, xal
τὴν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν τιμὴν ἀφελόμενοι, ὡς δού-
λοις αὐτοῖς ** χέχρηνται;

ε Ὡς ὅτι ἡμεῖς ᾿σθενήσαμεν. » Tivog δὲ ἕνεχεν,
φησὶν, αὐτῶν ἀνέχεσθε; Ὡς ἂν ἡμῶν ἀσθενούντων,
xo μὴ δυναμένων οὕτω χεχρῆσθαι ὑμῖν ; ὅπερ οὐκ
ἔστι. Καὶ ἡμεῖς γὰρ δυνάμεθα οὕτως ὑδριστιχῶς

Varie lectiones.

0. ἀπουοίας 0, 9! ἐλάττονα πάτχετε ο. "I ὑμῶν εἶπον 0...

8. ὑμῶνο. 38 ὑμῖν o.

Digitized by Google

