1001

ῥηθέντων, ὅτι οὐ xatà ἀπέχθειαν ἐλέχθησαν. Οὐδὲν
γάρ με ἠδικήσατε, ἵνα xat ἐχθρωδῶς ὑμῖν προσφέ-
ρωμαι, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ μυρία τιμῆς καὶ χάριτος
ἔργα ἐπεδείξασθέ μοι. Πῶς οὖν χατὰ ἀπέχθειαν εἷ-
πὸν ἂν ταῦτα ; ᾿Αλλὰ δηλαδὴ χηδόμενος ὑμῶν, καὶ ἀν-
τιχαρίζεσθαι μᾶλλον θέλων.

« Οἴδατε δὲ, ὅτι δι’ ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς εὐηγγε-
λισάμην ὑμῖν τὸ πρότερον" καὶ τὸν πειρασμὸν τὸν ἐν
τῇ σαρχί μου οὐχ ἐξουθενήσατε, οὐδὲ διεπτύσατε. »
Οἴδατε, φησὶν, ὅτε μετὰ ἀσθενείας capxixfje, τοῦτ
ἐστι, μετὰ διωγμῶν xal χινδύνων εὐηγγελισάμην
ὑμῖν, καὶ οὐδ᾽ οὕτω; ἀπεστράφητέ μον 36" οὐδὲ ὁ
πειρασμός μου οὗτος, τουτέστιν, οἱ διωγμοὶ, καὶ αἱ
μάστιγες, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐσχανδάλισεν ὑμᾶς, καὶ
ἐποίησεν ἐξουθενῆσαί με καὶ διαπτύσαι. "Apa δὲ
καὶ ἐντρέπει αὐτοὺς λεληθότως, δεικνὺς ὅσα ἔπαθε
παρὰ τῶν ἐναντιουμένων δι᾽ αὐτούς.

« "AX ὡς ἄγγελον Θεοῦ ἐδέξασθέ με, ὡς Χριστὸν
Ἰησοῦν. ν Οὕτω, φησὶ, μὲ ἐτιμήσατε, ὡς κρείττονα
ἢ «χατὰ ἄνθρωπον. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, τότε μὲν
διωχόμενον καὶ ἐλαυνόμενον δέχεσθαί με ὡς ἄγγελον
καὶ ὡς Χριστὸν, καὶ μὴ σχανδαλίζεσθαι νῦν δὲ τὰ
δέοντα συμθουλεύοντα, ὡς ἐχθρὸν λογίζεσθαι, καὶ
ph παραδέχεσθαι;

€ Τίς οὖν ὁ μαχαρισμὸς ὑμῶν; » Διαπορεῖ καὶ
ἐκπλήττεται, καί φησι" Τίς γέγονεν ὁ μακαρισμὸς
ὑμῶν; τουτέστι, Ποῦ ἀπῆλθεν ἐχεῖνα πάντα ig! οἷς

ἐμαχαρίζεσθε παρὰ πάντων, ὡς φιλοδιδάσχαλοι ; C

Τίς οὖν ἐστι v)v; Εἰς τί μετεδλήθη ὁ μακαρισμὸς
ὑμῶν ἐκεῖνος ; Νῦν γὰρ οὐχ ὁρῶ τοῦτον, ὡς ὑμῶν
ἐναντίως περὶ ἐμὲ διατεθέντων.

« Μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν, ὅτι εἰ δυνατὸν, τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ μοι. » Καὶ τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτῶν τιμιώτερόν με ἐτίϑεσθε πάλαι διὰ
τὸ κήρυγμα" τί οὖν γέγονεν ὅτι καὶ ὡς ἐχθρόν με
νῦν ὑποπτεύετε; "λτοπον γὰρ τὸν οὕτῳ παρ' ὑμῶν
τιμηθέντα, ἐχθρᾷ γνώμῃ ταῦτα λέγειν ὑμῖν.

« Ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν; »
Αλλην, φησὶν, οὐχ οἶδα ἔχθρας αἰτίαν, 3j ὅτι τὰ
ἀληθῇ ὑμῖν εἶπον, καὶ ἤλεγξα διαφθειρομένους περὶ
τὰ δόγματα. Διὰ τοῦτο δὲ μᾶλλον ἔδει πλεῖόν wu
ἀγαπηθῆναι nap! ὑμῶν, ὡς κηδεμόνος ἔργον ποιή-
σαντα,

« Ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐ καλῶς, ἀλλ' ἐχχλεῖσαι ὑμᾶς
θέλουσιν, ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε, » Ζῆλος μέν ἐστιν
ἀγαθὸς, ὅταν τις ἀρετὴν μιμηταί τινος " ζῆλος δὲ οὐ
καλὸς, ὅταν τις σπεύδῃ ἐχδαλεῖν τῆς ἀρετῆς τὸν χατ-
σρθοῦντα. Οὗτοι τοίνυν σπουδάζουσιν ἐκκλεῖσαι
ὑμᾶς, τουτέστιν, ἐχδαλεῖν τῆς τελειοτάτης " ἐν Χρι-
στῷ καταστάσεως xal γνώσεως, εἰς δὲ τὴν ἐν τῷ
νόμῳ ἀτελεστέραν ἐμδαλεῖν, ἵνα αὐτοὺς τιμᾶτε ὡς
διδασχάλους, καὶ ζηλοῦτε χαὶ μιμῆσθε, ὡς μαθηταί,

EXPOSITIO IN EPIST. AD ΘΑΙΑΤ, — CAP. IV.
τοῦ Θεοῦ, γεγόναμεν. ᾿Απολογεῖται δὲ xa ὑπὲρ τῶν A Deo,

1003

facii sumus. Excusat autem ea qua 350
dixit, quod non sint prolata ex odio. Nihil enim
injurie mibi intulistis, ut hostiliter erga vos com-
movear, sed innumera potius honoris οἱ dilectionis
opera mihi exbibuistis. Quomodo enim ex odio isla
dicerem? Sed curam potius vestri gerens, ac gra-
tifleari vobis contendens.

Vens. 15,14. « Scitis autem quod per infirmita-
tem carnis evangelizavi vobis prius; ac tentationem
qua erat in carne mea non sprevisus, neque re-
spuistis. » Novistis, inquit, quod cum imbecillitate
carnali, hoc est, cum persecutionibus et periculis
volis pradicavi ; neque sic tamen aversati estis mo.
Neque ista tentatio mea, id est, persecutiones et
verbera et hujusmodi, offenderunt vos, compule-
Fünique vos contemnere me atque respuere, Simul

autem latenter pudefacit eos, ostendens quanta sit
passus ab adversariis eorum nomine.

* Sed sicut angelum Dei suscepistis me, tanquam
Christum Jesum. » Adeo, iuquit, honorastis me,
quasi major essem homine. Quomodo igitur nou
absurduin est, tum quidem cum persecutionem pa-
terer et agitarer, me a vobis suscipi tanquam ange-
lum et veluti Christum, et vos non an jm
vero cum consulai vobis qux honesta suut, veluti
hostem judicari me a vobis, et minime suscipi ? »

Vens. 45. « Ubi est ergo beatitudo vestra?» Am-
bigit et admiratur et ait : Qui» est beatitudo vestru?
loe est, Quonam abierunt illa omnía propter quae
felices predicabamini ab omnibus, ceu doctorig
vestri amantes ? Ubi nunc est? In quid. commutata
est beatitudo illa vestra? Nunc enim istam non
video, vobis nimirum contrario modo in me affectis.

« Testimonium enim perhibeo vobis, quod, si & ri
potuisset, oculos vestros eruisselis, οἱ dedissetis
mihi. » Olim propter verbi praedicationem, cbario-
rem me oculis vestris habuistis. Quid igitur tontigit
quod hostis iustar me nunc suspicemini ? Absurdum
enim est, ut is qui tanto a vobis honore sit affe-
cius, inimica hxc vobis mente dicat.

Vins. 16. « Ergo inimicus vobis factus sum, .ve-
rum dicens vobis?» Aliam, inquit, non video inie
Toicitiz: causam, quam quod veritatem vobis dixe-
rim, reprehenderimque vos ceu in opinionibus

D vestris. corruptos. Atqui par erat, uteo nomine

1najori me amore prosequeremini, eo quod curatoris
officio functus sim.

Vgns. 17. « mulantur autem vos non bene, sed
excludere vos volunt, ut ipsos zemulemini, » Zmu-
latio bona est, quando virtutem cujuspiam aliquis
Imitetur ; at vero zemulatio non bona est, cum quis
eum qui bene se gesserit, a virtute ejicere studet.
Isti igitar nituntor vos excludere, hoe est. ejicere a
perfectissima io 3851 Christo constitutione et co-
gnitione, ac ad imperfectiorem que est in lego
injicere, ut ipsos ceu precepioros  revereamini,

Varie lectiones.

** uou 6. *' τελειοτέρας o.
PathoL, Gn. CXXIY,

Digitized by Google
