9,3
autem quodvis peccatum accipies, quodvis enim
peccatum. immuudos facit, Vel speciatin, nefariau
corporum misturam, qua nefanda committuntur.
Nun enim unus erat qui fornicatus erat, sed multi
idque in plerisque lasciviarum speciebus.

CAPUT XIII.

Vgns. 1. « Ecce tertio hoc. venio ad vos : in. ore
duorum testium aut. trium stabit omne verbum, »
Perinde ae Deus mulia. interminatur, iu supplicio
autem inferendo semper cunctatur : hunc ad modum
iuitator ejus Paulus multa pretestificatur, inquiens,
Sicut scriptum est, coram duobus aut tribus testibus
omnem controversiam sive ambiguitatem sisti, lioc
est confirmari : ita tribus meis adventibus, omne
verbum, quo interminatus sum vobis, statuetur ad-
versum vos , et stabilietur , nisi resipueritis. Testi-

'.moniorum enim loco adventus suos ponit.

Vgns. 2. « Proedixi et praedico, ut. presens cum
.essem iterum, el absens nunc scribo iis qui antehae
»peccaverunt , et reliquis omnibus, quod si venero
iterum, non parcam. » Predixi, inquit, et rursus
pradico. Quemadmodum enim secundo adveniens ,
'et presens vobis dixi; sic etiamnum hisce litteris
pronuntio, iis quidem qui flagitia commiserunt, ceu
indigentibus correctione; reliquis autem ceu testi-
bus , « Si rursus venero, non parcam. » Nec diiit,
Puniam, sed paterno verbo parcendi usus est :
Quod si enim incorrectos, inquit, invenero, non
diutius procrastiuabo.

Vgns. 5. « Quoniam probationem ejus qui in me
loquitur, Christi, quiritis. » "Cum magna indigna-
tione ad contemnentes ipsum veluti imbecillem et
nibili hominem, b»c dicit, Quandoquidem euitu
vultis explorare, nui Christus in me commoretur,
ac propterea me ridetis ceu infirmmn, et a Christo
desertum , agnoscetis omnino, nii vitam moresque
veslros correxeritis. Coumonstrat autem spiritualia
esse quie loquatur verba , deincepsque metuendas
esse minas suas, perinde ac sí Christus loqueretur.
Non ideo autem puniebat eos veluti probationem aut
experientiam daturus : verum quia insanabiliter de-
liquerant. Si cogar, inquit, 3188 penam sumere de
vCbis, adeoque punire vos, sentietis per opera ipsa
explora'ioneni quam quaritis.

* Qui erga vos non est. infirmus, sed potens est
in vobis. » Cur apposuit, « Erga vos, » cum ubique
potens sit? Quia verisimile erat eos jam antea ex«
pertoa esse potentiam, Ait igitur : Quia jam antea
experimentum accepistis , omnino novistis quod in
vos non sit infirmus, sed fortis, id est potens. Vel
quia in liae vita potentiam suam in vos demonstrat
dum corrigi potestis, percutiens vos nunc, ut in
futuro judicio dimittat : erga infideles. autem in
die judicii. Simul autem indicat quod, etiamsi puni-
turus sit, se tainen uon puniturum, sed Christum.

« Nain ei si crucifizus est ex inlirmitate, sed vi-

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ni

A πᾶσα" yàp ἀχαθάρτους ποιεῖ' ἢ ἰδιχῶς, τὰς τῷ,
σωματιχῶν μίξεων ἀῤῥητοποιίας" οὐ γὰρ εἶς ἦν ὁ
πορνεύσας, ἀλλὰ πολλοὶ, καὶ ἐν πολλοῖς εἴδεσιν ἀσελ-
χειῶν.

΄

ΚΈΕΦΑΛ. II*.

« Ἰδοὺ τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς" ἐπὶ
στόματος δύο μαρτύρων xal τριῶν σταθάσεται πᾶν
fus. » Ὥσπερ ὁ Θεὸς ἀπειλεῖ πολλὰ, μέλλει δὲ
ἀεὶ πρὸς τὸ τιμωρεῖσθαι " οὕτω xal ὁ τούτου μιμητὴς
Παῦλος προδιαμαρτύρεται πολλὰ, xal φησιν, ἔτι
"Ὥσπερ γέγραπται, Ἑνώπιον δύο ἣ τριῶν μαρτύρων
ἴπτασθαι πᾶσαν ἀμφιθολίαν, τουτέστι, βεθαιοῦσθαι"
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν τριῶν μου παρουσιῶν, πᾶν (rus

p ἀπειλητιχὸν κατασταθήσεται καθ᾽ ὑμῶν, xxi χυρω-
θήσεται ἐὰν μὴ μετανοήσητε * ἀντὶ μαρτύρων rip
«ἃς παρουσίας αὐτοῦ τίθησι.

« Προείρηχα καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύτερον,
xaX ἀπὼν νῦν γράφω τοῖς προημαρτηχόσι, xal td;
λοιποῖς πᾶσιν, ὅτι ἐὰν ἔλθω slg τὸ πάλιν, οὐ φεῖσο.
μαι. ν Καὶ προεῖπον, φησὶ, καὶ πάλιν προλέγω"
ὥσπερ γὰρ δεύτερον παραγενόμενος xal παρὼν ^
ὑμῖν εἶπον, οὕτω χαὶ νῦν διὰ τῶν γραμμάτων προ.
ναφωνῶ, τοῖς μὲν προημαρτηχόσιν, ὡς δεομένας
διορθώσεως " τοῖς δὲ λοιποῖς, ὥς μάρτυσιν" « Ὅπ
ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι. » Καὶ οὐχ eias,
Κολάσω, ἀλλὰ πατριχῷ ῥήματι ἐχρήσατο, τῷ τῆς

φειδοῦς. Εἰ γὰρ ἀδιορθώτους εὕροιμι, οὐχέτι ἀνα-

δαλοῦμαι *!, φησίν.

€ Ἐπεὶ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος
Χριστοῦ. » Μετὰ πολλοῦ τοῦ θυμοῦ πρὸς τοὺς Eo»
θενοῦντας αὐτὸν ὡς ἀσθενῇ xal ἐξουθενημένον, ταῦτά
φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ βούλεσθε δοχιμάζειν, εἰ ἐν ἐμοὶ
ὁ Χριστὸς οἰκεῖ, καὶ διὰ τοῦτό με χωμῳδεῖτε ὡς
ἀσθενῆ καὶ ἔρημον τοῦ Χριστοῦ * γνώσεσθε πάντω;,
εἴπερ ἀδιόρθωτοι μείνητε. Δεέχνυσι δὲ, ὅτι πνευμῖ-

C

τιχά εἰσι τὰ ῥήματα, ἃ λέγει, xaX λοιπὸν δεῖ go,

θεῖσθαι τὴν ἀπειλὴν, ὡς τοῦ Χριστοῦ λαλοῦντος. 0?
διὰ τοῦτο δὲ ἐκόλαζεν, ὡς δοχιμὴν αὐτοῖς xal πεῖραν
δώσων 'AXX ἐπειδὴ ἀνίατα ἁμαρτάνετε. Εἰ ἀν:γ-
κασθῶ, φησὶ, χολάσαι ὑμᾶς, εἴσεσθε διὰ τῶν ἔργων
αὐτῶν «tv δοχιμὴν ἣν ζητεῖτε,

D, Ὃς εἰς; ὑμᾶς οὐχ ἀσθενεῖ, ἀλλὰ δυνατεῦ ἐν ὑμῖν.)

Διὰ τί προσέθηχε τὸ, « Εἰς ὑμᾶς, » καίτοι πανταχοῦ
δυνατός ἔστι; Διότι εἰχός ἐστιν αὐτοὺς χαὶ πρότερι!
πειρασθῆναι τῆς δυνάμεως. Φησὶν οὖν, ὅτι "Ag ὦ!

ἤδη πεῖραν εἰλήφατε, γινώσχετε πάντω;, ὅτι εἰ ὑμᾶς"

οὐκ ἀσθενεῖ, ἀλλὰ δυνατεῖ, τουτέστι, δύναται. "llis

ἐν τῷ μὲν παρόντι τὴν δύναμιν εἰς ὑμᾶς δείκνυνται,

τοὺς διορθωθῆναι δυναμένους, πλήττων νῦν, ἵνα cis
ἀφήσῃ" εἰς δὲ τοὺς ἀπίστους, κατὰ τὴν ἡμέραν st;
κρίσεως. Δείχνυσι καὶ ὅτι ᾽3 εἰ καὶ μέλλει tipo
σασθαι, οὐχ αὐτὸς τιμωρήσεται, ἀλλ᾽ ὁ Χριστός.

€ Καὶ γὰρ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ αὶ

Varia lectiones,

8. πάντας 0. 75 &müv o, ' ἀναχαλοῦμα! 0.

95 οὖν ὁ.

Digitized by Google

