(4055

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. VI.

1026

θῶν. Melzova γὰρ ὧν δίδως λαμθάνεις " ἀντὶ γὰρ A omnia plane impertientes eis bona, Majora namque

τῶν σαρχιχῶν, πνευματικά, Διὸ καὶ κοινωνίαν τὸ
πρᾶγμα καλεῖ, ὡς ἀντιδόσεως γινομένης. Τίνος δὲ
ἕνεχεν ὁ Χριστὸς τρέφεσθαι τοὺς διδασχάλους ὑπὸ
τῶν μαθητῶν ὥρισε ; Διὰ δύο ταῦτα, ἵνα μήτε οἱ
διξάτκαλοι ἐπαίρωνται σφόδρα, ἀλλ᾽ ὡς δεόμενοι τῶν
μαθητῶν μετριοφρονῶσι, xai ἵνα μόνῳ τῷ λόγῳ
σχολάξωσι, μὴ περισπώμενοι εἰς τροφάς" xai οἱ
μαθηταὶ ἐν τῇ περὶ τοὺς διδασχάλους εὐγνωμοσύνῃ,
xai περὶ τοὺς ἄλλους τοιοῦτοι εἶναι παιδεύωνται "
xi ἅμα μὴ ἐπαισχύνωνται μηδὲ αὐτοὶ πενόμενοι
χαὶ ἐπαιτοῦντες, ὅπου γε xal οἱ διδάσχαλοι αὐτῶν,
τοιοῦτοί εἰσι.

« Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὗ μυχτηρίζεται" ὃ γὰρ ἂν
σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο χαὶ θερίσει. Ὅτι ὁ σπεέρων
εἰς τὴν σάρχα αὑτοῦ, kx τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν"
ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, Ex τοῦ πνεύματος θερί-
σει ζωὴν αἰώνιον. » Ἐπειδὴ πολλάκις τινὲς αἰτιώ-
μενοι τοὺς διδασχάλους ὡς καχοῦ βίου, παρορῶσιν
αὑτοὺς, καὶ οὐ τρέφουσι πενομένους, λέγει μὲν xol
προϊὼν, ὅτι « Τὸ χαλὸν ποιοῦντες μὴ ἐχχαχῶμεν, »
καὶ νῦν ὃὲ δείκνυσιν, ὅτι καὶ πρὸ; τοὺς τοιούτους
διδασκάλου; ἀφειδῶς ἔχειν χρὴ, ὡς εἰς πνευματικὸν
πρᾶγμα τοῦ ἀναλώματος, γινομένου. Συγχρίνων οὖν
τὰς εἰς τὰ σαρχικὰ γινομένας δαπάνας, χαὶ τὰς εἰς
τὰ πνευματικὰ, φησίν" ᾽Εὰν μὲν εἰς τὴν σάρκα &va-
λίσχῃς, τραπέζας xat ἡδύσματα χατασχευάζων, xat
μέθην, καὶ τρυφὴν, xai ἀδδηφαγίαν σπείρων, φθο-
ρὰν θερίσεις " καὶ γὰρ χαὶ αὐτὰ φθείρεται, καὶ συμ-

accipis quam das, nempe pro carnalibus spiritualia.
Unde et communicationem rem vocat, ceu reprz-
sensatione quapiam facta. Cujus autem rei gratia
doctores Christus a discipulis ali constituit f ? Pro-
pter duo hzc, ne magistri extollantur nimium, sed
tanquam discipulis egentes, moderate sapiant,,
utque soli verbo vacent, nec alimeuti nomine distra-
hantur; ac ut discipuli ex benevolentia erga prae-
ceptores, erga alios quoque tales esse instituantur
ac discant. Simul etiam ne ipsi inopes, et mendici
facti, pudore suffundantur, cun tales sint ipsorum
doctores.

Vgns. 7, 8. « Nolite errare, Deus non irridetur.
Quidquid enim seminaverit homo, boc et 368 me-
tet. Quoniam qui seminat in carnem suam, de carue
metet corruptionem ; qui vero seminal in spiritn, de
spiritu metet vitam eternam. » Quia saepenumero
nonnulli accusantes doctores male vitz, negligunt
eos, nec alunt eos penuria laborantes, iufra ait:
« Facientes bonum ne deflciamus : » atque etiam-
num ostendit, quod in tales quoque przceptores,
nos liberales exhibere oportet, quoniam in rem
spiritualem sumptus impenditur. Conferens igilur
sumptus qui fiunt in carnalia iis qui fiunt in spiri-
tualia, Si in carnem, inquit, impendas, mensas ct
condiménta parans, temulentiam, delicias et crapus-
lam seminans οἱ voracitatem, corruptionem metes :
nam et illa ipsa corrumpuntur, et simul corrumpunt

φθείρει τὸ σῶμα. Ἐὰν δὲ εἰς τὸ πνεῦμα σπείρῃς, (; corpus. Sin in spiritum semines, hoc est, spiritua-

«ουτάστιν, εἰς τὰ πνευματιχὰ ἔργα, ἐλεημοσύνην
ποιῶν πρὸς πάντας, χαὶ σωφροσύνην μετιὼν, ζωὴν
αἰώνιον θερίσεις. Οὐ γὰρ μυκτηρίζεται καὶ ἀπατᾶ-
παι Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐχάστῳ τότε τὰ οἰχεῖα ἀποδίδωσι.
Κρεῖττον οὖν περὶ πνευ; ατιχὰ ἀναλίσχειν, οἷς συμ.-
περιέχεται xai ἡ πρὸς τοὺς διδασχάλους δαπάνη, 1|
περὶ τὰς σαρχιχὰς ἠδυπαθείας ** τὰς φθειρομένας
χαὶ φθειρούσας τὸ σῶμα. Ἐχ γὰρ τῶν ἡδυπαθειῶν
xai τῶν περιττωμάτων al νόσοι,

« Τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες, μὴ ἐχχαχῶμεν" xatpip
γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν μὴ ἐχλυόμενοι. » Νῦν ἀποχα-
λύπτει ἐχδηλότερον, ὅτι χἂν πονηροὶ ὥσιν οἱ δεόμε-
νοι ἡμῶν, ἡμεῖς μὴ ἐχχαχῶμεν ὡς ἀγαθοποιοῦντες
αὐτοῖς. Καὶ τὴν δαψίλειαν δὲ xal τὴν διηνεχῇ δόσιν

lia opera, eleemosyuam omnibus impertiens, ac
temperantiam servaus, vitam :lernam metes. Non
enim irridetur atque decipitur Deus, sed unicuique
tunc qux $ua sunt. largitur. Satius est ergo in spi-
ritualia impendere, sub quibus continetur etiam
sumptus erga praceptores, quam in carnis volupta-
les, qua corrumpuntur οἱ corrumpunt corpus :
ex voluptatibus enim et luxu morbi nascuntur.

VEns. 9. « Bonum autem facientes, ne delicia-
mus : tempore enim suo metemus non deficientes, »
Nunc elarius retegit, quod etiamsi pravi sint qui
opera nostra indigent, nos non desistamus beneficia
illis impertiri. Abundantiam autem et continuam

ἐμφαίνει διὰ τοῦ φάναι, μὴ δεῖν Exxaxstv, Εἴτα D ὀδιίοιοπι indicat, cum ait, non oportet. deficere,

ἐπειδὴ μέγα ἀκήτησε, τίθησι xai τὸ ἔπαθλον εὐθὺς,
ὅτι « Θερίσομεν. » Πῶς; Μὴ ἐχλυόμενοι, τοντέστι,
μηδένα xónov ἔχοντες, ἀλλὰ πᾶσαν ἀνάπαυσιν. "Ev-
ταῦθα μὲν γὰρ αὐχμοὶ χαὶ κόποι àv τῷ θερισμῷ * ἐχεὶ
δὲ οὐχ οὕτως.

« Ἄρα οὖν, ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ
ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μάλιατα δὲ πρὸς τοὺς οἰχείους
«ἧς πίστεω;. » Ὥσπερ οὐχ ἀεὶ τοῦ σπείρειν χαιρὸς,
οὕτως οὐδὲ τοῦ ἐλεεῖν" χαὶ δηλοῦσιν αἱ παρθένοι, καὶ
ὁ Λάζαρος. “Ἕως οὖν τὸν ἐν ταύτῃ τῇ ζωῇ χαιρὸν

4 Math. x, 5.

Deinde quia rem arduam postulavit, statim etiam
subjicit praemium, nempe, « Metemus. » Quomodo?
Non delicientes, hoc est, nullam defatigationem
habentes, sed perfectam quietem. Nam hic in messe
squalores et labores ferimus ; illic vero non item.

Vgns. 10. « Ergo dum tempus babemus, opere-
mur bonum erga omnes, maxime aulem erga do-
mesticos fidei. » Ut non semper est tempus semi-
nandi, sic neque miserandi : id quod indicant vir-
gines et Lazarus. Tantisper ergo dum in hac vita

Varie lectiones.

35 ἐπιθυμίας 0.

Digitized by Google
