1009

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. V.

1010

ἑαυτοῦ χατάλυσιν, εἴ γε πάντα «à ῥηθέντα, τύπος A biipsi dissipationem | induxisse : siquidem omnia

ὄντα τῶν νῦν γινομένων, ἐν τῷ νόμῳ, ἤτοι τῷ τῆς
Παλαιᾶς βιδλίῳ ἐστόρηται.

« "Ἄρα, ἀδελφοὶ, οὐκ ἐσμὲν τῆς παιδίσχης τέχνα,
ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας. » Ταῦτα πάντα χινεῖ, ἵνα δείξῃ,
ὅτι τὸ γενόμενον νῦν περὶ ἡμᾶς, πρὸ πολλῶν χρό-
νων διετυποῦτο, Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον ἐλευθερίας τὺυ-
χόντας πρὸ τοσούτων ἐτῶν, πάλιν ἐχόντας δούλους
γίνεσθαι ;

ΚΈΦΑΛ. E'.

« Τῇ ἐλευθερίᾳ οὖν, ἧ ὁ Χριστὸς ἠλευθέρωσε
ἡμᾶς, στήκατε [vulg. στήχετε!. » Μὴ γὰρ, φησὶν,
ἑαυτοὺς ἡλευθερώσατε, ἀλλ᾽ ὁ τὴν τιμὴν δοὺς ὑπὲρ

quas dieta sunt, cum figura sint eorum quse nunc
facta sunt, in lege et Veteris Testamenti libris per-
seripta sunt,
Vens. 21. « litaque,. fratres, non sumus ancille
filii, sed libere. » H»c omnia movet, ot. ostendat
id guod factum sit nobiscum hodie, ante mulia
tempora adumbratum proemonstratumque | fuisse,
Qui igitur non absurdum, eos qui libertatem ante
tot annos sint adepti, rursus sponte servos effici?

CAPUT Y. ]
Vgns. 4. « In libertate igitur. qua Christus nos

liberavit, state. » Non enim, inquit, vosmetipsos
liberastis, sed ille, qui pretium redemptionis dedit

ὑμῶν. Πῶς οὖν ἑαυτοὺς ὑπάγετε τῇ τοῦ νόμου δε- p Pro vobis. Quomodo igitur vosipsos, legis domina-

σποτείᾳ, παρὰ γνώμην τοῦ ὑμᾶς ἐλευθερώσαντος
Χριστοῦ ; Εἰπὼν δὲ, « Στήχατε, » ἔδειξς σαλευομέ-
νους.

« Καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε ". »
Ζυγὸν εἰπὼν, τὸ βαρὺ τῆς Ev νόμῳ δουλείας δηλοῖ.
Τὸ δὲ, « Πάλιν, » ἀναισθησίαν αὐτῶν κατηγορεῖ, εἴ
γε πείρᾳ μαθόντες τὸ φορτιχὸν τῆς δουλείας, πάλιν
ἐπ᾽ αὐτὴν αὐτομολοῦσιν,

« Ἴδε, ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν περιτέ-
μνησθε, Χριστὸς οὐδὲν ὑμᾶς ὠφελήσει. » Τὴν τοῦ ol-
χείου προσώπου ἀξιοπιστίαν ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως
τίθησιν. Οὐχ ὠφελεῖ δὲ Χριστὸς τὸν περιτεμνόμενον,
διότι ὁ τοιοῦτος τὴν χάριν ἀθετεῖ, χαὶ τῷ νόμῳ

μὲν, ὡς εὐεργέτῃ, προστρέχει " Χριστῷ δὲ ἀπιστεῖ (, gem, ceu benefactricem accurrat :

πάντως, ὡς μὴ εὐεργετήσαντι αὐτόν * ὁ δὲ ἀπιστῶν,
οὐδὲν χερδανεῖ ἀπὸ τοῦ ἀπιστουμένου.

« Μαρτύρομαι δὲ παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνο-
μένῳ, ὅτε ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον πληρῶ-
σαι. » "Iva μὴ νομίσωσι " ταῦτα xav ἔχθραν λέ-
γεσθαι, Οὐχ ὑμῖν, quot, λέγω μόνοις, ἀλλὰ xol
παντὶ περιτεμνομένῳ, ὅτι βάρος μέγα ἐπιτίθετε
ἑαυτοῖς * τὰ γὰρ νόμιμα ἀλλήλων ἔχεται * xal ὅταν
ἀναδέξῃ μιχρόν τι τοῦ νόμου xaX ὑπαγάγῃς σεαυτὸν
τῷ ζυγῷ, ὅλην τὴν δεσποτείαν * ἐφειλχύσω, Ἡ γὰρ
περιτομὴ καὶ θυσίαν ἀπαιτεῖ, χαὶ ἡμέραν παρατη-
pst * ἡ δὲ θυσία τόπον ἀπαιτεῖ καὶ τρόπον, xai χαθα-
ρισμούς. Ὁ γὰρ ἀκάθαρτος οὐ θύει. Οἱ χαθαρμοὶ

πάλιν ἑτέρας " παρατηρήσεις ἔχουσιν. Ὁρᾷς πῶς ὁ D

ἀποστατήσας Χριστοῦ, οὐ μόνον ἐξ ἐχείνου οὐχ ὦφε-
λεῖται, ἀλλὰ χαὶ μυρίοις βάρεσιν ἑαυτὸν ὑπέθηκεν ;
Εἰ γὰρ χύριος ὁ νόμος, ὅλον πλήρωσον " εἰ δὲ οὐ
κύριος, μηδὲ μέρος καταδέξῃ.

tui subjugatis praeter consilium Christi, qui vos li-
beravit? Cum autem dixit, « State, » monstravit
eos esse concussog.

« Εἰ nolite iterum jugo servitutis contineri. »
Per jugum, grave onus servitutis quz in lege erat,
signiticat. Qnod vero, « lterum, » dicit, stupidita-
tem eorum accusat; siquidem cum experimento
fidicerint servitutis onus, rursus ad eam suapte
sponte accedunt.

Vgns. 2. « Ecce ego Paulus dico vobis, quod si
eireumcidamini, Christus vobis nihil proderit. »
Proprie person:x auctoritatem omnis demonstra
tionis vice ponit. Circumciso autem non prodest
Christus, eo. quod talis gratiam repellat, ac ad le-
Christo ver»
omnino diffidat, quasi nullo eum beneficio affecis-
set. Qui autem incredulus est, nihil adipiscetur ab
eo cui fidem non adhibet.

VERs. 35. « Testimonium autem dico omni homini
qui circumciditur, quod debitor est univers legis
faciende. » Ne existiment per inimicitiam aut
odium liec dici, Non vobis solis, inqtit, hxc lo-
quor, Verumetiam cuivis qui circumciditur, quod
onus ingens vobis imponitis. Legalia enim inter sese
mutuo sunt connexa. Unde si pusillam quamdam
legis 9555 partem susceperis, teque ipsum jugo
submiseris, totum ejus dominatum super te at-
traxisti, Cireumcisio enim et victimam exigit, et
dies observat : victima vero et locum postulat et
modum et purgationes : immundus enim victimam
non immolat, Purgationes rursus alias habent ob-
servationes, Animadvertis quomodo qui defecit a
Christo, non solum inde non juvatur, czterum in-
numeris se oneribus subjecit? Si enim lex est do-

minus tuus, totam illam adimple : si autem dominus tuus non est ne partem etiam ejus ullam reci-

pias.

« Κατηργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ, ofttve; ἐν νόμῳ
δικαιοῦσθε " τῆς χάριτος ἐξεπέσετε. » Τουτέστιν,
Οὐδεμίαν κοινωνίαν ἔχετε μετὰ τοῦ Χριστοῦ * οἵτι-
vec, ὡς ὑπολαμδάνετε, ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς
χάριτος ἐξεπέσετε, τῆς ἀληθῶς διχαιούσης. Μέγα

VeRs. ὁ. « Evacuati estis ἃ Christo, qui in lege
justificamini : a gratia excidistis. » Hoc est, nullam
societatem habetis cum Christo, qui (veluti opina-
mini) ín lege justificamini : a gratia vere jusiifl-
cante excidistis. Magnum igitur naufragium est,

Varie lectiones.

* ὑπέχεσθε οθ. " νομίσῃς 0.

* ὅλως τὸν δεσπότην 0.

* ἄλλας m.

Digitized by Google
