925

EXPOSITIO IN EPIST. Il AD COR. — CAP. XI.

926

σθὴ, κατ᾽ εἶδος εἴπεν, ἀλλ᾽ ὧν μὲν ἣν εὔληπτος ὁ Α meminit, speciatim expressit, sed quorum numerus

ἀριθμὸς, ἀπηριθμήσατο, ε Πεντάχις, » εἰπὼν, xal,
ετρίς *» τῶν δὲ δυσαριθμήτων ἀορίστως ἐπεμνήσθη"
« Περισσοτέρως » γὰρ, φησὶ, xat, « ὙὙπερδαλλόν-
τως, " xal, « Πολλάχις., "Opa δὲ πῶς τοσαῦτα ἀπ-
ἀαριθμησάμενος δυσχερῆ, οὐχ εἶπεν, ὅσους ἐπέστρε-
ψεν elc ** Χριστὸν, ἅμα μὲν μετριοφρονῶν, ἅμα δὲ
xai διδάσχων, ὅτι χἂν μηδὲν γένηται πλέον τῷ πο-
νουμένῳ, καὶ οὕτω τὰ τῶν μισθῶν ἔσται πεπλη-
ρωμένα.

€ Ἢ ἐπισύστασίς μου ἢ xo0' ἡμέραν. » Touc-
ἐστιν, ἡ ἔφοδος ἡ μανιώδης, καὶ ἡ ἐπανάστασις,
ἣν ποιοῦνται κατ᾽ ἐμοῦ χαθ᾽ ἐχάστην οἱ δῆμοι χοινῇ
γνώμῃ.

« Ἡ μέριμνα πασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν. » Τοῦτο
πὸ χεφάλαιον ἀπάντων " εἰ γὰρ οἰχίας μιᾶς προ-
νοῶν τις, χαὶ ταῦτα, οἰχέτας ἔχων χαὶ οἰχονόμους,
οὐδὲ ἀναπνεῖν ἰσχύει " τί πάσχειν εἰχὸς ψυχὴν μίαν,
μετὰ τοσούτων χινδύνων, πάσης τῆς οἰχουμένης
φροντίζουσαν, xal ὑπὲρ ψυχῶν ;

€ Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐχ ἀσθενῶ ; «"Iva μή τις εἴπῃ,
ὅτε Ἐμερίμνα μὲν, πλὴν ἀπλῶς οὕτω, δηλοῖ χαὶ τὰ
εἶδος τῆς μερίμνης, Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι Κοινωνῶ τῆς
ἀθυμίας, ἀλλ᾽, Ὡς αὐτὸς ἀσθενῶν, οὕτω διάχειμαι.
᾿λσθένειαν δὲ νοήσεις μὲν xol τὴν σωματιχὴν, μά-
Jota δὲ xai τὴν φνχιχήν. Τὸ δὲ, « Τίς, » Κἂν μέ-
vac fj. φησὶ, χἂν εὐτελής,

« Τίς σχανδαλίζεται, χαὶ οὐχ ἐγὼ πυροῦμαι; »
Ὅρα πῶς παρέστησε τὴν ὑπερδολὴν τῆς ὀδύνης.
Ἐμπίπραμαι γὰρ, φησὶ, καὶ καίομαι, καὶ τὰ μὲν
ἄλλα πάσχων ἔχαιρεν, εἰδὼς ὅτι ὑπὲρ τοῦ Apsnótou
ταῦτα πάσχει, Ἐνταῦθα δὲ διετιτρώσχετο τὴν Ψυ-
χὴν, ὥστε τὸ σχανδαλίζεσθαξ τινα, καὶ τὸν τυχόντα
χαὶ ἀπεῤῥιμμένον, πλέον ἐχεῖνον ἡνία. Ὁ δέ γε
Δαδὶδ ** δίδωσιν ἡμῖν νοεῖν τὸ, « Πυροῦμαι, » ἀν-
*1 τοῦ, Σκανδαλίζομαι, "Ὥσπερ γὰρ εἶπε, « Τίς ἀσθε-
vil, χαὶ οὐχ ἀσθενῶ; ν οὕτω φησί" Κἂν σχανδαλί-
ζεταί τις, αὐτὸς δοχῶ σκανδαλίζεσθαι, xal σπου-
δάτω ἰάσασθαι τὸ πάθος ὡς ἐμόν. Ποῦ δέ φησι τοῦτο
ὁ Δαυῖδ; ε Ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεθῆ,
ἐμπυρίζεται ὁ πτωχὸς, » τουτέστι, Σχανδαλίξεται ὁ
πτωχὸς, τῇ διανοίᾳ ὁρῶν τοὺς ἀναξίους *! πλουτοῦν-
τας καὶ ὑπεραιρομένους.

« Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας μου χαυχῆ-
δομαι. » ᾿Ασθένειαν χαλεῖ τοὺς διωγμούς. "Ev γὰρ
τῷ λιμώττειν, xal πλήττεσθαι, καὶ ναυαγεῖν, xal
τἄλλα πάντα πάσχειν, dj ávüpumivr, ἀσθένεια δεί-
χνυται, Σημείων δὲ ἐνταῦθα οὐ μέμνηται " ἐχεῖνα
γὰρ Θεοῦ δῶρον ἦν " ταῦτα δὲ μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
ῥοπῆς χαὶ τὴν αὐτοῦ ** ὑπομονὴν ἐδείχνυ.

« Ὁ θεὸ; καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
« Psal, 1», 23.

facile potuit cempreheudi, enumeravit, « (iiaquies »
el « Ter » dicens : eorum vero quse non facile sub
numerum cadunt, indefinite meminit : « Abundan-
tius » enim, inquit, et « Supra modum, » et, «Fre-
quenter. » Vide antem quomodo tot tantaque enu-
merans adversa, non dixerit quot ad Christum con-
verterit, simul quidem moderata spiraus, simul ve-
ro docens, quod etiamsi nihil amplius laboranti ob-
veniat, vel sic quoque plenam inercedem sit acce-
purus.

* Instantia. mea quotidiana. » fioc. est, furibun-
dus insultus et. iusurrectio, qua. 908 vulgas ex
communi sententia me adoriuntur,

« Sollicitudo omnium Ecclesiarum. » Hzc est
summa omnium. Si enim is qui unius tantummodo
ddmus curam gerit, idque cum famulos et cecono-
mos habeat, ue respirare quidem possit : quid pati
verisimile est animam unam, quis inter tot pericula
pro universo orbe, adeoque pro animabus est solli-
cita?

Vns. 29. « Quisinürmatur, et ego non infirmor ? »
Ne quis dicat, Sollicitus quidem est, verum sic sim-
pliciter, speciem etiam sollicitudinis indicat. Nec
dixit, Particeps sum  moeroris, sed, Velut ipse
infirmus sim, perinde affectus sum. Inielliges au-
tem hic infirmitatem corporis, potissimum vero et
anim:e. Quod ait, « Quis, » accipiendum est, quast

C dicat, Sive magnus sit, sive vilis.

« Quis scandalizatur, et ego non uror? Anim-
adverle- quomodo deloris magnitudinem expresse-
rit. Incendor enim, iuquit, et. uror; aliaque pas-
sus letabatur, quippe qui seiret sese pro Domino
suo talia ferre. Hic vero anima sauciabatur, adeo
ut boc ipsum, quod aliquis, quamvis vulgaris sit
et abjectus, scandalum patiatur, ipsum majore
moerore afficiebat. Porro David docet, quod « Uror, »
pro, Scandalizor, intelligendum est. Ut enim dixit,
« Quis infirmatur, et ego non infirmor? » sic ait :
Et si scandalizatur aliquis, ego quoque scandaliza-
ri videor, doque operam malo huic mederi, haud
secus atoge meum foret, Ubi vero David istuc. ait?
« Dum superbit impius, incenditur pauper *, » hoc

D est, scandalizatur pauper, menie sua repetens in-

dignos ditescentes et elatos.

Vgas. 30. « Si gloriari oportet, qua infirmitatis.
mem sunt, gloriabor. » inürmitatem persecutiones.
vocat ; in tolerantia enim inediz, verberum, naufra--
g^, »liorumque malorum patientia, humana imbe-
cillitas demonstratur. Signorum autem hic non.
meminit, siquidem ea fuerunt donum Dei. llzc au-
tem, una cuu Dei potentia ipsius etiam patientiam
commonstrabant.

Vens. 21. « Deus et Pater Domini nostri Jesu

Varie lectiones.

* πρὸςο. " Παῦλος ο. *! ἀναξίω; o.

9! τοῦ Θεοῦ 0.

Digitized by Google
