8.5

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. XIII.

eic

δυνάμεως θεοῦ. » Πολλοὶ σχανδαλίζονται Ex τῆς ῥῆ- A vit ex virtute Dei. » Plerique hoc textu offenduntur ;

680); ταύτης ἀλλὰ μάθς, ὅτι λέγεται ἀσθένε:α xa
ἡ τοῦ σώματος λέγεται δὲ, xal ἡ περὶ τὴν πίστιν
σαθρότης * ὡς τὸ, « Τὸν ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προῦ-
λαμθάνετε. » Λέγεται δὲ ἀσθένεια καὶ αἱ ἐπιθουλαὶ
χαὶ οἱ χίνδυνοι, χαὶ ἀτιμίαι, ὡς τὸ, « Εὐδοχῶ ἐν
ἀσθενείαι;, ν χαὶ τὰ τοιαῦτα. Κατὰ τοῦτο οὖν τὸ
σημαινόμεναν, ἐξ ἀσθενείας ἐσταυρώθη ὁ Κύριος
ἐπι δουλὴν ὑπομείνας, καὶ κίνδυνον, καὶ 26ptv " ταῦτα
γὰρ δοχοῦσιν ἐξ ἀσθενείας γίνεσθαι. Ὥσπερ οὖν μω-
ρίαν λέγει Παῦλος τὸ κήρυγμα, οὖχ ὡς ὃν, ἀλλ᾽ ὡς
νομιζόμενον τοῖς ἀπίστοις " οὕτω xai ἐξ ἀσθενείας
ζητὶ σταυρωθῆναι τὸν Κύριον, τῆς νομιζομένη; παρὰ
sol, ἀπίστοις, οὐ τῆς οὔσης. εΖῇ μέντοι Ex δυνάμεως
Θεοῦ,» τουτέστι, τοῦ Πατρὺς, ἤτοι τῆ; αὐτοῦ" πάντα
γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ αὐτοῦ εἶσι" καὶ τὰ αὐτοῦ,
τοῦ Πατρός, Ὥστε xai fj δύναμις κοινὴ, μᾶλλον δὲ
αὐτός ἔστι δύναμις τοῦ Πατρός. Ὥστε xa αὑτὸς
ἐἑχυτὸν ἀνέστησεν, ὥσπερ xal προ:ῖπε" « Λύσατε τὸν
ναῦν τοῦτον, χαὶ ἐγερῶ αὑτόν, » Ταῦτα δὲ πάντα λέ-
qe: ὁ Παῦλος, ἐπειδὴ ἐξουθένουν αὐτὸν, à; διωχόμε-
νον δὴ χαὶ ἐπιδουλευόμενον, χαὶ ἐξ ἀσθενείας ταῦτα
πάσχειν ἐνόμιζον, Δείχνυσιν οὖν ὅτι καὶ ὁ Χριστὸς
οὐδὲν ix τῆς νομιζομένης ταύτης ἀσθενείας παρε-
θλάθη.

« Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ ζησό-
μεθα σὺν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ εἰς ὑμᾶς. » Τουτ-
ἐστι, Διωχόμεθα, ἐλαυνόμεθχ" ταῦτα γὰρ ἡ ἀσθένεια.
«Ἔν αὐτῷ,» ἀντὶ τοῦ, AV αὐτὸν, xol τὸ αὐτοῦ χή-
ρνγμα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐκεῖνο; οὐ παρεδλάδη, Ext6ou- C
λευθεὶς, οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς " ἀλλὰ ζησόμεθα σὺν αὐτῷ"
«ουτέστι», ᾿Αήττητοῖ εὐρεθησόμεθα εἰς ὑμᾶς" τουτ-
ἐστιν, εἰς τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν, Μήποτε δὲ ἔτι
“φοδεῖ aü:o0;, ὅτι Εἰ καὶ δοχεῖτε ἡμᾶς ἀσθενεῖς,
ἀλλὰ ζῶντέ: ἐσμεν εἰς ὑμᾶς, τοντέστιν, εἰς τὸ, εἴ γε
μὴ διορθωθῆτε, χολάσαι ὑμᾶς.

« Ἑαυτοὺς πειράξετε, εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει, ἑαυ-
ποὺς δοχιμάζετε. » Καὶ τΐ λέγω, φησὶ, περὶ ἐμαυ-
τοῦ, ὅτι ὁ Χριστὸς ἐν ἐμοὶ λαλεῖ, xal ὅτι δύναμαι
μὲν, πλὴν ἐχεῖνον μιμούμενος τὸν σταυρωθέντα, οὐχ
ἐπεξέρχομαι ὑμῖν ; Καὶ ὑμεῖς γὰρ, εἰ βουληϑῆτε ἑαυ-
τοὺς ἐξετάσαι, ὄψεσθε ἐν ἑαυτοῖς τὸν Χριστόν" εἴ-
Tp ἔχετε πάντες; τὴν πίστιν (οἱ γὰρ πιστεύοντες
τότε ἐθαυματούργουν), ἣ τὴν ἁπλῶς πίστιν, ἢ τὴν
τῶν σημείων, ἧτις ἰδικωτέρα ἐστίν. “Ὥστε, εἰ ἐν
ὑμῖν τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστὸς, πολλῷ μᾶλλον ἐν ἐμοὶ
τῷ διδασχάλῳ.

« Ἢ οὐχ ἐπιγινώσχετξ ἑαυτοὺς, ὅτι Ἰησοῦς Χρι-
στός ἐστιν ἐν ὑμῖν, εἰ μήτι ἀδόχιμοί ἔστε; » Tovz-
ἐστιν, εἰ μήτι ἐξεπέσετε τῆς χάριτος τῶν σημείων
ἣν ἐλάδετε. Αἰνίττεται δὲ αὐτοὺς xal διεφθάρθαι εἰς
«ὃν βίον, Ἐπειδὴ yàp πολλοὶ πίστιν ἔχοντες, τῆς
τῶν θαυμάτων ἐνεργείας ἧσαν ἄμοιρο: 9, ἅτε δι-
εφλ)αρμένοι τὸν βίον, φησὶν ὅτι, Ὡς ἔοιχεν, οὐχ ἐπι-
γινώσκετε ἑαυτοὺς ὅτι ἔστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν; Οὐκ

D

* Rom. xiv, 1. f [I Cor. xii, 10. € Joan.

atqui disce quod dicatur infirmitas tum corporis ,
tum circa fidem debilitas, ut eo loci : « In(irmum
in fide suscipite *. » Dicitur rursus infirmitas etiam
insidix ipsze, et pericula, et igaominize , uI eum di-
€it , « Oblector in infirmitatibus f, » et similia. Se-
cundum hanc igitur siguificationem Domiuus ex in-
firmitate crucifixus est, insidias et periculum, et
injuriam passus : hxc enim videntur ex infirmitate
lieri, Per:nde igitur ut stultitiam vocat Paulus prz-
dicationem, non quod sit, sed quod ila reputetur
ab inüidelibus : sic ex infirmitate Dominum cruci-
figi dicit, qux ita ab incredulis existimabatur, euim
tamen.non esset, «Vivit tamenex potentia Dei,» hoe
est, Patris, sive sua ipsius. Nam quaxcunque Patris.
sunt, etiam ipsius sunt ;! et. quxe ipsius sunt, Patris
sunt. igitur et potentia communis est, vel potius ,
ipse est potentia Patris. Proinde ipse etiam seipsum
excitavit , sicut pra:dixit 5 : « Selvite templum hoe,
et excitabo illuJ. » Hlc autem omnia dicit Paulus,
quia contemnebant ipsum , ut qui persecutionibus
et insidiis esset obuoxius, atque ex infirmitate hxc
eum pati existimabant. Ostendit itaque quod Christus
ex hac, ut putabatur , infirmitate nihil danni acce-
perit.

Vgns. 4. « Nam et nos infirmi sumus in ipso, sed
vivemus cum ipso ex virtute Dei erga vos. » Hoc
est, Persecutionem patimur, agitamur ; hec cnim
est infirmitas. « In ipso, » hoc est, Propter ipsum,
ipsiusque verbum. ΑἹ perinde ac ille non est lassus
iusidiis petitus, sic neque nos. Sed viveaus cum ipso,
id est, Invincibiles inveniemur erga vos, lioc est, ai
vestram commoditatem. Fortasse autem adhuc terre
eos, Nam si putatis, inquiens, el nos. esse infirmos,
scitote nos esse viventes erga vos, hoc est, ad vos,
nisi vitam et mores aliter institueritis, puniendos.

Vgns. 5. « Vos ipsos tentate, num sitis in fide,
ipsi vos probate. » Quid dicam, 319 inquit, de me
ipso, quod Christus in me loquatur, et quod potens
sim, illum tamen crucifixum imitatus, non invado
vog? Nam vel vos, si vosniet explorare velitis, vide-
litis in vobis ipsis Christum : si quidem omnes ha-
betis fidem ( credentes enim tum miracula edebant),
vel lidem simpliciter, vel signorum, quie specialior
est. Proinde si in vobis discipulis Christus est, multe
magis in me prazceptore vestro.

«-Anrmón cognoscitis vosmetipsos, quod Jesus
Christus in vobis est, nisi reprobi sitis? » Hoc est,
uisi excideritis ὁ gratia signorum quam accepistis.
Innuit autem eos in vita corruptos esse. Quia enim
plerique fidem habeutes, miraculorum operationis
expertes erant, eo quod ia viia corrupti erant , Ut
videlur, inquit, nou agnoscitis vos ipsos, quod
Christus Jesus est in vobis? Non est autem in vobis,

u, 19.

Varie lectiones.

9 ἔρημοι o.
e

[

Digitized by Google
