1023

TREOPHYLACTI BULGARUER ARCHIEP.

108

mane namque imbecillitatis per loe commone- A « Σύ" » τῆς γὰρ ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ὑπέμνησε

fecit.

Vgns. 2. « Alter altering onera portate. » Quia
fieri non potest, ut qui homo sit, non peccet ; adhor-
tatur. eos, ne sint nimium exacti censores in deli-
ctis proximi; sed feranL esa, ut et quee ipsius sunt,
5b alio vicissim tolerentur.

« Et sic adimplete legem Christi. » Non dixit,
Πληρώσατε, implete : sed, ᾿Αναπληρώσατε, adim-
plete, hoc. est, Communiter omnes implete, ita ut
aller alierum ferat : exempli gratia qui asper est
et iracundus, segnem tardumque ferat ; el segnis
vehementem illius impetum : sic flet, ut neque
jlle peecet ab hoc gestatus, neque hic deliu-
quat ab illo bajulatus. Hauc ad rationem itaque
alter alteri manum — porrigentes, per vos mutuo
sdinplete legem Christi, ut quod proximo deest,
wnusquisque compleat, 36$ per lioc quod toleret
eun, Preterea, charitatis officium est, ut alter alte-
rius gravainina et onera portemus, Charitas autem
impletio cst mandatorum Christi.

VeRs. 3. « Si enim videtur quispiam esse ali-
quid, cum nihil sit, seipsum decipit. » Rursus hic
srrogantiam dejicit, ob oculos ponens, quod is qui
videtur esse aliquid, nihil est : per hoc ipsum quod
videtur, luculenter ostendens, quod nihili sit et
contemneudus, et quod neminem nisi seipsum de-
cipit.

Vegas. 4. « Opus autem suum probet unusquisque,
et tunc apud seipsum solum gloriationem habebit,
€t non ad. alium. » Exploret, inquit, accurate sua
ipsius opera (hoc enim vult. verbum, « Probet »),
num quidquam fecerit vana gloria ductus, num per
simulationem, num alia quapiam bumana causa, et
tunc non adversus alterum glorietur. Ceterum si
$e eontinere non possit, ad seipsum' gloriationem
transferat : hoc est, ipse sibi collatus, hesterno
opere hodiernum przstantius censeat, οἱ in bono
opere glorietur. lire autem Paulus loquitur per
condescenaionem, non ut legisistor, ut paulatim
elationem hujusmodi consuetudinis tollat, Qui enim
adversus proximum, Phsriszi in morem, non glo-
riri assuefactus est, idem etiam de seipso gloriari
subite desistet,

Vgns. 5. « Unusquisque enim proprium onus por-
tabit. » Quid enim gloriaris adversus prezimum?
et tu et ille propria onera feretis, tuncque uniuscu-
jusque opus probabitur. Proinde eum et tu onera
habeas et sarcinas, neque adversus alterum, neque
apud te ob bona opera gloriare.

Vzns. 6, « Communicet autem is.qui catechizatur
verbo, ei qui se catechizat in omnibus bonis. » De
doctoribus deinceps disserit, ut. illi qui ab ipsis
instiuntur, insütuentibas communicent, non in
uno quopiam, sed in omnibus bonis, alimentum,
indumentum, honorem, benevolentiam, adeoque

διὰ τούτου.

« ᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε. » Ἐπειδὴ γὰρ
ἄνθρωπον ὄντα οὐχ ἔστιν ἀναμάρτητον εἶναι, παραι-
vel μὴ ἀχριδολογεῖσθαι πρὸς τὰ τοῦ πλησίον ἀμηρ.-
τἡματα, ἀλλὰ φέρειν ταῦτα, ἵνα καὶ τὰ αὐτοῦ πάλιν
παρ᾽ ἄλλου βαστάζηται ἁμαρτήματα.

« Καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χρι-
στοῦ.» Οὐκ εἶπε, « Πληρώσατε, » ἀλλὰ, « ᾿Αναπλη-
ρώσατε" » τουτέστι, Κοινῇ πάντες πληρώσατε, b ὧν
ἀλλήλους φέρετε " οἷον ὁ ὀξὺς τὸν νωθῇ φερέτω, xii
6 νωθῆ; τὴν σφοδρὰν ἐχείνου ὁρμήν" καὶ οὕτως οὔτε
ἐκεῖνος ἀμαρτήτεται ὑπὸ τούτου βασταζόμενος, οὔτε
οὗτος ὑπ᾽ ἐχείνου. Οὕτω δὲ "3 ἀλλήλοις χεῖρα ὀρέγον-
πες, δι᾽ ἀλλήλων πληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ,
ὃ λείπει τῷ πλησίον ἀναπληρῶν ἕχαστος διὰ τοῦ βα-
στάζειν ἐκεῖνον. Καὶ ἄλλως γὰρ ἀγάπη: τὸ τὰ βάρη
βαστάζειν ἀλλήλων * ἡ δὲ ἀγάπη, πλήρωσις τῶν ἐν-
τολῶν τοῦ Χριστοῦ.

« El γὰρ δοχεῖ τίς elvat τι μηδὲν ὧν, ἑχυτὸν φρεν-
ἀπατᾷ. » Πάλιν ἐνταῦθα τὴν ἀπόνοιαν χαταδάλλι:,
δεικνὺς ὅτι ὁ δοχῶν εἶναί τι, οὐδέν ἔστιν, αὐτὸ τοῦτο
δοχεῖν τεκμήριον ἐχφέρων τῆς ξαυτοῦ οὐθενείας ",
xai οὐδένα ἄλλον ἀπατῶν, ἀλλ᾽ ἑαυτόν.

€ Τὸ ὃὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοχιμαζέτω ἕχαστος, χαὶ
C τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἕξει, xal οὐχ di;
τὸν ἕτερον. » Ἐξεταξέτω, φησὶ, μετὰ ἀχριδείας τὰς
ἑαυτοῦ πράξεις (τοῦτο γὰρ τὸ, « Δοχιμαζέτω 1), εἰ
μὴ κατὰ χενοδοξίαν ἐποίησεν, εἰ μὴ ἐν ὑποχρίσει,
εἰ μὴ ἄλλῃ τινὶ ἀνθρωπίνῃ αἰτίᾳ, καὶ τότε μὴ καί'
ἑτέρου καυχάσθω. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἄρα ἀκατασχέτως " ἔχει,
εἰς ἑαυτὸν τὸ καύχημα ἐχέτω, τουτέστιν, αὐτὸς
ἑαυτῷ συγχρινόμενος, τοῦ χθὲς ἔργου τὸ σήμερον
κρεῖττον νομιζέτω, xal ἐναδρυνέσθω τῷ ἀγεθῷ
ἔργῳ. Ταῦτα δὲ λέγει Παῦλος συγκαταθατιχῶς, οὗ
νομοθετιχῶς, ὡς ἂν χατὰ μιχρὸν ἀποττήσῃ τὰ αὐχήν
pata τοῦ τοιούτου ἤθους. Ὁ γὰρ ἐθισθεὶς μὴ
ποῦ πλησίον, ὡς ὁ Φαρισαῖος, κατακαυχᾶσθαι, τὰ-
χέως, καὶ τοῦ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐναδρύνεσθαι ἀποστή"
σεται.

« Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει. » TI
γὰρ καταχαυχᾷ τοῦ πλησίον; xal σὺ κἀκεῖνος τὰ
[δια φορτία βαστάσετε, xal τότε δοχιμασθϑήσεται
ἑχάστου τὸ ἔργον. Ὥστε ἐπεὶ καὶ σὺ φορτία ἔχεις χεὶ
βάρη, μηδὲ χαθ᾽ ἑτέρου χαυχῶ, μηδὲ κατὰ cavit
ἐναδρύνον τῇ ἀγαθοεῤγίᾳ.

« Κοινωνείτω δὲ ὁ κατηχούμενος τὸν λόγον τῷ
κατηχοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς. » Περὶ τῶν διδασκάν
λων λοιπὸν διαλέγεται, ἵνα οἱ παρ' αὐτῶν κατηχούν
μενοι χοινωνῶσι τοῖς χατηχοῦσιν, οὐκ ἐν ἑνί ev,
ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς, τροφῆς, ἐνδύματος, τιμῆς,
εὐνοίας, xat πάντων ἀπλῶς μεταδιδόντες τῶν ἀγα"

D

Varie lectiones.

9 γὰρ, ** ἀσθενείας ο, " ἀχαταισχύντως o.

Digitized by Google
