LI

913

“ποιοῦσιν.

ε« Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα, ἐμαυτὸν τα κείνων ἵνα
ὑμεῖς ὑψωθῆτε, ὅτι δωρεὰν τὸ τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλιον
εὐηγγελισάμην ὑμῖν ; ν Τοῦτο, φησὶν, ἥμαρτον, καὶ
διὰ τοῦτό μοι ἐγχαλεῖν ἔχετε καὶ χατεπαίρεσθαΐ μου,
ὅτι ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν, προσαιτῶν χιὶ λιμώττων,
« ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε,» τουτέστιν, οἰχοδομηθῆτε πρὸς
τὴν πίστιν ; Οὐχ ἐσχανδαλίζοντο γὰρ λοιπὸν (δ χαὶ
μεγίστη αὐτῶν χατηγορία), ὅτι οὐχ ᾧχοδομοῦντο
ἄλλως; εἰ μὴ αὐτὸς ἐλιμαγχονεῖτο. Ἐπειδὴ δὲ &-
ἐδαλλον αὐτὸν, ὅτι παρὼν μὲν, ταπεινὸς, ἀπὼν δὲ,
χομπάξει" ὡς ὑπὲρ τούτου ἀπολογούμενος νῦν,
πλήττει αὐτοὺς, ὅτι Ταπεινὸς γέγονα, ἀλλ᾽ ὑμεῖς “5
ὑψώθητε Ex τούτου.

ΕΞ 9 ὅν

TO OHM-

we dg 7 € BÀ 2 d$ - s38 TP! Ow v.

« "Aag Ἐχχλησίας ἐσύλησα, λαβὼν ὀψώνιον
πρὸς τὴν ὑμῶν διαχονίαν. » Καίτοι ἠδύνατο εἰπεῖν,
ὅτι Ἐχ τῶν χειρῶν μου ἤσθιον " ἀλλὰ πληχτιχώτε-
gov τὸν λόγον ποιῶν, IHxg' ἄλλων, φησὶν, ἔλαθον, καὶ
ταῦτα, ὑμῖν) διακονούμενος, Τὸ δὲ, « Ἐσύλησα,»
ἀντὶ τοῦ, Ἐγύμνωσα, xai πένητας αὐτοὺς ἐποίησα.
Αἰνίτξεται δὲ χαὶ τοὺ: Μαχεδόνας, O0 πενέστατοι
ὄντες, ἔτι χαὶ ἐμὲ εἶχον προσεπιτρίδοντα αὐτοὺς,
χαίτοι οὐ περιττῶν ἔχρῃζον, ἀλλὰ τῶν ἀναγχαίων
δαπανημάτων. Ὀψώνιον γὰρ ἔλαθον" ἀλλ᾽ ὅμως
οὐδὲ ταῦτά μοι ἐδώχατε * ὃ μεγίστη χατηγορία, καὶ
τὸ χεῖρον, ὅτι πρὸς τὴν ὑμῶν διακονίαν * ὑμῖν γὰρ
κηρύσσων, χαὶ τὰ ὑμῶν ἐργαζόμενος, map! ἄλλων

πρεφόμην.

« Καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς χαὶ ὑστερηθεὶς, οὐ xat-
ἐνἀρχησαοὐδενός. » Τριπλοῦν τὸ ἔγχλημα " ὅτι Καὶ
παρ᾽ ὑμῖν ὧν, xal ὑμῖν διαχονούμενο:, xal ὑστε-

g^ ξιώθην Aóyou. Οὐ μόνον οὐχ
ἐπέ Μαχεδόνες ἃ ἀλλ᾽
 φὺδὲὰ D δὲ, «ε Οὐ σα

χὰ

LAN

EXPOSITIO IN EPIST. 1i AD COR. — CAP. XI.
σωπεῖον μόνον περιχειμένοις, καὶ πάντα τὰ yetpiova. À ul in illis qui sola pietatis persona sunt amicti, de

4618

terrima quaeque patrantes.

VEns. 7. « Num peccatum feci, meipsum humt-
lians ut vos exaltaremini, quod gratis Evangelium
Dei przdicavi vobis? » In hoc, inquit, peccavi, et
propterea est cur me accuselis, el adversum rme-
efferamini, quoniam dejeci meipsum, mendicans
et famem patiens? « Ut vos exaltaremini, » hoc est, ad
fidem zdilicaremini. Non enim offendebantor dein--
ceps ( que maxima est eorum accusatio) quod non
aliter zdificabantur, nisi ipse fame premeretur.
Quia vero calumniabantur eum, quod prasens hu-
milis esset, absens vero gloriabatur, hac de re ve-
luti apologiam texens, ferit eos : Vilis quidem fa-
ctus sum et abjectus, czterum vos inde exaltati
estis.

Vens. 8. « Alias Ecclesias exspoliavi , accipiens
stipendia ad ministerium vestrum. » Elsi dicere
potuisset , Ex manuum mearum labore manducavi ,
attamen asperiorem orationem faciens, Ab aliia, in-
quit, accepi, idque cum in vestri essem ministerio.
« Exspoliavi, » autem dixit, pro Nudavi, el pauperes
eos feci. Macedones intelligit, qui tametsi pauper-
rimi essent, me tamen liabebant se atterentem.
Atqui superfluis non indigebam, verum necessariis
duutaxal sumptibus. 30 Stipendium enim accepi :
at vos ne ista quidem mihi suppeditatis : qua
maxima sane est accusatio, et quod pejus est, « ad
ministerium vestrum : » vobis enim przdicans, et

(C, vestra agens, ab aliis alebar.

YrRs. 9. « Et cum essem apud vos et egerem,
nulli onerosus fui. » Triplex esl accusatio : prior,
quod cum apud vos praseus fuerim : altera , quod
vobis inserviens : tertia, quod rebus necessariis
destitutus, non fui in aliquo habitus numero. Non
solum enim mibialibi agenti non misistis quidquam,
id quod Mácedones faciebant, sed ne praesentem
quidem alebatis. Istud autem , « Nulli. onerosus
fni, » est pro, Non gravavi quemquam. Indicat au-
B eos segniter ac cum torpore contribuere. Nou-
verbum, Οὐ χατενάρχησα, pro, Non posthabui,
mior ad przedicationem. fui , accipiunt : sed a
D, quecunque ad salutem vestram neces-
perüciebantur, Porro recum necessa.
patienüam meam dissolvi torpentior

lili mibi deerat, suppleverunt fratres qui
ipilonia. » Ad :ipulationem eos invi-
bl. eleemosynam excitet : ne a Ma-
lendo eum, in. eleemosyna quo-
$ vero ait, « Quod mihi de-
liit aceepisse ultra necessarium
À fuerunt qui aluerunt

jnere me vobis servavi et
wavamen arbitrabantur,

