915
Vg&s. H1. « Quando autem Petrus venisset. Antio-
ehiam, in faciem οἱ restiti, ». Plerique. existimant
Petrum bie a Paulo iusimulari liypocriseos, at vero
mon Sic se res habet. Quacuuque. enim. videine
dicere adversus Petrum, per dispeusatioueth. acta
sunt ἂς dicta. Petrus na ique cum. Ilerosolymis
"essel, permittebat circumcisionem ;. liaud. enia
poterat subito illos a lege avellere, Vernm  Antio-
«hiam profectus, convescebatur. gentibus, — Cam
venissent autem Autiochiam llierosolymitz aliquot,
subducebat sese a gentibus, nc llierosolymitanos
'olffen.'eret, ac simul ut. daret. Paulo. conveuieutem
increpationis occasionem. Propterea ct Paulus ob-
jurgot, atque Petrus sustinet. Sie enim facil.us di-
scipuli transferri ab eo instituto potuerunt, accusato
prieceptore, et silente. In. faciem proinde resistere,
pritestuserat : nant si pugna. revera fuisset, non
voram discipulis se wutuo increpuissent, veheueater
enim eos offeudisseut. Jam vero in poblico simulata
ps3na, correctio diseipulorum erai. Neque. eui
quidqaam Petrus. contradicit : unde. planum est,
q.rod oppositionem Pauli equo animo susceperit.

* Quia. reprehensus. erat. ». Non A me, dixit ;
se simpliciter, ab aliis ignorantibus id quod ageba-
tur, consilio factum fuisse, ac putantibus simulatio
mem 6550, absentibus quidem llierosoly iiitanis,
convesei gentibus, presentibus autem illis, a
gentibus, se subducere. Nonuulli 2utem | sic
mieileserun!, quod jam antea vepreheusus erat,
quod «um Cornelio ederit, ac propterea etianimum
subiraxil se-e, veritus ne aliquo. modo rursus eun
reprezen.erent. Quia. vero. subtraxit se, restiti ei.

Vzns. 12. « Priusquam enim venirent quidam a
Jacobo, cum geutibus edebat : cum autem venissent,
subtrahebat se, et segregabat se, tinens eos qui ex
circumcisione érant. » Rationem. reddit. reprehcn-
sionis$ Jacobus auteni iste erat. frater Domini, qi
Hierosolymis utpole episcopus corgm, docebat. Ab
boc igitur nounulli emendati sunt, qui ex. Judieis
eredideraut, lege tamen adhuc detenti, et Autio-
cliam abicrunt : quos cum vidissct Petrus, metuens,
non quod ipse pericula subiret, verum ne illi offensi
ἃ fide retrosilirent, subtralcbat sese ab. ea, quie
cum gentibus erat, conversatione, lgnorantes igitur
quidam causam, reprehendebant euim,

Ven, 15. « Ac simulabant una cum. illo. cxeteri
337 quoque δυάδα, adeo ut Barzabas abductus
sit ad simulationem eorum. » llypocrisin rem ipsam
appellat : uon euim vul. detegere meniem | Petri.
Simul autem propter. eos qui vehementer. legem
tuebantur, simulationem lioc appellavit, ut funditus
tollat eorum erga legem affectum et propensione.
Reliquos autem Jud:eos oppellat eos, qui in. Autio-
chia crediderant, qui et. ipsi subducebant sese ἃ
prieputiatis.

γειϑ. 14. « Sed cum vidissem quod non recte :

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCITEP.

9:

« "Ὅτε δὲ ἔλθ: Πέτρος εἰς ᾿λντιόχειαν, χατὰ πρόσ-
ὠπὸν αὐτῷ ἀντέστην. » Πυλλοὶ νομίζουσιν ἐνταῦθα
τὸν Παῦλον τοῦ Πέτρον κατηγορεῖν ὑπόχρισιν" ἀλλ᾽
οὐχ ἔστιν, "Osa γὰρ δοκεῖ λέγειν χατὰ τοῦ Πέτρου,
οἰκονομιχὴς ἐπράχθησαν xai ἐλέχθησαν. Ὃ γὰρ
Πέτρος ἐν μὲν Ἱεροσολύμοις ὧν συνεχώρει τὴν περι-
τομήν" οὐ γὰρ fv ἀθρίυς ἀποσπάσαι τοῦ νόμο)’
εἰς ᾿Αντιόχειαν δὲ ἐλθὼν, συνέσθιε τοῖς ἐθνιχοῖ;
ἐλθόντων δὲ τίνων Ἱἱεροσολυμιτῶν ei; ᾿Αντιόχειαν,
ὑπεστέλλετο ἀπὸ τῶν ἐθνιχῶν, ἵνα τε μὴ σχανῶα-
λίσῃ τοὺς Ἱεροσολυμίτας, καὶ ἅμα, ἵνα δώσῃ τῷ
Παύλῳ εὔλογον τῆς ἐπιτιμήσεως πρόφασιν διὸ vat
ἸΙαῦλος ἐπιπλήττει, καὶ Πέτρος ἀνέχεται " οὕτω γὰρ
ἔμελλον εὐχολώτερον οἱ μαθι ταὶ μεταθέσθαι, ἐγχα-
λουμένου τοῦ διδασχάλον xai σιγῶντος,. TU. τοίνυν,
κατὰ πρόσωπον ἀντιστῆναι, σχῇ κα ἦν, ὡς Eze μάχη
btw; fjv, οὐχ ἂν ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἀλλήλοις ἔπετί-
μησαν" σφόδρα γὰρ ἂν ἐσχανδάλισαν αὐτούς. Νὺν
δὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ σχηματισθεῖσα μάχη, διόρθωσκ
ἣν τῶν μαθητῶν " οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ ἀντιλέγει τι ὁ Πέ-
*pos δῆλον, ὡς ἀποδεχόμενος. τὴν ἀντίστασιν τοῦ
Παύλου.

A

€ Ὅτι κατεγνωσμένο; fv. » Οὐχ εἶπεν, -Ὑπ'
ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, ὑπὸ ἄλλων τῶν ἀγνοούντων τὸ
οἰχονομούμενον, καὶ οἰομένων ὑπόκρισιν εἶναι, τὴ,
ἀπόντων μὲν τῶν Ἱεροσολυμιτῶν συνεσθίειν τοῖς
ἔθνεσιν * ἐπιστάντων δὲ, ὑποσταλῆναι, Τινὲς δὲ οὖ-
τως ἐνόησαν, ὅτι προκατεγνωσμένος ἣν, φησὶ, διὰ τὸ
συμφαγεῖν Κορνηλίῳ, καὶ διὰ τοῦτο xat νῦν ὑπεστάϊλη,
C φοθηθεὶς μήπως αὐτοῦ xal πάλιν καταγνῶσιν " ἐπεὶ
δὲ ὑπευτάλη, ἀντέστην αὐτῷ.

« Πρὸ γὰρ τοῦ ἐλδεῖν τινας ἀπὸ Ἰαχώδον, μετὰ
τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν " ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπέστειλε xx
ἀφώρισεν ἑαυτὸν, φοδούμενος τοὺς Ex περιτομῆς.»
Λέγει xa τὴν αἰτίαν τῆς χαταγνώσεως. Ἰάχωδος d
οὗτος ἣν ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου 55, ὁ xal ἐν Ἴ:ρ'6ο-
λύμοις διδάσχων ὡς ἐπίσχοπος αὐτῶν, ᾿Απὸ τούτου
οὖν ἀπεστάλησάν τινες ἐξ Ιουδαίων μὲν πιστεύσσγ"
τες, πλὴν ἔτι τοῦ νόμου ἐχόμενοι, καὶ ἀπῆλθον tij
᾿Αντιόχειαν" οὃς ἰδὼν Πέτρο; xai φοδηθεὶς, οὐχ ἵνα
μὴ αὐτὸς χινδυνεύσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ αὐτοὶ σχανδαλι-
σθέντες ἀπουσχιρτίσωσι τῆς πίστεως, ὑπέστελλεν
ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς μετὰ τῶν ἐθνιχῶν συναναστροφῆ:.
D ᾿λγνουῦντες οὖντινε; τὴν αἰτίαν, κατεγίνωσκον αὐτοῦ,
« Συνυπεχρίθησαν αὐτῷ καὶ οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι,
ὥστε xalliapváóa; συναπήχθη τῇ ὑπιχρίσει αὖ-
τῶν » Ὑπόχρισιν τὸ πρᾶγμα καλεῖ. Οὐ γὰρ βούλε-
ται ἐχχαλύψαι τὴν γνώμην τοῦ Πέτρου " ἅμα δὲ vcl
διὰ τοὺς σφοδρῶς ἀντεχομένους τ΄ῦ νόμου, ὑπόχρ'"
σιν τοῦτο ὠνόμασεν, ἵνα πρόῤῥιζον ἀνέλῃ αὐτῶν
τὴ» πρὸς τὸν νόμον διάθεσιν. Λοιποὺς δὲ Ἰουδαίους
χαλεῖ τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύσαντα;,
cl χαὶ αὐτοὶ ὑπέστελλον ἐχυτοὺς ἀπὸ τῶν ἀχρυδύ-᾽
στων.
« "ARM ὅτε εἶδιν ὅτι οὐχ ὀρθρποδοῦσ! πρὸς τὴν

Variae lectiones.

* χαὶ γὰρ ὅπ. 85 à0g.550:0; o.

Digitized by Google
