$9] : τ THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHIED. 903

jecta : verum id: non. habet. rationem : posterior A

euim. eum lex sit, quomodo irritum faciet prius te-
siamentum? Ne festines autem totum exemplum ad
institutum trahere, Nam ob eam rem ctiam ipse
dixit, « Secundum hominem loquor : » hoc est,
IHomauum exemplum profero. Quare si. non. possit
divinis adirquari, nou mirum.

VEns. 19. « Quid. igi:ur? Lex propter transgres-
siones addita est? » Postquam fidem exiulisset, ac
1. ge antiquiorem esse ostendisset, olhjectio inmine-
bat, Cnjus uempe rei gratia lex data sit, si fides
antiquior erat, et benedietiones dabat? Ait. igitur

. laud temere esse latam, sed transgressionum gratia,
ut pro freno sit. Jud;ris, prohibens ne aliqua saltem

- anan-'ata violentur, licet non omnia. Scite 2utem il-
jud, « Addita est : » uL indicet legem non esse pre-
cipne ac priuo consilio datam, quemadmodum pro-
missiones ; sed 9/455 veluti obiter additam ob mul-

las transgressiones, ut aliquot saltem cohiberet,

« Donec. veniret. semen. cui promiserat. » Non
tunen ad infinitum usque tempus dato est lex, ve-

, rum tandiu, donee Christus venerit, cui promissum
est ut in eo beuedicantur gentes. Si igitur ad Christi
usque adventum data est, quid ulterius eam nroducist

« Ordinata per angelos in. manu. modiatoris. »
Lata est, inquit, lex per intermedios angelos admi-
nistrata, vel sacerdotes, vel revera angelos. Etenim
ad tubas illas et tonitrua ac terriculamenta, angeli

administri erant. « 1n. manu. mediatoris, » id est, c

Christi : indicans adeo quod et legem tulerit Christus,
vt ita in arbitrio ejus sit eam rursus tollere,

Vens. 20. « Mediator autem unins non est, Deus
autem unus est, » Christus itaque duorum mediator
est, Dei videlicet ac hominum. Mediatorem autem
egit inter utrosque, pacem faciendo, ac bellum diri-
mendo quod homines cum Deo gesserunt. Ex quo
enim sibiipsi univit humanam naturam, ex eo tem-
pore pacem fecit, carnem ob peccata inimicam divinz
nature mirandum ad modum commiscens, Quocirca
quia mediator et reconciliator ipse est, perpiscuum
esi quod ipse servet, et non lex.

Vens. 21. « Lex. ergo. adversus promissa Dei?
Absit! » Si promissiones benedictionem dabant, lex
autem maledictionem introducit, perspieuum est
quod si receperiimus ipsam tanquam auctoritatem
labentem, tollit promissiones Dei benedictionem

. dantes. Sed absit! Audi autem qua sequuntur,

« Si enim. data esset lex qu;e possit. vivificare,
vere ex lege esset justitia. » Lex, inquit, tunc fortior
esset fide, et beuediceret. et justificaret hominem,
$i vivificare potuisset ac servare, Jam vero occidit
potius, quatenus non potest a peccatis liberare. Quo-
n:odo igitur dominabitur in fidem, qua potest vivi-

"A6pakg, üxupó; ἔστι xil: ἐχδέδληται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὅν ἔχοι τοῦτο λόγον" ματαγενέστερο; γὰρ ὧν ὁ νό-
μος, πῶς ἀχυρώσει τὴν προτέραν διαθήχην; Mà
σπεῦδε δὲ πᾶν τὸ ὑπόδειγμα εἰς τὸ προχείμενον ἐλ-
χῦσαι. Διὰ τοῦτο γὰρ xal αὐτὸ; εἶπε ε Κατὰ d»
θρωπὴν λέγω ν» τουτέστιν, ᾿Ανθρώπινυν ὑπόδειγμα
πχράγω. “Ὥστε εἰ μὴ δυνηθῇ πρὸς τὰ θεῖα ἐξισω-
θῆναι, οὐδὲν χαινόν.

«Τί οὖν; Ὃ νόμος, τῶν παραδάσ:ων χάριν zpos-
ετέθη; ν Ἐπειδὴ τὴν πίστιν ἐπῆρε, xai πρεσδυ-
πέραν ἔδειξεν, ἀνέκυπτεν ἀντίθεσις" Τίνος οὖν
ἕνεχεν ὁ νόμο; ἐδόθη, εἰ ἡ πίστι; πρεσδυτέρα Tv, vol

, πὰς εὐλογίας αὕτη ἰδίδου; Φησὶ τοίνυν, ὅτι οὐχ clx?,

ἀλλὰ τῶν παραδάσεων χάριν, ἕνα ἀντὶ χαλινοῦ εἴη
τοῖς ᾿Ιονδαίοις, χωλύων παραβαίνειν τινὰς γοῦν τῶν

B ἐντολῶν, εἰ μὴ xai πάτας, Καλῶς δὲ τὸ, « Hpos-

ετέθη » ἵνα δείξῃ τὸν νόμον μὴ προηγουμένως oo
θέντα, ὥσπερ αἱ ἐπαγγελίαι, ἀλλ᾽ οἷον παρχτεθέντα
διὰ τὰς πολλὰς παραδάσεις, ἵνα χἂν ὀλίγας χωλύῃ.

« ἴλχρις οὗ ἦλθε τὸ σπέρμα ᾧ ἐπήγγελται. ν
"AX ὅμως οὐχ εἰς ἀπέραντον ἐξόθη ὁ νόμο;, OY
ἄχρις οὗ ἔλθῃ ὁ Χριστὸς, ᾧ ἐπήγγελται τὸ εὐλογεῖ-
σθαι ἐν αὐτῷ τὰ ἔθνη. ΕΓ τοίνυν μέχρι τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας δέδοται, τί περαιτέρω tits
αὑτόν;

« Διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτον. » "EX-
θη, φησὶν, ὁ νόμος, διαχονηθεὶς διὰ μέτων app
λων, fj τῶν ἱερέων, ἢ ὄντως ἀγγέλων. Καὶ γὰρ χαὶ
πρὸς τὰς σάλπιγγας ἐχείνας, καὶ τὰς βροντὰς, καὶ τὰ
δείγματα, ἄγγελοι διηχόνουν. « Ἐν χειρὶ μεσίτου, »
πουτέστι, Χριπτοῦ, Δείχνυσι γὰρ ὅτι xoi τὸν νόμον
ὁ Χριστὸς δέδωχεν * ὥστε καὶ τοῦ ἀνελεῖν αὐτὸν aj-
«ὁς ἔστι χύριος,

€ Ὁ δὲ μεσίτης, ἑνὸς οὐχ ἔστιν" ὁ δὲ Θεὸς d;
ἔστιν, » Ὥστε καὶ ὁ Χριστὸς δύο τινῶν ἐστι μεσίτης,
Θεοῦ δηλαδὴ καὶ ἀνθρώπων. Ἐμεσίτευσε vip
ἀμφοτέροις, εἰρήνην ποιήσας, καὶ τὸν πόλεμον λ᾽-
σα;, ὃς fjv τοῖς ἀνθρώποις πρὸς Θεόν. "Ag! οὗ γὰρ
ἥνωσεν ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἔχτοτε τὴν
εἰρήνην ἐποίησε, τῇ θείᾳ φύσει τὴν ἐχθρὰν διὰ τῆς
ἁμαρτίας σάρχα παραδόξως ἀναχεράσας. "ὥστε
ἐπεὶ μεσίτης καὶ διαλλαχκτὴς αὐτός ἐστιν, εὔδηλον
ὡς; αὐτὸς σώζει, καὶ οὐχ ὁ νόμος,

« Ὁ οὖν νόμος χατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ θεοῦ;
Μὴ γένοιτο, » Εἰ αἱ μὲν ἐπαγγελίαι ηὐλόγουν, ὁ 8
γόμος χατάραν εἰσάγει ! * πρόδηλον, ὅτι ἐὰν παρᾶ»
διξώμεθα αὐτὸν, ὡς τὸ κῦρος ἔχοντα 5, λύει τὰ;
ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ, τὰς τὴν εὐλογίαν διδούτας.
᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο. ΓΛχουε δὲ καὶ τῶν ἑξῆς.

« El γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος ζωοπο:ῆται, δ)-
πως ἂν Ex τοῦ νόμου ἣν ἡ διχαιοσύνη. » Tózs, gn-
σὶν, ὁ νόμος ἐπικρατέστερος ἂν ἣν τῆς πίστεως, χαὶ
εὐλόγει, καὶ ἐδικαίου τὸν ἄνθρωπον, εἰ ζωοπονῆϑαι
ἠδύνατο xal σῶσαι. Νῦν δὲ μᾶλλον ἀποκτιννύει, καθ᾽
ὃ οὐ δύναται ἁμαρτιῶν ἐλευθερῶσαι, Πῶς οὖν ἐπε

Varie lectiones.

Y ἐπάξει ο. 78 ἔχειν 0.

Digitized by Google

