9003

EX7OSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. fif.

9

κρατήσει τῆς πιστεω; τῆς δυναμένης ζωοποιεῖν A ficare per baptisma, et. qua benedicit et justiti-

διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ εὑλογούσηῃς καὶ διχαι-
ούσῃς ;

« ᾿Αλλὰ συνέχλεισεν dj Γραφὴ τὰ πάντα 19 ὑπὸ
ἀμαρτίαν, ἵνα f; ἐπαγγελία ἐκ πίστεως Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν. » Ὁ νόμος, φησὶν, οὐχ
ἴσχυεν ἀπαλλάξαι ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ πρὸς τοῦτο συν-
ἡργησε, πρὸς τὸ συγχλεῖται τοὺς ἀνθρώπους ὑπὸ
ἀμαρτίαν " τουτέστι, δεῖξαι αὐτοὺς ἁμαρτάνοντας,
xa! συνωθῆσαι ἵνα τῇς ἀφέσεως; ἐπιθυμήσωσι, xal
προσδράμωτι τῷ ταύτην δυναμένῳ παρατχεῖν Χρι-
eti "5. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ αἰσθανόμενοι
τῶν ἁμαρτημάτων, οὐδὲ τῆς ἀφέσ:ως ἐπεθύμεοων *
δίδωχε τὸν νόμον συγχλείοντα αὐτούς * ὅ ἐστι, στενο-
χωροῦντα χαὶ ἄγχοντα τοῖς ἐλέγχοις, χαὶ δειχνύντα
ἁμαρτωλοὺς, xal συνωθοῦντα εἰς τὸ ζητῆσαι τὸν
τρόπον, δι' οὗ δυνατὸν συγχωρηθῆναι " ὁ δέ ἐστιν
ἡ εἰς Χριστὸν πίστις, δι’ ἧς εὐλογούμεθα χαὶ δι-
χαιούμεθα 5,.

« Πρὸ τοῦ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον ἔφρου -
ρούμεθα, συγχεχλεισμένοι εἰς τὴν πίστιν τὴν μέλ-
λουσαν ἀποχαλντθῆναι. ν» Ὃ νόμος, φησὶν, πολλὴν

᾿άπφάλειαν παρεῖχε τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν οὔτι xal φρου-
ρουμένοις, τῶν πλειόνων ἀπείργων ἁμαρτημάτων,
καὶ οἷόν τι τεῖχος Qv, xal συγχλείων τοὺς ἀνθρώπους
xa συναγαγὼν ** εἰς τὴν πίστιν. Πῶς ; Ἐλέγχων
γὰρ τὰς ἁμαρτίας 55, καὶ μὴ δυνάμενος τούτων
ἐλευθερῶσαι, ἐξ ἀνάγκη: ὑπεδείχνυε τὴν πίστιν δι-
χαιοῦσαν, ἥτις ἦν μὲν καὶ πάλαι χρυπτομένη,
ὕστερον δὲ ἀπεκαλύφθη, ὅτε xal ὁ θεὸς ἐφανερώθη
ἐν σαρχί.

« Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς
Χριστὸν, ἵνα ix πίστεως διχαιωθῶμεν. » Ὥσπερ
γὰρ ὁ παιδαγωγὸς πάσης καχίας ἀπαλλάττει τὸν
νέον, καὶ τὰ μαθήματα παρὰ τοῦ διδασχάλου δέχε-
σθαι μετὰ πάοης ἐπιμελείας χαὶ προσοχῇς παρα-
σχευάζει " οὕτω xat ὁ νόμος ἀρετὰν τε σύμμετρον
ἐπαίδενε τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, καὶ πρὸς τὸν Χριστὸν, ὅς
ἔστιν ὁ διδάσχαλος, ἀπῆγε, διὰ τοῦ ἐλέγχειν χαὶ
ἀποδειχνύναι τὰ ἁμαρτήματα προθυμοτέρου; ποιῶν
εἰς τὸ ζητῆσαι τὸν τὴν ἄφεσιν διδόντα, χαὶ διχατοῦν.-
*& ἐκ πίστεω;. Αἰσχυνέσθωσαν οὖν οἱ τὸν νόμον
διαδάλλοντες, Οὔτε γὰρ ὁ παιδαγωγὸς ἐναντιοῦται
τῷ διδασχάλῳ, οὔτε ὁ νόμος τῇ Καινῇ ἐναντίος,

« Ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως, οὐχέτι ὑπὸ παιδ-
α᾽ωγόν ἐσμεν. Πάντε; γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε, διὰ τῆς
πίστεως ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Ἐλθούσης, φησὶ, τῆς
πίστεω;, τῆς τέλειον ἄνδρα ποιούσης», οὐχ ἄν ἔτι
εἴημεν ὑπὸ παιδαγωγὸν ol τελειωθέντες δι᾽ αὐτῆς,
καὶ τὴν νηπιότητα ἡπερθάντες, "Ost γὰρ τέλειοι
ἄνδρες ἐσμὲν £x πίστεως, δῆλον ἐξ οὗ xal υἱοὶ Θεοῦ
ἔσμεν διὰ τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως " οὕτω γὰρ ἡ σύ-
ταξις. Πάντως δὲ ὁ ἀξιωθεὶς υἱὸς Θεοῦ γενέσθαι,
οὐχ ἀτελὴς, 009b νήπιος, "Ὥστε γελοῖον δ᾽ τὸ, ἄνδρας
γενομένους, τῷ παιδαγωγῷ νόμῳ ὑποτάσσεσθαι "

B

D

cat?

Vgns. 99. « Sed conclusit Scriptura omnia. sub
peccato, ut promissio ex fide Jesu. Cbristi darctur
credentibus, » Non potuit, inquit, lex a peccatis
liberare, verum ad lioe cooperata est, ut coucluderet
bomines sub peccato : hoc est, ut ostenderet eos
peccatores, el compelleret ut. remissionem concu
piscant, et accederent ad. eum qui hanc praestare
possit, Christum. sedicet. Nam eum Judiei, non
sentientes peccata sua, remissionem non desidera-
redt, dedit legem concludentem cos, id. est, coar-
Clantem, cousiringeutemque per increpatioues, mon-
sStrantemque peccatores, ac compellentem inquirere
rationem 3/46 per quam possint venia donari, Hire
autem ratio est, ipsa iu. Christum fides, per quam
benedicimur οἱ justificamur.

Vas. 95, « Priusquam autem veniret fides, sub
lege custodiebamur, eonclusi in eam qux revelanda
erat, fidem, » Lex, inquit, magnam praebebat secu-
ritatem iis qui sub ea erant, ac ab illa eustodiebantur,
a pluribus peccatis cohibens, ac veluti murus quis-
piau exsistens, concludens howines, colligensque.
ad fidem. Qua istuc ratione? Cum enim argueret pec-
cata, nec possit ab bis liberare, necessario fidem
ostendebat justificantem, qua quidem olim occultata
erat, postea autein revelata est, quaudo Deus mani-
festatus est in carne. -

Yns. 21. « Itaque lex pdagogus noster fuit in
Chrisunn, ut ex fide justificemur. » Ul enim paeda-
gogus ab omni malitia liberat adolescentem, ac ut
disciplinas ἃ praeceptore suscipiat cum omni cura.
atque attentione parat ; hunc ad modum lex in virtute
moderata alumnos suos, adeoqueeos qui sub se eraut,
instituebat, et ad Christum doctorem atque prace-
ptorem abducebat, per reprehensionem et ostensio-
nem peccatorum promptiores faciens et olacriores,
ut quaererent eum, qui noxae condonationem imper-
tirelur, ac ex fide justificaret, Pudeat ergo legis
€4lumniatores. Neque euim p:edagogus adversatur
pracepiori, neque Jex repuguat Novo Tesumento.

VEns, 95, 20. «Αἱ ubi venit fides, jam non sumus
sub pzedagogo. Ownes enim filii Dei estis per fidem
in Christo Jesu, » Cum advenerit, inquit, fides, que
virum perfeetum cfficit, non jam amplius esse pos-
Simus sub prd»gogo, qui per ipsam perfecti sumus,
et adolescentiam supergressi, Quod perfecti eni
viri sumus ex fide, planum est ex eo quod filii Dei
Sumus per fidem iu Christum, nam haze est consuu-
ctio. Oumino autem is qui eo bonore est d gnatus,
vut Filius Dei fiat, non est imperfectus, neque iufans.
Quocirca ridiculum fuerit, eos qui iu viros creverint,

Varie lectiones.

Ἢ τοὺς πάντας ο. δ᾽ Θεῷ o. 5' διχαιούμενοι 0,

£v) 0.

τοῦ . o *3 συνωθῶν 0.
T, δυνάμενος δὲ τούτους τῶν ἁμαρτιῶν ἐλευθερῶσαι 9. 5'᾽ πρὸς τὸν διδάσχαλον, ὃς ἔστιν ὁ Χριστὸς ui

88 ἐλέγχων δὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας»

Digitized by Google
