95l

dem per osculum connectit, absentes autem per
saiutationem. Imo et hosce connectit 0s : nam ab
ore salutatio proficiscitur.

Vgns. 15. « Gratia Domini nostri. Jesu. Chrisii,
et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus
sit cum omnibus vobis. Amen. » Postquam omnes
conjunxerat, Filii gratiam, more solito, eis com-
precatur, per quom servavit nos, non ex operibus
nostris, sed ex gratia, mactatus ipse pro nobis :
^c dilectionem Patris, qua dilexit nos, dans Uni-
genitum pro nobis. Tanquam autem interrogatus,
undenam Filii gratia adveniat, Ex Patris, iuquit,
dilectione, Quid vero effecit? communionem sancti
Spiritus, hoc est, participationem et assumptionem
cjus, qua sanctificamur, adventu Spiritus Paracleti
in nos participes ipsius facti, imo et ipsi in Spiri-
tum permutamur, non essentia, sed participatione.
Ubi vero sunt qui Spiritum sanctum rejiciunt, quia
in 829 principio Epistolarum ipsum non ponit?
En jam posuit, et Trinitas tibi a Paulo complete
enumeralur. Per quam veritatis dogmata firmiter
retinentes, ac vitam incorruptam ostendentes con-
servemur, ul revera perfecli simus, utrinque nos
recte habentes, οἱ Dei in Trinitate perfecti servi
perfecti declarati. Cui gloria in szecula saculorum.
Amen.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
« Salutant vos sancti. omnes. » Przsentes qui- A

933

€ ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες. » Τοὺς μὲν
παρόντας διὰ τοῦ φιλήματος συνάπτει, τυὺς δὲ ἀπόν.
τας διὰ τῆ; προσρήσεως ' xal τούτους δὲ τὸ στόμα
συνάπτει ἀπὸ γὰρ στόματος fj πρόσρησις.

€ 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xa!
ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ, xal ἡ χοινωνία τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος, μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. « Ἐπειδὴ συν-
ἧψεν ἅπαντας, ἐπεύχεται αὐτοῖς χατὰ τὸ εἰωθὸς,
τὴν χάριν τοῦ Υἱοῦ, δι’ ἧς ἔσωσεν ἡμᾶς, οὖχ ἐξ
ἔργων ἡμετέρων, ὁλλὰ χάριτι, σφαγεὶς αὐτὸς ὑπὲρ
ἡμῶν" καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ Πατρὸς, ἣν ἡγάπησεν
ἡἠυᾶς, δοὺς τὸν Μονογενὴ ὑπὲρ ἡμῶν. Ὡσανεὶ δὲ
ἐρωθηθείς " Πόθεν ἡ χάρις τοῦ ΥἹοῦ ; φησὶν, ὅτι "Ex
τῆς τοῦ ἸΙατρὸς ἀγάπης. Τί δὲ χατώρθωσε ; Τὴν
χοινωνίαν τοῦ ἀγίου Πνεύματος, τουτέστι, τὴν με'
τοχὴν αὐτοῦ, xai τὴν μετάληψιν, χαθ' ἣν ἀἁγιαζό-
μεθα, τῇ ἐφ' ἡμᾶς ἐπιφοιτήσει τοῦ Παραχλήτου
χοινωνοὶ αὐτοῦ γενόμενοι, καὶ Πνεῦμα καὶ αὐτοὶ, οὐκ
οὐσίᾳ, ἀλλὰ μεθέξει ὄντες. Ποῦ δὲ εἶσιν οἱ τὸ Πνεῦ.
μα ἀθετοῦντες, διότι μὴ ἐν ἀρχῇ τῶν Ἐπιστολῶν
αὐτὸ τίθητιν ; Ἰδοὺ γὰρ τέθειχε, xal ἡ Τριάς σοι
ἀπηρτισμένως ὑπὸ τοῦ Παύλου ἀπτρίθμηται" ὑφ᾽
ἧς τυντηροίμεθα, τά τε δόγματα τῆς ἀληϑείας xat-
ἔχοντες βεδαίω;, καὶ τὸν βίον ἀδιάφθορον ἐπιδειχνύ:
μένοι, ἵνα τῷ ὄντι χατηρτισμένοι ὥμεν, ἀμφοτέρω-
θεν καλῶς ἔχοντες, xaX δοῦλοι τέλειοι τοῦ τελείου ἐν
Τριάδι Θεοῦ δειχνύμενοι * (p ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνος
τῶν αἰώνων. 'Aufv.

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΒΟΥΛΓΑΡΙΑΣ

ΤΗ

ψ'

-

TOY ATIOY ΠΑΥΛΟΥ͂ ΠΡῸΣ ΓΑΛΑΤᾺΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ
ἘΞΉΓΗΣΙΣ

THEOPHYLACTI

BULCARLE ARCHIEPISCOPI
EPISTOL/E DIVI PAULI AD GALATAS
- EXPOSITIO.

ARGUMENTUM EPISTOL.E AD
323 GALATA ;

Multa vehementia et indignatione refertum est ez-
ordium, et universa propemodum Epistola : perpetuo
enim mansuetum esse erga. discipulos, aui increpa-

ΥΠΟΘΕΣΙΣ THX ΠΡῸΣ FAAATAZ Eiil-
ZTOAHI.

Πολλοῦ τὸ προοίμιον γέμει θυμοῦ, καὶ πᾶσα
σχεδὲν ἡ ἙἘπιστολή" τὸ γὰρ del ἐπιεικεύεσθαι
τοῖς μαθηταῖς ἐπιπλήξεως δεομένοις, οὗ διδα-

Digitized by Google
