971 EXPOSITIO IN EPIST. AD

GALAT. — CAP, H. 918

ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου, εἶπον τῷ Πέτρῳ Épmpo- A ambulareunt ad veritatem Evangelii, dixi. Petio co-

GÜzv πάντων. » Myób αὔτη ἡ λέξις; ταραττέτω σε"
οὐ γὰρ Πέτρου χαταγινώτχων ταῦτα λέγει, ἀλλὰ διὰ
τοὺς μέλλοντας ὠφεληθῆναι Ex τοῦ ἀκοῦσαι ὅτι Καὶ
ὦ Hits; ἐπετιμήθη 1, ὡς τοῦ νόμου ἐχόμενος * καὶ
ὑμεῖς τί ποιεῖτε λοιπόν; Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ τότε
ἔμπροσθεν πάντων ἐπιτιμᾷ αὐτῷ, ἵνα ἐκεῖνο! ἀκού-
σαυτες ςοδηθῶσι, τοῦ τηλιχούτου στύλον ἐπιτιμω-
μένου, καὶ μὴ ἔχοντος ἀντιλέγειν, Εὐσέδιος δὲ, οὐ
πὸν μέγαν Πέτρον λέγε: ἐπιτιμτθῆναι παρὰ τοῦ Παύ-
209, à)X ἕτερόν τινα Κηφᾶν, ἕνα τῶν ξηδομήχοντα"
γαὶ χατασχευάξειν οἴεται τοῦτο, οὖχ εἰχὺς εἶνα! λέ-
γων, τὸν ἀπολογησάμενον ἐν àpifj, ὅτε τῷ Κορνη-
Mo συμφαγὼν τινὰς ἐσχανδάλισεν, αὖθις δεηθῆναι
τῆς τοιγύττης ἐπιτιμήσεως, ᾿Αλλ᾽, ὦ σοφώτατε, οὐδ᾽
ἡμεῖς λέγομεν τὸν Πέτρον, ὡς ἀγνοοῦντα τὸ δέον,

Δηθῆναι παρὰ Παύλου, ἀλλ᾽ ἐχόντα ἐ-ποστῆναι
"xh Tue ἐμησιν, ἵν᾽ ἕτεροι διορθωθῶσιν.

« Εἰ σὺ Ἰουδαῖος Gv, ἐθνιχῶς Cic, xal οὐχ "Tou-
δχϊχῶς, τέ τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαῖξειν; ν Μο-
'vo.ov4Y τοῖς πᾶσι βοᾷ ὁ Παῦλος " Μιμήσασθε τὸν
ξιδάσχαλον ὑμῶν, Ἰδοὺ xol γὰρ αὐτὸς Ἰουδαῖος ὧν,
ὅμως συνέφαγε τοῖς ἐθνικοῖς. "Opa δὲ, πῶς οὐχ
ἐγκαλεῖ αὐτῷ, ὅτι Καχῶς ποιεῖς, τὸν νόμον τηρῶν,
ἄλλ᾽ ὑπὲρ τῶν οἰχείων δὲ μαθητῶν τῶν ἐθνιχῶν
ἐπιτιμᾷ, ὡς ἀναγχάζοντι αὐτοὺς περιτέμνεσθαι καὶ
Ἰυξαῖζειν, Οὕτω γὰρ ὁ λόγος εὐπαραδεχτότερος
ἔμελλε δόξειν,

€ Hast: φύσει Ἰουδαῖοι, καὶ οὐχ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτι
30l. » Φύσει, τουτέστιν, οὐ προσήλυτοι, ἀλλ᾽ ἐκ πα-
τέρων Ἰουδαίων φύντες, καὶ συντραφέντες τῷ νόμῳ,
ἀφήκαμεν τὴν σύντροφον πολιτείαν, καὶ προσεφύ-
Yogsv πῇ εἰς Χριστὸν πίστει,

« Εἰδότες ὅτι οὐ διχαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων
νόμον, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ" xal
ἡμεῖς εἰς Xotoxbv Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα διχαιω-
θῶμεν ἐκ πίστεως Χριστοῦ, καὶ οὐχ ἐξ ἔργων νόμου"
διότε οὐ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων νόμου πᾶσα σάρξ.»
"Opa, πῶς μετ᾽ ἀσφελείας [ἀφελείας ἢ] πάντα
φϑέγγεται. Οὐ γὰρ ὡς πονηρὸν, ἀλλ' ὡς ἀσθενῆ,
xat μὴ δυνάμενον δικαιῶσαι, αὐτὸν εἰάταμεν. Οὐδεὶς
Ὑὰρ τὰ ἔργα αὑτοῦ ἠδύνατο τελέσαι, φορτικὰ ὄντα
χαὶ ξυσχατόρθωτα, οὐ διὰ τὸ μέγεθο; αὐτῶν, ἀλλὰ
Ok τὴν μιχρολογίαν μᾶλλον" καὶ ἄλλως, διότι ψυ-
χὴν οὐκ ἡγίαζεν, ἀλλὰ σωματιχοὺς ῥύπους ἐκάθαιρε.
περιττὴ οὖν ἡ περιτομή. Προϊὼν δὲ ἐρεῖ, ὅτι χαὶ
ἐπικένδυνο;, ἀλλοτριοῦσα τοῦ Χριστοῦ,

« Εἰ δὲ ζητοῦντες δικαιωθῆναι ἐν Χριστῷ, εὑρέ-
θημεν xal αὐτοὶ ἁμαρτωλοὶ, ἄρα Χριστὸς ἁμαρτίας
διάχονος; ν Ἐζητήσαμεν, φησὶ, δικαιωθῆναι ἐν
Χριστῷ, ᾿ἀφέντες τὸν νόμον" à; λέγετε δὲ ὑμεῖς,
ἁμαρτία ἐστὶ τὸ ἀφιέναι τὸν νόμον " εἰς ταύτην λοι-
Thw τὴν ἁμαρτίαν ὁ Χριστὸς ἡμᾶς συνώθησε * δι᾽
ἐκεῖνον γὰρ ἀφῆχαμεν τὰ νομιχὰ πάντα, Ὥστε oj
μόνον οὐχ ἐδιχαίωσεν ἡμᾶς, ὥς φατε, ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ χαὶ πλείονος χαταχρίσεως αἴτιος fiiy γέγονεν,
ἐχ τοῦ πεῖασι ἡμᾶς ἀφεῖναι τὸν νόμου,

ram omuibus. » Neque hxc dictio te pertucbet ? non
euim ait reprehendat Petrum, hac dicit, sed propter
eos, qui hine. fructum aliquem acceptuit erant, si
audirent : Petrus - ipse reprehensus est ceu lege
detentus ; et vos quid in posterum facitis? Ilinc ek
coram omnibus ipsum | increpat, ut. illi audientes
perterrefiant, tali tantaque columba reprehensa, nec
labente quod. contradicat. Eusebius autem dicit,
non magnum Petrum 8 Paulo. reprehensum, sed
alium quemdam Cepliam, unum ex septuaginta.
Atque loc se confirmare putat, consentaneum non
esse dicens eum, qui in principio defendisset sese,
quando eum Cornelio manducans offendisset quos-
dam, rursus opus habere. hujusmodi: inerepatione,
At, o sapientissime, neque nos dicimus Petrum ceu
ignorantem quid facto opus esset, a Panlo increpzse
tuin esse, sed voluntario sustinuisse objurgationem,
ut alii emendarentur.

1 Si tu Judieus cum sis, gentiliter vivis, et non
Jadaiee, quid gentes cog's Judaizare ? ». Tantum
non omnibus clamat Paulus :. [mitamini prrcepto-
rem vestrum, Ecce. enim et ipse Judaus cum sit,
manducavit tamen. cum gentibus, Expende autem
quomodo non aceuset. ipsum, dicens, Male agis,
legem servans : verum oh proprios discipulos, qui
€x gestibus crediderant, eum. increpat, tanquaai
qui eogat eos cireumceidi οἱ judaiz3re. Moc enia
pacto sermo videbatur acceptabilior futurus.

Vgns. 18, « Nos natura Judzi, et non ex gentibus
peccatores, » Natura, hoc est, non proselyte, sci
ex parentibus Judzis nati, et educati in lege,
dimisimus consuetam in qua. nutriti sumus. vitam,
a'que ad Ghristi fidem confugimus.

Vens. 16. « Scientes autem quod non justiticatur
liomo ex operihus legis, nisi per fidem Jesu Christi,

“ΟἹ nos in Christum Jesum credidimus, ut. justifice-

murex fide Christi, e non ex operibus legis, eo
quod non justificabitur ex operibus legis omnis
caro. » Vide quam caute omnia loquatur, Non erim
ceu malam, sed infirmam et qu:» non potuerit
justficare, ipsam reliquimus, Nemo enim opera
ejus, utpote gravia faetuque difficilia, perficere
potuit: 338 non ob magnitudinem eorum, sed

p potius οὐ vilitatem pretii; et. aliter, quia animam

won sanctificaba!, sed corporeas sordes purgalai.
Supervacanea igitur circumcisio. In procursu au-
tem dicet, quod sit. ciiam periculosa, a Ghristo
alienans.

Vens. 17. « Quod si querentes justiffcari in Chri-
$10, i:venti sumus et ipsi peccatores, nunquid
Christus peccati minister 7.» Quiesivimus, inquit,
justificari i» Christo, dimissa lege ; ut dicitis autem

0s, peccatum est dimittere legem : reliquum est
igitur, quod in hoc peccatum Christus nos conjc-
cerit. Propter iHum enim. dimisimus cunctas legis
eiremonias et. statuta, Htaque non solum non justi-
ficavit nos, uti dicitis, Christus : verumetiam majo-
ris condemnationis causa nobis est, persuadendo
ut dimittamus legen, ᾿

Digitized by Google
