91

xetopie. » Οὐκ εἶπεν, ὅτι Διὰ τοῦτο ταῦτα πάντα
ἐποίησα, καὶ οὐκ ἔλαδον, διότι ὑμεῖς ἐστε ἀσθενεῖς
(Κληχτιχὺν γὰρ τοῦτο), ἀλλὰ, Διὰ τὴν ὑμῶν olxo-
δομῆν. Ἵνα γάρ, φησὶ, μὴ σχανδαλίζησθε ἐπ᾽ 3 ἐμοὶ,
διὰ τοῦτο οὐκ ἔλαδον, ὑπὲρ τῇς ὑμετέρας ὧγφε-
λείας **.

« Φοδοῦμαι γὰρ μήπω; ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω
εὕρω ὑμᾶς, χἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε. »
'Opd; κηδεμονίαν πατριχήν; "Αλλοι ἡμάρτανον,
xat Παῦλος ἐφοδεῖτο 5" καὶ οὐδὲ ἀποφαίνεται, ἀλλ᾽
ἐνδοιάζει ἔτι" « Μήπως, » φησὶν, « ἐλθὼν εὕρω
οὐχ οἵους θέλω ὑμᾶς ν, τουτέστι, διεφθαρμένους "
xai, «εὑρεθῶ χἀγὼ » ἐξ ἀνάγκης € οἷον οὐ θέλετε, »
τουτέστι, τιμωρὸς καὶ χολαστής.

« Μὴ πως ἔρις, ζῆλοι, θυμοὶ, ἐρίθειαι, καταλα-
λιαὶ, ψιϑυρισμοὶ, φυσιώσεις, ἀκαταστασίαι. » Πρῶ-
τον ἔμελλες τιθέναι τὰς φυσιώσεις" κατ᾽ αὐτοῦ γὰρ
ἠλαζονεύοντο' ἀλλ᾽ ὅμως ἵνα μὴ δόξῃ τὸ ἑαυτοῦ ζη-
πεῖν, τὸ χοινὸν λέγει πρῶτον. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ ζήλου

xal τῆς βασχανίας πάντα τἄλλα ἐτέκτετο’ xal πά-.

λιν παρ᾽ κείνων ὁ ζῆλος ἀνήπτετο. Ἔριθεια δὲ
λέγεται, ὅταν τις xai ἔριν προκαλῆταί τινα ?! ἐπὶ
τόδε τι. Ἡιθυρισμὸν δέ φησι τὴν διαθολήν" φυσιώ-
σεις δὲ τὰ ἀλαζονιχὰ καὶ πεφυσιωμένα ἤθη" ἣ καὶ
ὅταν εἰς φύσιν καταστῇ τινι ἡ οἴησις, Κατ᾽ αὐτοῦ
γὰρ ἐπαιρόμενοι τοὺ; ψευδαποστόλους ἐτίμων.

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR, — CAP. XII.
« Τὰ δὲ πάντα **, ἀγαπητοὶ, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν ol- A

912

« Hiec autem. omuia, dilecti, propter. aedificatio
nem vestram. » Non dixit, Propterea hzc omnia
feci, et nihil accepi, quia vos inflrmi estis; hoc
enim asperum faisset ac durum : sed, Propter
vestram zdificationem. Ut enim, inquit, non offen-
damini in me, eapropter non accepi, ob vestram
nempe utilitatem.

Vegas. 20. « Timeo euim ne forte cum venero,
non quales volo vos inveniam; et ego inveniar in
vobis, non qualem vos vultis. » Viden' paternam
curam? Alii peccarunt, et Paulus metuit ; neque
certo quidquam asserit, sed dubitat adbuc. « Ne
forte, » iuquit, « cum venero, non quales velim
vos inveniam, » loc est, corruptos : οἱ « inveoior
ego » necessario « qualem non vultis, » hoc est,

B ultor et punitor.

« Ne quo modo contentiones, temulationes, irz,
concertationes, detractiones, susurrationes, inflatio-
nes, seditiones.» Primum positurus erat iuflationes ;
adversus ipsum enim arrogantes erant : attamen
ne videatur qux sua sunt quirere, quod commuue
est, primum dicit. Ab aemulatione epim οἱ invidia
omnia alia nascebantur, ac rursum ab illis zemulatio
accendebatur, Concertatio autem dicitur, quando
quisquam per litem provocat alterum super re
quapiam, Susurrationem autem calumniam vocat.
luflaüones vero, qua, ad osleniationem et arro-
gantiam spirant, tumidosque mores, vel quando

ceu in naturam quamdam tumor trauslatus fuerit, Adversus ipsum enim elati, pseudapostolos honora-

bant.

« Μὴ πάλιν ἐλθόντα ps ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου C VEns. 21. « Ne iterum cum venero ad vos, hu«

πρὸς ὑμᾶς. » Τουτέστιν, 'Apxel τὰ πρότερα" qo-
δοῦμαι δὲ μὴ πως ἐλθὼν ἀναγκασθῶ αὐστηρῶς; ὑμῖν
χρήσασθαι. Ταπείνωσιν γὰρ τοῦτο χαλεῖ, τὸ χολάσαι
τινὰς ὅλως, καίτοιγε οἱ πολλοὶ δόξαν μᾶλλον τοῦτο
ἔχουσιν. Οὐχ εἶπε δὲ, Μὴ ταπεινωθῶ, ἀλλὰ, « Μὴ
ταπεινώσῃ με ὁ Θεός " » δειχνύων ὅτι διὰ τὸν Θεὸν
καὶ τοῦτο μέλλει ποιεῖν 35 χαὶ εἰ μὴ ἦν ἐν τῷ μέσῳ
ὁ Θεὸς χαὶ τὸ αὐτοῦ πρόσταγμα, οὐχ ἂν αὐστηρὸς
ἐφάνη ἀφ᾽ ἑαυτοῦ. To δὲ, « Ὃ Θεός μου, » εἰπὼν,
thv διαχαῇ ἀγάπην αὐτοῦ δηλοῖ πρὸς τὸν Θεόν.

« Καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηχότων,
»aY μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀχαθαρσίᾳ, καὶ πορ-
γείᾳ, καὶ ἀσελγείᾳ, fj ἔπραξαν.}» Ὅρα τὰ τοῦ

miliet me Deus apud vos. » Hoc est, Sulliciunt
priora. Metuo autem, ne jam veniens cogar auste-
rius vobiscum egere; humiliationem enim hoc
vocal, quod ommino sit puuiturus aliquos, licet
mulii istud. gloriam esse censent. Non dixit autem,
Ne humilier : verum, « Ne humiliet me Deus, »
indicans quod Dei causa istuc facturus sit. Nisi
enim intervenisset Deus, ipsiusque mandatum, a
seipso non ita austerus esset. Quod antem ai!,
« Deus meus, » ardentem ejus charitatem erga
Deum indicat.

« Et lugeom :multos, ex his qui ante peceavo-
rUnt, ei non egerunt penitentiam super immunditia,
et fornicatione, eL. impudicitia, quam gesserunt. »

ἀποστόλου σπλάγχνα, πῶς ὑπὲρ ὧν ἄλλοι πταίουσι, D Videapostolicam misericordiam, quomodo pro alic-

πενθεῖ, Οὐχ εἶπ: δὲ, Πάντας, ἀλλὰ, « Πολλούς * » xal
οὐχ ἁπλῶς τοὺς ἡμαρτηκότας, ἀλλὰ « μὴ μετα-
τοήσαντας " » οὗτοι γὰρ ἄξιοι πένθους, οἱ ἐν τῷ
«ραύμαπι μένοντες. Καὶ οὐδὲ τούτους ἐχκαλύπτει,
διδοὺς αὐτοῖς ῥᾳδίαν τὴν πρὸς μετάνοιαν ἐπάνοδον.
Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο καὶ μετανοίας ἐμνήσθη, tva. ἀρ-
πάσωσι ταύτην, xai μὴ ἐλθὼν χολάσῃ αὐτοὺς, xul
πενθήσῃ διὰ τοῦτο, ὅ ἐστι, τὰ ἔσχατα λυπηθῇ. Ση-
μείωσαι δὲ τὸ περὶ μετανοίας, διὰ τοὺς Ναυατια-
νούς. ᾿Αχαθαρσίαν δὲ, πᾶσαν ἁμαρτίαν νοήσεις "

rum delictis ipseluget. Non dixit auiem 317, Omnes,
sed, « Multos ; » nec simpliciter, Qui peccarunt, sed,
« Quos non penituit suorum scelerum : » hi enim
digni sunt luctu, qui in vulnere permanent. Neque
istos retegil, dans eis facilem ad penitentiam re-
ditum. Eam enim ob rem et penitenti meminit,
ut eam arripiant, nec ubi venerit, punjat 608,
ac propterea lugeat, hoc est , summo moerore con-
ficiatur, Observa autem quod istud de penitentia,
propter Novatianos dicium est. Per immunditiain

Varie lectiones.

ταῦτα 0. ivo. * ὑμῶν σωτηρίας o.

32. φοδεῖται 0.

*! προσχαλεῖται ὁ. 39 εἰπεῖν o.

Digitized by Google
