"e
nuissetis; propter hoc enim adjecit, « Quem non
pradicavimus. » Sia vero eadem fldei capita sunt, in
quo nobis illí superiores sunt ? Observa porro, non
dixit, Si is, qui venit, quiddam amplius przedicave-
rit (nam quiddam amplius magna eum auctoritate,
multaque verborum elegantia dicebant, sed, « Alium
Jesum pr:edicaverit, quem non przdicavimus, » ad
quod non est necessaria sermonis elegantia. « Aut
Spiritum alium accipitis, » hoc est, si opulentiores
vos faceret in spiritualibus donis, quod ipsum ora-
donis venustate non indiget. « Vel Evangelium
aliud : » ueque ad hoc opus bobebat orationis
cultu. Übique autem indicat, quod non sinpliciter,
si quid excellentius Jicant, attendere oporteat, sed
si quid dicant quod dicendum esset, et a nobis
pratermissum fuerit, Observa enim : « Alium, »
jnquit, « Jesum, quem non predicavimus : Spiri-
tum alium, quem non accepistis : Evangeliun,
sliud, quod non accepistis. » Cum ilaque eadem
dicant, quid in eos inhiatis ? Postquam ergo eadem
praedicant, o Paule, quid eos prohibes? Quia hypo-
crisi utentes, alia dogmata introducunt.

Vgns, 5. « Existimo enim me nibil esse inferio-
rem iis qui inagni admodum sunt apostoli. » Dein-
«eps Petri sectatoribus sese coufert, lioc. indicare
volens ; Si me plura norunt, etiam et illis; a4
-absurdum 01 ducens. Observa autem ejus hu-
wilitatem. « Existimo, » inquit, id est puto, arbi-
tror. : et nibil enuntiat et decernit, Non simpliciter
autem dicit, Reliquis apostolis, sed, « lis qui sunt
-eximii apostoli, » Petrum, Jacobum, Joaunem in-
nuens. Atque hoc dicit, quia jam necessitas istud
-postulabat , cum lamen alibi dicat : « Qui non
sum dignus vocari apostolus r. »

*
H

Ves, 6. « Nam etsi imperitus sermone, sed non
scientia, «Quandoquidem in hioc sibi placebant pseud-
"apostoli, quod non essent indocti, ostendit quod
non inficielur sese imperitum esse, atque lioc sibi
glorie ducit. Nec dicit, Etiamsi indoctus ac rudis
sim, commune hoc milii cum cateris est apostolis,
xe videatur una criminari ipsos : sed exterioris sa-
pientiz ipsum negotiuni tollit, z::que atque in priori
Epistola monstravit eam non solum esse inutilein,
verum gloriam potius crucis subruere ac devastare.
Sermone igitur indoctus sum, scientia haudqua-
' quam. Per hoc autem illos inuuit, qued quo magis
illi eloquentia gloriantur, eo coguitione Dei ipsos
inagis esse orbatos, et quatenus ad ipsam attinet,
eos esse idiotas et indoctos.

« Sed in quavis re manifesti sumus in omnibus
erga vos. » Nou quemadmodum pseudapostoli, aliud
sumus, et aliud apparemus : verum in omnibus
quis facimus et dicimus, manifesti sumus erga vos;
neque ulla est in. nobis duplicitas vel hypocrisis,

* | Cor. xv, 9.

Varie lectiones.

46 ἐγίχων ὁ, “΄ δεχθῆναι o.

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHISP.

913

Α «Ὃν οὐκ ἐχηρύξαμεν. » El δὲ τὰ αὐτὰ χεφάλαια
τῆς πίστεως, τί τὸ πλέον ἐκείνοις **; Καὶ ὄρα, οὐκ
εἶπεν, ὅτι Εἰ “ὁ ἐρχόμενος πλέον τι χηρύσσει " xal
γὰρ πλέον τι ἔλεγον μετὰ πλείονος αὐθεντείας χαὶ
πολλοῦ τοῦ κάλλους τῶν ῥημάτων " ἀλλ᾽, € ΓΑλλον
"Insoóv κηρύσσει, ὄν οὐκ ἐχηρύξαμεν * » ὅπερ οὐ
χρείαν ἔχει χαλλιεπείας. « Ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμ-
δάνετε" » τουτέστιν, Εἰ πλουσιωτέρους ὑμᾶς ἐποίει
ἐν τοῖς. πνευματιχοῖς χαρίσμασιν * ὅπερ οὐδὲ τοῦτο
δεῖται χομψείας λόγων. « Ἢ Εὐαγγέλιον ἕτερον * »
«ἢ οὐδὲ τοῦτο λόγων δεῖται. Πανταχοῦ δὲ δηλοῖ, ὅτι
οὐχ ἁπλῶς εἴ τι πλέον λέγουσι, προσέχειν δεῖ, ἀλλ'
εἴ τι λέγουσιν ὃ λεχθῆναι “Ὑ ἔδει, xal παρ᾽ ἡμῶν
παρελείφθη. « Ὅρα γάρ * « ἴΑλλον Ἰησοῦν ὃν οὐχ
ἐχηρύξαμεν * Πνεῦμα ἕτερον, ὃ οὐχ ἐλάδετε " Eay-

B γέλιον ἕτερον, ὃ οὐχ ἐδέξασθε. » Ὥστε ἐπεὶ τὰ αὐτὰ
λέγουσι, τί πρὸς αὑτοὺς χεχήνατε ; Καὶ ἐπειδὴ τὰ
αὐτὰ λέγουτιν, ὦ Παῦλε, τί αὐτοὺς χωλύεις;
Ὅτε; τῇ ὑποκρίσει χρώμενοι ἕτερα εἰσάγουσι
δόγματα.

4 Δογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηχέναι τῶν ὑπὲρ
λίαν ἀποστόλων. » Λοιπὸν τοῖς; περὶ Πέτρον συγχρί-
νει ἑαυτὸν, τοῦτο δεῖξαι θέλων, ὅτι Εἰ ἐμοῦ τι πλέον
ἴσασι, καὶ ἐκείνων * εἰς ἄτοπον ἀπάγων τὸν λόγον.
Ὅρα δὲ ταπεινοφροσύνην * « Λογίζομαι, » φησὶν,
οἷον, Ἡγοῦμαι, νομίζω, καὶ οὐδὲν &nogavtixóv,
Οὐχ ἁπλῶς δὲ λέγει, Τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ, « Τῶν
ὑπὲρ λίαν, » Πέτρον, καὶ Ἰωάννην, καὶ Ἰάχωδον

ς αἰνιττόμενος. Τοῦτο δέ φησιν, ἐπειδῃ τούτου νῦν
χρεία ἦν, ἐπεὶ ἀλλαχοῦ φησιν * € Ὃς οὐχ εἰμὶ ixa-
vb; καλεῖσθαι ἀπόστολος.

« Εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει. »

τὴν ἰδιωτείαν, ἀλλὰ καὶ σεμνύνεται
o) λέγει, ὅτι El καὶ ἰδιώτῃ ἁλὰ

αὑτὸ τὸ πρᾶγμα τῇ
xai ἐν προτέρᾳ EO
ἀλλὰ μᾶλλον καὶ λυμ.
Τῷ λόγῳ οὖν εἰμι ἰδιος;
D δὲ αἰνίττεται ἐχείνον
χομπάζουσι, τοσοῦτον ! ,
γνώσεως, καὶ ἰδιῴτας bv.

ὑμᾶς. » Οὐχ ὥσπερ οἱ ψευδιλι
ἄλλο φαινόμεθα, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν, 34
γομεν, φανεροί ἐσμεν εἰς ὑμᾶς t '
ὑπόκρισις ἐν ἡμῖν, ὥσπερ ἐχείνοις

Digitized by Google
