*63
ἃ, πειαθῶσιν oi σχανδαλιζόμενοι, ὅτι οὐδεμία δια- A
φωνία ἐν τῷ χηρύγματι, ἀλλ᾽ οἰχονομιχῶ; τὴν
περιτομὴν οἱ συγχωροῦντες συγχωροῦσιν, ὡς ἔἐμπερι-
τόμοις χηρύσσοντες. πῶς οὖν ἄλογον τὸ γενόμε-
ww; Τό τε γὰρ Πνεῦμα ὑπὲρ τοῦ ἑτέρους διορθω-
θῆνα:, ἐχένησεν αὐτὸν ἀνελθεῖν, καὶ αὐτὸς εἰχότως
ὑπήχουσε,

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP: II.

970
new veniente quo. transgrederetur legem, ascendit
per revelationem, Spiritu hoc ei suggerente, ut
discant et persuadeantur qui scandalum passi erant,
quod nulla sit dissonomtia in priedicatiore verbi,
Sed qui circumcisionem concedebant, consilio quo-
dam concedebant, nempe quia cireumcisis 333
predicabant ; quam. tandem absurditatem habebit

res i.ta ? Spiritus enim, ut alii corrigerentur, commovit ipsum ascendere, et ipse non immerito nio

rem gessit,

( Κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς δοχοῦσι, » Διὰ τὸ πολλοὺς
εἶναι τοὺς σχανδαλιζομένους, κατ᾽ ἰδίαν ὁμιλεῖ τοῖς
«spi Πέτρον ὁ Παῦλος, ἵνα μὴ στάσις γένηται, καὶ
μεῖζον ἀρθῇ τὸ σκάνδαλον. Μυριάδες γὰρ ἦσαν οἱ
σχανδαλιζόμενοι, οὃς ἐν χοινῷ ἀκούσαντας, ὅτι ὁ

« Seorsim autem iis qui videbantur aliquid esse. »
Quia non pauci erant qui. scandalum patiebantur,
Paulus privatim cum Petri discipulis colloquitur,
ne seditio oriatur, et ut majus scandalum auferatur,
Innumeri euim. erant scandalizati, qui, cum palam

Παῦλος περιτομὴν xatapyet, εἰχὸς ἣν ἀναθορυδῆ- p audirent Paulum abolere circumcisionem, verisimile

σαι, xdi τὰ πάντα ταράξαι. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἰδίᾳ
ὁμιλεῖ, Τίτον καὶ Bapvá6av ἔχων μάρτυρας, πᾶσιν
ἀνθρώποις δηλοῦντας, ὅτι οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις ἔδο-
ξεν» ἐναντίον τι χηρύττειν. Δοχοῦντας δὲ λέγων, οὐχ
ἀναιρεῖ τὸ εἶναι αὐτοὺς, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἑαυτοῦ xol
τὴν χοινὴν ἁπάντων Ψῆφον τίθησιν * ὥσπερ χαὶ περὶ
ἑαυτοῦ εἶπεν, ὅτι Δοχῶ χἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν"
οὐχ ὡς; ἀναιρῶν τὸ ἔχειν, ἀλλὰ τὴν κοινὴν ὑπόληψιν
εἰσάγων. « Τοῖς δοχοῦσιν » οὖν, τουτέστι, «ol; με-
γάλοις, τοῖς ἐνδόξοις.

«Μήπως εἰς χενὸν τρέχω, f) ἔδραμον. » Τουτ-
fetus, Ἵνα διδάξω τοὺς σχανδαλιζομένους ἐπ᾽ ἐμοὶ,
ὅτι οὐκ εἰς κενὸν τρέχιυ οὐχ ἵνα ἐγὼ μάθω - πῶς C
γὰρ, ὁ ἀποχαλυφθεὶς παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν
ταὶ τὸ Εὐαγγέλιον τούτου ;

« ᾿Αλλ’ οὐδὲ Τίτος, ὁ σὺν ἐμοὶ, Ἕλλην ὧν, fjvaT-
χάσθη περιτμηθῆναι. » ᾿Αχρόδυστος ὧν ὁ Τίτος,
φησὶν, οὐκ ἠναγχάσθη περιτμηθῆναι, “Ὅπερ ἀπό-
ἔειξις μεγίστη τοῦ μηδὲ τοὺς ἀποστόλους προηγου-
μένως, ἀλλὰ χατ᾽ οἰχονομίαν, διὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς
πιστοὺς, δέχεσθαι τὴν περιτομὴν, χαὶ τοῦ μὴ ἔχειν
μέμψασθαι τὸ Παύλου χήρυγμα, οὗ ὁ μαθητὴς ἣν
ἀπερίτμητος.

€ Διὰ δὲ τοὺς παρεισάχτους ψευδαδέλφου;;, οἵτινες
πσρεισῆλθον χατασχοπῆσαι τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν,
ἣν ἔχομεν ἐν Χοιστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἡμᾶς καταδουλώ-
σωνται. » Ἡ σύνταξις τοῦ λόγου τοιάδε“ Οὐδὲ διὰ
τοὺς παρεισάκτους φψευδαδέλφους ἠναγκάσθη Τίτος
περιτμηθῆναι " τουτέστι, Καίτοι αὐτῶν ** παούντων
τῶν ἐναντιουμένων μοι, ὅμως οἱ ἀπόστολοι, οὐδὲ δι᾿
ἀὐτοὺς ἠνάγκασαν Τίτον περιτμηθῆναι, Πῶς δὲ ψευδ-
αἀδέλφους τούτους χαλεῖ περιτομὴν εἰσηγουμένους,
εἴ γε καὶ οἱ ἀπόστολοι ταύτην ἐδέχοντο; Διότι οἱ
μὲν ἀπόστολοι συγχαταδαίνοντες τοῖς ἐκ περ'τουῖς
πιστεύουσιν, ἐδέχοντο τὴν περιτομὴν, ἅτε Ἰουδαίοις
χηρύσσοντες " αὐτοὶ δὲ, ὡς νομοθετοῦντες τὴν περι-
τομὴν προηγουμένως, καὶ ὡς ἐχδιχοῦντες τὸν νό-

ΡῚ Cor. vri, 40.

erat quod tumullum-cierent, omniaque turbarent.
Propterea seorsim sermocinatur, Titum et Barua-
bam habens testes, qui cunctis morlalibus denur-
liarent, quod ne apostolis quidem videbatur Paulus
quidquam ipsis contrarium praedicare, Cum porro
dicit, « Qui videbantur, » nequaquam eos esse negat,
verum cum suo ipsius communem omnium calcu-
lum ponit ; quemadinodum et de se ipse dixit, Videor
et ego Spiritum Dei lnbere P, non tollens hoc ut
habeat ipsum, czeterum communein opinionem addu-
cens. ltaque « Qui vidcbaniur aliquid esse, » hoc
est, magnis et celebribus,

« Nequo modo in vanum currerem, aut cucurria-
sem. » Hoc est, Ut doceam eos qui in me offendua-
tur, quod non iu vanum curram ; non ut ego discam.
Quomodo euim discerem, cum ἃ Patre mihi sit
revelatus Filius, ejusque Evangelium ?

VEns. 9. « Sed neque Titus qui mecum erat,
cum essct gentilis, compulsus est circumcidi, »
Cum przputium haberet Titus, inquit, non adactus
est circumcidi, Qua res maximo argumento est,
quod apostoli non ex propositoet principali institute,
sed per dispensationem quamdam, propter eos qui
ex circumcisione crediderant, circumcisionem  ad-
miserint, et quod uon possent de Pauli prz«icatione
conqueri, cujus discipulus esset incircumcisus.

Vins. 4. « Propter subintroductos autem falsos
fratres, qui subintroieruut explorare libertatem
nostram, quam habemus in Christo Jesu, ut nos in
servitutem redigerent. »  Cousiructio orationis esf
hujusmodi : Neque propter subintroductos falsos
(fratres coactus est Titus circumcidi : hoc est, Etiamsi
adessent qui adversarentur inihi, apostoli tamen ne
propter eos quidem adegerunt nos Titum circumci-
dere. Quomodo autein. f.isos. fratres istos appellat,
qui circumcisionem suadebaut, quandoquidem et
apostoli lane recipiebant ? Eo quod apostoli quidem
cedens iis qui ex circumcisione credebant, circum-
cisionem receperunt, Judaris nimirum praedicantes ς
illi vero, tanquam ex professo circumcisionem

Varie lectiones.

* κιθεὶςο, "* αὐτῷ ο.

Ρλτμον, Gn. CXXIV.

3l

Digitized by Google
