1..3

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

10)

si ualura fuissent passiones, non dixissel, « Qui A ἦσαν τὰ πάθη, ox ἂν εἶπε, « Πράσσονϊες, » ἀλλὰ

aguut , » sed, Qui patiuntur : agere enim delibera-
tionem et voluntatem indicat. luimicitias porro in-
tellige injustas. Sunt enim et juste inimicitiz,
nempe, quz fidei nomine exercentur, ergaque om-
nes a recto tramite deviantes. /Emulationes autem
dicit zelotypias. Est enim et bonus zelus, ut si quis
bene agentem imitetur, Pulchre autem post dissen-
siones ei contentiones, bzreses posuit ? omnis
enim heresis ex contentione, contentioso nimirum
propriam voluntateni statuere nitente, ac propterea
liaresin constituente. C:edes deinde ex invidia, et
ex comessatione temulentia, Κῶμοι enim sunt temu-
] ntorum ebriorumve contumelios:e eantileuz. Ilinc
priori loco posuit generantia ; posteriore vero, quae
2b iis nascuntur.

VEns. 22. « Fruetus autem Spiritus est. charitas,
gaudium, pax. » Prava opera nohis solis fiunt :
atque hinc opera carnis dixit, quippe quie simul
laborem ac difficultatem habeant. Bona vero, non
nostra tantum cura indigent, verumeliam superna
ceoperatione ; eapropter Spiritus fructum ea dixit :
tà.quam ἃ nobis detur semen, sive propositum :
quod autem fractum ferat, isthuc in Deo situm esse.
P'orro, radicem omnium bonorum 360 prino cha-
ritatem ponit, deinde gaudium. Qui enim diligit,
semper gaudet, etiam quando affligitur : eum enim
a quo sibi injuria infertur, ceu benefactorem intuetur.
L:tatur autem in Deo, cujus causa nibil non agit et
patitur, ac propterea bona conscientia exhilaratur.,
Ex claritate autem et lzetilia cum in animo suo pa-

cem habet, cogitationibus nimirum non perturbatus, -

tum erga omnes externos, Nam etiamsi odisse quos-
dam videtur, non eos tamén odit, sed vitia eorum,
ipsos ceu fratres charitate complectens, et ad eorum
utilitatem edium hoc ostendens, ut ad. meliorein
vitam redeaut,

« Louganimitas, benignitas, bonitas, fides, man-
suetudo, continentia, » Longanimitas Δ mansuetu-
dine in hoc differre videtur in. Scriptura, quod
longanimis multum diuque cogitet, nec celeriter,
sed cum cuactatione convenientem peccanti poenam
impouat; mansuetus autem omnino noxam et sup-
plicium remittat : perinde ac Moses qui Mariae οἱ
Aaroni reinisit noxam, prz omnibus terram incolen-
tibus mansuetus vocatus est. DBenignitas aulem,
communius quiddam est quam bonitas. Benignus
euim Dominus est universis. Bonitas vero solis
dignis benefacit, secundum illud : « Benefac, Do-
wine, bouis * : » Fidem autem dicit, non simplicem,
sed qu» montes etiam transferat, que ea, qua
apud homines sunt impossibilia, apud Deum possi-
bilia esse indubitanter credit. Pre omnibus autem
est continentia, non in cibis tantum, sed etiam ab
omni malo.

ὁ [sal. xxiv, ὁ.

Πάσχοντες" τὸ yàp πράσσειν προαίρεσιν ἐμφαίνει,
Ἔχθρας δὲ νόει τὰς ἀδίχους " Εἰσὶ γὰρ χαὶ δίχειαι
ἔχθραι, αἴ γε διὰ τὴν πίστιν γινόμεναι, καὶ αἱ πρὸς
πάντας τοὺς τοῦ εὐθέος ἐχνεύοντας, Ζήλους δὲ λέγει
τὰς ζηλοτυπίας * ὅστι γὰρ καὶ ζῆλος ἀγαθὸς, dry
τις τὸν τὸ χαλὸν πράσσοντα μιμεῖται, Καλῶς δὲ,
μετὰ τὰς διχοστατίας καὶ τὰς ἐριθείας, τὰς αἱρέσεις
κέθειχε" πᾶσα γὰρ αἵρεσις ἀπὸ φιλονειχείας, τὸ οἱ.
χεῖον θέλημα ἱστᾷν θέλοντος τοῦ φιλονείχου, χαὶ διὰ
τοῦτο αἵρεσιν συνιστῶντος. Kat ὁ φόνος δὲ ἀπὸ τοῦ
φθόνου, καὶ οἱ χῶμοι !'* ἀπὸ μέθης. Κῶμοι γὰρ τὰ
τῶν μεθυόντων μεθ᾽ ὕδρεων ἄσματα * διὸ προτέθειχι
τὰ γεννῶντα, εἶτα τὰ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα.

«Ὃ δὲ καρπὸς τοῦ Πνεύματός ἔστιν ἀγάπη, χαρὰ,
εἰρήνη. » T& μὲν πονηρὰ ἔργα ἐξ ἡμῶν τἱνονχαι
μόνον" διὸ καὶ ἔργα σαρχὸς εἶπεν, ἅμα xol ὡς ἐρ-
γωδίαν xai βαρύτητα ἔχοντα. Τὰ δὲ χαλὰ, οὐχ ἧμε-
τέρας δεῖται μόνον ἐπιμελείας, ἀλλὰ καὶ τῆς ἄνωθεν
συνεργείας " διὸ χαρπὸν αὐτὰ εἶπε τοῦ Πνεύματο;"
ὡς παρ᾽ ἡμῶν μὲν τοῦ απόρου διδομένου, τοι τὶς
προθέσεως !9, τοῦ δὲ καρπὸν γενέσθαι, ἐν τῷ GU
χειμένου. Τὴν ῥίζαν δὲ πάντων τῶν ἀγαθῶν siia
πρῶτον τὴν ἀγάπην, εἶτα τὴν χαράν. Ὁ yipáp-
“τῶν ἀεὶ χαίρει, καὶ ὅταν πάσχῃ καχῶς" ὡς εὐεργέ-
πὴν γὰρ ὁρᾷ τὸν καχῶς ποιοῦντα. Χαίρει δὲ χαὶ ἐπὶ
τῷ 8:ip, ὡς δι᾽ αὐτὸν πάντα “ποιῶν χαὶ πάσχων, xi

ὁ διὰ τοῦτο ἀγαθῷ συνειδότι ἐπευφρλινόμενος, Ἔχ τῆς
ἀγάπης δὲ καὶ τῆς χαρᾶς εἰρηνεύει xai χατὰ ψυχῇ,
μὴ ταρχττόμενος τοῖς λογισμοῖς “ καὶ mp τοὺς
ἔξωθεν δὲ πάντας. ΕἸ γὰρ καὶ ἀπεχθάνεσθαι δοχεὶ τι-
σιν, οὐχ αὐτοῖς, ἀλλὰ τῇ iv αὐτοῖς χαχίᾳ ἀπεχθάν:-
ται, ἐχείνους ἀγαπῶν ὡς ἀδελφοὺς, xai wp τὸ
συμφέρον αὑτῶν τὴν ἀπέχθειαν ἐνδειχνύμενος ταῦ:
v5», ἵνα διορθωθῶσ:.

« Μαχροθυμία, χρηστότης, ἀναθωτύνη, Tis
πραότης, ἐγκράτεια. » Μακροθυμία πραότητο; ἐν
τούτῳ δοχεῖ παρὰ τῇ Γραφῇ διαφέρειν, τῷ τὸν μὲν
μακχρόθυμον πολὺν ὄντα ἐν φρονήσει, μὴ ὀξέως, a
σχολῇ ἐπιτιθέναι τὴν προσήχουσαν δίχην τῷ mul
τι" τὸν δὲ πρᾶον ἀφιέναι παντάπασιν ὡς ὁ Muri;
τῇ Μαριὰμ. καὶ τῷ "Aapüv ἀφιεὶς, πραῦς bài
Ὁ παρὰ πάντας τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν. Χρηστότης

δὲ κοινότερόν τί ἐστι παρὰ τὴν ἀγαθωσύνην. Xp
γὰρ Κύριος τοῖς σύμπασιν" dj δὲ ἀγαθωτύνη μόνω;
τοὺς ἀξίους εὐεργετεῖ, χατὰ τό" « ᾿Αγάθυνον, Κύριε,
τοῖς ἀγαθοῖς. » Πίστιν δὲ λέγει οὐ τὴν ἁπλῶ;» ἀλλὰ
τὴν καὶ ὄρη μεθιστῶσαν, τὴν τὰ παρὰ ἀνθρώτος
ἀδύνατα πιστεύουσαν παρὰ Θεῷ δυνατὰ εἶναι ἀδιδ'
τάκτως" ἐπὶ πᾶσι δὲ ἡ ἐγχράτεια, οὐ fpupiw
μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὸς πονηροῦ.

Yaric lectiones.

ι ὁ χῶμος m. ' προασ'ρέσεως m.

Digitized by Google

