915

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

916

sbhwenta ei suppeditare. Pulelbre 3utem. addidit, Α φὰς αὐτῷ χορηγεῖν, Καλῶς δὲ τὸ, « Τηρήσω. » Μὴ

«* Servabo, » Ne enim existimetis, inquit, quod hiec
dixerim οἱ in posterum aecipiam a vobis : Servavi
enim me, ac servabo deinceps eitra gravamen : quod
ingens eorum vulnus est, siquidem non ultra eis
condat, sed onmino aliquid ab eis accipere [de-
sperat.

Vghs, 10. « Eot veritas Christi ih. me, quoniam
gleriatie haec hon infringetur in me in regionibus
Achais. » Ne existiment quod propterea dixeril,
« Servabo meipsum, » ut niagis eos ad. impertien-
dun attraheret, ait : Secundum veritatem, qua est
in. Christo Jesu, dico , quod non sim quidquam ac-
cepturus. Ne autem quiapiam arbitretur euu) ex do-
lore vel iracandia hac dicere, gloriationem rem
ipsam appellat. Gratis enim predicare Evangelium,
gloriatio ei magna erat, ceu ultra Cbristi terminos
propter Christum prosilienti. Et quod ait, « Non in-
fringetur, » sive obstruetur, metaphora est a flumi-
nibus desumpta. Tanquam enim hec ei fama per
omnes terrarum fines flueret, dicit : Non obtura-
bitnr bonus et eelebris iste rumor, per hoc quod
303 aliquid postbac aecipiam. Quod ait, « In cli-
malibus Achaia, » ferientis est : Si enim boc est
gloria, baec ubique custedienda erat : sin in ipsis
solis eonservat, perspicuum est quod ipsi non sint
sana mente prediti, reliquorum instar.

Vgnos. 11. « Quare? Quia nou. diligo vos? Deus
novit. » Prolatures causam cur non scceperit ab
ipsis, propter pseudapostolos nimirum, prius tollit
quod suspicabantur Corinthii : Quia, ut videtur,
«οὐ nos non diligis, non accipis. Lhno potius,
iuquit, quia vos diligo, et nolo vos kedi, utpote qui
facilo scandalum patiamini. Verum adeo perspicue
won dieit, ne imbecillitatem eorum argual: sed ad
aliam eausam sermonem convertit.

Vas. 12. « Quod autem facio, οἱ faciam, ut
amputem oeca$ionem eorum, qui volunt occasio
nem, ut in que glorientur, inveniantur sicut οἱ nos. »
Mic taanifestissime causam explicat, eur non acce-
perit. Quoniat enim novit disbolus, quod bomines
hujus saeculi studiost, per hoe maxime captantur,
quod deeiores nikil accipiant, decuit pseudaposto-
.98 isted quoque simulare. Hoc enim revera non

γὰρ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ταῦτα εἶπον, ἵνα τοῦ λοι-
ποῦ λάδω παρ' ὑμῶν ἀλλὰ καὶ ε ἐτήρησα ἐμαυτὸν
ἀδαρῆ, καὶ τηρήσω’ » ὃ μεγάλη αὐτῶν πληγὴ, εἰ
μηδὲ ἔτι θαῤῥεξ αὐτοῖς "". ἀλλὰ καθάπαξ ἀπέγνω
λαδεῖν τι παρ᾽ αὐτῶν.

€ Ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἂν ἐμοὶ, ὅτε ἢ χαύχησις
αὕτη οὐ φραγήσεται εἰς ἐμὲ ἐν τοῖς χλέίμασι τῆς
"Ayatac. » Ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο εἶπεν,
ὅτι ε Τηρήτω ἐμαντὸν, » ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς ἐφελχύ-
σηται, φησί Κατ᾽ ἀλήθειαν τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
λέγω, ὅτι οὐ λήψομαι " ἵνα δὲ ?* μὴ τις αὐτὸν νομίτῃ
ἀλγοῦντα, ἣ ὀργιζόμενον ταῦτα λέγειν, χαύχησιν τὸ
πρᾶγμα valet. Τὸ δὲ ἀδάπανον χηρύσσειν τὸ Εὐαγ-

B χέλιον, καύχημα μέγα αὐτῷ ἦν, ὡς ὑπὲρ τοὺς τοῦ

Χριστοῦ ὄρους διὰ Χριστὸν πηδῶντι, Καὶ τὸ, « Οὐ
φραγήσεται, » ἀπὸ τῆς μεταφορᾶς τῶν ποταμῶν"
ὡς γὰ» τῆς φήμης αὐτῷ ῥεούσης πανταχοῦ, φησίν"
Οὐ φραγήσεται τὸ καλὸν τοῦτο ῥεῦμα xal ἔνδοξον,
διὰ τοῦ λαδεῖν με ἀπὸ τοῦ νῦν. Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ,
€ "Ev τοῖς χλίμασι τῆς ᾿Αχαῖας, » πλήττοντός ἐστιν.
Εἰ γὰρ καύχησις τοῦτο, πανταχοῦ ἔδει φυλάττειν"
εἰ δὲ ἐν αὐτοῖς μόνοις φυλάττει, πρόδηλον ὅτι οὐχ
ὑγιαίνονσιν αὐτοὶ, ὡς οἱ λοιποί ?*,,

« Διὰ εἰ; Ὅτι οὐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς ; Ὃ Θεὸς οἶδε.»
Μέλλων "" εἰσαγαγεῖν τὴν αἰτίαν δι’ ἣν οὐχ Dofs
παρ᾽ αὑτῶν, καὶ ὅτι διὰ τοὺς ψευδαποστόλους, πρό-
«spov ἀναιρεῖ ὅπερ ὑπενόησαν ἂν οἱ Κορίνθιοι, ὅτι
Ὡς ἔοιχε, διὰ τὸ μισεῖν ἡμᾶς, οὗ λαμδάνεις" xal
φησιν, ὅτι Μᾶλλον διότι ἀγαπῶ, καὶ οὐ θέλω ὑμᾶ;
βλαδῆναι, ὡς ῥᾳδίως σκανδαλιζομένους. ᾿Αλλ᾽ οὕτω
μὲν σαφῶς οὐ λέγει, ἵνα μὴ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν
ἐλέγξῃ" ἐφ᾽ ἑτέραν δὲ αἰτίαν τρέπει τὸν λόγον.

€. Ὃ δὲ ποιῶ, xal ποιήσω, ἵνα ἐχχόψω τὴν àgop-
μὴν τῶν θελόντων ἀφορμὴν, ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται»
εὑρεθῶσι χαθὼς καὶ ἡμεῖς. » ᾿Ενταῦθα ἀριδηλότατα
τὴν αἰτίαν τίθησι δι᾽ fjv οὐχ ἔλαδεν. Ἐπειδὴ γὰρ
οἶδεν 15 ὁ διάδολος, ὅτι οἱ βιωτικοὶ ἐν τούτῳ μάλιστα
θεραπεύονται 13, ἐν τῷ μὴ λαμθάνειν τοὺς διδασχά-
λους, ἐδίδαξε τοὺς ψευδαποστόλους xal τοῦτο ὑπὸ-
κρίνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τοῦτο ἀληθῶς κατώρθουν,

fociebamt, etiamsi divites essent; verum etiamsi D εἰ xol πλούσιοι ἦσαν" ἀλλὰ δοκοῦντες μὴ λαμθά-

viderentur nihil aecipere, accipiebant tamen. Pro-
pterea. nen. dixit, Ut in quo gnaviter agunt, sed,
« In quo glotiaBWr: » quod et arrogantm est
indicimm. Quecirea Apostolus, hisee conspectit,
decrevit apud sese, me quidquam aecipere a quo-
quam, idque eum paupertate gravorotur : ut resecet
an$am δὲ oceasiosem illorum, pec locum babeant
«arpendi eum. Aiqui hac non erat reprehensio :
siquidem lex Christi erat. Attamen quia Corinihii,
ceu infirmi, facilo scandalo succumbebant, seipsum
«ustodivit. Àc deinceps ia aliis inferiores inventi

νειν, ἐλάμδανον. Διὸ οὐδὲ εἶπεν, Ἵνα ἐν ᾧ χατορθοῦ-
σιν, ἀλλ᾽, € Ἐν ᾧ καυχῶνται" » ὃ καὶ ἀλαζονείας
δειχτιχόν ἐστιν. Ὁ τοίνυν ᾿Απόστολος ταῦτα συν-
ιδὼν, ὥρισε παρ᾽ ἑαυτῷ τοῦ μὴ λαθεῖν τι παρά τι-
γος. καὶ ταῦτα πενόμενος, ἵνα ἐχχόψῃ τὴν ἀφορμὴν
ἀχείνων, xai μὴ εὕρωσι "5 χώραν τοῦ μβωμήσασθαι
αὐτόν. Καίτοι τοῦτο μῶμος οὐχ ἧν᾽ νόμος γὰρ τοῦ
Χριστοῦ ἐστιν" ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ ὡς ἀσθενεῖς οἱ
Κορίνθιοι εὐσκανδάλιστοι ἧσαν, ἐφύλαξεν ἑαυτόν.
Καὶ λοιπὸν ἐν τοῖς ἄλλοις ἐλαττούμενοι οἱ ψευδαπό"
στολοι, οὐδὲ ἐν τούτῳ πλέον. τι ἔσχον" εἰ μὴ τῷ

Varite lectiones.
ἘΣ αὐτοὺς 0. 5 ὡς ἂν δὲ o. 1 πολλοὶ o. "* θέλων m. "* εἶδε οἱ "* fc. θηρεύονται ο. 7* ἔχωσι δ»

Digitized by Google

