ΤΣ]

χατορθοῦσα ταῦτα ἀπὸ Πνεύματος, οὐ δεῖται τῆς ἀπὸ
τοῦ νόμου νουθεσίας, ὑψηλοτέρα αὐτὴ οὖσα " ὥσπερ
χαὶ οἱ φύσει ὀξεῖς ἵπποι οὐ δέονται μάστιγος. Οὐχ
6; πονηρὴν δὲ τὸν νόμον ἐχδάλλει οὐδὲ ἐνταῦθα,
ἀλλ᾽ ὡς ἐλάττονα τῆς παρὰ τοῦ Πνεύματος διδομέ-
vr φιλοτοφίας. | .

«0i δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν ** σὺν
τοῖ; παθήμασι val ταῖς ἐπιθυμίαιφ. » “Ὥσπερ τινὸς
εἰπόντος " Τίς ἔστιν ὁ ταῦτα, ἃ εἶπας, χατορθῶν ;
qn3iv, ὅτε « Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, » τουτέστιν, οἱ τῆς
μερίδος τοῦ Χριστοῦ ὄντες, « τὴν σάρχα ἐσταύρω-
σαν,» τουτέστι, τὸ σαρχιχὸν φρόνημα ἐνέχρωσαν.
Οὐ γὰρ δὴ ἑαυτοὺς ἀνεῖλον: ἵνα σάρχα νοΐσῃς μὴ
τὴν “ οὐσίαν τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ τὸν γεώδη λογισμὸν,
ὦστε μῆτε τὰ τοῦ θυμοῦ παθήματα ἐν αὐτοῖς ζῇν,
μὴτε τὰς ἐπιθυμίας **, ἀλλὰ xal ταῦτα χἀχείνα: ἐσ-
κιυρῶσθαι, καὶ νενεχρῶσθαι, Ἢ Καθήματα ἀπλῶ; τὰς
ἐμπαθεῖς πράξεις φησὶ, x&v τε ἀπὰ θυμοῦ iot, χἄν
τ ἀπὸ ἐπιθυμίας, Οὐ μόνον οὖν τὰς πράξεις φησὶ
νεχροῦσθαι, ἀλλὰ xoi αὐτὰς τὰς ἀρχὰς τούτων, fot
«ὡς ἐπιθυμία:

« Εἰ ζῶμεν Πνεύματι, Πνεύματι χαὶ στοιχῶμεν. »
Ἐπειδῇ, φησὶ, τοσαύτη ἡ τοῦ Πνεύματος ἰσχὺς,
ἐχείΐνῳ ζῶμεν, ἐχείνῳ ἀρχώμεθα, Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ,
« Στοιχῶμεν, » ἀντὶ τοῦ, ᾿Αρχεσθῶμεν τῇ τοῦ Πνεύ-
ματος δυνάμε:, xal μὴ ἐπιζητῶμεν τὴν ἀπ᾿ τοῦ νόμου
προσθήχῃην.

« Μὴ γενώμεθα [vulg. γιν.] χενόδοξοι, ἀλλήλους
προχαλούμενοι, ἀλλήλοις φθονοῦντες. » Δείκνυσιν
ἐνταῦθα, ὅτι οἱ πλανήσαντες αὐτοὺς, ἀπὸ φιλοξο-
ξίας " εἰς τοῦτο ἦλθον (αὕτη γὰρ αἰτία πάντων τῶν
χαχῶν), ἀλλήλους δὴ προχαλούμενοι εἰς φιλονειχίαν
xal ἔρεις * ὡς ὅταν τις λέγῃ τῷ ἀντιπάλῳ Ἐὰν εἶ
δυνατὸς, δεῦρο ποιήσωμεν τόδε τι. Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ χε-
γοδόξίας ὁ ὠθόνος, xal τοῦτον χωλύε!.

ΚΕΦΑΛ. G'.

« ᾿Αδελφοὶ, ἐὰν καὶ προληφθῇ ἄνθρωπος ἕν τινι
παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ πνευματιχοὶ, χαταρτίζετε
τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύμστι πραότητος. » Ἐπειδὴ πολ-
λοὶ παρ᾽ αὑτοῖς δοχοῦντες ἐπιτιμᾷν τοῖς ἁμαρτά-
γουσι, τὰ ἑαυτῶν ἐξεδίχουν πάθη, ἀπὸ φιλαρχίας
εἰς τοῦτο ἐρχόμενοι" φησὶν, ὅτι « Ἐὰν προληφθῇ τις,»
“ουτέστι, Συναρπαγῇ, παθὼν ἐπήρειαν ὑπὸ δαίμονος,
t ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ χαταρτίζετε" » τουτέστι,
Μὴ χολάζετε, ἀλλὰ διορθοῦσθε « ἐν πνεύματι πρα-
ὅτητος, » Οὐχ εἶπεν, Ἐν πραότητι, ἀλλ᾽, « Ἐν
Πνεύματι [πραότητος], » δεικνὺς ὅτι χαὶ τῷ Πνεύματι
- τοῦτο δοχεῖ, xal ὅτι πνευματιχοῦ χαρίσματος, τὸ
μετ᾽ ἐπιειχεέχς τοὺς ἀμαρτάνοντας διορθοῦσθαι.

« Σκοπῶν σεαυτὸν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῆς **. »
Ἵνα μὴ ἐπαρθῇ ὁ ἕτερον καταρτίζων, ἀσφαλίζεται
αὐτόν. Σχόπει γὰρ, φησὶ, xal τήρει σεαυτὸν, μὴ
xai σὺ τοῖς αὐτοῖς περιπέσῃς, πειρασμὸν παθὼν
ὑπὸ τοῦ ἀντιχειμένου. Ἐμφαντικῶς δὲ εἶπε τὸ,

EXPOSITIO IN -EPIST. AD GALAT. — CAP. VI.

v Κατὰ τῶν τοιούτων ox ἔστι νόμος. » Voyh γὰρ αὶ

1032

VEns. 25. « Adversus hujusmodi non est lex. »
Auima enim hzc a Spiritu perficiens, non egeLlegis
adhortatione, quippe quz sit lege altior : quemad-
modum equi natara celeres, non opus habent flagro,
Legem autem ceu malàm ne hic quidem rejicit, sed
lanquam sapientia, quam;Spiritus largitur, minorem.

, VkRs. 25. « Qui autem sunt Christi, carnem cru-
cifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. » Perinde
ae si quis dieat : Quis est qui hoe, qua: dixisti,
perficiat? « Qui Christi sunt, » inquit, id est, qui
sunt a partibus Christi, « carnem crucifixerunt, »
id est, carnalem affectum mortificarunt. Non enim
seipsos interemerunt : uL carnem intelligas non sub-
stantiam. cornis, sed terrestrem cogitationetn, adeo
ut neque irze motus in ipsis porro vivant, nec cupi-
ditates, sed ut cum bx, tum illi crucifigerentur et
morüificarentur. Vel affectus. simpliciter. turbatas
operationes intelligit, sive ab irasint, sivea coucu-
piscentia. Non solum igitur opera mortilicanda esse
ait, sed etiam ipsa horum principia, concupisceatias
nimirim,

361 εκ". 25.1 Si Spiritu vivimus, Spiritu et am-
baleuis, » Quia, inquit, tantum Spiritus robur est,
illi vivamus illo simus contenti. lloc enim est, Ecoc-
χῶμεν, pro eo quod est, Satis sit nobis Spiritus
potentia, nec a lege quxramus additamentui.

Vgns. 96. « Non efficiamur iranis glori: cupidi,
invicem provocantes, invicem invidentes,. » Osten-

C dit hic quod qui eos. seduxerint, ex ambitione eo

pervenerint (bec enim omnium malorum causa est!,
nempe, alter allerum.provocantes ad contentioneg
et lites : quemadmodum si adversario suo quis dicat,
Age, si vales, experiamur tale quid. Quandoquideui
vero er inani gloria sil invidia, hanc etiam pro-
hibet.

CAPUT VI.

Ngns. 1. « Fratres, et sj prooccupatus fuerit
homo in aliquo delicto, vos qui spiri:uaies esiis,
hujusmodi instaurate in spiritu lenitatis, » Quia
plerique apud ipsos qui delinquentes increpare vide-
bantur, $uos ulciscebantur affectus, ex dominatus
cupiditate eo provecti ; ait, « Si proccupatus fue
rit aliquis, » hoc est, Correptus a daemone, vim
passus, « Vos qui spirituales estis, instaurate, »
hoc est, Non punite, sed dirigite, « In spiritu leni-
tatis. » Non dixit, In lenitate, sed, « In Spiritu le-
nitas » indieans quod et Spiritui boc placeat,
et quod sit spiritualis doni, cum mansuetudine pec-
cantes corrigere.

« Considerans teipsum, ne et tu tenteris. » Ne
extollatur is qui alium perficit, premunit eum.
Considera enim, inquit, atque observa teipsum, ne
et τὰ in eadem. incidas, tentationem passus ab
adversario. Emphatice autem dixit, « Tu : » δὰ"

Varie lectiones.

1* ἀνεσταύρωτᾶν 0.

3 ῥητὴν ο. 9 τὰ τῆ; ἔπιθυ, o.

3 φιλοντικείας 0. 9 ἐπαρθῇς o.

Digitized by Google
