959

. THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHIEP.

100

qvi natura non sunt dii servicbatis. » Hic ad eos A τοῖς; μὴ φύσει οὗδιε θεοῖς, » Ἐνταῦθα πρὸς τοὺ; ii

«qui ex gentibus crediderant, sermonem convertit,

€owimonstrans idololatria m esse dierum observatio- .

nem, quodque bodie plus peccant, quam olim. Quon-
dam enim, iuquit, ignorabatis Deui, 349 ceu
tenebris septi atque seducti, ac propterea servieba-
tis soli οἱ lung qux nou natura sunt. Jii, Jam vero
si post. veritatis agnitionem dies observetis, nihil
aliud quau elementis servitiis ; que pejor est im-
pietas.

VEns. 6. « Nunc autem cum cognoveritis Deum,
imo cogniti sitis a Deo, quomodo convertimini rur-
sus ad infirma et egena elementa, quibus denuo
servire vultis?» Nuuc autem, inquit, cognovisti
Deum, imo potius non vos proprio labore iuvenis!is
et agnovisiis Deum (neque enim quzsivistis omni-
no), sed ipse vos in profundis tenebris agentes in-
quisivit et assumpsit. « Cognitos, » enim pro, Assum-
ptos a Deo, dixit. Quomodo igitur revertimini
ruorsu$ ad egena el imbecillia elementa ? hoc est,
qui nullum. robur habent ad proposita nobis bona,
ei qui vos spiritualiter juvare nequeunt ? Simul
autem tanquam intellectu et. sensu, adeoque vita
orbata essent, egena hzc vocat et infirma, etamsi
hoc Grecis displiceat. Pscudapostoli itaque, tau-
quam legis vindices, dierum observationes iutro-
duxerunt. ]pse autem sapientissime idololatriam
rem ipsam vocat, quam el ipsa lex prohibet. Quare
qui ista docent, legi etiam adversantur.

Vcns. 40. « Dies observatis, et menses, et em- ^

pora, et annos, » Ex his planum est, quod nou
solum. circumcisionem przdicabant pseudapostoli,
verum etiam ferias et novilunia.

Vgns. 11. « Metuo ne quo modo frustra l3borave-
rim erga vos. » Vide misericordiam ejus : ili. con-
caliuntur, et Paulus terretur. Quod ait, « Ne quo
modo, » iudicat eos adhuc superesse, nec dum
prorsus naufragium passos. Facit autem eis spem,
si modo velint vigiles et sobrii esse, non Írusuwa
se erga eos laborasse : perinde quasi dicat eis,
Menentote meorum erga vos sudorum, neque vauos
facite labores meos.

VR. 12, « Estote sicut ego, quia et ego sicut vos. »
Àd eos qui ex Jud:eis crediderant, hxc dicit: nem-

p^, Imitamiui me, Nam et ego opprime lege accen- D

debar, non secus ac vos : attamen relicta illa, pro
Christo nunc et fide dimico. Tales et vos estote.
Pulchre autem hioc posteriore loco posuit : homines
enim potius similibus el ejusdem geueris exemplis
trabuntur, quam rationibus.

* Fratres, obsecro vos, nihil me lzsistig. » Quia
aspere eos oljurgarat, rursum lenire cupit. Neque
enim vehemens nimium objurgatio prodest, neque
nimia indulgentia et lenitas : propterea fratres eos
ποιοῖ, gratim bapiismatis mentionem | pariter
faciens, ex qua omnes fratres, vclati ex uio Patre

ἐθνῶν πιστεύσαντας ἀποτείνεται δειχνὺς ὅτ' χαὶ εἰ.
δωλολατρεία ἐστὶν ἡ τῶν ἡμερῶν παρατήρησις, χαὶ
μεῖζον fj πάλαι ἁμαρτάνουσι. Πάλαι μὲν, φησὶν, οὐχ
ἔδειτε τὸν Θεὸν, ἅτε ἐσχοτι: μένοι καὶ πεπλανημένοι"
xal διὰ τοῦτο ἐδουλεύετε ἡλέῳ xal σελήντ, ἄτινα οὐ
φύτει εἰσὶ θεοί * νῦν δὲ μετὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπί.
γνωσιν, ἐὰν ἡμέρας παρατηρῇ σῆε, οὐδὲν ἄ:λο ἣ στοι-
χείοις λατρεύετε, καὶ χεῖρον τὸ ἀσέθημα.

« Νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντε; ὑπὸ
Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ cà ἀσθενῆ χαὶ
πτωχὰ στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε;»
Νὺν δὲ, φησὶν, ἔγνωτε Θεὸν, μᾶλλον ὃὲ οὐχ ὑμεῖς
tbv Θεὸν οἰχείῳ πόνῳ εὕρετε καὶ ἐπέγνωτε (οὐδὲ γὰρ,
οὐδὲ ἐξητήσατε ὅλως), ἀλλ᾽ αὐτὸ; ὑμᾶς ἐν σχότῳ βα-
θεῖ διάγοντας ἐζήτησε xal Προσιλάδετο, Tb γὰρ,
€ Γνωσθέντες, » ἀντὶ τοῦ, Προσληφθέντες ὑπὸ θεοῦ,
Πῶς οὖν ἐπιστρέφετε * πάλιν ἐπὶ tà πτωχὰ καὶ
ἀτθενῆ στοιχεῖα ; Τουτέστι, τὰ μηδεμίαν ὀύναμιν
ἔχοντα πρὸς ** τὰ προχείμενα ἀγαθὰ, μηδὲ ᾿σχύοντα
πνευματιχῶς ὠφελῆσαι; "Aga δὲ καὶ ὡς ἐστερτμέν
νοῦ, καὶ αἰσθήσεως, xai ζωῆς, πτωχὰ ταῦτα χαλεῖ
xai ἀσθενῆ, χἂν Ἕλληνες ἀπαρέσχωνται. Ob μὲν
οὖν ψευδαπόστολοι, ὡς τοῦ νόμον ἐχδιχηταὶ, τὰ, τῶν
ἡμερῶν παρατηρήσεις εἰσῆγον " αὐτὸς δὲ σοφώτατα
εἰξωλολατρείαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, ἣν xol αὐτὸς ὁ
νόμος ἀπαγορεύει, "Dose καὶ τῷ νόμῳ ἐναντίοι οἱ
«καῦτα διδάσχοηνιτες.

.4« Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, καὶ μῆνας, καὶ καιροὺς,
καὶ ἐνιχυτού;, » Ex τούτων δῆλον, ὅτι οὐ μόνον περι»
τομὴν ἑἐκήρυττον οἱ ψευδαπόστολοι, ἀλλὰ χαὶ τὰς
ἑορτὰς, καὶ τὰς νουμηνίας.

« Φοδοῦμαι μήπως εἰχῇ χεχοπίαχα εἰς ὑμᾶς.»
Ὅρα σπλάγχνα" ἐκεῖνο! σαλεύονται, καὶ Παῦλο: qo-
θδεῖται. Τὸ δὲ, « Μήπω;, » δηλοῖ ἔτι αὐτοὺς περιύν-
τας, καὶ μήπω τέλεον ναναγήσαντας " xai δίδωσιν
αὐτοῖς ἐλπίδα, ὅτι εἰ θελήταιεν ἀνανῆψαι, οὐχ εἰκῆ
ὁ εἰς αὑτοὺς; γεγένηται πόνος ** * ὡσανεὶ οὖν λέγει
αὐτοῖς" Μνήσθητε τῶν ἐμῶν εἰς ὑμᾶς ἱδρώτων, καὶ
μὴ ματαιώσατέ μου τοὺς πόνους.

« Γίνεσθε ὡς ἐγὼ, ὅτι χἀγὼ ὡς ὑμεῖς.» Πρὶς
τοὺς ἐξ Ἰουδαίων ταῦτά φησιν, ὅτι Μιμήσαοθέ με.
Καὶ γὰρ ἐγὼ σφόδρα τοῦ νόμον περιεκαιόμην, ὡς
ὑμεῖς “ ἀλλ᾽ ἀφῆκα τοῦτον, καὶ νῦν τοῦ Χριστοῦ χαὶ
τῆς πίστεω; ὑπερμαχῶ * τοιοῦτοι xal ὑμεῖ; γίνεσίε.
Καλὼς δὲ τοῦτο ὕστερον τέθειχεν. Ul γὰρ ἄνθρωποι
μᾶλλον ἀπὸ τῶν ὁμογενῶν ὑποδειγμάτων ἕλχονται,
ἢ ἀπὸ τῶν λογισμῶν.

€ ᾿λδιλφοὶ, δέομαι ὑμῶν, οὐδόν με ἐδ χήσχτε.»
Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν χαθήψατο, βούλεται πά v
μαλάξαι, Οὔτε γὰρ ἡ σφοδρὰ ἐπίπληξις λυσιτελῆ,
οὔτ᾽ ἡ παντελὴς ἄνεσις, Διὸ καὶ ἀδελφοὺς αὐτοὺ; χα’
AH, ἅμα χαὶ τῆς χάριτος ὑπομιμνήσχων τοῦ gazzi-
σματος, ἐξ ἧς πάντες ἀδελφοὶ, ὡς ἐξ ἑνὸς Πατρὸς

Varie ἰος 65.

9 ἐπιστρέφεσθε o. 7" εἶ; ο. "5 χόπος o.

Digitized by Google

