1005

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. IV.

1006

« ᾽Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσχης, κατὰ σάρχα γεγέν. A — VrRs. 35, « Sed qui ex ancilla, secundum car-

vrat* ὁ δὲ Ex τῆς ἐλευθέρας, διὰ τῆς ἐπαγγελίας.»
Ἐπειδὴ λέγων υἱοὺς αὐτοὺς εἶναι ᾽᾿Αδραλμ, ἐδόχει
ἀπίθανα λέγειν, εἴ γε οἱ μὴ κατὰ σάρκα ἐξ ᾿Αδραὰμ
Ὑενντθέντες, υἱοὶ αὐτοῦ εἰσι" φησὶν, ὅτι χαὶ ὁ Ἰσαὺχ
ὁ οἰχειότερος υἱὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ, οὐδὲ αὐτὸ; χατὰ
cápxa γεγέννηται" πῶς γὰρ τῆς φύσεως νεχρωθεἰ-
σης, xai τῆς μήτρας πεπηρωμένης; ἀλλ᾽ ὁ τοῦ
Θεοῦ λόγος xal ἡ ἐπαγγελία αὐτὸν διέπλασεν. 'O δὲ
| Ioui, φύσεως ἀχολουθία γεγέννηται, Τοῦτο γὰρ τὸ,
]ς Κατὰ σάρχα,» ἔστιν " ἀλλ᾽ ὅμως ὁ μὲν κατὰ σάο-
xa, δοῦλος xal ἀλλότριος τῆς χληρονομίας" ὁ δὲ μὴ
χατὰ σάρχα, δεσπότης καὶ κληρονόμος. Τί τοίνυν τὸ
χωλύον xat ὑμᾶς, εἰ μὴ καὶ κατὰ σάρχα γεγόνατε
ἐξ ᾿Αδραλμ, υἱοὺς αὐτοῦ εἶναι; καὶ γὰρ καὶ ὑμεῖς
διὰ τῶν ἐπὶ τῇ κολυμδήθρᾳ ἐπιλεγομένων ῥημάτων
διεπλάσθϑητε.

« "Ατινά ἐστιν ἀλληγορούμενα. » Τουτέστιν, ἡ
μὲν ἱστορία αὕτη οὐ μόνον τοῦτο δηλοῖ, ἀλλὰ χαὶ
ἄλλα τινὰ ἀγορεύει " διὸ xoi ἀλληγορία κέκληται.
Τύπος γὰρ ἦσαν ἐχεῖνα τῶν παρόντων.

« Αὗται γάρ εἰσιν αἱ δύο διαθῆχαι * μία μὲν ἀπὸ
ὄρους Σινᾶ εἰς δουλείαν γεννῶσα, tjt; ἐστίν “Αγαρ.
T$ γὰρ "Ayap Σινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραθδίᾳ * συ-
στοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλὴμ,, δουλεύει Bb μετὰ τῶν
τέχνων αὐτῆς. 3—« Αὗται.» Ποῖαι ; Αἱ δύο γυναῖχες
ἀλληγοροῦνται εἷς τε τὴν Νέαν καὶ εἰς τὴν Παλαιὰν
Διαθήχην, Πῶς; Ἡ μὲν "Avap εἰς τὴν Παλαιάν. Καὶ
γὰρ ὁ νόμος ἀπὸ τοῦ Σινᾶ ὄρους ἐδόθη. Τὸ δὲ Σινᾷ ἐν
᾿Αραδίᾳ μέν ἔστιν, "Avap δὲ χαλεῖται τῇ ᾿Αρχδιχῇ !
γλώσσῃ * συστοιχεῖ δὲ καὶ τῇ Ἱερουσαλήμ᾽ τουτέ-
ατι, γειτνιάζει, ἅπτεται" ἢ ὅτι ἀπειχάξζεται τῇ κάτω
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀναλογεῖ αὐτῇ, xal εἰς ἐχεῖντν
ἐχλαμθάνεται, ὡς ὁμοιότητος οὔσης ἀμφοῖν. Ὥσπερ
οὖν fj “Ἄγαρ δούλη ἦν, καὶ εἰς δουλείαν ἐγέννα * οὕτω
xaYó νόμος ὁ ix τοῦ Σινᾶ ὄρους, τοῦ καλουμένου
"Avap, καὶ πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπειχαζομένου,
ὡς συττοίχον ὄντος αὑτῇ καὶ ἀναλόγου, εἰς δουλείαν
γευνᾷ τοὺς αὐτῷ προσέχοντας. Καὶ γὰρ ἐν τῷ νόμῳ
πολὺ πὸ ἀνελεύθερον καὶ δουλικόν. Ἢ τε γὰρ ἀρετὴ
ἐπὶ μισθῷ ἐνομοθετεῖτο φθαρτῷ, τοῖς τῆς γῆς, φημὶ,
ἀγαθοῖς" καὶ ἡ τῆς καχίας ἀποφυγὴ διχ κολάσεων
xai φόδων εἰσηγεῖτο.

« ἯἨ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις
ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν. » Ὁ μὲν τύπος τῆς Λγαρ
ἕν τούτοις " ὅρα δὲ καὶ τὸν τῆς Σάῤῥας αὕτη γὰρ
εἣν ἄνω Ἱερουσαλὴμ προετύπου. Ἐχείνη γὰρ ἡ
πόλις τῶν πιστῶν, ἀφ᾽ ἧς xal ὁ νόμος ἡμῖν ἐξ οὐ-
ρανυῦ γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον. Ἐλευθέρα δὲ ἐστιν ix
τῶν τοῦ νόμου παρατηρήσεων, καὶ πάντα ἐλευθέρως
διατάττεται xal εὐγενῶς. Οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ἐπὶ μι-
σϑῷ δρατῷ κατορθοῦται, οὐδὲ χολάσεις σωματικαὶ
ἐπικρέμανται ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ αἱ ἐπαγγελίαι θειότε.
ραι, καὶ αἱ κολάσεις εὐγενέσι πρέπουσαι, τὸ τρα-
πέζης μυστιχῆς ἐχχλεισθῆναι, xol ἐπιτιμηθῆναί,

Varie lectiones.

'Acifov o.

nem natus est; qui autem ex libera, per promis-
sionem. » Quia cum affirmaret eos filios esse
Abrahami, iwprobabilia dixisse videbatur, siqui-
dem ii qui non secundum carnem ex Ábrabamo nati
sunt, filii ejus essent: asserit quod et Isaac genuinus
Abrahami filius, ne ipse quidem secundum carnem
natus sit, ( quomodo enim, natura emortua, et ma-
trice effeeia et. mutilata ? ) sed Dei verbum et pro-
inissio ipsum effinxit, At vero Ismael juxta. naturse
«rdinem natus erat. Hoc enim est quod ait, « Se-
cundum carnem. » Attamen. qui secuudum carnem
natus est, servus et alienus est ab lixreditate, qui
vero non est secundum carnem, dominus et heres
est. Quid igitur obstat quominus et vos, qui non
secundum carnem nati estis ex Abrahamo, filii ej: s
sitis? Nam et vos per verba quie in baptismate Γὺ-
citantur, formati estis.

Vens. 24. « Quo sunt per allegoriam dicta. » Iloc
est, lic quidem listoria non hoc solum indicat,
verum et alia qusedam nuntiat ; unde et allegoria
vocata est : figura enim fuerunt illa presentium.

VEns. 95, 26. « liac euim duo sunt. testamenta,
unum quidem ἃ monte Sina, in servitutem generans,
quz est Agar. Agar enim Sina mons est in Arabia ;
contiguus est autem ei quee nunc est. Hierusalem,
servit autem cum filiis suis » — « Hxc : » Qu: hzc?
duze nimirum mulieres referuutur per allegoriam a4
Novum οἱ Vetus Testamenta. Quomodo ? Agar enim
ad Vetus. Etenin lex à Sina 1nonte data. est, Sina
vero in Arabia quidem eet, Agar autein appellatur
Arabum lingua, Est autem — contiguus Jerosolymi:,
id est, vicinus est, contingit : vel quia inferiori Je-
rusalem assimilatur, vel ejus speciem prie se fert,
et ad illam transsumitur, tanquam similitudo sit iu-
ter utraque. Perinde igitur ut Agar serva erat ot
in servitutem generabat : bunc. ad moduin lex ex
monte Sina ( qui »ppella*ur Agar ) ei qux nunc est
Jerusalem assimilato, utpote contiguo illl, adeo-
que pari, in servitutem generat eos qui sibi appel-
lunt àánimum. Nam in lege pleraque illiberalia at-
que servilia eraut. Virtus euim ob corruptihilem
mercedem siatucbatur, nempe ob terrena bona; et
vitii fuga per poenas δὲ terrores introducebatur.

D  Vens. 27. « lila autem qui sursum est Jerusa-

lem, 353 libera est, que est mater omnium nos-
trum. » Figura quidem Agar, in istis est. Expende
autem et Sarrhie figuram. Siquidem supernam ista
Jerusalem prefigurabat. Nam illa civitas est fide-
lium, unde et lex nobis lata est : ex ccelo namque
Evangelium. Libera autem est a legis observatio
nibus, cunctaque libere ordinat et ingenue. Nili
enim a nobis ob visibilem mercedem geritur : ne-
que corporalia nobis supplicia imminent, verum et
promissiones diviwiores, οἱ poen:e ingenuis conve-
nientes, nempe a mystica mensa excludi atque in«

crepari.
5

Digitized by Google
