1011

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCIILEP. Ὁ

1919

qnando qux iex promittit non acceperis, ac ea quae A οὖν τὸ ναυάγιον, ὅταν μήτε tà τοῦ νόμου προτὶά.

sunt gratie abjeceris.

Vgns. 5. « Nos enim Spiritu ex fiJe spem justi-
tie exspectamus. » Nos fideles, inquit, non lege,
sed Spiritu sancto speramus justificari. Quomodo ?
Ἐς (ide. Oportet. enim fidem precedere, deinde
Spiritus sancli accessione peccatorum dimissionem
accipere ac justificari in baptismate.

VEgns. 6. « Nam in Cliristo Jesu. áeque circum-
visio aliquid valet, neque przputium, sed fides quie
per ehiaritatem operatur. » Autea tamen dixit uoxiam
rem esse circumcisionem : qui ergo rem indilfe-
rentem nunc eamdem efficit ? Dicimus igitur , quod
cireumcisionem — intelligit qu:e est. ante. fidem
perinde ac si diceret, quod ii qui in Novo Testa-

mento describuntur, neque si circumcisi fuerint, B

adjuventur quidquam; neque si preputium reti-
neant, ledantur. Omnia enim 4 fide pendent, qux
rer charitatem. operantur; hoec est, qu: debeat
sen;per efficax et viva commonstrari, per dilectio-
"neni erga Christum. Significat autein eos credidisse
quidem, sed non esse radicatos iu Cliristi dilectione,
et propterea ad legem transfugisse. Vel ad proximi
eliam. dilectionem eos. dirigit, Monstrat autem εἰς
mul, quod seductores eorum, si charitatem habe-
rent erga eos, non talia. ausi fuissent. committere.
Disce igitur quod fides operatur per charitatem,
hoc est, vivere demonstratur :sin charitatis expers
sit, inefficax est. Simile est illi, « Fides sine ope-
ribus mortua 5, »

VEns. 7. « Currebstis bene; quis vos impediit
veritati non obedire? » Non. interrogantis est lioc,
sed deplorantis ac. dicentis, Ad consummationem
pervenistis : quid contigit? quis tantum potuit, ut
impediret vos ne veritati Evangelii morem gerere-
tis, sed abrogatte umbrosique legi?

VEns. 8. « Persuasio hzc non est ex eo qui vo-
ex 956 vos. » 06 est, quod persuasi sitis ut
«redatis. impostoribus, non est ex Christo. Non
ruím vocavit vos iile ut credatis iis qui consolunt
ut ad Judaismum accedaiis,

VEns, 9. « Modicum fermentum totam massam
corrumpit, » Ne dicant, Quare nos adeo per-
strinxisti (unicum enim mandatum violavimus) cul-

65:, xai τὰ τῆς χάριτος ἀποδάλῃς.

« Ἡμεῖς γὰρ Πνεύματι £x πέστεως ἐλπίδα διχαιο.
σύνης ἀπεχδεχόμεθα, » 'Πμεϊξ;, φησὶν, οἱ πιστῷ,
οὐ νόμῳ, ἀλλὰ Πνεύματι ἁγίῳ ἐλπίζομεν διχαιοῦ.
σθαι. Πῶς ; Ἐχ πίστεως. Δεῖ γὰρ προηγεῖσθαι τὴν
πίστιν, εἶτα τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν λαμδάνειν, xal διχαιοῦσθαι ἐν
τῷ βακλτίσματι.

« "Ev γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομή τι ἰσχύει,
οὔτε ἀκροδυστία, ἀλλὰ πίστις δι᾽ ἀγάπης ἐνεργου-
μένη. » Καὶ μὴν ἔλεγεν ὅτι βλαθδερὺν f mepisopt:
πῶς οὖν ἀδιάφορον * νῦν τίθησιν αὐτήν; Φαμὲν οὖν
ὅτι περιτομὴν λέγει τὴν πρὸ τῆς πίστεως ὡσεὶ Di
γεν, ὅτι Οἱ ἐν τῇ Νέᾳ Διαθήχῃ ἀπογραφόμενοι, οὔτε
ἐὰν περιτετμημένοι ὦσιν, ὠφελοῦνται, οὔτε ἐὰν
ἀκρόθυστοι, βλάπτονται. Ἡ γὰρ πίστις ἐστὶ τὸ πᾶ",
ἡ δι᾽ ἀγάπης ἐνεργουμένη * τουτέστιν, ὀφείλουσα ἀεὶ
ἐνεργὴς xai ζῶσα δείχνυσθαι διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
ἀγάπης. Αἰνίττεται δὲ αὐτοὺς πιστεύπαντας μὲν, μὴ
ῥιζωθέντας δὲ ἐν τῇ πρὸς Χριστὸν ἀγάπῃ, xot διὰ
τοῦτο πρὸς τὸν νόμον αὑτομολήσαντας " ἣ xoi εἰς
τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην αὐτοὺς διορθοῦται.
Δείχνυσι δὲ ἅμα, ὅτι χαὶ οἱ πλανῶντες αὐτοὺς, εἰ
ἀγάπην εἶχον πρὸς αὐτοὺς, οὐκ ἂν ἐτόλμησαν ταῦτα
ποιεῖν, Μάνθανε οὖν, ὅτι fj πίστις ἐνεργεῖτα: μὲν δι
ἀγάπης, τουτέστι, ζῶσα δείκνυται " μὴ ἔχουσα δὲ
τὴν ἀγάπην, ἀνενέργητός ἐστιν. “Ὅμοιον τῷ, « Π-
eti χωρὶς ἔργων, νεχρά. »

€. Ἐτρέχετε καλῶς * τίς ὑμᾶς ἐνέχοψε τῇ ἀληθεῖς
μὴ πείθεσθαι; » Οὐχ ἐρωτῶντός ἔστι τοῦτο, ἀλλ᾽
ὀλοφυρομένου καὶ λέγοντος" Eig τελειότητα ἐφθά-
gaze * τὶ γέγονε ; τίς τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὥστε ipe
δίσαι ὑμᾶς τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Εὐαγγελίον μὴ πείθε-
σθαι, ἀλλὰ τῷ καταργηθέντι χαὶ σχιώδει νόμῳ;

« Ἢ πεισμονὴ οὐκ ix τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς. »
Τουτέστι, τὸ πείθεσθαι vol; ἀπατῶσιν, οὐχ ἔστιν
ἐκ τοῦ Χριστοῦ * οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ὑμᾶς ἐκεῖνος, ἵνα
πείθησθε τοῖς συμδουλεύουσιν Ἰουδαΐξειν.

ι Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ » Ἵνα μὴ
εἴπωσι " Τί τοσοῦτον ἡμῶν καθήψω (μίαν γ}ρ io
λὴν τοῦ νόμου παρέθημεν ᾽), καὶ ἐπαίρεις τὸἔγχλημα,

pamque nostram exaggeras? respondet, quod istud D φησὶν, ὅτι τὸ δοχοῦν μικρὸν τοῦτο, εἰς τὰ χαίρια

quantumvis exiguum videatur, lethaliter Iedit. Ut
euim fermentum, exiguum licet sit, totam massam
in se transmutat : ita circumcisio, quamvis unicum
sit praeceptum, ad. perfectum Judaismum vos re-
vorat.

Vens. 10. « Confilo de vobis in Domino, quod
nihil aliud sapietis. » Confido, inquit, de vobis :
novi enim meos discipulos : novi facilem vestram
esse emendationem. Corfido igitur de vobis, utpote
qui corrigi potestis, Coufido etiam Domino, qui

b Jac. n, 17.

. βλάπτει, "Ὥσπερ γὰρ ἡ ζύμη πρὸς ἑαυτὴν Quá xii
μεταποιεῖ τὸ ὅλον φύραμα, καίτοι μιχρὰ οὖσα " οὔτω
χαὶ ἡ περιτομὴ, μία οὖσα ἐντολὴ, εἰς τέλειον Tee.
δαϊομὸν ὑμᾶς μετακαλεῖ 35.

« Ἐγὼ πέποιϑα εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ὅτι οὐδὲν
ἄλλο φρονήσετε. ν θαῤῥῶ, φησὶν, εἰς ὑμᾶς" εἶδα
γὰρ τοὺς ἐμοὺς μαθητάς " οἶδα ὑμῶν τὸ εὐδιόρθω"
τον. Θαῤῥῶ οὖν εἰς ὑμᾶς, ὡς δυναμένους διορθώ-
σασθαι" θαῤῥῶ δὲ καὶ τῷ Κυρίῳ, ὃς οὐ θέλει οὐδὲ

Varia lectiones,

9 ἀδιαφόρως 0. * ὑπέθημεν 06. '* μεταθαλεῖ o.

Digitized by Google

