$29

quid dico, pecunias impendam? Ipse ego expen- A

dar: boc est, Si oporteat. me carnem corpusque
meum pro salute vestra hnpendere, uon parcam.

« Licet plus. vos? diligens, minus  diligar. » Iioc
accusationem pariter habet ac dilectionem. Hec,
inquit, facio sane pro dilectis a me, non pariter
tamen diligentibus me. Exjende autem quotnam
; gradus hzc causa admittat. Cum — debuisset acci-

pere, non accepit ; secundum, destitutus ; tertium,
ipsis verbum  predieans : quartum, quod addit
etiam ; quintum, quod non simpliciter, verum
cum liberalitate.; ex indigentia enitn; sextum,
quod seipsum impendat; septimum, propter eos
qui non perinde ipsum redameut ; oclavum, quod
pro impense amatis.

Vene. 16, 47. « Sed esto, ego vos non gravavi,
sed cum astutus essem, dolo vos cepi. Nunquid
per aliquem eorum quem misi ad vos circuniveni
vos ? » Quod ait, est hujuswodi : Ego quidem vos
non circumveni, polest tamen aliquis fortasse suspi-
cari, quod ipse non accipiens subornarim, tan-
quam vafer, alios ἃ me missos, qui in propria
persona aliquid a vobis peterent, ul lioc artificio
accipiens, non videar tamen accipere. Num igiüyr
hoc verum sit, videle et coutemplamini. Cireum-
ventionem autem rursus vocal rem, carpens eos
et pudore afficiens, et ostendens quod inviti daturi
erani, ac. veluti circumventi ; bac enim est cir-
eumventio, ab invito aliquid accipere. . Quod
maximum jn pudorem eis cedit, sí circumveniri se
arbitrarentur, dum prxceptorem alerent.
^ Vxns, 18. « Rogavi Titum, et misi cum illo
fraurem : nunquid vos Titus cireumvenit? » Hoc
etiam noonihil opprobrii habet. Non, Misi, inquit,
sed, « Rogavi : » innuens quod, etiamsi accepissel,
jure accepisset; rogatus enim venit : attamen. vel
sic purus mansit. Misit autem et alium quemdam
fratrem.

« Nonne eodem spiritu ambulavimus ? » lloc est,
Nonne eodem dono spirituali ἢ donum enim vocat
quod, cum in angustia easet, nihil acciperet, Atqui
opus ipsius erat, Deo tamen acceptum refert.

* Nonne iisdem vestigiis? » Ne io minima qui-
dem re tramitem meum excesserunt, sed eamdem

exacfam rationem a nobis premonstratam osten- D ὄειαν ἐπεδείξαντο, "Opa δὲ, πῶς οὐ p^

derunt. Expende autem quomodo nedum seipsum

sic erudierit Paulus, verum etiam suos conunilito-

nes, ne omnino vel justa acceptione polluereniur.
Vrns. 19. « Rursum existimatis, quod excusemus
mos apud vos? Coram Deo in Christo loquimur. »
Metuit ne adulationis opinionem 316 incurrat,
Non ad gratiam, inquiens, vestram hzc dicimus,
neque n& vobis nos excusemus, sed tanquam cer-
nente Deo, et in Christo, hoc est, propter Chri-
sium, loquimur. ]taque illa dicimus, quae facta
sunt, et a Deo cognita, et non ut. commendem
meipsum vobis : id quod iii exordio dixit.
U χσινὸς 0.

** σφόδρα xalxot 0. 39 ἐξεπαί, o.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

EIU
χρήματα δαπανήσω; Αὐτὸς ἐγὼ ἐχδαπανηθήσομα;"
τουτέστι, Κἂν τὴν σάρχα δέῃ δαπανῆσαι ὑπὲρ τῖς
σωτηρίας τῶν ψυχῶν ὑμῶν, οὐ φείσομαι.

« ἘΠ καὶ περισσοτέρως ὑμᾶ; ἀγαπῶν, ἧττον ἀγα»
πῶμαι. » Καὶ τοῦτο μετ᾽ ἐγχλήματος ὁμοῦ xal ἀγά-
πῆς. Φητὶ γὰρ, Καὶ ταῦτα ποιῶ ὑπὲρ τῶν ἀγαπω»
μένων μὲν, οὐκ ἀγαπώντων δὲ ὁμοίως. Ὅρα δὲ,
πόσους βαθμοὺς ἔχει τὸ πρᾶγμα. δέον λαθεῖν, οὐχ
ἔλαθε" δεύτερον, ὑστερούμενος * τρίτον, καὶ αὐτὰς
κηρύττων" τέταρτον, ὅτι καὶ προσδίξωσι" πέμπτον,
ὅτι καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ χαὶ μετὰ φιλοτιμίας ix
τοῦ ὑστερήματος γάρ. "Extov, ὅτι καὶ ἑαυτόν ἔύδο-
pov, ὑπὲρ τῶν μὴ σφόδρα φιλούντων " ὄγδοον, ὅτι
καὶ σφόδρα 'δ φιλουμένων.

« "Esto δὲ, ἐγὼ δὲ οὐ κατεθάρησα ὑμᾶς" à)
ὑπάρχων πανοῦργος, δόλῳ ὑμᾶς ἔλαθον. Mf τινα ὧν
ἀπέστειλα πρὸς ὑμᾶς, δι᾽ αὐτοῦ ἐπλεονέχτησα ὑμᾶς ;»
*Q λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν’ Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς οὐκ ἔπλεον-
ἔχτησα " ἔχει δέ τις ἴσως ὑπονοῆσαι, ὅτι αὐτὸς μὴ
λαδὼν, παρεσχεύασα ὡς πανοῦργος τοὺς 0m ἐμοῦ
σταλέντας, εἰς οἰχεῖον πρόσωπον αἰτῆσαί τι παρ᾽
ὑμῶν, ἵνα εὐμεθόδως λαθὼν μὴ δόξω λαθεῖν. Νὴ
τοίνυν τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, fócte καὶ σχοπήσατε.
πλεονεξίαν δὲ πάλιν χαλεῖ τὸ πρᾶγμ, καθαπτόμε:-
vog αὐτῶν καὶ ἐντρέπων, καὶ δειχνὺς, ὅτι ἄχηντες
ἔμελλον δοῦναι, xai ὡς πλεονεχτούμενοι, Τοῦτο γὰρ
πλεονεξία, τὸ παρὰ ἄκχοντός τι λαδεῖν 19. ὅπερ μὲ’
γίστη αὐτῶν αἰσχύνη, εἴ γε πλεονεχτεῖσθαι ἡγοῦντο
τὸν διδάσχαλον τρέφοντες.

« Παρεκάλεσα Τίτον, καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελ.
φόν" μὴ τι ἐπλεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος; » Καὶ τοῦτο
ὀνειδιστικῶς * οὐ γὰρ, Ἔπεμψα, φησὶν, ἀλλὰ, « [11-
ρεκάλεσα " ν δειχνὺς ὅτι εἰ καὶ ἔλαδε, διχαίως à
ἔλαθε" κατὰ παράχλησιν γὰρ ἦλθεν" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ
οὕτω καθαρὸς ἔμειγεν. "Hv δὲ καί τινα ἄλλον ld.
qv συναποστ-είλας.

« Οὐ τῷ αὐτῷ πνεύματι περιεπατήσαμεν; » Τουτ'
ἐστιν, Οὐ τῷ αὐτῷ πνευματιχῷ χαρίσματι; yópips
γὰρ καλεῖ τὸ στενούμενον μὴ λαθεῖν. Καίτοι xasip-
θωμα αὐτοῦ ἦν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τοῦτο ἀνατίθησιν.

« Οὐ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν ; » Οὐδὲ μιχρὸν, φησὶ:
παρεξῆλθον τὴν ἐμὴν ὁδὸν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ΜΡ
αὐτὸν
οὕτως ἐπαίδευσεν" ὁ Παῦλος, ἀλλὰ καὶ τοὺς 9^
αὑτῷ, μὴ χρανθῆναι ὅλως xot δικαίῳ λήμματι."

c Πάλιν ξοχεῖτε, ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα ; στε,
νώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. » Δέδοιχε pl
κολαχείας λάδῃ δόξαν, καί φησιν, ὅτι Οὐ πρὸς yie
ὑμῶν ταῦτα λαλοῦμεν ?!, οὐδὲ ἵνα ὑμῖν ἀπολογῆσι"
μεθα, ἀλλ' ὡς ὁρῶντος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν Xp
τουτέστι, Διὰ τοῦ Χριστοῦ λαλοῦμεν. Ὥστε xti
λέγομεν τὰ γενόμενα, καὶ παρὰ τοῦ θεοῦ γινωσχό-

. geva, καὶ οὐχ ἵνα συστήσωμαι" ὑμῖν ἐμαυφίν"

τοῦτο δὲ καὶ ἀρχόμενος ἔλεγε.

Varie lectiones.
“ λέγομεν 0.

3. συστήσω 0.

Digitized by Google
