971 EXPOSITIO IN EPIST.

« Ἐμοὶ γὰρ ol δοχοῦντες οὐδὲν προσανέθεντο. »
Ἐχεῖνοι μὲν, φησὶν, οἷοι ἂν ἦσαν, τῷ Θεῷ μελήσει "
τοῦτο δὲ οἶδα, ὅτε ἐμοὶ μὲν οὐδὲν ἠναντιώϑησαν,
οὐδὲ προσέθηχάν τι τῷ κηρύγματί μου, ἢ διωρθώ-
σαντο.

« ᾿Αλλὰ τοὐναντίον, ἰδόντες ὅτι πεπίστευμαι τὸ
Εὐαγγέλιον τῆς ἀχροδνστίας, καθὼς Πέτρος τῆς
περιτομῆς (ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς τὴν ἀποστο-
λὴν τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε xot ἐμοὶ εἰς τὰ ἔθνῃ),
χαὶ γνόντες τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι,
"láxwboc, καὶ Κηφᾶς, καὶ Ἰωάννης, οἱ δοχοῦντες
στύλοι elvat, δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάδᾳ χοι-
γωνίας, tva ἡμεῖς εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ, εἰς τὴν περι-
τομὴν. » Τινὲς οὕτως ἡρμήνευσαν " Οὐ μόνον οὐ-
δὲν διωρθώσαντο τὰ ἐμὰ, ἀλλὰ τοὐναντίον, καὶ διωρ-
θώθησαν. Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο. Τί γὰρ καὶ ἔμελλον
αὐτοὶ παρ᾽ αὐτοῦ διορθωθῆνα: ; xal γὰρ ἕχαστος
αὐτῶν ἀπηρτισμένος fv. Τοῦτο γοῦν λέγει"
€ ᾿Αλλὰ τοὐναντίον * δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ χοι-
νωνίας * » εἶτα τἄλλα διὰ μέσου" « Ἰδόντες ὅτι πε-
πίστευμαι τὸ Εὐαγγέλιον τῆς ἀκροθυστίας, » xat τὰ
ἑξῆς, Τοτοῦτον γάρ με οὐ διωρθώσαντο, ὥστε xat
ἑἐπήνεσαν, xal συνεφώνησαν, ἵνα ἐγὼ μὲν καὶ Βαρ-
νάδας εἰς τὴν ἀκροδυστίαν, ἤτοι εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ
δὲ εἰς τὴν περιτομὴν, τουτέστι, τοὺς Ἰουδαίους εὖ-
αγγελίζωνται, Περιτομὴ γὰρ, καὶ ἀχροδυστία, οὐκ
αὐτὰ τὰ πράγματα λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἀχροδύστους
καὶ τοὺς περιτετμημένους. Ἐνταῦθα δὲ δείχνυσιν
ἑαυτὸν ἰσότιμον τῷ Πέτρῳ. Ὁ γὰρ δοὺς ἐκείνῳ τὴν
εἰς τοὺ; "L6paiou; ἐνέργειαν τοῦ Εὐαγγελίον, ἔδω»
4s χἀμοὶ ταύτην εἰς τὰ ἔθνη. Ὅρα δὲ, πῶς ἔδειξεν
ὅτι οὐ μόνον τοῖς ἀποστόλοις ἤρεσε τὸ χήρυγμα αὖ-
τοῦ, ἀλλὰ καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο ἐδόχει. Οἱ γὰρ ἀπόστο-
λοι « γνόντες,» φησὶ, « τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. » Οὐκ
εἶπεν, ᾿Αχούσαντες, ἀλλ᾽ Ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
«γνόντες.» Πῶς γὰρ ἂν ἔδωχέ μοι τὴν χάριν, εἰ μὴ
ἀρεστὸν αὑτῷ τὸ τοιοῦτον κήρυγμα Tv ; Πάλιν δὲ μετ᾽
ἐγχωμίων τῶν τριῶν ἐμνήσθη. Οἱ γὰρ δοχοῦντες
στύλοι, τουτέστιν, οἱ μεγάλοι, οὃς πάντες πανταχοῦ
περιφέρουσι καὶ δοξάζουσιν, οὗτοι μαρτυροῦσί μοι,
ὅτι καὶ τῷ Χριστῷ τὸ χήρυγμά μου ἀρέσχει. Διὸ καὶ
€ δεξιὰς ἔδωχαν,, » τουτέστι, Συνεφώνησαν, xai xot-
νωνοὺς ἡμᾶς ἐποιήσαντο, καὶ ἔδειξαν ὅτι ἀρέσχον-
ται τῷ χηρύγματί μου, ὡς μηδὲν δια φέροντι τοῦ λό-
γον αὐτῶν.

« Μόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν * ὃ xal
ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι, » Τὸ μὲν x&poypa,
φησὶ, διειλόμεθα, τοὺς δὲ πτωχοὺς ἀμερίστους εἶχο-
μεν. Καὶ γὰρ ἐν ᾿Ἱεροσολύμοις πολλοὶ ἧσαν τῶν πι-
στευσάντων διαρπαγέντες τὰ προσόντα ὑπὸ τῶν ἀπί-
στῶν Ἰουδαίων, καὶ τῆς ἀναγχαίας ἀποροῦντες τρο-
φῆς. Οὐχ οὕτω γὰρ οἱ Ἕλληνες ἐπολέμουν τοῖς ἐξ
αὐτῶν πιστοῖς, ὅσον Ἰουδαῖοι τοῖς ἐξ 'Εδραίων Χρι-
ὁτιανοῖ;, Διὸ πολλὴν Παῦλος ποιεῖται σπουδὴν τῆς
εἰς αὑτοὺς ἐπιμελείας, ὡς xal αὑτὸς ὁμολογεῖ, ὅτι
ε "Eczoóbasa αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι. » Καὶ γὰρ πάν-
τοθεν ἀπὸ τῶν μαθητευομένων συνάγων, διεχόμιξεν
αὐτὸς αὑτοῖς.

AD GALAT. — CAP. II.
Α

974

« Mili enim. qui videbantur esse aliquid, 335
nibil contulerunt. » illi, inquit, quales fuerint, Deo
cur erit : hoc autem nori, quod mihi nibil adver-
sali sint, neque quidquam addiderunt pradicationi
Yi»ex, neque correxerint.

Vesns. 7-9. « Sed conira, cum vidissent quod mihi
sit concreditum Evangelium przputii, sicut Petro
Circumcisionis (qui enim operatus est Petro apo-
stolatum circumcisionis, operatus est etiam mihi ad
gentes) ; et eum cognovissent gratiam Dei, qua data
essel mihi, Jacobus, Cephas et Joannes qui vide-
bantur columnz esse, dextras dederunt mihi et
Barnabz societatis, ut nos in gentes, ipsi vero In
circumcisionem, » Nonnulli sic interpretati sunt
hone locum : Non solum.non correxerunt mea, sed
contra potius correcti sunt. Verum id iia esse non
potest. In quo enim isti ab eo emendandi eraut ?
nam quilibet eorum consummatus erat. lioc igitur
dicit: « Sed contra, dextras dederunt mihi so-
cietatis : » deinde qus interjacent , « Cum vidis-
sent quod mihi creditum sit Evangelium praputii, »
et que sequuntur, Tantum enim abfuit quod me
hon correxerunt, ut ei laudaverint, consense-
rintque, ut ego et Barnabas ad praputium, sive ad
gentes, ipsi vero ad circumcisionem , id est, apud
Judeos Evangelium annuntiarent. Per circumceie
sionem enim el przputium non ipsas res, sed
preputiatos et. circumcisos intelligit. Hic aulem
demonstrat se ejusdem esse cum Petro pretii et
C honoris. Qui enim ei dedit Evangelii apud Hebrzos

efficaciam, dedit et mihi hanc ad gentes. Observa

autem quemodo indicari, quoJ nedum apostolis

praedicatio sua placuerit, verum ipsi etiam Deo fnerit .

probata. « Cum » enim, inquit, « agnovissent »

apostoli « gratiam Dei. » Non dicit, Audivissent,
verum, Cum ex ipsis rebus « cognovissent, » Qut
enim graliam mihi dedisset, nisi praedicatio ista
bene ei complacuisset? Rursus autem non sine enco-
mio trium illorum meminit. Qui enim columnz
videbantur, hoc est, magni, quos omnes übique

Cireumferunt et celebrant, hi mihi testimonium

dicunt, quod przdicatio mea Christo placet. Pro-

pterea « dextras dederunt, » boc est, Consenserunt,
et cousortes nos fecerunt, ostenderuntque quod

D meam approbarent praedicationem, quippe qua nihil
dissidere a sermone ipsorum.

Vgns. 10. « Tantum ut pauperum memores esse-
mus, quod etiam sollicitus fui hoc ipsum facere. »
Predieationem, inquit, dividebamus, pauperes autem
indivisos habebamus. Hierosolymis enim non pauci
eredeniium fuerunt facultatibus suis spoliati per
ineredulos Judzos, qui. necessario etiam alimento
destituebantur. Non enim adeo Grxci dimicabant
adversum eos qui ex se crediderant, quantum. Ju-
dei 336 llebreis Christianis repugnabant. Quame
obrem Paulusmagnam ipsorum curam gerit, perinde
ac testatur ipse, «Studul boc ipsum, inquiens, facere.»
Etenim undique a fidelibus quos instituerat, colli-
gcns, ipse per sese eisafferebat.

Digitized by Google
