999

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. XII.

930

μάϑῃς ὅτι δεχατέσσαρα ἔτη σιγήσας, οὐκ ἂν οὐδὲ νῦν A adjunctum, ut discas quod cum quatuordecim annos

χωρὶς ἀνάγχης ἐξελάλησε, Καὶ ὅτι εἰ πρὸ δεχατεσ-
σάρων ἐτῶν, τοιούτων ἠξίωτο, πηλίχος νῦν ὑπάρχει
μετὰ τοσούτους ὑπὲρ Χριστοῦ κινδύνους 1

« {Εἴτε ἐν σώματι, οὐχ οἶδα" εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώμα-
τος, οὐχ οἶδα * ὁ Θεὸς οἶδεν) ἀρπαγέντα τὸν τοιοῦτον
ἕως τρίτου οὐρανοῦ. » "Opa μετριοφροσύνην, πῶς
ὁμολογεῖ μὴ εἰδέναι εἴτε ἐν σώματι ἦν, εἴτε ἐχτὸς τοῦ
δώματος, ὅτε ἡρπάγη. «Τρίτον» δὲ εοὐρανὸν» οὕτως
ἂν vofjonc *. 'H Γραφὴ τὸν ἀέρα χαλεῖ οὐρανὸν, ὡς,
« Τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ" » καὶ, « Ἡ δρόσος τοῦ
οὐρανοῦ" » ἰδοὺ οὗτος εἷς οὐρανός, Οἶδεν οὐρανὸν
χαὶ τὸ στερέωμα. ε Ἐχάλεσε » γὰρ « τὸ στερέωμα,
οὐρανόν" » ἰδοὺ δεύτερος οὗτος. Οἷδε δὲ xal τὸν ἐν
ἀρχῇ δημιουργηθέντα μετὰ τῆς γῆς " ἰδοὺ τρίτος.

« Καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον (εἴτε ἐν σώματι,
οὐχ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐχ οἶδα * ὁ Θεὸς
οἶδεν), ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον, καὶ ἤχουσεν
ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῇσαι. »
"Anb τοῦ τρίτου, φησὶν, οὐρανοῦ αὖθις ἡρπάγη εἰς
τὸν παράδεισον, ᾿Ηρπάγη μὲν οὖν, ἵνα μηδὲ ἐν τούτῳ
ἴλαττον ἔχῃ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων τῶν συγγεγονό-
τῶν τῷ Χριστῷ, Καὶ « εἰς τὸν παράδεισον » δὲ,
ἐπειδὴ πολὺ τὸ ὄνομα τοῦ χωρίου τούτου ἐφημίζετο ’
ὅθεν χαὶ τῷ λῃστῇ τοῦτον ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο,
«ΓΑῤῥητα » δὲ ε ῥήματα ἤχουσεν, » ἃ τοῖς χατὰ
ἄνθρωπον φρονοῦσι, καὶ μηδὲν πνευματιχὸν ἔχουσιν
οὐχ ἕξεστι λαλῆσαι, Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὅτι 1) λεγο-
μένη Παύλου ᾿Αποχάλυψις, ψευδεπίγραφος " πῶς γὰρ
οὗ, εἴ γε ἄῤῥητα ἧσαν ἐχεῖνα ;: Κατὰ μὲν οὖν τὸ ῥη-
τὸν, ἕτερος τόπος ὁ τρίτος οὐρανὸς, καὶ ἕτερος ὁ παρά-
δεισος " κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν, τάχα μὲν ὁ αὐτὸς,
τάχα δὲ οὐχ ὁ αὐτός. Πολλῶν γὰρ ὄντων τῶν ἀναγω-
γιχῶς " λεχθησομένων, ὀλίγα ἐροῦμεν xal εὐληπτό-
περι, Ἔστι γὰρ πρῶτος οὐρανὸς, τὸ πέρας xal ὁ
ὄρος τῆς ἡθιχῆς "5, ὅταν τις τὰ ἤθη ἑαυτοῦ ῥυθμίσῃ.
Εἶτα ἡ quatxh, δεύτερος οὐρανὸς, ὅταν τι; τὴν γνῶ-

σιν τῆς τοῦ παντὸς φύσεως "", ὡς ἐφιχτὸν, περι-᾿

ορίσῃ, Εἶτα ἡ θεολογιχὴ, τρίτος οὐρανὸς, ὅταν τις τὸ
ἐφικτὸν τέως αὐτῷ μέτρον ' τῆς τῶν θειοτέρων καὶ
ὑπὲρ γνῶσιν καταλήψεως φθάσῃ διὰ θεωρίας, Καὶ
ὁ Παῦλος τοίνυν ἐν τοῖς περὶ τὴν Τριάδα τόποις
ἐγένετο ἁρπαγεὶς πάντως, τουτέστιν, ὑπερδὰς πάντα
τὰ γεγονότα " καὶ οὔτε ἐν σώματι ὧν (οὐδὲ γὰρ ἐνὴρ-
Ttt χατὰ τὰς σωματιχὰς αἰσθήσεις), οὔτε ἐχτὸς τοῦ
σώματος * ἤργησε γὰρ αὐτῷ χαὶ ἡ νόησις *. Ἐν γὰρ
ποῖς θείοις ἀργεῖ πᾶσα ἡ ἀνθρωπίνη νόησις, ἁρπα-
ζομένου τοῦ ἀνθρώπου ", xat λαμδανομένου ὑπὸ τοῦ
0:05, ὥστε καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου φέρεσθαι xal ἐνεργεῖ-
σθαι. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν τοῖς τῆς θεολογίας τόποις ἀνα-
ὑάσεις εἰσὶ, διὰ τοῦτο ἁρπάζεται αὖθις εἰς τὸν
παράδεισον, τοῖς μυστιχωτέροις τῆς θεότητος ἐν-

Y Gen. 1, 8.

conticuisset, ne nunc protulisset quidem, ni neces-
sitate compulsus fuisset. Ac si talibus ante quatcor-
decim annos dignatus est, quantus nune est: post tot
tantaque pro Christo pericula!

« Sive in corpore, nescio : sive extra corpus, ne-
8cio ( Deus novit ) raptum hujusmodi usque ad ter-
tium eclum. » Vide ejus modestiam, uti fatetur se
ignorare num in corpore fuerit, an extra corpus,
310 quando raptus est. « Tertium » autem « co-
lum » sic intelligas licet : Scriptura aerem vocat
celum, ut, « Volucres. cceli, » et, « Ros coeli : » eu
illud unum caelum. Nec non. firmamentum coeluni:
vocat, « Vocavit » enim « firmamentum colum Y : »
en celum istud secunduw. Hlud etiam in principio

B cum terra creatum, coelum vocat : ecce caelum ter--

tium
Vghns. 5, 4. « Et scio bujusmodi hominem (sive in
corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit), quod
raptus sit in paradisum, et audiverit arcana verba,
qua non licet homini loqui. » A tertio ccelo, inqui',
rursus raptus est in. paradisum. Raptus est ergo,
ut ne in hoc quidem reliquis apostolis qui Christo
convixerunt, sit inferior. « In. paradisum » auten',
quoniam celebre loci hujus momen praedicabaiur ;
unde et eumdeni Dominus latroni promisit, « Verba »
porro « arcana » aut. ineffabilla « audivit, » qu:e
humana tantum spirantibus, nihilque spirituale ba-
bentibus, non licet eloqui. Hinc liquido apparet,
Revelationem Pauli dictam, falso illi ascriptam esse.
Quomodo enim alias, siquidem illa ineffabilia fue-
runt ? Ad verbum igitur, tertium coelum alius locus
est, atque alius paradisus ; secundum vero anagogen
forte idem est, forte non idem. Cum enim multa
Sint anagogice dicenda, pauca dicemus, et captu
faciliora, Est enim primum caelum, finisac terminus
ethice, quando mores suos quisquam recte forma-
verit. Deinde naturalis philosophia est coelum se-
cundum, cum scientiam aliquis de uhiversi cogui-
tione, quatenus fleri potest, circumscripserit. Deinde
tertium coelum, theologica estscientia, quando quis -
píam, quantum ab illo fleri potest, mensuram, qua
res divinz; et humanam cognitionem excedentes
. percipiuntur, adeptus fuerit per. contemplationem.
Paulus igitur ad ea qua juxia Trinitatem sunt loca,
omnino raptus erat, hoc est, omnes creaturas ex-
superans; neque in corpore constitutus : non enim
operabatur per corporeos sensus ; neque extra cor-
pus : torpuisset enim οἱ intellectus etiam, In divinis
enim rebus torpet omnis intellectus humanus, rapto
homine et ἃ Deo comprehenso, ut ab illo agatur, et
operationem accipiat, Quia vero el in theologi locis
ascensioues sunt, propterea rursus rapitur in para-
idisum, arcanioribus divinitatis mysteriis immoraus ;

Varie lectiones.

ἀναλογιχῶς 0. " ποῖς ἡ θιχοῖ 0.
n t] »

.

** γγώσεως 0.

εὅταν τις τέως τὸ αὐτὸ μέτρονο, — * γνῶσις 0.

Digitized by Google
