911

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. XI.

918:

εἴποι, ὅτι καὶ ἐν τούτῳ ἠλαττώθησαν, ὅτι τε πλοῦ- À pseudaposioli, neque in boc excellebant : nisi quis

σιοι ὄντες αὐτοὶ οὐχ ἐλάμθανον, τοῦ Παύλου ἐν πε-
vla. πολλῇ μὴ λαμδάνοντος * καὶ ὅτε οὐδὲ τοῦτο ἀλη-
θῶς κατώρθουν, ἀλλ᾽ ὑπεχρίνοντο " ὁ δέ γε ᾿Απόστο-
λος ἀληθῶς κατώρθου.

« Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι, ἐργάται, δόλιοι,
μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ. » Τί
λέγεις ; Οἱ Χριστὸν χηρύσσοντες, οἱ Εὐαγγέλιον ἕτε-
pov μὴ ἐπε:σάγοντες 7, ὡς ἀνωτέρω εἴρηχας, ψευδ-
απόστολοι νῦν; Ναὶ, φησὶ, δι' αὐτὸ τοῦτο᾽ ὑποχρυ-
νόμενοι γὰρ ταῦτα, λάθρα ἀνόσια καρεισφέρουσι
δόγματα. « ᾿ργάται δὲ δόλιοι, ν χαθὸ ἐργάζεσθαι
μὲν δοχοῦσιν, ἀνασπῶσι δὲ τὰ πεφυτευμένα, xai

dieat, quodin hoc etiam inferiores sint, quod divitils
sffluentes ipsi nihil acciperent, eum Paulus ne in
multa quidem egestate quidquam acceperit : et quod
neque hoe vere perfieiebant, sed simulabant : Apo-
stolus autem revera perficiebat,

Vgms. 19. « Nam hujusmodi pseudapostoli sunt
operarij subdoli, transfigurantes s& in apostolos
Christi. » Quid ais? Christum annuntiaptes, nee
aliud Evangelium introducentes , ut supra comme-
morasti, pseudapostoli nunc sunt? Ne, iuquit,.
propter hoc ipsum. Ista enim simulantes, claucu-
lum impia dogmata subinferunt. « Operarii » autem
« dolesi, » quatenus operari quidem videntur, re-

σχῆμα μόνον '* ἔχουσιν ἀποστάλων, καὶ δορὰν προ- p vellunt autem plantata, ac figuram tantum habent

6áztov, λύχοι δέ εἶσιν ὄντως.

« Kat οὗ θαυμαστάν" αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετα-
σχνμαείζεται εἰς ἄγγελαν φωτός, » Ὅταν γὰρ à
διδάσχαλος αὐτῶν πάντα τολμᾷ, οὐδὲν θαυμαστὸν
x0 τούτους μιμεῖσθαι αὐτόν. « 'Αγγελον δὲ φωτὸς 1
. λέγει τὸν παῤῥησίαν ἔχοντα, τὸν τῷ ἀληθινῷ φωτὶ
«αρεστῶτα, τὸν ἀγγέλλοντα ὅτι xal ὁ Θεὸς φῶς ἐστιν,
ἐν τῷ καὶ αὐτὸν εἶναι φῶς. Μετασχηματίζεται xal
εἰ; τοιοῦτον 7* ὁ διάδολος, οὗ γίνεται τοιοῦτος. Οὖ-
τως οὖν xoi οὗτοι͵ σχῆμα μόνον φέρουσιν ἀποστόλων,
οὐχ αὐτὴν τὴν ἐνέργειαν. Μανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν,
ὅτι τὸ πρὸς ἐπίδειξίν τι ποιεῖν, μάλιστα πάντων
διαδολιχόν.

apostolorum , et pellem ovium, lupi autem euut
revera,

Vins, 44. « Nec enim mirum. lpse namque Sata-
pas transfigurat se in angelum lucis, » 3/$ Quando
doelor eorum Satanas omnia audet, nibil mirum
hos imitari ipsum. Angelum autem lucis dicit eum
qui fiduciam babet, qui vero lumini astat, qui per
hoc quod ipie lumen sit, ostendit quod el Deus
lumen est. Diabolus vero in talem transformatur,
non autem talis (it. lunc ad modum et illi figuram
tantum apostolorum gerunt, non ipsam efficaciam.
Bine autem discimus quod ad ostentationem aliquid
facere, maxime sit diabolicum.

« Οὐ μέγα οὖν εἰ xal ol διάχονοι αὐτοῦ μετασχην e Vans. 18. « Non est ergo magnum, sl et mipiatri

ματίζονται ὡς διάχονοι δικαιοσύνης, ὧν τὸ τέλος
ἔσται κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. » Τουτέστιν, ὡς διάχοναι
τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ τὴν διχαιοσύνην ἔχοντος 1) ὅτι
διχαίων ἀνδρῶν. δόξαν ἑαυτοῖς περιτιθέασιν" ἀλλ᾽
οὐκ ἐκφεύβονται εἰς τέλος " χατὰ γὰβ τὰ ἔργᾳ αὐτῶν
ἔσται τὸ «ἕλος αὐτῶν, ταυτέστι, πονῃρόν. Ὥστε
ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐπιγνωσόμεθα αὐτούς " τὸ
γὰρ τέλος κατάλληλον τοῖς ἔργοις ἕξουσιν.

« Πάλιν λέγω (μή τις με δόξῃ ἄφρονα εἶναι" εἰ
δὲ μὴ γε, χᾶν ὡς ἄφρονα δέξασθέ με, ἵνα x&v μι-
xpóv τι καυχήσωμαι, » Εἰ γὰρ xat ἤδη προδιορθώ»
σεσιν ἐχρήσατο, ἀλλ᾽ ὅμως, Οὐκ ἀρχοῦμαι, φησὶ,
τοῖς εἰρημένοις, ἀλλὰ πάλιν λέγω, ἵνα € μήτις με

ejus transfigurentur velut ministri justitim, quorum
finis erit secundum opera ipsorum. » Hoc est, ceu
»inisui Evangelii justitiam babentis, vel quod
justorum virorum gloriam sibiipsia circeumponunt.
Sed non effugient tandem : secundum enim opera
eorum, erit etiam finis eorum, id est malus.
jMaque ab eperibus ipsorum agnoscemus ipsos:
finem enim respondentem operibus habebunt,
γεκϑ. 16. « Eierum dieo (06 quis putet me ipsi-
pientem esse: alioquin, vel tanquam insipientem
accipite me, ut et ego modicum quid glorier). »
Etiamsi enim multa jam mitigatione usus erat, Non
£ontentus tamen sum, inquit, cemmemoratis, verum

δόξῃ ἄφρονα εἶναι. » Τὸ μὲν yàp χαυχᾶσθαι ἀηπλῶς, D iterum dieo, « ne quia me existimet insipienteat ἢ

ἀφροσύνης ἐστίν" ἐγὼ Bb, οὐχ ὡς ἀνόητος τοῦτο
ποιῶ, ἀλλ᾽ ἀναγκαζόμενος. Ὅμως εἰ μὴ συγγινώ-
σχετέ μοι, ἀλλ᾽ ἐχ παντὸς ἄφρονα xat ἐμὲ κρίνετε,
χαίτοι κανὰ ἀνάγχην χαυχώμενον, αὖ παραιτοῦμαι
ποῦτο. Οὐκοῦν ὡς ἄφρονος ἀνέχασθέ μου λέγοντος,
t ἵνα χἀγὼ, » τουτέστιν, ὥσπερ ἐχεῖνοι, « χαυχῆσω-
pat, » ἀλλὰ καὶ τοῦτο € μιχρόν τι. »

t Ὃ λαλῶ, οὐ λαλῶ κατὰ Κύριον, ἀλλ' ὡς ἐν ἀφρο-
σύνῃ, ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. » Ὃ
λαλῶ, φησὶν, οὐκ ἔστι χανὰ Κύριον, τουτέστι, τὰ
ῥήματα" ὁ δὲ σχοπὸς τῶν ῥημάτων, σφόδρα κατὰ

ease. » Gloriari enim sirpliciter, insipientia est:
ego autem nop (anquam insipiens hoc facio, sed
€oaetus. Attamen si mibi nonignoscius, $ed omnino
insipientem me judicalis, otiamsi necessitate ad-
acius glorier, non detrecto hoc. Proinde tanquam
insipientem sustinete me loquentem, ut et ego, hoc

. est, perinde ac illj, glorier ; sed οἱ hoc modicum

quid.

Vns. 17. « Quod loquor, nou loquor secundum
Dominum, sed quasi in insipientia, in hac substau-
tia gloriationis. » Quod loquor, inquit , non est
setundum Domiaum, nempe si verba spectes : $co-

Varie lectiones.

Y ἐπιγινώσχοντες ὁ. δ μὲν 0. 19 τοῦτον Q.

Digitized by Google
