941

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

948

co quod vita sitis reprobi, Nou certo autem lioc ex- À ἔστι δὲ ἐν ὑμῖν, ἀπὸ τοῦ ἀδοχίμους εἶναι ὑμᾶς vati

pressit, sed anibigue posuit, ne eos incesseret.

Vkns. 6. « Spero autem quod cognoscetis quod
nos non sumus reprobi. » Magni hinc minz pro-
éeunt, Quia enim, inquit, vultis accipere probatio-
nem, per poenam quam vobis infligemus, spero no-
bis non defuturam demonstrationem quod non simus
reprobi, neque exciderimus a gratía signorum et
virtutis : vel quod nos vitz: non sumus adeo cor-
rupt, ut e nobis migrare coactus sit Christus : ve-
rum est in nobis per probatam vitam, eosqne punlet
qui inter vos sunt immorigeri.

Vgns, 7. « Precor autem Deum , ut nibil mali fa-
€jatis, non ut nos probati appareamus, sed ut. vos
quod bonum est, faciatis , [nos autem ut reprobi si-
nus, » Vide misericordiam ejus. Vilipendebatur,
proscindebatur, tanquam qui nihil posset, sed solum
in litteris jactabundus. fpse vero non solum differt
ac rejicit poenam, verum etiam rogat ne unquam ipsi
peccatum committant, et ne ipse eos punire cogatur,
necessitate hoc postulante, eorumque demeritis.
Non enim in hoc elaboro, inquit, ut videar probatus,
ceu potentiam puniendi habens, sed ot vos bo-
num faciatis semper; et si unquam contingat vos
delinquere, ut peeniteat vos scelerum : et ut ego sim
veluti reprobus, hoc est, wt ego apud plebeios vi-
dear infirmus ac impotens, quippe qui non inveniam
locum puniendi vos. Non enim revera reprobus

τὸν βίον. Οὐχ ἀπεφήνατο δὲ, ἵνα μὴ πλήξῃ, Ac
ἐνδοιαστικῶς 5 τοῦτο τέθεικεν.

€ Ἐλπίζω δὲ ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν
ἀδόκιμοι. » Πολλὴ χἀντεῦθεν ἢ ἀπειλή. Ἐπειδὴ
γὰρ, φησὶ, βούλεσθε λαδεῖν τὴν δοχιμὴν διὰ τῆς εἰς
ὑμᾶς κολάσεως, ἐλπίζω ὅτι οὐκ ἀπορήσομεν δοῦναι
ὑμῖν τὴν ἀπόδειξιν, ὅτι οὐχ ἀδόχιμοί ἐσμεν, οὐδὲ
ἐξεπέσαμεν τῆς χάριτος τῶν σημείων, καὶ τῆς
δυνάμεως" ἣ ὅτι οὐ διεφθάρμεθα τὸν βίον ἡμεῖς, ἵνα
xai ἐξοιχισθῇ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐν ἡμῖν
διὰ τοῦ εὐδοχίμου βίου, καὶ τιμωρήσεται τοὺς ἀπει-
θοῦντας ὑμῶν.

« Εὔχομαι δὲ πρὸς τὸν θεὸν μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς χα-
χὸν μηδέν᾽ οὐχ ἵνα ἡμεῖς δόχιμοι φανῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα
ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόχιμοι ὦμεν.»
Ὅρα σπλάγχνα᾽ χατεφρονεῖτο, ἐχωμῳδεῖτο, ὡς οὖ-
δὲν δυνάμενος, ἀλλὰ μόνον ἐν γράμμασι χομπάζων᾽
καὶ οὐ μόνον ἀναδάλλεται τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ xdi
εὔχεται μῆτε αὐτοὺς ἁμαρτήσειν ποτὲ, μὴτε αὐτὸν
εἰς ἀνάγχην ἐλεύσεσθαι τοῦ τιμωρῆσαι, οὐ ne
τοῦτο σπουδάζω, φησὶν, ἵνα φανῶ δόκιμος, ὡς δύνα-
μῖν ἔχων τοῦ χολάζειν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς τὸ χαὶὸν
ποιῆτε ἀεὶ, χἂν ἁμάρτητέ ποτε, ἕνα βετανοῆτε"
xàyà ἵνα ὦ ὡς ἀδόχιμος, τουτέστιν, ἵνα Boxio τοῖς
πολλοῖς ἀσθενὴς καὶ ἀδύνατος, ἅτε μὴ εὑρίσχων
χώραν τοῦ κολάσαι ὑμᾶς. Οὐ γὰρ τῇ ἀληθείᾳ ἔμελλεν
εἶναι ἀδόκιμος" μᾶλλον 15 δὲ δόχιμος εὑρίσκετο, τι
οὕτω παιδεύει τοὺς μαϑητὰς, ὥστε μηδὲν ἁμαρτά-

erat [υἱαγις : sed potius probatus inveniebatur, c...) ᾿Αλλὰ διὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν εἶπε τὸν

quod sie erndiat discipulos, ut nihil peccent. Sed
ob multoram opinionem dixit, « Veluti reprobi. »
Vzns. 8. « Nen enim possumus aliquid adversus
veritatem, sed pro veritate, » Ne videatur blandiri
eis, ait : Ex mente 320 omnino vana glori ex-
perte h:zec facio , nempe, ut si invenerimus vos sine
lapsu, non poterimus vos punire. Quod si etiam
tentaverimus, Deus nobis non cooperabitur. Poten-
tiam enim nobis dedit, ut verum feramus calculom,
ct non veritati contrarium, Vere autem decernit,
qui dignum punit : adversus autem veritatem fert
suffragium , qui nom peceantem punire tentat.
V8s. 9. « Gaudemus enim quando nos infirmi
sumus, vos autem potentes estis. » Rursus ostendit

seipsum admodum ipsis esse addictum. Ait enim ; D

Ne existimetis quod quia non possim ( quandoqui-
den: vos non impingatis ) potentiam meam demon-
Strare erga vos, propterea doleam ; lator enim
mexime, quando ipse quidem ego infirmer, ho est,
jufirmus reputer, quod non possim potentiam meam
puniendo commonstrare : vos autem potentes sitis,
hoc est, virtute conspicui, lapsuque vacantes.

« Hoc autem et precamur, vestram perfectio-
nem. » Non solum, inquit, hoc volo, sed precor
etiam esse vos irreprehensibiles οἱ. integros , hoc
est, perfectos, nullam ansam prebentes,

Vegss. 10. « Propterea hzec absens scribo , Ut non

« Ὥς ἀδόχιμοι. »

« Οὐ yàp δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. » Ἵνα μὴ δίξῃ χαρίπτασθει εἰ-
«τοῖς, φησίν Ἔξ ἀχενοδόξου γνώμης πάντως τοῦτ
ποιῶ, ὅτι ἐὰν εὕρωμεν ὑμᾶς ἀνεπισφαλεῖς, οὐ δυνῆ-
σόμεθα κολάσαι " ἀλλὰ κἂν ἐπιχειρῆσωμεν, ὁ θεὺς d
συμπράξει. Δύναμιν γὰρ ἡμῖν δέδωκεν, ἵνα )nfi
φέρωμεν τὴν ψῆφον, οὐχ ὑπεναντίαν τῇ ἀληθείᾳ.
᾿Αληθῶς δὲ ψηφίζεται ὁ τὸν ἄξιον τιμωρούμενος"
κατὰ τῆς ἀληθείας δὲ, ὁ τὸν μὴ ἁμαρτάνοντα bn
ρῶν κολάζειν.

« Χαίρομεν γὰρ, ὅταν ἡμεῖς μὲν ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς
δὲ δυνατοὶ fie. » Πάλιν δείκνυσιν ἑαυτὸν σφύδρβ
οἰκεῖον αὐτοῖς ὄντα, Λέγει γὰρ, ὅτι Μὴ νομίσητε, ὅτι
ἐπειδὴ οὐ δύναμαι, ἀπταίστων ὄντων ὑμῶν, τὶν
δύναμίν μου ἐπιδείξασθαι, ἀλγῶ διὰ τοῦτο" χαίρω
γὰρ μάλιστα ὅταν αὐτὸς μὲν ἐγὼ ἀσθενῶ, τουτέστιν,
ἀσθενὴς νομίζωμαι, ὡς μὴ ἐπιδεικνύμενος δύναμίν
τινα ἐν τῷ τιμωρεῖσθαι" ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε;
τουτέστιν, ἐνάρετοι, ἄπταιστοι.

« Τοῦτο δὲ καὶ εὔχομαι τὴν ὑμῶν κατάρτισιν. "
Οὐ μόνον, φησὶ, βούλομαι τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ εὔχομαι
τὸ εἶναι ὑμᾶς ἀλήπτους καὶ κατηρτισμένονς, τοῦτ
ἐστι, τετελειωμένους, μηδεμίαν λαδὴν παρέχοντας.

« Διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γράφω, ἵνα παρὼν μὴ

Varie lectiones.

9 ἐνδοιαστιχὸν ὁ. 35 μάλα γὰρ o.

Digitized by Google
