933

EXFOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. III.

990

« "Iva εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ ᾿Αδραὰμ γένηται A — Veas 14. « Ut in gentibus benedictio Abrahae

ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Διὰ τοῦτο, φησὶ, xatápa γέ-
όνεν ἐχεῖνος, «fva εἰς τὰ ἔθνη, » τουτέστι, τοὺς
μὴ τῷ νόμῳ χρωμένους, « ἢ εὐλογία τοῦ ᾿Αύραλα, »
«ουτέστιν, ἡ ix πίστεως, « γένηται ἐν Χοιστῷ
Ἰησοῦ, » τουτέστι, τῷ σπέρματι τοῦ ᾿Αδραάμ"
καθὼς xai γέγραπται, ὅτ' « 'Ev τῷ σπέρματί σου
εὐλογηθήσονται, » τουτέστιν, ἐν Χριστῷ, τῷ ἐχ σοῦ
γενομένῳ χατὰ σάρχα, πιστεύοντες δηλαδὴ εἰς αὖ-
«ὁν.

Ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος λάδωμεν διὰ
«τς πίστεως, » Διὰ τοῦτο, φησὶν, ηὐλόγητα! τὰ
ἔθνη, ἵνα καὶ τὸ Πνεῦμα λάδωσι διὰ τῆς πίστεως.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἦν δέξασθαι τὸ Πνεῦμα τοὺς ἔτι

ὑπὸ κατάραν ὄντας, εὐλογοῦνται, λυθείσης τῆς χα- Β

πάρας ὑπὸ Χριστοῦ" καὶ τότε διὰ τῆς πίστεως δι-
χαιωθέντες, δέχονται τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύμα-
τος " ἃ γὰρ ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραὰμ, πνευ-
pattxX νοεῖ εἶναι ὁ ᾿Ιαῦλος " ἃ δηλαδὴ νῦν ἡμῖν
ἐδόθησαν, f, τε εὐλογία xal τἄλλα,

€ 'Αδελφοὶ, χατὰ ἄνθρωπον λέγω. » ᾿Ανωτέρω
ἀνοήτους χαλέσας, νῦν ἀδελφοὺς λέγει" ἐκχεῖνο
μὲν, στύφων " τοῦτο δὲ παραμυθούμενος. ᾿Ανθρώ-
πινον, φησὶν, ὑπόδειγμα μέλλω ὑμῖν παραγαγεῖν.

« Ὅμως ἀνθρώπου κεχυρωμένην διαθήχην οὐδεὶς
ἀθετεῖ, ἢ ἐπιδιατάοτεται. Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ. ἐδόθησαν 75
αἱ ἐπαγγελίαι, χαὶ τῷ σπέρματι αὑτοῦ, Οὐ λέγει,
Καὶ τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽
ἑνὸς, Καὶ τῷ σπέρματί σον, ὅς ἔττι Χριστός. Τοῦτο
δὲ λέγω. Διαθήχην προχεχυρωμένην ὑπὸ Θεοῦ εἰς
Χριστὸν, ὁ μετὰ τριαχόσια xal τριάκοντα ἔτη ^ va-
γονὼς νόμος οὐκ &xupol, εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν
ἐπαγγελίαν. » Τοῦτο βούλεται δεῖξαι, ὅτι ἡ πίστις,
διαθήχη ἐστὶν ἀρχαιοτέρα τοῦ νόμου, χαὶ ὅτι οὐχ
ἂν δίκαιον εἴη προτιμηθῆναι αὐτῆς τὸν νόμον. Διὸ
χαὶ τὸ ὑπόξειγμα τέθεικεν. Ἐὰν γὰρ ἄνθρωπος,
φησὶ, διάθηται, μὴ τολμᾷ τις μετὰ ταῦτα 75 ἐλθὼν
ἀνατρέψαι fj ἐπιδιατάξασθαι, τουτέστι, προσθεῖναί
τι; Οὐχοῦν μᾶλλον ἐπὶ τοῦ θεοῦ. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς
διαθήχην ἐποίησς πρὸς τὸν 'A6paáp, ἵνα ἐν τῷ
σπέρματι αὐτοῦ εὐλογηθῶσι τὰ ξῦνη. Τὺ δὲ σπέρμα
αὑτοῦ ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῖς σπέρμασιν,
ἵνα μὴ νομίσῃ; 6 τοὺς ἀπ᾿ αὐτοῦ κχαταγομένους

LÀ

C

fieret in Christo Jesu. » Eam ob rem, inquit, fa-
etus est maledictio, ut in gentibus, hoc est, iis qui
lege non utebantur « benedictio Abrahami, ν hoc
est, qu:e est ex fide, « fieret in Christo Jesu, » hoc
est, in semine Abraharni : sicut et. scriptum est :
« In semine tuo benedicentur, » in. Christo ex. te
nato secundum vearnem, credentes videlicet in
ipsum.

« Ut promissionem Spiritus acciperemus per ἢ“
dem. » Propterea (inquit) benedicantur gentes,
ut et Spiritum accipiant per fidem. Quia euim iis
qui adhuc sub maledictione erant, Spiritum acci-
pere non licebat, benedicuntur, soluta maledictione
a Christo : tumque per fidem justificati, accipiunt
promissionem Spiritus, Qux enim promisit Deus
Ábrashamo, spiritealia esse intelligit. Paulus, quie
»une videlicet nobis data sunt, ipsa benedictio,
idque genus alia.

Vens. 15. « Fratres, secundum hominem dico. »
Supra stolidos vocavit, nune fratres ὃ ζωῇ, nominat :
illo quidem ees perstringeus, hoc consolans. Hu-
manum, inquit, exemplum vobis addueturus sum.

Vgns. 15-17. « Tamen hominis confirmatum te-
stamentum nemo spernit aut. superordinat, Ábra-
hamo autem dat;e sunt premissiones, et semini ejus.
Non dicit : Et seminibus, tanquam in inultis, sed
tanquam in uno : Et semini tuo, qui est Christus.
Hoc autem dico: Testamentum antea firmatum a
Deo in Christum, post quadringentos et triginta
annos facta lex non irritum facit, ad evacuandam
promissionem. » loc indicare vult, quod fides sit
testamentum lege antiquius, et quod iniquum est
ei prferri legein. Hinc et exemplum posuit. Si
enim lomo (inquit) testamentum condidit, nun-
quid audet aliquis postea veuieus invertere, vel su-
perordinare, hoc est, apponere aliquid? Itaque de
Deo idem potius sentiendum. Nam οἱ Dens testa-
mentum fecit. cum Abrahamo, ut in semine ipsius
benedicantur gentes. Seien autem ipsius, Christus
cst. Non euim dixit, Seminibus, ne intelligeres
ab eo propagatos Judaos et Isimaelitas ; sed, € Se-

Ἰουδαίους xat Ἰσμαηλίτας " ἀλλὰ, « Τῷ σπέρ- p mini, » in singulari : quod (uti dictum est) Chri-

ματι, ν ἐνιχῶς * ὅπερ ἐστὶν, ὡς εἴρηται, ὁ Χριστάς.
Πῶς οὖν ταύτην τὴν διαθήχην, καὶ συμφωνίαν, καὶ
ἐπαγγελίαν δύναται ἀχυρῶσαι ὁ νόμος, ἵνα μὴ ἐν τῷ
Χριστῷ εὐλογηθῶσι τὰ ἔθνη, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς νομικαῖς
ἐντολαῖ; ; Τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἢ χαταογεῖσθαι
τὴν ἐπαγγελίαν " ὅπερ ἄτοπον. -

« Ei γὰρ Ex τοῦ νόμου ἢ χληρονομία, οὐχ ἔστιν
ἐξ ἐπαγγελίας, Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ δι᾽ ἐπαγγελίας χε-
χάρισται ὁ Θεός. ν El ὁ νόμος, φησὶ, χαρίζεται «x;
εὐλογίας, xal ζωῆς καὶ δικαιοσύνη; χληρονόμους
ποιεῖ, λοιπὸν ἡ ἐπαγγελία ἐχείνη ἡ πρὸς τὸν

stus est. Quomodo igilur Lestamentum hoc, et
consensum, et promissionem, lex irrita ficere po-
test, ita ut in Cliristo non benedicantur gentes, sed
iu legalibus mandatis? Hoc enim nihil aliud est
quam destruere et abolere promissionem : quod
absurdum est.

Vens. 18. « Nam si ex lege bzereditas, jam non
est ex promissione. Abrahamo antem per promis-
sionem donavit Deus. » Si lex (inquit) donat be-
nedictiones, ei vitae et justitioe lueredes facit, restat
ut promissio illa Abrabamo facla sii irrila ac ro-

Varig lectiones.

" ἐῤῥήθησαν m. 'xo)vovo. 19 γοΐ σῃς mm.

Digitized by Google
