905

« Sed per Jesum Christum, et Deum Patrem, A

qui suscitavit eum a mortuis. » Átqui Acta aposto-
loram, a Spiritu sancto. indicant eum segregatum
esse ad apostolicam functionem Κι Perspicuum igi-
tur quod sit una potestas et Filii et Patris et Spi-
ritus. Observa hic prepositioriers, « Per, » Patri
appositam, ac Filium primo nominatum, propter
hereticos qui in hisce rebus curiosi sunt. Oppor-
lune autem meminit morüs ei resurrectionis, ut
persuadeat eos non diutius legi advertere animum,
qua nibil eis conferre possit : sed Christo potius,
qui pro ipsis mor(iuus est el resurrexit. Tum quod
magna sit ingratitudinis, a tali tantoque benefa-
ctore deficere. Pater. autem ipsum suscitasse dici-
tar, tum propier auditorum (imbecillitatem, tum
«quod ad Patrem etiam referantur quzecunque Filius
facit. Non enim ille ad seipsum excitandum impo-
tens erat, qui in ipsum credentibus fstud dedit, ut
vel sola corporum suorum umbra mortuos susci-
tarent.

Vans. 2. « Et qui mecum sunt omnes fratres, »
Quia calumniabantur eum, quod solus hzc pr:edi-
caret, indicat jam nune plerosque sibi alios esse
cjusdem sententie participes.

« Ecclesiis. Galatiz. » Reputa hic ejus indigna-
tionem atque. dolorem. Non enim dixit, Dilectis,
sanctificaiis, neque Ecclesiis Dei, sed sinpliciter,
4 Ecclesiis Galatiz, » Quia vero dissidebant inter
sese, ist08 non injuria multas vocat Ecclesias. Par-
tiim vero eos pudefaciens, in unum colligit per hoc

, nomen. Qui enim in multa sunt divisi, non possunt
326 lac nomenclatra appellari, que concordiam
significat.

Vxns. 5. « Gratia vobis et. pax. » Quia periclita-
bantur me gratia exciderent, propterea quod ani-
»num ad legem applicarent, imprecatur hanc ipsis.
Quoniam vero seipsos hostes Dei fecerunt, sta-
uentes legalia. quz ille aboleverat, ad pacero illog
revocat ac reducit.

«Α Deo Patre. » Deus Pater vester facius est,
Unde ? Ex lege ad quam iuhiatis, an ex. baptismate
Christi ?* Quomodo igitur aversamini benefactorem ?
Observa auteia quod ait, « A Deo Patre, » siue ar-
ticulo, propter eos qui Filium Patre minorera esse

THEOPHYLACTI BULGARL ARCIIIEP.

996

€ ᾿Αλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal Θεοῦ Hat,
τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ix νεχρῶν. » Καὶ μὴν αἱ
Πράξεις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος δηλοῦσιν αὐτὸν ἀφο-
β᾽σθῆναι εἰς τὴν ἀποστολήν. Δῆλον οὖν, ὅτι μία
ἐξουσία Υἱοῦ, καὶ Πνεύματος, καὶ Πατρός. Σημείω-
δαι δὲ, καὶ τὸ, « Διὰ, » ἐπὶ τοῦ Πατρὸς χείμενον,
καὶ πρῶτον τὸν Υἱὸν ὀνομασθέντα, διὰ τοὺς ταῦτα
περιεργαζομένους αἱρετιχούς. Εὐχαίρως δὲ ἀναμι-
μνήσχει τοῦ θανάτου καὶ τῆς ἀναστάσεως, ἵνα πείσῃ
αὐτοὺς μηχέτι τῷ νόμῳ προσέχειν, τῷ μηδὲν ὑπὲρ
αὐτῶν clasveyxóvet: ἀλλὰ τῷ Χριστῷ, τῷ ὑπὲρ αὖ-
τῶν ἀποθανόντι χαὶ ἀναστάντι" καὶ ὅτι τὸ τοιούτου
ἀφίστασθαι εὐεργέτου, μεγάλης ἀγνωμοσύνης. Λέγε-
ται δὲ αὐτὸν ἐγεῖραι ὁ Πατὴρ, καὶ διὰ τὴν τῶν &xpoa-
τῶν ἀσθένειαν, καὶ διότι εἰς τὸν Πατέρα πάντα ἀνα-
φέρονται, ὅσα ὁ Υἱὸς ποιεῖ. Οὐ γὰρ δήπου αὐτὸς
ἑχυτὸν ἐγεῖραι ἀδύνατο; ἦν, ὅς xo τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύσασι" δέδωχε νεχροὺς ἐγείρειν ἀπὸ σχιᾶς μύ-
νης τῶν σωμάτων αὐτῶν.

4 Καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες ἀδελφοί. » Ἐπειδὴ διέ»
ὅαλλον αὑτὸν ὡς μόνον ταῦτα κηρύττοντα, δείχνυδι
νῦν" d; πολλοὺς καὶ ἄλλους ἔχει τῆς γνώμης xot
νωνούς.

« Ταῖς ᾿Εχχλησίαις τῆς Γαλατίας, » "Opa τὸν θυ"
μὸν καὶ τὴν ὀδύνην. Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῖς ἀγαπητοῖς,
τοῖς ἡγιασμένοις, οὐδὲ, Ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ θεοῦ,
ἀλλ’ ἁπλῶς, « Ταῖς Ἐχκχλησίαις τῆς Γαλατίας. »

. Ἐπεὶ δὲ xat διεστασίαζον, εἰκότως xai πολλὰς Ἐχ-

χλησίας τούτους ὀνομάζει * ἅμα δὲ καὶ ἐντρέπων αὖ-
τοὺς, συνάγει εἰς ἕν διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου. Οἱ γὰρ
εἰς πολλὰ διῃρημένοι οὐ δύνανται ταύτῃ καλεῖσθαι
τῇ προξηγορίᾳ, fj συμφωνίαν δηλοῖ.

« Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη. » Ἐπειδὴ ἐχινδύνενον
πῆς χάριτος ἐκπεσεῖν, ἐκ τοῦ προσέχειν τῷ νόμῳ,
ἐπεύχεται ταύτην αὐτοῖς" χαὶ ἐπειδὴ πολεμίους
ἑαυτοὺς τοῦ Θεοῦ ἐποίησαν, ἱστῶντες τὰ νομιχὰ, ἃ
ἐκεῖνος χατήργησε, πρὸς τὴν εἰρήνην αὐτοὺς ἐπαν-
ἀγει.

€ 'Απὸ Θεοῦ Πατρός. » Ὁ Θεὸς Πατὴρ ὑμῶν ἐγέ-
vtto. Πόθεν; ᾿Απὸ τοῦ νόμον, πρὸς ὃν χεχήνατε, ἦ
ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ ; Πῶς οὖν ἀπο"
στρέφεσθε τὸν εὐεργέτην ; Σημείωσαι δὲ τὸ, « "Azo
Θεοῦ Πατρὸς, » χωρὶς τοῦ ἄρθρου χείμενον, διὰ τοὺς

concludunt, ex boe quod Joannes dicit, « Et Deus D ἐλάττονα εἰσάγοντας τὸν Υἱὸν, bx τοῦ τὸν ἸΚυάννην

erat Verbum !, » sine articulo.

« Et Domino nostro Jesu Christo, » Non lex do-
zinus noster est, sed Christus Jesus. Ipsa porro
aomina beueficii sunt indicia. Jesus enim, veluti a
peccatis servans. populum. Christus a Spiritus un-
ctione, qua pro nobis unclus est, sanctificans na-
4uram nosiram per assumptione, ae. nobis largiens
ut sic nominemur,

εις. ἃ. « Qui dedit semetipsum pro peccatis
nostris. » En seipsum dedit : non igitur ut servus

i Act, xi, 2, 13920. 1,1

λέγειν" « Καὶ Θεὸς fjv ὁ Λόγος, » χωρὶς ἄρθρον.

« Καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Οὐχ ὁ νόμος
ἡμῶν κύριος, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς ᾿Ιησοῦς. Καὶ αὐτὰ δὲ
τὰ ὀνόματα, τὴς εὐεργεσίας ἐνδειχτικά. Ἰησοῦς γὰρ,
ὡς ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν σώσας τὸν λαόν καὶ Χριστὸς
δὲ, ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χρίσεως, ἣν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐχρίσθη, ἁγιάσας τὴν φύσιν ἐν τῷ προσλήμματι,
xai δοὺς ἡμῖν οὕτως ὀνομάζεσθαι.

« Τοῦ δόντος ἑαυτὸν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.»
Ἰδοὺ ἑαυτὸν δέδωχεν᾽ οὖκ ἄρα ὡς δοῦλος ὑπούργη

Varie lectiones,

9 πιστεύουσι m. 5 αὖ e,

Digitized by Google

