919

« Absit! » Ad absurdum perdueto sermone, ne A

opus quidem habuit deinceps confirmatione, sed
inficiatione contentus est, id quod in rebus emnino
interdictis facere consuevit.

Vas. 18. « Si enim quie destruxi, iterum hzc
sedifico, transgressorem meipsum constituo. » Vide
ejus sapientiam. Dicebant illi, Qui legem dissolvit,
trausgressor est: iste vero contrarium ostendit,
nempe quod is qui legem servat, est Lransgressor,
non solum fklem trausgrediens, verum et ipsam
Jegem. Ipsa enim me perduxit ad fldem, ac persuasit

mihi dimittere ipsam. |n progressu igitur monstrabit |

hoc. Interim. vero. nunc ait : Cessavit lez; et
lioc confessi sumus, quia dissolvimus eam, deficien-
(68 ab ea. Si igitur contenderimus statuere illum,

tronsgressores efflicimur, que a Deo soluta sunt ὃ

statuentes,

Vans, 19. « Ego enim per legem legi mortuus
sum. » Confirmat quomodo legem diseolverit, atque
ait, Per legem gratia. et Evangelii, mortuus sum
legi Mosaic : vel, Mortuus sum legi per legem:
.hoe est, Ipsa lex me induxit ut non amplius ipsi
auscultem, perducens me ad Christum per sermones
Mosaicos et prepheticos. Si igitur rursus illi adver-
13m animum, transgrediar etiam ipsam. Vel sic:
Lex jussit eum quí non fecerit qui scripta sunt,
puniri et interimi. Proinde quia fieri non potuit ut
perfüceretur, quantum ip ipsa est, occisus sum. Ne
igitur imperet. mihi, qui per eam mortuus sum:
»ürte anims, eo quod peccarim, quia non possem
prostare qux lex pracipit ; et morte corporis, quoad
condemnationem legis. Quomodo igitur legi quze me
occidit, ulterius atiendam ?

« Ut D.o vivam, cum Christo simul crucifixus
sum. » Ne quis dicat : Quomodo igitur vivis, quan-
doquidem es mortuos? 339 Lex quidem, inquit,
me viventem occidit, Christus autem mortuuiun
accipiens, vivificavit me, qui mente cum eo eruci-
finus eram, atque cum eo mortuus per baptisma.
Duplex autem hic est miraculum, et quod mortuum
vitz restituit, et quod per mortem,

VeRs. 20. « Vivo autem, non jam ego, vivit vero

in me Christus. » Cum dixit, « Cum Chrísto simul:

cruciüzus sum, » baptisma innuit ? per hoc vero
quod ait, « Vivo autem, non jam ego, » sequentem
conversationem , per quam mortilicantur nostra
menbra, « Vivit autem Cbristus in me : » hoc est,
nihil in nobis fit. quod nolit Christus, sed ille est
qui omnia facit in nobis, et regnans, et dominatum
in nos exercens : 80 nostra quidem voluntas moriua
est ; illius autem vivit, et gubernat vitam noslram.
Si igitur Deo aliam vitam quam que est. in lege,
vivam, ac mortuus sim legi, nibil legis observare
possum,

« Quod autem nunc vivo in carue, in fide vivo

Varie lectiones.

** μωσαϊκῷ m. 9 γίνεται m.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP

90

ς Μὴ γένοιτο, » Εἰς ἄτοπον ἀπαγαγὼν τὸν λόγουν
οὐδὲ ἐδεήθη λοιπὸν κατασχευῆς, ἀλλ' ἠρχέσθη τῇ
ἀπαγορεύσεν" ὅπερ ἀεὶ ποιεῖν εἴωθεν ἐπὶ τῶν ἀπη-
γορευμένων πάντη.

« Εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα, ταῦτα πάλιν οἰχοδομῶ͵ παρα-
δάτην ἐμαυτὸν συνίστημι. » "Opa τὴν σοφίαν"
ἐκεῖνοι ἔλεγον, ὅτε Ὁ τὸν νόμον λύων, παραθάτες"
οὗτος δείκνυσι τοὐναντίον, ὅτιδ τηρῶν αὐτὸν, παρα-
δάτης, οὐ μόνον τὴν πίστιν παραδαίνων, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν τὸν νόμον. Αὐτὸς γάρ με ὡδήγησε πρὸς
«ἣν πίστιν, καὶ ἔπεισεν ἀφεῖναι αὐτόν, Προϊὼν μὲν
οὖν δείξει τοῦτο" τέως δὲ νῦν φησιν, ὅτι Πέπανται
ὁ νόμος, καὶ τοῦτο ὡμολογήσαμεν, 5j ὧν χατελύσ:-
μὲν αὐτὸν, ἀποστάντες αὐτοῦ. "Ἂν τοίνυν φίλονει-
χίσωμεν στῆσαι αὐτὸν, παραδάται γινόμεθα, τὰ
παρὰ τοῦ Θεοῦ λυθέντα ἱστῶντες.

(E; γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον. » Κατα»
σχευάζει, πῶς κατέλυσε τὸν νόμον, xat. φησιν, ὅτι
Διὰ τοῦ νόμου τοῦ τῆς χάριτος καὶ τοῦ Εὐαγ-
γελίου, ἀπέθανον τῷ Μωσέως ** νόμῳ ἣ ὅτι "As-
θανον, φησὶ, τῷ νόμῳ διὰ τοῦ νόμου " τουτέστον,
Αὐτός με ἐνήγαγεν ὁ νόμος εἰς τὸ μηχέτι προσέχεῖν
αὐτῷ, ὁδηγήσας με εἰς Χριστὸν, διά τε τῶν Mo-
σαϊκῶν λόγων καὶ τῶν προφητιχῶν. El τοίνυν πάλιν
αὐτῷ προσέχοιμι, καὶ αὐτὸν παραδαίνω. "H xa 4.
τως" Ὃ νόμος ἐχέλενε τὸν μὴ ποιοῦντα τὰ Teypap
μένα, κολάζεσθαι καὶ φονεύεσθαι. Οὐχοῦν ἐπεὴ
ἀδύνατος ὧν τελεσθῆναι, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὑτῷ τεβανά-

€ τωμαι. Μὴ τοίνυν ἐπιταττέτω μοι, τῷ ὅσον τὰ yat
αὐτὸν τεθνεῶτι, χαὶ ψυχικὸν θάνατον, διότι ἡμάρ
«xvoy, μὴ δυνάμενος τελέσαι τὰ τοῦ νόμου" xdi
σωματικὸν, ὅσον τὸ ἀπὸ τῆς τοῦ νόμου χαταχρί-
σεως. Πῶς οὖν ἔτι προσέξω τῷ ἀποχτείναντί με;

« Ἵνα θεῷ ζήσω, Χριστῷ συνεσταύρωμαι. » Te
μὴ tts εἴπῃ Πῶς οὖν ζῇς, ἐπειδὴ ἀπέθανες ; φηδῖν
ὅτι Ὃ μὰν νόμος ζῶντα ἀπέκτεινεν" ὁ δὲ Χριστοὺς
νεχρὸν λαδὼν, ἐξωοποίησέ με, νοητῶς συσταυρωθένια
αὐτῷ, καὶ συνθανόντα διὰ τοῦ βαπτέσματος. Διπλοῦν
δὲ τὸ θαῦμα, καὶ ὅτι νεκρὸν ἐζωοποίησς, καὶ ὅτι διὰ
θανάτου.

«ZG δὲ, οὐκέτι ἐγὼ, ξῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός.»
Τῷ μὲν εἰπεῖν, « Χριστῷ συνεσταύρωμαι, » τὸ M
D πτισμα ἡνίξατο' τῷ δὲ εἰπεῖν « Ζῶ δὲν onim
ἐγὼ, » τὴν μετὰ ταῦτα πολιτεία", δι᾽ ἧς νεχροῦται
ἡμῶν τὰ μέλη. « Ζῇ δὲ ὁ Χριστὸς ἐν ἐμοξ " » vo
ἐστιν, Οὐδὲν ἐν ἡμῖν γὰρ * ὧν οὐ βούλεται ὁ Χρι-
στὸς, ἀ)λ" ἐχεῖνός ἐστιν ὁ πάντα ποιῶν ἐν ἡμῖνν μὲ᾿
χρατῶν, καὶ δεσπόζων. Καὶ τὸ μὲν ἡμέτερον θέλη,
pa νεχρόν ἔστι, τὸ δὲ Exslvou ζῇ, καὶ χυδερνᾷ SY c
ζωὴν ἡμῶν. Εἰ τοίνυν ζῷ τῷ Θεῷ ἑτέραν ζωὴν
παρὰ τὴν ἐν νόμῳ, καὶ ἐνεκρώθην τῷ νόμψ, ti
τοῦ νόμου φυλάττειν δύναμαι.

« Ὃ δὲ ζῶ νῶν ἐν σαρχὶ, ἐν πίστει ζῶ τῇ τῷ

Digitized by Google

