931

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

92

quie incognila cum sint, nec ulis verbis exprimi A διατρίδων * X ἄγνωστα ὄντα xal ἄῤῥητα, εἰ μήτι

possint, nisi bumapam quis vilitatem transcenderit,
nunquam intellexerit.

Vas. 5. « De tali gloriabor. » Vide ejus humii-
itstem, quomodo tanquam de-alio bxc recenseat ;
« De tali » enim, inquit, « gloriabor. » Atenim
eujus gratia, si alius raptus est, tu gloriaris? Ma-
nifestum est itaque quod ista de seipso dicat.

911 « De meipso autem non gloriabor. » Vel
quia cum necessilus noo sit, nihil 1816 simplicer
ac temere dicam : vel ebscuram reddens orationem,
ut Deri potest, hzc dicit.

« Nisi in infirmitatibus meis. » lloc est, in affli-
cionibus et persecutionibus.

VEns. 6. « Naun si voluero gloriari, non ero in-
sipiens : veritaiem enim dicam. » Quomodo, cum
antea dixisset insipientiam esse gloriari, nunc ait,
Non ero insipiens si gloriabor? Non gleriationis
«ausa nupc se non insipientem /ore dixil, sed
quia non mentiretnr. latuit eniu : « Veriiatem
enim dicam. » Erge quatenus veridicus, non ero
insipiens.

« Pareo auteni, ne quis de me existimet snpra id
quod videt in 4ne, vel audiri aliquid ex me. » Hac
esi certissima causa, ne homines ex ipso Deum fa-
ciant ; ob eam enim rem de seipso semper Laouit : ac
si quande coactus sit dicere quidquam, aduaibrabot
illud, ne majorem de ipso homines opinionem con-
cipiant. Non enim dixit, Ne quis dicat de sme ; ve-

ix6alvg τὴν ἀνθρωπίνην εὐτέλειαν, οὐχ ἄν ποι
δέξαιτο.

4. Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι, » Βλέπε αὐτῷ
τὸ ἄτυφον, πῶς ὡς περὶ ἑτέρου τινὸς αὐτὰ διηγεῖται,
« Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου » γὰρ, φησὶ, « καυχήσομαι, ;
Καίτοι τίνας ἕνεχεν, εἰ ἄλλος ἡρπάγη, σὺ καυχᾷ;
Ὥστε δῆλον ὅτι περὶ ξαυτοῦ ταῦτα λέγει.

ε Ὑπὲρ ὃὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι. » "H im
ἀνάγχης οὐχ οὔσης, οὐδὲν τοιοῦτον ἁπλῶς χαὶ εἰχῇ
ἐρῶ" ἣ συσχιάζων τὸν λόγον, ὡς ἐγχωρεῖ, ταῖτα
λέγει.

« Εἰ μὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαις μον, » Τουτέστιν, ἐγ
ταῖς θλίψεσιν, ἐν τοῖς διωγμοῖς.

« Ἐὰν γὰρ θελήσω καυχήσασθαι, οὐχ ἔσομαι
ἄφρων" ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ, » Πῶς ὅπισθεν εἰκὼν, ὅτι
ἔστι sb] καυχᾶσθαι ἀφροσύνη, νῦν λέγει, ὅτι Οὐχ
ἔσομαι ἄφρων ἐὰν χαυχήσωμα!: ; Θὺ κατὰ τὸ xov.
χᾶσθαι νῦν εἶπε μὴ εἶναι ἄφρων, ἀλλὰ χατὰ τὸ μὴ
ψεύσασθαι. Ἐπήγαγε γάρ" « ᾿Αλήθειαν γὰρ los. i
Ὥς; ἀληθεύων οὖν oüx ἔσομαι ἄφρων.

4 Φείδομαι δὲ, μήτις εἰς ἐμὲ λογίσηται ὑπὲρ ὁ
βλέπει με, ἢ ἀκούει τι ἐξ ἐμοῦ, » Αὕτη $ Gyolory
μένη αἰτία, ἵνα μὴ οἱ ἄνθρωποι θεοποιήσωδιν αὐτόν
διὰ τοῦτο γὰρ ἀεὶ ἐσίγα περὶ ἑαυτοῦ" κἄν κοτε ἔναγ-
χάσθη εἰπεῖν τι, συνεσχέαζεν ^ αὐτὸ, ἵνα μὴ μι»
ζονα οἱ ἄνθρωτοι περὶ αὐτοῦ λάφωειν ἔννοιεν ",
Θὺ γὰρ εἶπε, Μὴ τις εἴπῃ περὶ ἐμοῦ, ἀλλ᾽, "fe

rum, Ne quiddam majus quam par sit, de ἐμ ὁορί οἱ, ( μηδὲ λογίσηταί τι μεῖζον «ἧς ἀξίας μον. Εἰ γὰρ

snegteve cencipiat Nam δἱ tauros ei mactare volue
runt propter miracula, quid non fecissent, si etian
zevelaiiones manifesLassel x ?

VERS. 7. « Et ue excellentia revelationum exiol-
lar, datus est mihi stimuius ip carne, angelus .Sa-
tane, ut me tolaphizet, ne exiollar. » Augelum
Satang, et stimulum, A&onnulli cephalalgiam, hoe
est capitis dolorem, a diabolo factum intellezeruat,
At absit hoc : non enim Pauli corpus diabolo τὰς
ditum est : quandequidem Poulus ipsi potius praeci-
piebat, &uesque prescribebat, quaude fernicatorew
tradebat ei adintorium carnis7**, nec eam ille mekaap
pratergrediebatur, Quid igitur est Satan ἢ Adversa-
rius dicitur Hebrza voce. Angeli igitur Satang eunt
omnes adversarii, Alexander ezarius, Hymenaeus e
Philetus, omnesque tribulantes ipsum eet affligentes,
ceu Satanz opera perficientea. Dicit igitur, quod Non
permisit Deus priedicationem meam absque peri-
culis et laboribus procedere, ne multis revelaiopibus
dignatus extolar. Quare autem nos dixit, Angeli
Satang dati sunt mihi, eed « Angelus? ὁ Quia. in
omni loco unus aliquis inveniebatur renitena fortasse
populumque coucitans, quem ducem reliqui seque-
bantur ; vel, quod eelius, ipsam rem adeoque reni-
sum adversus verbi praedicationem, periculorumque

X Act, xiv, 19. | rob Cor. v, 5.

xataÜüUsw αὐτῷ ταύρους ἤθελον διὰ τὰ σημεῖε, d
οὐχ ἂν ἔδρασαν, εἰ χαὶ τὰς ἀποκαλύψεις ἐφανόρν;

« Καὶ τῇ ὑπερθολῇ τῶν ἀποχαλύψεων Tu μὴ
ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι αχόλοψ τῇ σαρχὶ, ἄγγελος
Σατᾶν, ἵνα με κολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι. 1
ΚΑγγελον Σατᾶν, καὶ σκόλοιτα, τινὲ: χεφαλαλγίαν
ἐνόμισαν ὑπὸ τοῦ διαδόλου γινομένην. ᾿Αλλὰ μὴ
γένοιτο" οὐ γὰρ ἂν τὸ σῶμα Παύλου τῷ διαθῶῳ
«παρεδόθη, ὅπον γε Παῦλας αὐτῷ μᾶλλον visas,
δαὶ ὄρονς ἐτίθει 7, ὅτε τὸν πορνεύσαντᾳ αὐτῷ παρ.
φδίδου εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὰς, καὶ οὐχ ὑπερόδη tox
ὅρους ἐκεῖνος δ. "TL οὖν ἐστι Σατᾶν ; Ὃ ἀντικείμενν
λέγεται τῇ ἹΕδραίων φωνῇ. “Ἄγγελοι Σατᾶν son

Ὁ οἱ ἀντικείμενοι πάντες ᾿Αλέξανδρας ὁ χαλκώς,

Ὑμεναῖος, xal διλητὸς, καὶ πάντες οἱ θλίδοντο; αὖ
€by καὶ χαχοῦνξες, ὡς τὰ ποῦ Σατᾶν ἔργα ποιοῦν
τες. Φησὶν οὖν, ὅτι Οὐχ εἴασεν ὁ Θεὸς τὸ κήρυγι
μου χωρὶς κινδύνων καὶ πόνων προχωρεῖν, Iv: μὴ
ᾧπεραίρωμαι ὡς πρλλῶν ἀποχαλύψεων καταξιωθεί:.
Διὰ ^l δὲ οὐκ εἶπεν, Ἄγγελοι Ξατᾶν ἐδόθησαν, ἐλ
4 "Αγγχελος; ν» Ἐπειδὴ κατὰ τόπον εἷς τις εὑρίσκει
ὁ ἀντιπίπτων ἴσως, καὶ φὸν δῆμον ὁποχινῶν, οὗ sp
καταρχομένου καὶ οἱ λοιποὶ συνείποντο" 1j, ὅπι!
xal βέλτιον, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, ἤτοι τὴν πρὸς τὸ x

γα lectiones.

* σι. ταῦτα 0. " συγεσχεύασεν ο. “ὑπόνοιαν 0.

Ἴ ἐδίδου 9. " ἐκείνου; 0. * συνήπτοντο 0.

Digitized by Google
