935

413 :Quaudo enim infirmor, tum potens sum. » A

Quid miraris quod Dei potentia tum demonstretur ?
wam et ego tum polens sum, largiore Dei gratia
mihi presente el assistente : veluti cum carceri
inclusus est, carceris custodem in Chrisü fide
instituit ^ : quando naulragium passus est, insulares
Barbaros attonitos reddidit P : quaudo coram judice
in vinculis astitit, ipso el aecusatoribus superior
facius est €. Quando igitur imbecilli erat, hoc est,
in periculis constitutus, tum poteus, fortis et
splendidus erat.

Vgns. 14. « Factus sum insipiens, gloriando :
vos me coegistis. » Rursus defensionem parat
gloriationig su:. Et supra quidem, « Tanquam
insipientem, » dixit, « suscipile me, » et, « Tan-
quam in ijusipientia : » nunc autem particula
« Tanquam » ablata, iusipientem seipsum vocat.
Cum euim confirmavit qua voluit, confidenter
posthac talem defectum condemnat, erudiens nos
abunde, ne unquam sine necessilate gloriemur,
quandoquidem, urgente necessilale, insipientem
sese Paulus appellet, « Vos enim me coegistis, »
hoc est, Vcstr:e salutis rationem babens hzc dixi,
«um viderem quod pseudapostoli per jactantigm
suam vos ipsis attendentes corrampunt.. 1lanc
igitur ob rem volui et ipse dicere quiddam de
meipso, in vestri gratiam.

« Ego enim debebam a vobis commendari. »
Par erat, inquit, ut vos mea potius recenseretis

deprzdicaretisque. Quia vero id non fecistis, sed αὶ

ilis mentem adhibuistis, ;corruptique estis, hac
salutis vestrae causa diti.

« Nihil enim inferior fui iis qui supra modum
suni apostoli, etsi nihil sim. » Supra cum ambi-
guitate nonnulla dixil: « Existimo enim me nulla
in re ipferiorem fuisse 4 ; » nunc auteri majori cum
auctoritate dixit, « Nibil jpferior sum, » hoc est
Non sum postferendus magnis illis apostolis, Pelro
et Petro similibus, Verumtamen hic propri: consue-
tudinis non est oblitus, sed subintulit : « Etsi nihil
sim. » Animadverte autem ejus. prudentiam, Non
enim porro pseudapostolis seipsum confert, sed
nuila illorum habita ratione, vel ipais apostulis se
parem esse statuit, quippe qui illos omnes facile
superet, Simul autem iunuit, quod àpostolus con-
tumelia afliciant Corinthii, auando apostolis parem
postponant pseudapostolis.

VgRs. 12. « Signa quidem apostoli facta sunt
in vobis. » Ego quidem, iuquit, nihil sum : verum
tu istud non aspicias, sed animadverte, quod nihil
omiserim eorum qua verum exprimant apostolum.
Vos enim mihi testimonium dicetis, quod omnia
perfecerim.

4 ln omni patientia. » Primus eharacter apostoli
est patientia, ac omnia strenue ferre. Sed vide ejus

* Áct, xvi, 3l. b Act... x1vint,, 7.

* Áct. xxvi, 34.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 91}

« Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυναϊός εἰμι. ν ΤΙ
θαυμάξεις, εἰ τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις τότε δείχννται,
Καὶ γὰρ καὶ ἐγὼ τῦτε δυνατός εἶμι, τῆς χάριτος
δαψιλεστέρας ἐπιούσης ᾿ ὥσπερ ὅτε ἐνεχλείσθη, τότε
τὸν δεσμοφύλαχα χατήχησεν᾽ ὅτε ἐνανάγησε, τοὺς
ἐν τῇ νήσῳ Βαρδάρους ἐξέπληξεν ", ὅτε τῷ δικαστῇ
παρέστη δεδεμένος, τότε αὐτοῦ καὶ τῶν χατηγόρων
περιεγένετο. Ὅταν οὖν ἐσθένει, τουτέστιν, ἐν τος
χινδύνοις ἦν, τότε δυνατὸς ἣν καὶ λαμπρός,

« Γέγονα ἄφρων καυχώμενος ὑμεῖς pe ἐναγχά-
σατε.» Πάλιν ἀπολογεῖται ὑπὲρ τῆς καυχήσεως,
Καὶ ἀνωτέρω μὲν, € Ὡς ἄφρονα δέξαπθέ με,
ἔλεγε" καὶ, « Ὡς ἐν ἀφροσύνῃ" » νῦν δὲ χαὶ d,

B, Ὡς, » ἀνελὼν, ἄφρονα ἑαυτὸν καλεῖ, Ἐπειδὴ γὰρ

χατεσχεύασεν ἃ ἐθδούλετο, θαῤῥούντως λοιπὸν χατὰ-
γινώσχει τοῦ τοιούτου ἐλαττώματος, παιδεύων ix
περιουσίας, μηδέποτε χαυχᾶσθαι, ἀνάγχης μὴ οὖ-
σης ὅπου γε xol ἀνάγχης οὔσης, ἄφρονα ἑαυτὸν ὁ
Παῦλος καλεῖ. « Ὑμεῖς γάρ με hvoyxácase ν του.
ἐστι, Κηδόμενος τῆς ὑμῶν σωτηρίας ταῦτα εἶπον,
ἐπειδὴ ἑώρων ὅτι οἱ ψευδαπόστολοι ix τοῦ xavji-
σθαι διαφθείρουσιν ὑμᾶς προσέχοντας αὐτοῖς" b'
αὐτὸ τοῦτο εἰλόμην οὖν καὶ αὐτὸς εἰπεῖν τι ὑπὲρ
ἐμαυτοῦ δι᾿ ὑμᾶ;.

« Ἐγὼ γὰρ ὥφειλον ὑφ᾽ ὑμῶν συνίστασθαι, )
Ἔδει, φησὶν, ὑμᾶς μᾶλλον τὰ ἐμὰ καταλέγειν, χαὶ
εὐφημεῖν " ἐπεὶ δὲ τοῦτο οὐχ ἐποιήσατε, ἀλλ᾽ ἐχεί-
νοις προσείχετε καὶ διεφθείρεσθε, εἶπον ταῦτα διὰ
τὴν ὑμῶν σωτηρίαν.

« Οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα τῶν ὑπὲρ λίαν ἀποστόλων,
εἰ καὶ οὐδέν εἶμι. 0 ᾿Ανωτέρω μὲν μετὰ ἐνδοια-
σμοῦ, « Λογίζομαι γὰρ, » φησὶ, € μηδὲν ὑστερη,
κέναι" » νῦν 6b ἐξουσιαστικώτερον εἶπεν, ὅτι « 0?
δὲν ὑστέρησα * » τουτέστιν, Οὐ χατόπιν ἦλθον τῶν
μεγάλων ἀποστόλων τῶν περὶ Πέτρον. Πλὴν xe ἐν
ταῦθα τοῦ οἰχείου ἔϑους οὐκ ἐπιλέλησται, ἀλλ᾽ i
ἦγαγεν" « Εἰ xa οὐδέν εἰμι. » Ὅρα δὲ τὴν σύνεσιν.
Οὐκέτι γὰρ τοῖς ψευδαποστόλοις ἑαντὸν συγχρίνεϊ,
ἀλλὰ τούτους οὐδὲ λόγου ἀξιῶν, τοῖς ἀ ποστόλοις ἴσος
εἶναι διαδεδαιοῦται, ἐχ περιουσίας πάντως xpasov
ἅμα δὲ δεικνὺς, ὅτι xol τοὺς ἀποστόλους ὑδρίζουτο
οἱ Κορίνθιοι, ὅταν τὸν ἴσον !' αὑτῶν ἐν δευτέροις τῶν
ψενδαποστόλων ἔχωσι.

« Τὰ μὲν σημεῖα τοῦ ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν
ὑμῖν. » Ἐγὼ μὲν, φησὶν, οὐδέν εἶμι" σὺ δὲ 8
τοῦτο ἴδῃς, ἀλλὰ πρόσεχε ὅτι οὐδὲν ἐνέλιπον τῶν
χαρακτηριζόντων ἀπόστολον U. Ὑμεῖς γὰρ pie
τυρες ὅτι πάντα ἐποίησα.

« Ἕν πάσῃ ὑπομονῇ. » Πρῶτος χαραχτὴρ ἀπο"
στόλου ἡ ὑπομονὴ, καὶ τὸ πάντα φέρειν γενναίως

4Supra xi, 5.

Varie lectiones.

1! 6goy ο. 13 τοὺς ἀποστόλους O,

Digitized by Google
