1077

« Scriptum. est enim. 7 : Latore, sterilis, qua^ A

nón paris : eruipe οἱ clama quie noa parturis,
quia multi filii deserte, magis quam ejus quz ha-
bei virum. » Figuris haud contentus, Isaiam in
testem citat, qui sterilem ac desertam appellat Ec-
clesiam ez gentibus coagmentalam. Erat enim di-
vinz cognitionis vacua οἱ absque liberis, quippe
qua neminem prophetarum Dei protulerit, vel do-
etorem. Habentem autem virum, Judeorum Syna-
gogam, vel quia legem babebat. admiuistrantem res
ipsius, vel quia Deum ipsum. « Erumpe » igitur,
hoe est, Vocem lztitiee eloquere, quia nunc multi-
plicat sunt tibi ülii, et prophetz, et doctores, et
filii Dei ex 1e, ec universum terrarum orbem lu
genuisti, non unicam gentem, αἱ Judxorum Syua-
ἔρξϑ.

Vgns. 98, 39. « Nos autem, fratres, secundum
jsaac, filii sumus promissionis. Sed quemadinodum
unc is quis secundum carnem natus fuerat, per-
sequebatur eum quisecundum spiritum, ita eL nunc. »
Ecclesia, inquit, cum sterilis esset instar Sarrle,
non solum liberorum multitudine aucia est, ut
illa, sed etiam eodem modo genuit quo illa. Ut
enim illam non natura matrem fecil, sed promissio
(ille enim qui dixit, « Secundum illud tempus ve-
niam 5, » idem in uterum ingressus Infantem effiuxit),
sic et in nobis, ut supra commemoratum est, divina
verba que in baptismate pronuntiantur, reforma-
tionem faciunt. Praeterea, ne quis dicat, Qualis cst

jsta libertas, quando Judzi flagellent eredentes 6

qui autem videntur liberi esse, perseculionem pa-
tuntur? respondet, Tum quoque itidem sese res
babebat. Etenim Ismael persequebatur Isaac, tamen
nibil impediebat quominus is qui persecutionem
pateretur, essel genuinus filius Abrahajni, ac do-
minus persequentis. Ex ista ipsa igitur Judzeorum
persecutione ostenditur nostra ad Isaacum sinmili-
tudo, et ad Abrabam necessitudo.

Vans. 30. « Sed quid dicit Scriptura ^? Ejice
filium ancillae; non enim erit hzres fllius ancilla
eum filio liberz. » Ne quis dicat, Quid inde? con-
$olatio est fidelibus, qui nunc a Judzis persecutio-
nem Q54$ sustinent, quod et [saac tum fuerit per-
secutioni obnoxius! Audi, inquit, quid dicat

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1008

« Γέγραπται γάρ’ Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ ob τί-
κτουσα᾽ ῥῆξον xat βόησον, ἡ οὐχ ὠδίνουσα, ὅτι πολλὰ
τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου, μᾶλλον f] τῆς ἐχούσης τὸν
ἄνδρα. » Οὐκ ἀρχεῖται τοῖς τύποις, ἀλλὰ καὶ τὸν
Ἢ σαῖαν παράγει " μάρτυρα, στεῖραν μὲν λέγοντα
καὶ ἔρημον τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν. Καὶ γὰρ Epr-
μος ἦν θείας γνώσεως, xa &texvoc, οὐδένα προφή-
τὴν Θεοῦ προενεγχοῦσα ἣ διδάσχαλον " ἔχουσαν δὲ
ἄνδρα, τὴν Ἰουδαίων Συναγωγὴν, 3) ὅτι τὸν νόμον
εἶχε διοιχοῦντα τὰ αὐτῆς, ἣ ὅτε τὸν Θεὸν αὑτόν,

ι« Ῥῆξον » οὖν, ἀντὶ τοῦ **, Φωνὴν εὐφροσύνης ἐχλά-

λησον, ὅτι νῦν ἐπληρώθη σοι τὰ τέχνα, καὶ προφῆ-
*21, xal διδάσχαλοι, καὶ υἱοὶ Θεοῦ &x σον, xat τὴν
οἰχουμένην πᾶσαν σὺ ἐγέννησας, οὐχ ἂν ἔθνος, ὡς ἡ
Ἰουδαίων Συναγωγή.

« Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, κατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελίας
πέχνα ἐσμέν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρχα γεν-
νηθεὶς ἐδίωκε τὸν κατὰ πνεῦμα, οὕτω χαὶ νῦν.»
Ἧ Ἐχχλησία, φησὶ, στεῖρα οὖσα, ὥσπερ ἡ Σάῤῥα,
οὐ μόνον πολύπαις ἐγένετο ὡς ἐχείνη, ἀλλὰ καὶ
οὕτω; ἐγέννησεν ὡς ἐχείνη. Καθάπερ γὰρ ἐχείνην
μητέρα οὐχ ἡ φύσις, ἀλλ᾽ ἡ ἐπαγγελία ἐποίησεν (ὁ
γὰρ εἰπὼν, « Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, »
οὗτος εἰς τὴν νηδὺν εἰσελθὼν, τὸ βρέφος διέπλασεν)"
οὕτω δὴ καὶ ἐφ' ἡμῖν, ὡς xal ἀνωτέρω εἴρηται, ῥή-
ματα θεῖα τὴν ἀνάπλασιν ποιοῦσι, τὰ ἐν τῇ χολυμ-
650px ἐπιλεγόμενα, Εἶτα, ἵνα μή τις εἴπῃ Καὶ
ποία αὕτη ἐλευθερία, ὅταν οἱ Ἰουδαῖοι μασείζωσι
τοὺς πιστεύοντας " οἱ δὲ δοχοῦντες slvat ἐλεύθεροι
διώχονται ; φησὶν, ὅτι xal τότε οὕτω συνέθαινε. Καὶ
γὰρ ὁ Ἰσμαὴλ ἐδίωχε τὸν Ἰσαάχ" ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν
ἐχώλνε τὸν διωχόμενον γνήσιον εἶναι τοῦ ᾿Αδραὰμ
υἱὸν, xal δεσπότην τοῦ διώχοντος. Καὶ ἐξ αὐτοῦ οὖν
τούτου τοῦ διώχεσθαι παρὰ τῶν Ἰουδαίων, δεΐχνυ-
ται ἡ πρὸς τὸν Ἰσαὰχ ὁμοιότης ἡμῶν, καὶ πρὸς τὸν
'Αὐραὰμ οἰχειότης.

€. ᾿Αλλὰ τί λέγει ἡ Γραφή ; “Ἔχθαλε τὸν υἱὸν τῆς
παιδίσχης " οὐ γὰρ μὴ χληρονομῆσῃ ὅ ὁ υἱὸς τῆς
παιδίσχης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. » Ἵνα μή
πις εἴπῃ Τί οὖν; παράχλησίς ἔστι τοῖς νῦν διωχο-
μένοις παρὰ τῶν 'E6palov πιστοῖς, τὸ, xal τὸν
Ἰσαὰκ τότε διώχεσθαι; φησὶν, ὅτι, "Axous τί λέγε:

Scriptura, atque inde consolationem accipies. Pro D ἡ Γραφὴ, xoi τότε παραχληθήσῃ " ἀντὶ γὰρ τοῦ

temporaria enim δἰδίοιίοπα qua persequebatur
Jaaacum Ismael, penitus ejicitur, Nec satis est ei
ad ponam quod ejicitur, czterum adimitur etiam
ei ne possit esse particeps bonorum filio paratorum :
quod certe majus est supplicium, utpote a Dei ju-
dicio atque sententia principium ducens, et hon a
persecutione. Observa autem qui non Abrabami
sed ancille filium nominavit eum, qui non possit
hzreditatem adire, a viliore sexu ipsum appellans.
Contemplare igitur quod indicarit legem ipsam si-

Σ lea. Liv, 4... * Gen. xvi, 10.

προσχαίρου διωγμοῦ, οὗ ἐδίωχε τὸν Ἰσαὰχ, τελείως
ἐχδάλλεται " καὶ οὐ τὸ ἐχδληθῆναι μόνον ἀρχεῖ αὐτῷ
εἰς τιμωρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ μὴ γενέσθαι χοινω-
γὸν τῶν ἡτοιμασμένων τῷ παιδί. Ὃ xal μείζων
χόλασις, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ γνώμης xat κρίσεως τὴν
ἀρχὴν λαδοῦσα, χαὶ οὐχ ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ, Ὅρα
δὲ, πῶς οὐχὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ τῆς παιδίσκης υἱὸν
ὠνόμασε, τὸν μὴ ἀξιούμενον χληρονομῆσαι, ἀπὸ
τοῦ φαυλοτέρον γένους αὐτὸν καλῶν. Σχόπησον τοί-
vov, ὅτι ἔδειξε τὸν νόμον αὐτὸν εἰσηγούμενον τὴν

* Gen. xij 10.

Varie lectiones.
"* φαρέχει 0. " ἐπληθύνθη m. * «fic παιδίσχης, xal τὸν νἱὸν αὐτῆς, οὐ γὰρ χληρονομήσει m.

Digitized by Google
