97

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. IV.

913

τῆς ἡμῶν ἐχώλνε "Δ, Βουλόμενος δὲ πάνυ καθελεῖν Α nus hoc fleret, obstitit. Volens antem prorsus tollere .

κὸν νόμον, οὐχ εἶπεν, ὅτι Τοῖς ἡμέραις ἦμεν δεδου-
λωμένοι, ἀλλ᾽, ε Ὑπὸ τὰ δτοιχεῖα τοῦ χότμου,» ἵνα
ἐντρέψῃ μᾶλλον τοὺς 99 xat ἔτι τῷ νόμῳ “πείθοντας
προσέχειν. Μὴ ταραχθῇς δὲ εἴ γε Ex τοῦ ἀκολού-
θου ἐπίτροποι xal οἰχονόμοι νοοῦνται τὰ στοιχεῖα.
Πρῶτον μὲν γὰρ τὸν νόμον ὀφείλεις ** ἐπίτροπον
γοεῖν, ὥσπερ xal παιδαγωγὸν, οὐχὶ ταῦτα " ἔπειτα
τὰς νουμηνίας, καὶ τὰ Σάδθατα, στοιχεῖα εἶπεν,
"Allg τε, καὶ διὰ τὸ ἐχ περιουσίας ἀποστῆσαι τοῦ
νόμου, καὶ ἐντρέψαι αὐτοὺς, τοῦτο οὕτως εἶπεν, ὥσ-
περ xal προϊὼν ἔτι μᾶλλον δείξει, Τινὲς δὲ στοιχεῖα,
«hv στοιχειώδη καὶ εἰδαγωγικὸν νόμον ἐνόησαν.

1 Ὅτε δὲ ἔλθῃ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξα πέστει-
λὲν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ γενόμενον kx γυναιχὸς,
γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγο-
ράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεχν. » Τέως μὲν
οὖν νήπιοι ὄντες ὑπὸ νουμηνίας ἣμεν xat Σάδδατα"
ὅτε δὲ ἦλθεν ὁ ὡρισμένος καιρὸς τῆ: σαρχώσεως τοῦ
Χριστοῦ, ὅτε πᾶν εἶδος κακίας ** διεξελθοῦσα ἡ φύ»
σις ἡ ἀνθρωπένη ἐδεῖτο θεραπείας, « ἐξαπέστειλε τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ ὁ Θεὸς » (τουτέστιν, ηὐδόχησεν ἐλθεῖν)
« γενόμενον, » οὐκ εἶπε διὰ γυναιχὸς, ἵνα μὴ πόρ-
obov εὕρωσιν οἱ λέγοντες, ὡς διὰ σωλῆνος τῆς Παρ-
θένου διελθεῖν τὸν Κύριον χατὰ φαντασίαν πάντως"
ἀλλ᾽, « "Ex γυναιχόφ᾽ ν τουτέστιν, bx τῆς οὐσίας
αὑτῆς σῶμα λαβόντα, xal καρπὸν ὄντα τῆς χοιλίας
αὑτῆς. Ἐγένετο δὲ ὑπὸ νέμων, περιτμηθεὶς καὶ τε-
λέσας πάντα, ἵν᾽ ἐχτὸς τῆς χατάρας γενόμενος,

ἡμᾶς ἐξαγοράτῃ. Δύο δὲ κατορθώματά φησι τῆς σαρ- ἢ

χώσεως τοῦ Χριστοῦ * τό τε ἐξαγοράσαι ἡμᾶς Ex τῆς
τοῦ νόμου κατάρας, xal τὸ ἀποδοῦναι τὴν υἱοθεσίαν.
« ᾿Απολάδωμεν » δὲ, εἶπε, δεικνὺς ἄνωθεν καὶ ἐξ
ἐπαγγελίας ὀφειλομένην ταύτην ἡμῖν, εἰ χαὶ μὴ ἐδί-
ὅοτο διὰ τὴν νηπιότητα. Καὶ γὰρ καὶ ἡ ἐπαγγελθ.ἴσα
πῷ 'A6paáàp. χληρονομία, ἡ υἱοθεσία ἦν, Ὁ vàpulg
κληρονομεῖ.

« Ὅτι δέ ἔστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, χράζον
'A66à ὁ Πατήρ. Ὥστε οὐχέτι el δοῦλος, ἀλλὰ υἱός *
εἰ δὲ υἱὸς, καὶ xAnpovópog* χληρονόμος μὲν Θεοῦ,
συγκληρονόμος δὲ Χριστοῦ. ν Πόθεν, φησὶ, δῇλον

τι υἱοθεσίας ἠξιώθημεν; ᾿Απέδειξε μὲν αὐτὸ xal

legem, non dixit, Diebus, sed, « Elementís mundi ἢ
eramus in servitutem adacti: » quo magis pudefa-
ciat eos qui legi incumbendum suadent. Ne turberis
attem, si ex consequenti tutores et curatores ele-
menta intelligantur. Primum enim legem debes
accipere tutorem, perinde ac predagogum, noa ista.
Deinde neomenias et Sabbata elementa 348 dixit.
Praeterea, ut abunde eos a lege deficere faciat atque
pudefaciat, hoc ita dixit, quemadinodum in progres-
$u deinceps uberius indicabit. Nonnulli per elementa
elementalem et introductoriam legem  intellexe-
runt,

Vens, 4,5. «. Αἱ ubi venit. plenitudo. temporis,
misit Deus Filium suum, factum ex muliere, factum
sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut
adoptiunem fillioram reciperemus. » Quandiu, in-
quit, infantes eramus, subjecti fuimus neorneniis
et Sabbatis : at. simulatque advenit. przsstitutum
tempus incarnationis Christi, cum omne scelerum
genus pergressa humana natura opus haberet cura-
lione, « misit Deus Filium suum » (hoc est, placuit
ei ut veniret), « Factum » non dixit, per mulierem,
ne aditum inveniant qui asserunt. Dominum per
virginem ccu canalem  trausiisse inani - prorsus

"apparentia, sed, « Ex muliere, » lioc est, a. substan-

tia virginis corpus. accipientem, et. fructus. uteri
ipsius exsistentem. Factus autem fuit sub lege,
cum circumcisus erat, omniaque legis perfecit, ut
ab exsecratione exemptus, ab. exseceratione nos
redimeret, Duo autem Christi iocarnationis officia
nobis exponit : alterum, ut nos redimeret ab exse-
cratione legis : alterum, ut subministraret nobis
adoptionem (iliorum. Keciperemus autem, dixit,
iudicans quod jam antea ex promissione ad nos
pertinuerít, etiamsi ob infantiam nostram nobis
non fuerit data, Naim et hzreditas Abrahamo pro-
misa, adoptio erat. Filius enim haereditatem adit.

V&Bs. 6,7. « Quoniam autem estis filif, emisit
Deus Spiritum Filii sui itt corda vestra, clamanteur,
Abba Pater. [taque jam. non es servus, sed filius :
8i autem Filius, et lieres, heres quidem Dei, cohx-
res antem Christi. » Unde, inquit, planum est quod
fiiorum adoptione donati sumus ? Patefecit istud

πρότερον, ὅτε ἔδειξεν ἡμᾶς Χριστὸν ἐνδεδυμένους, D antebae, quando indicavit nos Christum induisse,

6; ἐστιν Υἱός * δείχνυσι δὲ xal νῦν, &x τοῦ τὸ Πνεῦμα
ἡμᾶς λαβεῖν, ὃ παρασχενάζει ἡμᾶς Πατέρα χαλεῖν
τὸν Θεὸν, τῶν χαρδιῶν ἡμῶν ἀπτόμενον ἐνθέω; xat
καινοπρεπῶς. Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν ἐγένετο, εἰ μὴ νίοθε-
σία: ἰξιώθημεν. Ὥστε ἐπεὶ υἱοί ἐσμεν xal χληρο-
νόμοι οὗ τῶν τυχόντων πραγμάτων, ἀλλὰ τῶν τοῦ
Θεοῦ, xal συμμερισταὶ τοῦ Μονογενοῦς, τέ πάλιν "5
δοῦλοι γινόμεθα, καὶ ἀθετοῦμεν τὴν υἱοθετήσασαν
ἡμᾶς πίστιν, τῷ νόμῳ προσέχοντε; ;

« ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐχ εἰδότες Θεὺν, ἐδουλεύδατε

qui est Filius. Ostendit autem etiamnum, ex co
quod Spiritui nos acceperimus, qui lustituit nos vt
Patrem  vocemus Deum, novo quodam modo et
divino corda nostra commovenido ; quod certe uon
fieret, ni filiorum adoptio nobis data esset. Quo-
cirea cum filii simus et hxredes, non vulgarium
certe rerum, ceterum — bonorum. divinorum, et
Unigenito cohieredes, cur rursus servi efficimur,
fidemque qui nos in filios adoptavit, legi atteudendo
rejicimus ?

Vgns. 8. « Sed tunc. quidem ignorantes Deum, iis

Varie lectiones.
*" ἐγεπόδιζε ο. "* αὐτοὺς ἢν. 5 ὀφείλομεν ὁ. *! πλάνης 0. 53 τοίνυν 0.

Digitized by Google
