995

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

δ

pidagogo legi subjici. Perinde enim esset ac si cum A ὥσπερ xot τὸ, ἡμέρας φανείσης μὴ τὸν ἥλιον ὁρᾷν,

dies illuxerit, non solem quis videre velit, sed lucer- -

pam, Observa autem quf supra ostenderit lidem filios
Abrahami facere, nunc autem filios Dei. Adeo
magna potest,

VgRs. 27. « Quicunque enim in Christum bapti-
zat estis, Christum iuduistis. » Quomodo filii Dei
sumus confirinando ostendit, per baptisma nempe.
Non dizit autem, Quoquot baptizati estis, filii Dei
facii estis, quemadmodum consecutio postulabat ;
sed quod multo magis est tremendum, « Christum
induistis, » Si enim Christum Filium Dei induimus,
947 ipsique assimilati sumus : ad unam cum eo
cognationem, unamque ideam perducti sumus, gratia
facii quod ille est natura.

VEns, 98. « Non est Judzus neque Gracus, non

: est servus neque liber, non est masculus et femino,
Omnes enim vos unus estisin Christo Jesu. »
Unusquisque baptizatorum, inquit, naturales qui-
dem proprietates abjecit, unam autem figuram et
formam omnes assumpserunt, non angeli, sed ipsius
Domini, in seipsis ostendentes Christum. Proinde
unus $umus omnes in Christo Jesu : hoc est, qua-
tenus unam Christi formam impositam nobis habe-
mus: vel quatenus etiam unum corpus sumtus,
unum caput Chiristum habemus.

Vens. 29. « Si autem vos Christi, ergo semen
Abrahami estis, ac secundum promissionem hz-
red2s. » Quia antea dixerat, semen Abrahami, in
quo benedicuntur gentes, Christus est, cui nimirum

dala: sunt promissiones, ac demonstravit eos etiam C

Christi formam habere: munc concludit, Ergo et
vos semen estis. Abrahami, ac denique promissz
benedictionis hzeredes. Quomodo ergo legi animum
appelliris, cum — sitis benedicti, propterea quod
Christum indueritis, assimilatique sitis ipsi, inde-
que facti semen Abraliami ?

CAPUT iV.

Vins. 1,2. « Dico autem : Quanto tempore hzres
parvulus est, nihil differt a servo, cum sit dominus
omnium : sed sub tutoribus et actoribus est usque
sd prestitutum | tempus a patre. » Hoc est, pater
$tatuit eum nibil debere administrare, donec ad
Ygrtimam ztatem perveneril, atque obtemperare
dkbet.

Vgns. δ. « lta et nos, cum essemus parvuli, sul

elementis mundi eramus in servitutem adacti, » ^

Parvuli, non ziale, sed Dei cognitione. Elementa
vero mnndi, novilunia ac Sabbata dicit : li namque
dies a cursu solis lunzque fiunt. ltaque qui nos
jam sub legem agunt, eamque docent, infantes
faciunt, elementisque mundi subdunt, cum tamen
simus viri perfecti et filii Dei, patresque famiite et
domini. Discimus praeterea, quod Deus quidem
filiorum adoptionem, qux est ipsa hwreditas, a
p:incipio dare voluerit, sed infantia nostra, quomi-

ἀλλὰ τὸν λύχνον. "Opa δὲ, πῶς ἀνωτέρω μὲν ἔδειξε
τὴν πίστιν υἱοὺς ποιοῦσαν ᾿Αδραὰμ, νῦν δὲ υἱοὺς
Θεοῦ * οὕτω μεγάλα δύναται.

« "Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν
ἐνεδύσασθε. » Κατασχευάζει πῶς υἱοί ἔσμεν θεοῦ,
xal φησιν, ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος. Οὐχ εἶπε ἃ,
ὅτι “Ὅσοι ἐδαπτίσθητε, υἱοὶ Θεοῦ γεγόνατε, ὥσπερ
xa ἡ ἀχολουθία ἀπήτει * ἀλλὰ τὸ πολὺ φριχωδέν
στερον, ὅτι « Χριστὸν ἐνεδύσασϑε. » Εἰ γὰρ Xp-
στὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐνδεδύμεθα, xal πρὸς αὐτὸν
ἐφωμοιώθημεν (f. ἀφ.) εἰς μίαν συγγένειαν xil
μίαν ἰδέαν ἤχθημεν, χάριτι γεγονότες ὅπερ blu;
ἐστι φύσει,

€ Οὐχ ἕνι Ἰουδαῖος, οὐδὲ Ἔλλην" οὐχ ἕνι δοῦλος,
οὐδὲ ἐλεύθερος " οὐχ Evi ἄρσεν χαὶ θῆλυ " πάντες γὰρ
ὑμεῖς ἔστε εἷς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, » Ἕκαστος, qui,
τῶν βαπτιζομένων ἀπεθάλετο μὲν τὰ φυσικὰ ἰδιώ-
ματα *** ἕνα δὲ τύπον καὶ μίαν μορφὴν πάντες ἀν-
ἐλαῦον, οὐκ ἀγγέλον, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου, ἐν
ἑαυτοῖς δειχνύντες τὸν Χριστόν. “Ὥστε xal εἷς ἔσρεν
πάντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ * τουτέστι, χαθὺ μίαν μορ-
φὴν τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπιχειμένην ἔχομεν fj χαὶ
χαθὸ ἕν σῶμά ἔσμεν, μίαν κεφαλὴν ἔχομεν κ᾽ τὸν
Χριστόν.

« ΕἸ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ, ἄρα τοῦ ᾿Αδραὰμ σπέρμα
ἑατὲ, χαὶ χατ᾿ ἐπαγγελίαν χληρονόμοι.» Ἐπειῇ
ἔμπροσθεν εἶπεν, ὅτι σπέρμα τοῦ 'Aópuág, ἐν ᾧ
εὐλογοῦνται τὰ ἔθνη, ὁ Χριστός ἔστιν, ᾧ δὴ oot ἰδές
θησαν αἱ ἐπαγγελίαι " ἀπέδειξε δὲ ὅτι Καὶ ὑμεῖς τίν
μορφὴν τοῦ Χριστοῦ ἔχετε" συμπεραίνει νῦν, ὅτι
"Apa. καὶ ὑμεῖς σπέρμα τοῦ "A6paáp ἔστε, χαὶ ios
πὸν καὶ χληρονόμοι τῆς ἐπηγγελμένης εὐλογίας.
Πῶς οὖν τῷ vógtp προσέχετε οἱ εὐλογηϑέντες διὰ τὸ
Χριστὸν ἐνδύσασθαι καὶ ὁμοιωθῆναι αὐτῷ, καὶ b
τεῦθεν γενέσθαι σπέρμα. ᾿Αδραάμ;

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.
« Λέγω δέ’ "Eo! ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος vins

ἐστιν, οὐ διαφέρει δούλου, χύριος πάντων ὧν, ΓΝ
ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ χαὶ οἰχονόμους, ἄχρι «ἧς πρὸ
θεσμίας τοῦ πατρός.» Τουτέστιν, ὥρισεν αὐτὸν ὁ
πατὶρ μηδὲν διοιχεῖνν ἄχρι τῆς νομίμου ἡλιχίας, xi
δεῖ στέργειν.

B

D

« Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὅτε ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στον
χεῖα τοῦ κόσμου ἣμεν δεδουλωμένοι. » Νήπιοι, οὐ τῇ
ἡλικίᾳ, ἀλλὰ τῇ περὶ Θεοῦ γνώσει. Στοιχεῖα δὲ τὸ
χόσμου, τὰς νουμηνίας xat τὰ Σάδόατα λέγει" aim |
γὰρ αἱ ἡμέραι ἀπὸ δρόμου σελήνης καὶ ἡλίου ἡμῖν 71"
νοῦται, Ὥστε καὶ οἱ νῦν ἡμᾶς ὑπὸ τὸν νόμον ἄγ»
τες, νηπίους ποιοῦσι, zal ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ 5
σμου, καίτοι ἄνδρας γενομένους καὶ τελείους, "
υἱοὺς Θεοῦ, καὶ οἰκοδεσπότας, καὶ κυρίους. Mai-
νομεν δὲ, ὅτι ὁ μὲν Θεὸ; τὴν υἱοθεσίαν (αὕτη T3? j
χληρονομία)ὲἐξ ἀρχῆς ἠθούλετοδοῦναι, ἀλλ᾽ ἡ ud

Varie lectioncs.

** τὴν φυσιχὴν ἰδιότητα ὁ. 5 ἔχοντες αὐτὸν o.

Digitized by Google

