951

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR.-— CAP. XII.

938

Ὅρα δὲ τὴν ταπεινοφροσύνην, πόσους χινδύνους, Α humilitatem, quanta 831}. pericula, quantaquo

πόσους πολέμους, τῶν ἔσο», τῶν ἕξω, διὰ μιᾶς ταύτης
λέξεως αἰνιξάμενος παρέδραμεν. Ὃ μὲν γὰρ ἣν αὖ-
τοῦ πατόρθωμα, τὴν ὑπομονὴν φημι, μιᾷ λέξει εἶπε"
τὰ δὲ τῶν σημείων, ἅπερ οὐχ fjv αὐτοῦ, ἀλλὰ χάρι-
τὸς τῆς τοῦ Θεοῦ, διὰ πλειόνων ἐξηγήσατο. Καὶ
ἄχουε.

t Ἐν σημείοις καὶ τέρασι xai δυνάμεσι, » Τί
διαφέρει σημεῖον τέρατος, εἴρηται ἀλλαχοῦ. “ἵνα δὲ
μὴ νομίτῃ τις ὅτι ταῦτα ἐπὶ τοῦ εὐεργετεῖν μόνον
- εἴρηται, προσέθηχε ν᾽ xal τὸ « Δυνάμεσιν. » 'H δύ-
ναμις γὰρ ἐμφανέστερον xaX τὸ χολαστιχὸν εἶδος
δηλοῖ, "Opa δὲ xal ἐνταῦθα πόσους νεχροὺς, λε-
προὺς, τυφλοὺς, δαιμονιῶντας, πάντας εὐεργετη-
θέντας, ἁπλῶς περιέλαδεν ὡσαύτως καὶ τοὺς σω-
φρονισθέντας, οἷος ὁ Ἑλύμας.

€ Τί γάρ ἔστιν ὃ ἡττήθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς Ἐχ-
χλησίας; » Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι Μέγας μὲν εἶ,
ὅμως οὐ τοσαῦτα εἰργάσω, ὅσα οἱ ἀπόστολοι ἐν ταῖς
ἄλλαις Ἐχαλησίαις, φησί" « Τί ἡττήθητε; » τουτα
ἐστι, Ti ἔλαττον ἔσχετε ; μὴ ἐλάττονος ἐτύχετε ya-
ρίσματος παρὰ τοὺς λοιπούς ;

ε Ei μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ οὐ χατενάρχησα ὑμῶν;
χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην, ν Μετὰ βαρύτη-
τὸς πολλῆς ἐπιτιμᾷ, καί φησιν, ὅτι El τοῦτο ἐγχα-
λεῖτε, ὅτι οὐχ ἐπεδάρησα ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἀδαπάνως ὑμῖν
ἐχήρνξα, συγγνώμην αἰτῶ " χαρίσασθέ μοι τοῦτο τὸ
ἁμάρτημα" ἅμα δὲ χαὶ ἐγχώμιον ἐχείνων περιέχει
ὁ λόγος, εἴ γε ἀδικεῖσθαι νομίζουσι παρ᾽ αὐτοῦ μὴ
ἀξιώσαντος λαθεῖν τι παρ᾽ αὐτῶν.

« Ἰδοὺ τρίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς, xat οὐ χατανσαρχήσω ὑμῶν" οὐ γὰρ ζητῶ τὰ
ὁμῶν, ἀλλ᾽ ὑμᾶς. Ἵνα μὴ δόξῃ συνεχῶς τοῦτο προ-
φέρειν αὐτοῖς, ὡς; ἂν ἀπό γε τοῦ νῦν λάθοι, ςησὶν,
ὅτι Οὐχ ἐπειδὴ οὐ λαμθάνω, διὰ τοῦτο οὐ παραγί-
νομαι, ἀλλὰ xal δεύτερον παρεγενόμην, καὶ τρίτον
παρεσχεύασμαι !* ἐλθεῖν, xal οὐχ ἐπιδαρήσω ὑμᾶς.
Διὰ τί; Οὐχ ὅτι πλήττεσθε, οὐδ᾽ ὅτι ἀσθενεῖτε, ἀλλ᾽
ὅτι ὑμᾶ; ζητῶ, οὐ τὰ ὑμῶν, τουτέστι, Τὴν ὑμετέ-
ρὰν σωτηρίαν xal τὰς ψυχὰς, οὐ τὰ χρήματα".

« Οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέχνα τοῖς γονεῦσι θησαυρί-
Vv, ἀλλ᾽ οἱ γονεῖς τοῖς véxvotg. » Ἐπειδὴ εἰχὸς Tv

bella, tam interna, quam externa, una hac diciione
sub:ndicans prztercurrerit. Quod enim eral ipsius
opus, patientia, nimirum, unica dictione expressit ;
quod vero ad signa attinet, qux ipsius 'non erant,
Sed gratie Dei, pluribus enarravit; audi igitur.

« In signis, et prodigiis, et virtutibus. » Quid
differat signum a prodigio, alibi dictum est, Ne vero
existimet aliquis h»c de solis beneficiis dicta esse,
€ In virtutibus » appositum est. Nam virtus seu
potentia, illud etiam quod puniendi vim habet
aperte significat. Reputa autem hic, quot vita de-
functos, leprosos, cxcos, dmonibus occupatos,
omnes ase beueflciis affectos, simpliciter com-

B prehenderit : ac itidem castigalos, qualis ipse

C

Elymas.

Vrens. 15. « Quid. enim est. quod minus hiabui-
stis cateris Ecclesiis? » Ne quis dicat, Magnus
quidem es, verumtamen non tania operalus es,
quanta apostoli in aliis Ecclesiis, ait : « In quo
inferiores fuistis? » hoc est, Quid minus habuistis ?
num minus donum nacti estis, quam exteri?

* Nisi qued ipse ego non gravavi vos? donate
mihi hanc injuriam. » Magna cum gravitate et
asperitate objurgat, inquiens, Si hoc culpatis in
me, quod vos non gravorim, sed sine sumpta
Evangelium vobis predicaverim, veniam peto; con-
donate mihi peccatum hoc. Simul autem encomium
illorum €ontinet sermo, siquidem iujuria se affici
putant, eo quod nihil ab iis accipere dignatus est.

Vens. 14. « Ecce jam tertio hoc paratus sum
venire ad vos, el non ero gravis vobis; non enim
quaro qua vestra sunt, sed νος.» Ne videatur hiuc
continuo proferre ipsis, quasi posthac accepturus
sit quidquam, ait : Non propterea quod nou acci-
piam, eam ob causam ad vos non venio : quin etiam
secundo invisi, ac tertio jam paratus sum ad vos
proficisci nec aggravabo vos. Quamobrem ? Non
quia terremini, neque quod infirmi sitis, sed
quia mon vestra, sed vos ipsos quixro, hoc est,
Vestram salutem ei animas, non pecunias.

« Non enim debent filii parentibus thesaurizare,
sed parentes filiis. » Quia, verisimile erat eos dicere,

αὐτοὺς εἰπεῖν. Οὐ γὰρ ἔξεστι xal ἡμᾶς Eyevv!* xa D Non. enim licet, ut et nos et nostra habeas, ideo-

πὰ ἡμῶν" Gow οὐχ ἡδέως διάχεισαι πρὸς ἡμᾶς"
διὰ τοῦτο λογισμὸν ἐπάγει, ὅτι Οἱ γονεῖς ὀφεέλουσι
«Ol; τέχνοις διδόναι" ἀντὶ τῶν διδασχάλων xal τῶν
μαθητῶν, τοὺς πατέρας xa τὰ τέχνα λαδὼν "7, xal
δείξας ὅτι ὀφειλὴν ἐχπληροῖ, καὶ ἀπαραίτητον τὸ
πρᾶγμα.

« Ἐγὼ δὲ ἥδιστα δαπανήσω xoi ἐχδαπανηθή-
S^pat ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. » Ἐγὼ, φησὶν, οὐ
μόνον ob μὴ λήψομαι ἀφ᾽ ὑμῶν, ἀλλὰ μᾶλλον προσ-
ξώσω᾽ τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, « Δαπανήσω. » Καὶ τί λέγω

que aegro nos erga animo affectus es; propter lioc
ratiocinationem infert : Parentum est liberis dare,
pro praeceptoribus ac discipulis parentes ac. liberos
accipieus : innuens ita se debitum negotiumque
irrecusabile explere.

Vens. 15. « Ego autem lubentissime impendam, et
&uperimpendar pro animabus vestris. » Ego, inquit,
non solum non accipiam a 315 vobis, sed potius
addam, id enim est quod ait , « linpendam. » Εἰ

Varie lectiones

9 πρόχειται ο, !* παρεσχευασάμην o.

5 ἀλλ᾽ ὅτι Op; ζητῶ, τουτέστι, τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν, c»

τὰ ὑμῶν, τουτέστι, τὰ χρήματα ο. 35 καὶ ὑμᾶ; ἔγειν τὰ ἡμῶν ο. ' μεταλαῤὼ" 0.

PATROL. Gn. CXXIV.

30

Digitized by Google
