933

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIRP.

ES!

juvidia res olim eommisisse. Preterea indicat quod A χνὺς ἄξια φθόνου πράττοντας πρωΐ "Ὁ, ἀτλοῖ δὲ, ἧς
᾿ ΝΜ ΟΣ, 5t

qui eis persuaserint, hoc non fecerint quod curam
eorum gererent, neque ut qua» eis deessent supple-
renl ; verum ut ea etiam qna haberent mutila red-
derent. Hlujusmodi enim est invidia. Non autem
quasi invidia tantum reboris per se babeat, hoc
ilixit, verum quia docentes bec per invidiam eo
perveniont,

* « Quorum ob oculos Christus Jesus proscriptus
est, crucifixus in. vobis. » Atqui Hierosolymis cru-
cifixus est; qnomodo ergo dieit quod « Ánte oculos, »
€t, « In vobis ? » Quoniam fidei oculis viderunt
crucem exaciius, quam quí tum coram astiterunt
eonspexeruntque. Nam plerisque eorum qui corpo-
raliter. viderant , nihil commodavit : hi autem,
etiamsi oculis non vidissent, per fidem tamen exa-
ctius viderunt. Christus igitur przseriptus est, hoc
est, viva veluti imagine expressa depietus est per
praedicationem : vos vero prazdicationi credentes,
«eu prasentem ipsum videtis. [lee autem et in
laudem eorum cedunt, et in vitaperium : in laudem,
«quia cum tanta. certitudine bec susceperunt ; in
vituperium, quia quem viderunt nudatum, crucili-
*um, morientem , hune dimittentes, ad legem ac-
eurrerunt, Expende autem quomodo relictis omui-
bus crucem in medium profert.

Vrns. 2. « lloc solum a vobis volo discere : Ex
eperibus legis Spiritum accepistis, an ex auditu
fidei ? » Quia prolixiores sertwoaes non assequimini,
neque dispensationis divinze magnitudinem con-
templarj vultis, 9&1 concisum quiddam dicam
vobis. Ad lic enim exiguum respondete mihi:
Yindenam acceperitis Spiritum | sanctum, tantasque
virtutes ac signa edideritis ? Ex legis operibus, an
ex fide? Perspicuum est quod ex fide. Nam quando
lege tenebamini, Spiritum non habebatis, neque
virtutes perficiebatis, Qul igitur flde dimissa, rur-
85 legi adlizretis ?

VgRS. 5$. « Sic stulti estis, ut cum spiritu ecepe-
vitis, nunc carne consummamipi? » Rursus oppor-
tune contumeliam protulit. Nam cum temporis pro-
«ursu incrementum facere debuissetis, inquit, non
solum non promovistis quidquam, verum etiam re-
torsum abducti estis. Nam signa facere, spirituale

€

est, quod vohis inerat iu principio τ circumcidi Ὁ

vero, carnale est, quod nunc tandem elegistis.
Nec dixit, Consummatis, sed, « Consummamini, »
innuens quod brutorum pecorum instar, apprehen-
dentes eos illi, qui circumcisionem docebant, cit-
cumcidebant,

Ves. 4, « Tanta passi estis sine causa? si tamen
sine causa. » Multis tentationibus colluctati erant
propter Christum, Tot igitur, inquit, frustra passj
estis? Si enim cireumcidimipi, illa omnia sunt su-
pervacanea, impostoresque tot vos corouis orba-
runt, Deinde spem revertendi ipsis addit, inquiens,

oi παραπείθοντες αὐτοὺς, οὐχ ὡς χηδεμόνες, oi
ὡς τὸ λεῖπον ἀναπληροῦντες ταῦτα ποιοῦσιν, ἀ}}"
ὡς καὶ τὰ ὄντα ἀχρωτηριάζοντε: " τοιοῦτην Tii
φθόνος. Οὐχ ὡς τοῦ φθόνον δὲ χαϑ' ξαυτὴν ly
ἔχοντος, ταῦτα εἶπεν, ἀλλ᾽ ὡς ταῦτα διδαυχύ
διὰ βασχανίαν ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντων.

ἽΠΩῚ

4 Οἷς χατ᾽ ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράτη,
ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος. » Καὶ μὴν ἐν Ἡερουσαὶι
ἐσταυρώθη * πῶς οὖν φησιν, ὅτι « Κατ᾽ ὀφθαλμὼ:}
xal, « Ἐν ὑμῖν; » Ὅτι τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλ) st;
εἶδον τὸν σταυρὸν ἀχριδέστερον τῶν τότε παρόντωι
xal θεωμένων. ᾿Εχείνων μὲν γὰρ πολλοὶ θεχσάμε.
vot σωματικῶς, οὐδὲν ἀπώναντο᾽ οὗτοι δὲ ὀφθαλμο.
φανῶς uh ἰδόντες, διὰ τῆς πίστεως ἀχριθέστερον
εἶδον. Προεγράφη τοίνυν ὁ Χριστὸς '', τουτέστιν,
ἐζωγραφήθη διὰ τοῦ χηρύγματος " ὑμεῖς δὲ πιδτεύ.
σαντες τῷ κχηρύγματι, ὡς παρόντα αὐτὸν Heu.
Ταῦτα δὲ xa ἔπαινός εἶσιν αὐτῶν, xoi ψόγῳ"
ἔπαινος μὲν, ὅτι μετὰ τοσαύτης πληροφορίας ἐδέ-
ξαντο ταῦτα " ψόγος δὲ, ὅτε ὃν εἶδον γυμνούμενον,
ἀνεσκολοπισμένον, θνήσχοντα, τοῦτον ἀφέντες ἐπὶ
τὸν νόμον ἔδραμον. "Opa δὲ, πῶς πάντα ἀφεὶς, τὸν

ταυρὸν εἰς μέσον φέρει.

« Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν " Ἐξ ἔργων
νόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάδετε, ἢ ἐξ ἀχοῆς πίστεις: ν
Ἐπειδὴ τοῖς μαχροῖς οὐ παρακχολουθεῖτε λέγοις,
οὐδὲ τῆς οἰχονομίας τὸ μέγεθος χατοπτεῦσαι Pei.
λεσθε, σύντομόν τι ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς. ᾿Αποχρίῦγτε vào
μοι τοῦτο τὸ μιχρόν" Πόθεν ἐλάδετε Πνεῦμα áo,
καὶ τοσαύτην δύναμιν καὶ σημεῖα ἐποιήσατε; Ἐχ
τῶν ἐν νόμῳ ἔργων, fj, ix. τῆς πίστεως; pli
ὅτι Ex τῆς πίστεως " ἐπεὶ μὴ ὅτε τοῦ νόμου εἴχεσθε,
Πνεῦμα εἴχετε, καὶ δυνάμεις ἐπετελεῖτε. Do ὧν
ἀφέντες τὴν πίστιν, πάλιν ἔχεσθε τοῦ νόμιν;

« Οὕτως ἀνόητοί ἐστε, ἐναρξάμενοι πνεύματι, vo
σαρχὶ ἐπιτελεῖσθε; » Πάλιν εὐχαΐίρως τὴν Vp
ἐπήγαγεν. Δέον γὰρ, φησὶ, προσθήχην ποιῆ αι, τῷ
χρόνου προϊόντος, οὐ μόνον οὐκ ἐπεδώκχατε, ἀλλὰ αὶ
εἰς τοὐπίσω ἀπήχθητε. Τὸ μὲν γὰρ σημεῖα πριεῖν.
πνευματιχόν ἐστιν' ὅπερ εἴχετε ἐν ἀρχῇ" τὸ UE
τέμνεσθαι, σαρχιχόν" ὃ νῦν ἐν τῷ τέλει id |
Καὶ οὐχ εἶπε, Τελεῖτε, ἀλλὰ, ε Τελεῖσθς, » ie
ὅτι δίχην θρεμμάτων ἀλόγων λαδόντες αὑτοὺς iil
vot κατέχοπτον, οἱ τὴν περιτομὴν διδάσχοντες.

« Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰχῆ ; εἴγε χαὶ εἰχῇ. ΧΩ
λοῖς πειρασμοῖς ἦταν παλαίσαντες διὰ τὸν Xp. |
Τοσαῦτα οὖν, φησὶ, μάτην πεπόνθατε ; El γὰρ π|ῦ |
τρινεσῦς, μάτην ἐκεῖνα πάντα, xil Entum )
ὑμᾶς οἱ πλάνο: τοὺς τοσούτους στεφάνονς. Eit ὧ:
δοὺς αὐτοῖς ἐλπίδας ἐπανόδου, φησίν" € E ve

Varie lectiones.

M zu) 0. " ἀχριθῶς o.

Digitized by Google
