1015
Non, inquit, ut. serviamus legi, vocati sumus a
Christo, ceterum ut liberi simus a jugo legalis ser-
vitutis. Deinde ne suspicetur quispiam, quod quo-
niam liberi sumus, liceat nolis in posterum agere
qui voluerimus, corrigit hoc, inquiens : Ne habeamus
« Libertatem jn occasionem earni, » hoc est, carna-
libus cupiditatibus. Non enim propterea soluti sumus
» jugo legis, ut. przecipitemur, verum ut sine jugo
apposite incedamus, velut jam probe instituti. Non
enim ut transgrediamur legem, propterea liberi su-
muse, verum ut superemus etiam legem.

« Sed per. charitatem servite vobis invicem. »
Bublato legis jugo, oliud, charitatis nimirum, ju-
gum imponit, quod et levius οἱ fortius est illo. fn-
d:cat autem latenter, quod dominatus cupiditare
accensi, ad eus. impudenter irruperint. deceptores.
Wec enim est hzereseum mater. Quoniam igitur am-
litio vos discidit, « Per charitatem alter alteri ser-
vite, » intensam et vehementem charitatem signifi -
cans per hoc verbum, « Servite. »'ÀAd moralein autem
sermonem conversus, indicat modum et rationem
qua istud effici quest, ut non carnalibus cupiditati-
bus inserviant.

Vins. 14. « Omnis enim lez in uno sermone com-

. pletur, nempe, Diliges proximum tuum sicut teip-
sum *. » Si omnino, inquit, implere vultis legem
non per circumcisionem, sed per dilectionem adiin-
plete : nam hec. legis est impletio. Animadverte
*?utem quomodo ad moralem sermonem egressus
non obliviscitur dogmatici, 3858 adeo vehementer
dolebst quod sedueti essent,

Vzns. 15. « Quod si invicem mordet's et devoratis,
videte ne vicissim alius ab alio consumanini, »
Quod novit revera contigisse, ambigue ponit, »tque
Xidem id quod sequitur, « Ne alter ab altero con-
sumamini. » Meluentis enim hoc est, el stabilientis,
non condemnantis, Non tantum autem dixit, « Mor-
detis » (quod est ex indignatione), sed, « Devoratis »
eliam, quod est extremae ferocitatis. Hiec autem et de
vorruptis dogmatibus dicit: intelligitur etiam de
mutuis insidiis, rapinis et cireumventionibus. Quia
vero vim facientes ac dolum medilantes, videntur
»ilios consumere : Videte, iuquit, ne in vos res ista
convertatur.

VenRs. 16, ε« Dico autem, Spiritu obambulate, et
desideria carnis non perticietis. » Quia mordere ac
devorare ad absumptionem vergere dixerat, reme-
dium jam nunc hujus affert, quod et charitatem con-
servat, et ab ipsa conservatnr, scilicet, ut spirituoles
sint. Si enim spirituales sumus, diligimus fervens
tus : et si diligimus, spirituales efficimur, ac dein-
ceps carnalem concupiscentiam laud perücimus.

Vgns. 17. « Caro enim concupiscit adversus
spiribim, spiritus vero adversus caruem. Hec

* Matth, v, 45.
Varie
? ἐξελθὼν o.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

10t6
À ἵνα, φησὶ, δουλεύωμεν τῷ νόμῳ, ἐκλήθημεν ὑπὴ τοῦ

Χριστοῦ “ ἀλλ᾽ ἵνα ἐλευθεριάσωμεν ἀπὸ τοῦ ζυγοῦ
τῆς νομιχῆς δουλείας. Εἶτα, ἵνα μὴ ὑποπτεύσῃ «4,
ὅτι ἐπειδὴ ἐλευθεριάξζομεν, ἔξεστιν ἡμῖν λοιπὸν πράτο
τεὺὼν ἃ βουλόμεθα, διορθοῦται νοῦτο, xal φησιν, 6n.
« Μὴ τὴν ἐλευθερίαν » ἔχωμεν « εἰς ἀφορμὴν τῇ
σαρχὶ, » τουτέστι, ταῖς σαρχικαῖς ἐπιθυμίαις, 0)
γὰρ ἐπὶ τούτῳ ἐλύθημεν τοῦ ζυγοῦ τοῦ νόμου, fva
χαταχρημνισθῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ χωρὶς ζυγοῦ βαίνω»
piv εὔρυθμα, ὡς ἤδη χαλῶς παιδευθέντες, Οὐ γὲρ
ἵνα παραδαίνωμεν τὰ τοῦ νόμου, διὰ τοῦτο ἔλενθε-
ριάζομεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑπερθαίνωμεν καὶ τῷ» νόμον.

« ᾿Αλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις, i
Ἐπειδὴ ἀνεῖλε τὸν ζυγὸν τοῦ νόμον, ἕτερον ἐπιτί-
θησι ζυγὸν, τὸν τῆς ἀγάπης, ἐλαφρότερόν τε χαὶ
ἰσχυρότερον ἐκείνου. Αἰνίττεται δὲ ὅτι ἀπὸ φιλαρ-
χίας ἐπεισεκώμασαν αὐτοῖς οἱ πλάνοι" αὕτη γὰρ
τῶν αἱρέσεων μήτηρ. Ἐπεὶ οὖν φιλαρχία ὑμᾶς
Esycvas, « διὰ τῆς ἀγάπη: δουλεύετε ἀλλήλοι; "» τὴν
ἐπιτεταμένην δηλώσας ἀγάπην διὰ τοῦτο, « Δου-
λεύετε. » Εἰς τὸν ἠθιχὸν δὲ λοιπὸν λόγον τραπεὶς,
δείχνυσι τρόπον δι᾿ οὗ ἂν κατορθωθείη τὸ μὴ ταῖς
σαρκικαῖς ἐπιθυμίαις δουλεύειν.

€ Ὁ γὰρ πᾶς νόμο; ἑνὶ λόγῳ πληροῦται, ἐν τῷ,
᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σὸν ὡς ἑαυτόν. » El ὅλως,
φησὶ, πληροῦν θέλετε τὸν νόμον, μὴ ἐν τῷ περιτέ-
μνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀγάπῃ πληροῦτε " αὕτη γὰρ τοῦ
νόμου πλήρωμα. Ὅρα δὲ, κῶς xai εἰς τὸν ἡθιχὸν
€ λόγον διεξελθὼν !*, οὐχ ἐπιλανθάνεται τοῦ δογματι-
χοῦ, οὕτω σφόδρα ὠδυνᾶτο ἐφ᾽ ᾧ ἐπλανήθησαν.

« Εἰ δὲ ἀλλήλους δάχνετε καὶ χατεσθίετε, βλέπετε
μὴ ὑπ' ἀλλήλων ἀναλωθῆτε. » Ὅπερ οἷδε γινόμενον
ἀληθῶς, ὡς ἀμφιδάλλων τίθησι, xol τὸ ἑξῆς δὲ
ὁμοίως, « Μὴ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε * » φοθοῦντος
γάρ ἔστι τοῦτο xal ἀσφαλιζομένον, οὐ χαταδιχάζον-
τος. Οὐχ εἶπε δὲ, « Δάχνετε, » μόνον (ὅπερ ἐστὶ θυ-
pog), ἀλλὰ καὶ, « Κατεσθίετε,» 8 θηριωδίας ἐσχάτης,
Ταῦτα δὲ λέγει μὲν καὶ περὶ τῶν διεφθαρμένων
δογμάτων * νοεῖται δὲ καὶ περὶ τῶν εἰς ἀλλήλους ἐπι’
βουλῶν, καὶ ἁρπαγῶν, καὶ πλεονεξιῶν. Ἐπειδὴ δὲ
χαὶ οἱ ἀδιχοῦντες καὶ ἐπιδουλεύοντες δοχοῦσιν ἄλλους
ἀναλίσχειν, φησί" Σχοπεῖτε, μὴ εἰς ὑμᾶς τὸ πρᾶγμα

p περιτρα πῇ.

« Λέγω δὲ, Πνεύματι περιπατεῖτε, xol ἐπιθυμίαν
σαρχὸς οὐ μὴ τελέδητε. Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι τὸ δάκνειν;
xai χατεσθίειν, ἀναλωτικόν ἐστι, λέγει xax τὸ φάρ-!
μᾶκον τούτον, ὃ xal τὴν ἀγάπην συντηρεῖ, xat eve.
τηρεῖται ὑπ᾽ αὐτῆς, λέγω δὴ, τὸ πνευματιχοὺς εἶναι,
Ἐὰν γὰρ ὦμεν πνευματιχοὶ, ἀγαπῶμεν μᾶλλον"
xai ἐὰν ἀγαπῶμεν, πνευματιχοὶ γινόμεθα, xal λοῖ»
πὸν σαρχιχὴν ἐπιθυμίαν οὐ τελοῦμεν.

€ Ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ
δὶ πνεῦμα χατὰ τῆς σαρχός. Ταῦτα δὲ ἀντίχεινται

lectiones.

Digitized by Google
