| 10:3

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT.'— CAP. V.

1011

τὸν τυχόντα ἀπολέσθαι !!, Προτρέπει τοίνυν αὐτοὺς A non vult ne miuimum seu qualemcunque quidein

xai τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσενεγχεῖν, καὶ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ
ἐχπίξζειν, Οὐ γὰρ ἄλλως ἕνεστι τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ
τυχεῖν, ἂν μὴ xal τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν σπουδὴν, φησὶν,
εἰσφέρητε. j .

« Ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶ;, βαστάσει τὸ κρῖμα, ὅστις
&» f. » Ὑμεῖς μὲν, φησὶν, διορθωθήσεσθε " πλὴν
οὐ διὰ τοῦτο οἱ ἀπατήσαντες ὑμᾶς ἐλευθερωθήσον-
ται τῆς χηλάσεως, ἀλλὰ δώσουσι δίκην, κἂν μεγάλοι
τινὲ; ζοχῶσι χαὶ ἀξιόπιστοι. Τοῦτο γάρ ἔστι «b,
« Ὅστις 7$. » Τοῦτο δὲ λέγει, ἵνα μὴ; καὶ ἕτεροι
πάλιν ἐπιδϑῶνται.

« Ἐγὼ δὲ, ἀδελφοὶ, εἰ περιτομὴν ἔτι χηρύσσω,
τὶ ἔτι διώχομαι ; » Ἐπειδὴ διαδάλλοντες αὐτὸν ἔλε-
γον, ὅτι ὑποχριτής ἔστιν, ἀλλσχοῦ μὲν περιτομὴν

χηρύσσων, ἀλλαχοῦ δὲ οὔ" φησὶν, ὅτι Ὑμεῖς μάρ- Β

τυρες, ὅτι διώχομαι παρὰ τῶν Ἰουδαίων. Εἰ οὖν
περιτομὴν χηρύπσσω, ὑπὲρ τίνος ἄλλου διώχομαι ;
πρόδηλον γὰρ ὅτι διὰ τὸ χαταλύειν τὰ πάτρια αὖ-
των, διώχουσί με, Εἰ δὲ περιτομὴν κηρύσσω, σὺν -
ιστῶ ταῦτα" πῶς οὖν με διώχουσι; Τί οὖν, φασίν:
οὐ περιέτεμε Τιμόθεον ; Ναΐ" ἀλλὰ κατ᾽ οἰχονομέαν.
"AXÀo δὲ τὸ περιτεμεῖν, xal ἄλλο τὸ κηρύσσειν πε-
ριτομήν, Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰ περιτομὴν εἰργαπάμην,
ἀλλ᾽, « Εἰ χηρύσσω. » 'O γὰρ χηρύσσων, δογματίξει:
δεῖν ἀεὶ τοῦτο γίνεσθαι, ὡς ἁπλῶς καλόν " ὁ δὲ xav?
οἰκονομίαν ποιήσας τι, οὐχ ὡς ἁπλῶς χαλὸν τοῦτο
ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὡ; πρὸς καιρὸν χρε:ῶδες,

semper debere fieri, ceu rem

perire. Adbortatur itaque eos, t4 δὲ sua afferant,
etin Dominum | spem s«am collocent. Non. enim
aliter [cet beneficia Dei consequi, quam si et ve-
strum etiam conatum conferatis,

« Qui autem. conturbat vos, portabit judicium,
quisquis fuerit. » Vos quidem, iuquit, ad rectiorem
latum transferemini : sed tamen qui imposuerunt
vobis, non propterea liberabuntur a poena, sed poe-

: nas luent, etiamsi. magni. videantur, et file digni.

Hoc enin cst istud, « Quisquis fuerit. » lloc autem
dicit, ne alii quoque ipsos adoriantur.

VEns. 11. « Ego. autem, fratres, si circumcisio-
nem adhue praedico, quid adluc persecutionem
patior? » Quia calumniatores ejus dicebant, llgpo- -
cerita cst, quippe quia alias eireumcisionem przdi.
cat, alias uon item : Vos, inquit, mihi testes estis,
quod persecutionem patior a Judiis. Si igitur.cir-
eumcisionem predico, pro quanam alia re perse-
eutionem sustineo? planum euim est quod quia
paurios eoru:n ritus tollam, persequuntur me. Sin
eircumcisiouem  pradico, ritus illos confrmo :
quare igitur persequuntur we? Quid inde, in-
quiunt ? nonne cireumcidit Tinothicum ?. Nie, vo-
rum per quamdam dispensationem. Aliud autem
est eircumcidere, aliud. circumcisionem przedicare.
Non enim dixit, Si circumcidi, sed, « Si circumci-

sionem praedico, » Qui enim pradicat, docet id
simpliciter bonam : qui vero per dispensationem quiddam facit, non

veluti simpliciter bonum hoc facit, verum tanquam ad tempus utile.

€ "Apa κατέργηται τὸ σχάνδαλον τοῦ σταυροῦ. » (i

E! περιτομὴν, φησὶ, κηρύττω, πέπαυται τὸ σχάν-
δᾶλον ὃ σχανδαλίζονται ἐπὶ τῷ σταυρῷ οἱ Ἰουδαῖοι.
Av οὐδὲν γὰρ ἕτερον σχανδαλίζονται ἐπὶ τῷ τοῦ
σταυροῦ χηρύγματι, χαὶ οὐ παραδέχονται τοῦτο, εἰ
μὴ διὰ τὸ χαταλύεσθαι τὴν περιτομὴν. καὶ τὸν νόμον
ὑπὸ τούτου, “Ὥστε περιτομῆς χηρυττομένης ὑπ᾽
ἐμοῦ, ἡ μάχη τῶν Ἰουδαίων, 1j πρὸς τὸν σταυρὸν,
xai τὸ σχάνδαλον ὃ σκανδαλίζονται ἐπ᾽ αὐτῷ, κατ-
ἠύγηται xal πέπχυται.

« ὔφελον xai ἀποχόψονται οἱ ἀναστατοῦντε:
ὑμᾶς. » Τοὺς μὲν ἀπατηθέντας, ἀνοήτους ἐχάλεσεν
ἐν ἀρχῇ, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ ὡς παισὶν ἐπιπλήξας " τοῖς δὲ
ἀπατήσασιν, ὡς ἀνίατα νησοῦσιν, ἐπαρᾷται, καὶ
λέγει» Εἴθε μὴ μόνον περιετέμνοντο, ἀλλὰ xai τε-
λείως ἀπέχοπτον τὰ ἑαυτῶν μόρια 1 Ὅρα δὲ xal πῶς,
« ᾿Αναστατοῦντες, » εἶπεν, ὅπερ ἐπὶ τῶν αἰχμαλωτι-
ζόντων "" λέγομεν. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι τὴν ἐλενθε-
ρίαν αὑτῶν ἀφῃροῦντο, χαὶ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ
ἐπανιστῶντες "3, ὡς μετανάστας πρὸς τὸν νόμον καὶ
κἣν Ἰουδαϊχὴν μιχρολογίαν μεθίστων. Σημείωσαι
δὲ χατὰ τῶν ἀποχοπτόντων ἑαυτοὺς, ὅτε τὴν τοῦ
᾿Αποστόλου χατάραν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἐπισπῶνται.

« Ὑμεῖς γὰρ ἐν ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε, ἀδελφοὶ, μό-
νον μὴ τὴν ὀλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρχί. » Οὐχ

« Ergo evacuatum est scondalum crucis. » Si
circumeisionem, inquit, predicem, desiit scan-
dalum quo Judei ob. crucem. scandalizabantur. Ob
nibil enim aliud offenduntur Judxi i» erucis pr:e-
dica:ione, 357 neque eam recipiuut, nisi quod dis-
solvat circumcisionem et lego. Proinde si ἃ me
circumcisio praedicatur, pugna Jud:orum adversus
Crucem, οἱ scandalum quo. scandalizantur propter
ipsam, abolitum est ac cessavit. .

Vgns. 12. « Utinam abscindantnr qui vos contur-
bant. » Eos qui decepti fuerant, stultos in priucipio
vocavit, nihil aliud agens, quam quod veluti pueros
inereparet. Impostores autem ipsos, tanquam iucu-
rabili morbo laborent, exsecratur, ac dicit : Uti-

D pam non solum circumciderentur, sed et funditus

resecarent sua. membra.  Contemplare — autem,
quomodo dixerit, ᾿Αναστατοῦντες, quod de captivos
ducentibus dicimus. Nam et isti libertatem eorum
auferebant, et ἃ supernis Ilierosolymis eos transfe-

Tentes, ceu exsules et profugos, ad lexem Jadaicam-

que vilitatem transferebant, Observa autein contia
abscindentes seipsos, quod Apostoli exsecrationem
ad sesc atirahant,

Vras, 13. « Vosenim in liberiatle vocali estis,
fratres, taninm ne libertatem in occasionem carni. »

Varie lectiones.

u

ἀποθαλέσθαι 0. 33 αἰχμαλώτων ὁ.

1 fg. μετανιστωνῖες 0.

Digitized by Google
