:1003

eocque zmulemibi ac imitemini tanquam discipuli.
Ego autem e contra volebam, ut ipsis et. quibusvis
instructores essetis ad perfeciiora ; id quod. facturn
est cum apud vos agerem. Innuit autem ista in
sequentibus,

Vegs. 18 « Bonum est autem. zemulari in. bono
semper, et non solum cuim praesens sum apud vos »
-Viden' hoc indicare eum, quod digni erant imita-
tone apud omnes ob perfectionem, quando apud
ipsos przsto fuerit Apostolus ? Quin et hoc signifi-
eat, quod absentia ipsius borum malorum causa
fuerit. Beatam ergo rem esse dicit, cum discipuli,
nbn modo przesente praeceptore, verutuetian absente,
in quod decet, sapiant.

Vens. 19. « Filioli mei, quos iterum parturio, tan-
tisper dum formetur Christus in vobis. » Matrem
pro filiis suis trepidantem imitatur. Corrupistis, in-
quit, formam Christi, quam liabebabis in vobis ipsis
ex haptismate, estque vobis opus alia regeneratione
reformationeque, ut rursus forma Christi in vobis
sit, ut ex ipso figuremini Iterum enim vos parturio,
per institationem iterum regenero; non enim des-
pero. Propterea et vos filiolos appello, ne vos des-
pondeatis auimum. Istuc etiam adversum Novatia-
nos est, Galatas enim Paulus rursus parturit et re-
format ; illi autem non recipiunt ex poenitentia cor-
rectionew,

γεκς. 20. « Vellem autem csse apud vos modo,
οἱ mutare vocem meam, quoniam confundor iu
vobis. » Non contentus sum litteris, inquit, sed vel-
lem etiam adesse, permutareque vocem mea:n, hoc
est, ad lucus atque ploratus hanc vertere. Nam
auibigo quid dicam de vobis, quomodo vos qui adeo
exolati eratis, ut. discrimina subiretis propter
fidem, ac per fidem sigma ederctis, nunc ad lega-
lem vilitatem abstrabamini, Hanc igitur ob causam
vollem presens apud vos plangere. Quanio cnim
perplexi sumus, ad lacrymas deferri solemus.

Vens. 94. « Dicite mihi, qui sub lege vultis esse,
legem con auditis ? »Postquam abunde eos emolliit
et attraxit, rureus ad. certamina descendit, osten-
dens quod ipsa lex non vult seipsain custodiri :
Respondete, inquiens, milii. Pulebre autem dixit,

« Qui vultis. » Non enim id quod ab illis ageba-
tur rerum consequenüa postulabat, sed ipsorum
Wnportuna contentio efficiebat. Legem antem ap-
pellat Geneseos librum. Est enim illi in more, to-
fum Vetüs Testamentum legem appellare.

Vrns. 22. « Seriptum est enim, quod Abraliam
duos filios habuit, unum ex ancilla, et 3959 unum
ex libera. » Supra dixit, « Filii estis Abrahami. »
Quoniam vero non ejusdem fuerunt dignita(is filii
patriarcha, sed alter quidem ex serva, alter vera
ex libera ; ostendit. quod Non solum filii, verum-
etiain tales estis, qualis est liber et ingenuus : adeo
τρϑ fides ingenuos reddidit.

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIZP.

e

lit

Δ Ἐγὼ δὲ τοὐναντίον ἠδουλόμην ὑμᾶ; αὐτοῖς καὶ zat
χαθηγητὰς εἶναι πρὸς τὰ τελεώτερα. Ὃ δὴ χαὶ ἐγέν
veto, ὅτε πρὸς ὑμᾶ; ἤμην. Αἰνίττεται δὲ ταῦτα
Uns.

« Καλὸν δὲ τὸ ζηλοῦσθαι ἐν χαλῷ πάντοτε, xd
μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶς,» Ὁρᾷ;
ὅτι τοῦτο αἰνίττεται, ὡς ** ἄρα ζηλωτοὶ ἦσαν πᾶτιν
ἐπὶ τῇ τελειότητι, ὅτε παρὴν ὁ ᾿Απόστολος ; Καὶ
τοῦτο δὲ αἰνίττεται, ὅτι ἡ ἀπουσία αὑτοῦ ταῦτα
εἰργάσατο. Μαχάριον οὖν, φῃτῖν, ὅταν μὴ μόνον καρ"
ὄντος τοῦ διδασχάλον, ἀλλὰ καὶ ἀπόντος, οἱ por.
«a τὸ δέον φρονῶσι,

,᾿ «Ὑεχνία μου, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφὼ»
B θὴ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Μητέρα μιμεῖται περιτρέ-
μουσαν τοῖς παιδίοις, Διεφθείρατε, φησὶ, τὴν pop-
φὴν τοῦ Χριστοῦ, ἣν εἴχετε &v ὑμῖν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ
βαπτίσματος, καὶ δέεσθε πάλιν ἑτέρας ἀναγεννήσεω;
καὶ ἀναπλάσεως, ἵνα πάλιν ἐν ὑμῖν fj μορφὴ τοῦ
Χριστοῦ γένηται, ὥστε ἐξ αὐτοῦ χαραχτηρίζεσθαι
ὑμᾶ;, Πάλιν γὰρ ὑμᾶς ὠδίνω, διὰ τῆς διδασχαλία;
πάλιν ἀνὰγεννῶ. Οὐ γὰρ ἀπογινώσχω. Διὰ τοῦτο χαὶ
τεχνία καλῶ, ἵνα μὴ ὑμεῖς ἀπογνῶτε. Καὶ τοῦτο δὲ
χατὰ Νανατιανῶν " τοὺς γὰρ Γαλάτας Παῦλο; μὲν
πάλιν ὠδίνει xal ἀναμορφηῖ" ἐχεῖνοι δὲ οὐ mapali-
χονται τὴν Ex μεταγηίας διόρθωσιν.

« Ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὺς ὑμᾶς ἄρτι, xal ἀλ᾽ά-

Dat τὴν φωνήν μου, ὅτι ἀποροῦμαι ἐν ὑμῖν. ν Οὐχ
ἀρχοῦμα: τοῖς γράμμασιν, ἀλλ᾽ ἔθελον χαὶ παρε
ναι καὶ ἀλλάξαι τὴν φωνὴν μον, τουτέστιν, εἰς ὁλο-
φυρμοὺς καὶ θρήνους τρέψαι ταύτην. Καὶ γὰρ ἀπο"
po τί εἴπω περὶ ὑμῶν, πῶ; οἱ οὕτως ὑψωθέντες
ὥστε xax χινδυνεῦσαι ὑπὲρ τῆς πίστεως, xai σημεῖα
πελέσα! διὰ τῆς πίστεως, νῦν εἰς τὴν νομιχὴν " ciii
λειαν περισύρεσθε, Διὰ τοῦτο οὖν ἤθελον παρὼν ὑμῖν
ὀλοφύρεσθαι. Ὅταν γὰρ ἀμηχανήσωμεν, εἰώθαμεν εἰς
δάχρυα χαταφέρεσθαι.

« Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμου θέλοντες εἶναι, τὸν
νόμον οὐχ ἀχούετε; » Ἐπειδὴ ἱχανῶς αὐτοὺς ἐμέ"
λαξε xal ἐπεσπάσατο, πάλιν εἰς ἀγῶνα; ἐαδαίνει,
δεικνὺς ὅτι αὐτὸ; ὁ νόμος οὐ βούλεται ἑαυτὸν φυλάτ-
τεσθαι" καί φησιν" "Amoxplünzé μοι, Καλῶς δὲ e
πὸ τὸ, « Θέλοντες. » Οὐ γὰρ τῆς τῶν πραγμάτων
ἀχολουθίας, ἀλλὰ τῆς αὐτῶν ἀχαίρον φιλονειχίας ἣν
τὸ πρᾶγμα. Νόμον δὲ λέγει τὸ τῆς γενέσεως piov
E0o; γὰρ αὐτῷ πᾶσαν τὴν Παλαιὰν νόμον χαλεῖν.

« Γέγραπται γὰρ, ὅτι ᾿Αδραὰμ. δύο υἱοὺς εἶχεν" ἕνα
ix τῆς παιδίσχης, xat ἕνα ἐχ τῆς ἐλευθέρας. » Εἶπεν
ἀνωτέρω, ὅτι « Υἱοί ἐστε 'Δδρχάμ. » "Exei δὲ οὐ τῆς
αὐτῆς ἀξίας ἧσαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατριάρχου, ἀλλ᾽ ὁ
μὲν ix τῆς δούλης, ὁ δὲ ἐχ τῆς ἐλευθέρας " δεΐχννσι
νῦν, ὅτι Οὐ μόνον υἱοὶ, ἀλλὰ καὶ τοιοῦτοί ἔστε, οἱού
ὁ ἐλεύθερος xal εὐγενής" οὕτως ὑμᾶς ἡ πίστις ἐξῆν-
γένησεν. :

Varie lectiones

34 ὅτι 0, " χοσμιχὴν 0.

.42

Digitized by Google

i
