91

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCIILEP. 063

desiderabat, Vidit autem et Jacobum. Istius aulem A δὲ xoi Ιάχωδον " μετὰ τιμῆς δὲ καὶ τούτου μέμνηται,
»

eum honore meminit, « Fratrem Domini » appel-
lans, adeo ab omni. invidentia alienus erat. Atqui
si voluisset siguificare, potuissel dicere, Cleopz
lilium ; neque enim secundum carnem frater erat
Domini, sed putabatur. Quomodo auteu erat gnatus
Cleopze,? Audi : Cleopas et Joseph fratres fuerunt;
Cleopa absque liberis mortuo, Joseph excitavit ipsi
semen, ac genuit hunc, aliosque fratres ejus, et
"Mariam, quam Cleopie filiam, sororem Matris. Do-
mini Evangelium dixit : utpote quod Joseph patris
potius curam erga Virginem, quam marili affectum
servarit.

332 Vins. 20. « Que autem sciibo vobis, ecce
coram Deo, non mentior. » Tanquam in foro

judicial! rationem. redditurus erat, ita verbis con- B

tendit, quo fide dignus habeatur.

Vgns. 21-93. « Deinde veni in partes Syris et
Cilice, Eram autem ignotus facie Ecclesiis Judae
quie erant in Christo. Solumniodo andiverant quod
Qui persequebatur nos aliquaudo, nunc praedicat fidem
quam aliquando depopulabatur, » Ut Petrum solum-
modo videret, in Judaea demorans, rursus ex ea dis-
cedit, propterea quod et gentibus predicare missus
esset, et quod super alienum fundamentum zdificare
nollet. Propterea et ignotus, inquit, eram in Juda
Christianis secunduin faciem. Quomodo igitur przedi-
cassein ipsis circumcisionem, qui facie eram illis in-
coguitus ? Propter lioc euim calumniabantar eum,
quod itr Jüdzes circumcisionem pradicasset, Tantum
modo enim de me audiverant, quod ad Christum,
vonversus essem, ei quod ipsuin predicarem.

VgRs. 24. « Et glorificabant Deum in me. » Hoc
eiiam est modestia. Non enim dixit, lpsi demira-
bantur. me, mei nomine consternabantur, sed
lutum. grati esse ostendit, « Deum » euim
1 glorificabant in me, » utpole qui totum perficiebat.

CAPUT if.

VEns. 4, 2. « Deinde post annos 'quatuordecim
ferum. ascendi Hierosolyma cum Barnaba, simul
assuinpto Tito. Ascendi autem secundum revelatio-
nem. » Prioris quidem asceusionis Petrus erai
causa : secunda vero Tevelatio. Titum. autem. et

« Tbv ἀδελφὸν τοῦ Κυρίον, » εἰπών " οὕτω xol Bs
σχανίας ἀπήλλαχτο. Καίτοι εἰ ἐδούλετο σημᾶναι,
εἶπεν àv, Τὸν τοῦ KXond. Οὐδὲ γὰρ χατὰ σάρχα
ἀδελφὸς ἣν τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ ἐνομίζετο. Πῶς δὲ ἣν
τοῦ Κιοπᾶ, ἄκουε * Κλόπᾶς xa Ἰωσὴφ ἀδελφοί!
τοῦ Κλοπᾶ ἄπαιδος τελευτήσαντο;, ὁ Ἰωσὴφ ἐξανέ.
ὅτησεν αὑτῷ σπέρμα, xat ἔτεχε τοῦτον, καὶ τοὺς
ἄλλους αὐτοῦ ἀδελφοὺς, xa Moplav ἣν τοῦ Κλοπᾷ
οὖσαν, ἀδελφὴν τῆς τοῦ Κυρίου Μητρὺς τὸ Εὐαγγέ-
λιον εἶπεν * ὡς τοῦ Ἰωσὴφ μᾶλλον πατρὴς χηδέμη-
νίαν πρὸς τὴν Παρθένον, ἣ ἀνδρὸς διάθεσιν διλσώ-
σαντος.

« "A δὲ γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,
ὅτι οὐ ψεύδομαι, » Καθάπερ ἐπὶ διχαστηρίον μέλλων
εὐθύνας ὑπέχειν, οὕτως ἐπαγωνίζεται τῷ λόγῳ ὦ;
ἂν ἀξιόπιστο; δοχῇ.

« Ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλήματα [ewulg. χλίμ.]
τῆς Συρίας xai τῆς Κιλιχίας. Ἤμην δὲ ἀγνοούμενος
τῷ προσώπῳ ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Ιουδαίας ταῖς ἐν
Χριστῷ. Μόνον δὲ ἀχούοντες ἧσαν, ὅτι Ὁ διώχων
ἡμᾶς ποτε, νῦν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν, ἦν voit
ἐπόρθει.» Διὰ τὸ τὸν Πέτρον ἰδεῖν μόνον, ἐπιστὰς
τῇ Ἰουδαίᾳ, πάλιν μεθίσταται ταύτης, διά τε τὸ
ἔθνεσιν ἀπεστάλθαι κήρνξ, καὶ τὸ, μὴ ἐπ᾽ ἀλλότριον
θεμέλιον ἀνέχεσθαι οἰχοδομεῖν. Διὸ xal ἡγνουύμην,
φησὶ, τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ Χριστιανοῖς κατ᾽ Dy,
Πῶς οὖν ἂν αὐτοῖς ἐκήρυξα περιτομὴν, ὁ μηδὲ κατ'
ὄψιν αὑτοῖς γνωριζόμενος; Τοῦτο γὰρ διέθαλλον αὖ»
τὸν, ὅτι ἐν Ἰονδαίᾳ περιτομὴν ἐκήρυξε, Μόνον yàp

. ἦχουον περὶ ἐμοῦ, ὅτι ἐπέστρεψα εἰς Χριστὸν, vai

εὐαγγελίζομαι αὐτόν,

« Καὶ ἐδόξαζον ἐν bye τὸν Θεόν. » Καὶ τοῦτο
μετριοφροσύνης. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ᾿Εθαύμαζόν pt,
ἐξεπλήττοντό με" ἀλλὰ τὸ πᾶν τῆς χάριτος ἔδειξεν
ὅν. ἐὸν » γὰρ ε Θεὸν ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ, » ὡς δηλαδῆ
τὸ ὅλον ἐργαζόμενον.

ΚΕΦΑΛ. Β'.

€ Ἔπειτα διὰ δεχατεσσάρων ἐτῶν πάλιν ἀνέδην εἰ;
Ἱερορόδυμα μετὰ Βαρνάδα, συμπαραλχδὼν xx
Τίτον, ᾿Ανέδην δὲ χατὰ ἀποχάλυψιν. ν Τῆς μὲν
προτέρας ἀναδάσεω:; Πέτρος ἣν ἡ αἰτία " τῆς δὲ
δευτέρας, ἡ ἀποχάλνψις, Τίτον δὲ καὶ Βαρνάθαν

Barnabam adduxit testes sum. praicationis, quod D ἐπήγετο μάρτυρας τοῦ ἰδίον κηρύγματος, ὅτι ἀρι-

3pos:olis placuissel.

« Et contuli cum ipsis Evangelium quod pradico
inter gentes, » Iloc est, quod circumcisionis expers
est, Cujus autem rei gratia post tot. annos cuu
jllis contulit, cum debuisset in principio istliuc
agere ac novisse, num recte vel secus. curreret?
Stelidum enim erat, utis qui toL annos. eucurrissct,
atque. lanta. perfecisset, opus haberet tandeur ul
diseat, nuin. in vanum. cucurrerit, Verum si ascen-
ditia ipse aliquid disceret de proprio cursu, ratione
vacabat revera res isthaec. Quandoquidem — vero
animadverteret non paucos offendi, tanquam Petro
quidem. recipiente circumcisionem, ipse vero cir-
(Uicisienen rejiciente, ac propterea. in suspicio-

στὸν ἔδοξε tol; ἀποστόλοι:.

« ἰλαλ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ χηρύσσω
ἐν τοῖ; ἔθνεσι. » Τουτέστι, τὸ χωρὶς περιτομῖ;.
Τίνος δὲ ἕνεκεν μετὰ τοσαῦτα ἔτη ἀνέθετο αὐὑτοῖ;,
δέον παρὰ τὴν ἀρχὴν τοῦτο ποιῆσαι, xal γνῶναι siz:
καλῶς, εἴτε μὴ, τρέχει; ᾿Ανόητον γὰρ, τὸ τοσαῦτα
ἔτη δραμόντα, εἶτα μανθάνειν δεῖσθαι, εἰ ἄρα μὴ
εἰς χενὸν ἔδραμεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὡς αὐτὸς μαθησύ-
μῖνο; περὶ τοῦ oixtíou δρόμον ἀνήρχετο, ὄντως
ἄλογον ἦν τὸ γινόμενον * ἐπεὶ δὲ πολλοὺς ὁρῶν
σχανδαλιζομένους, ὡς τοῦ μὲν Πέτρον ὃς ομένου
περιτομὴν, αὑτοῦ δὲ μὴ περιτέμνοντος, καὶ διά
τοῦτο παρανομεῖν ὑποπτιευολένου, ἀνῆλθε xai
ἀποχάλυψιν, τοῦ Πυεύματος ὑποδάλλοντος αὐτῷ, ὡς

Digitized by Google
