ssl

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. LI.

982

Yi) τοῦ θεοῦ. » "À μὲν εἶπον, περὶ τῆς νοητῆς A Filii Dei. » Quae quidem dixi, de vita spirituali dixi.

ζωῆς εἶπον * καὶ τὴν αἰσθητὴν δὲ αὐτὴν ζωὴν εὑρή-
σεις οὖσάν μοι ἀπὸ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ὁ μὲν νόμος
παραθαινόμενος, πάντας ὑπὸ ἁμαρτίαν xat χόλασιν
ἐποίει, xal οὐδὲν ἐχῴλυς πάντας ἀπολέσθαι, καθά-
περ ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ, ὡς παραθάτας " ἐλθὼν
δὲ ὁ Χριστὸς, ἑξήρπασεν ἡμᾶς τῆς χαταχρίσεως, δι»
χαιώσας τῷ οἰκείῳ θανάτῳ, "Ὥστε xal τοῦτο αὐτὸ,
« αἰσθητῶς xal ἐν φαρχὶ ζῇν, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν ἔχομεν, τὴν δικαιοῦσαν ἡμᾶς, καὶ τῆς κατα-
χρίσεως ἐξιρπάξυυσαυ,

ι To) ἀγαπήταντός με καὶ παραδόντος ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἐμοῦ. » Καὶ μὴν ὑπὲρ πάντων δέδωκεν ἑαυ-
τὸν, xol πάντας ἢγάπησεν " ἀλλ᾽ ὁ Παῦλος ἐννοήσας
vw: ἀπαλλάξας ἡ μᾶς ὁ Χριστὸς τίνα ἐχαρίσατο, καὶ
τυρωϑεὶς τῇ ἀγάπῃ, τὸ χοινὸν ἴδιον ποιεῖται " ὡς
xal οἱ προφῆται " « ᾽Ο Θεὸς, ὁ Θεός μον" » ἅμα δὲ
χαὶ δειχνὺς, ὅτι τοσαύτην δεῖ χάριν ὁμολογεῖν τῷ
Χριστῷ ἔχαστον, ὅσην ἂν εἰ καὶ δι᾿ αὐτὸν μόνον ἀπ-
ἔθανεν“. Οἱ δὲ τῇ εὐεργεσίᾳ χρησάμενοι, οἱ εἰς αὖ
τὸν πιστεύσαντές εἰσι μόνοι. Ὥστε ὁ τῷ νόμῳ προσ-
ἔχων, δείχνυψιν ὅτε οὐχ ἀπέθανεν ὑπὲρ αὑτοῦ
ὁχριπσιός, Καὶ πῶς τοῦτο οὐ φρίττεις, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τιν νόμον παλινδρυμεῖς, ἄχοηστον τὸν θάνατον
τοῦ ἀεσπότον δει χνύων ; Σημείωσαι δὲ καὶ τὸ, Παρα-
δόντα ἑαυτὸν, διᾶ τοὺς ᾿Αρειανούς.

«Οὐχ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. » Ἐπειδὴ τὰ
ἀπὸ τῶν λογισμῶν τέθεικεν, ἀποφαίνεται λοιπὸν,
ὅτι Οὐχ ἀποσείωμαι τὴν τοῦ Χριστοῦ δωρεὰν fjv μοι

Quin etiam ipsam vitam sensibilem invenies mihi
esse a Christo, Nam lex. violata, emnes peccato et
pone subdidit, ac nibil prohibuit quominus ownes
non interireot, perinde ec in diluvio, σοὺ provari-
catores. Cum venisset outem Christus, eripuit nos
a condemnationa, justificans nos sus morte. Proinde
et hoc ipsum, sensibiliter et in carue vivere, per
fidem in Christum habemus, qui 00$ cum justilivat,.
iunt ex condemoatione eripit.

* Qui dilexit me, et. iradidij semetipsum pro
me. » Á!qui pro omnibus dedit seipsum, et omnes
dilezit : attamen. Paulus secum cogitans a quibus
nos liberarit Christus, et que donari, charitate
inflammatus, quod. publicum est, proprium facit,
ique ἃς prophete, « Deus, Deus weus?*, » iu-
quiunt : pariter ostendens, quod tantas oporteat
unumquemque gratias reddere Christo, quantas si
pro ipso solo mortuus esset, exhiberet, Qui autein
hoc beneficio usi sunt, hi soli sunt qui credunt,
Quocirca qui lrgi auscultal, indieat Curigtum pro
se nop esse mortuum. Ecqu! hoc non horres, sei
δι) legem rursus accurris, mortem Domini tui inu-
tilem ostendens ? Observa auiem quod ait, Tradidit
&eipsum, propter Arianos.

Vegas. 21. « Non'abjicio gratiam Dei. » Postquam
rationes poeuisset, de cetero affirmative pronun-
tiat, Non abjicio Cliristi donum, quod mihi donavit,

ἰχαρίσατο, δικαεώσας με χωρὶς ἔργων τῷ θανάτῳ () cum me absque operibus per mortem sua justifi-

αὐτοῦ, οὐδὲ τῷ νόμῳ προστρέχω.

« Εἰ γὰρ διὰ νόμου δικαιοσύνη, ἄρα Χριστὸς δω-
(53v ἀπέθανεν. ν Εἰ γὰρ ὁ νόμος, φησὶ, σώζειν χαὶ
διχαιοῦν ἰσχύει, ὁ Χριστὸς μάτην λοιπὴν ἀπέθανε.
διὰ τοῦτο γὰρ πάντως ἀπέθανεν, ἵνα αὐτὸς σώσῃ
là τοῦ θανάτου, ὡς τοῦ νόμου μὴ ἰσχύοντος * ὡς εἴ
1 σώζει ὁ νόμος, περιττὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος.
Ὁρᾷς ποῦ ἡ βλασφημία mpoyupst ;

ΚΕΦΑΛ. Γ'.

4 ὮὯ ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς ἐδάσκανε τῇ ἀλη-
θείᾳ μὴ πείθεσθαι ;» Δείξας διὰ τῶν προτέρων ὅτι
οὐχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων ἦν ἀπόστολος *9, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώ-
τῶν, χαὶ ἀξιόπιστον ἑαυτὸν καταστήσας, μετὰ

cavit; neque ad legem accurro.

« Si enim per legem justitia, ergo Christus gratis
mortuus est, » Si enim lex, inquil, servare et
justificare potest, tum 94 Christus frustra mor-
tuus 651. Propter hoc. enim omnino morteusg. est,
ut ipse servet nos per wortem, lege scilicet non
valente. Nui $i lex. servat, superflua est. Christi
mors. Viden' quo blasphemia procedat ?

CAPUT 1H.

Vns. 1. « O insensati Galatas ! quis vos fascinavit
non obedire veritati ? » Cum in prioribus indicasset,
quod non ab liominibus esset apostolus, neque per
homines, ac fide dignum seipsum reddidisset, cum

πλείονος αὐθεντίας διαλέγεται " xal μέλλων τὴν πί- [) majori. auctoritate disputat. Comparaturus porro

στιν συγχρῖνχι καὶ τὸν νόμον, πρότερον ἀνοήτους
αὐτοὺς ἀποχαλεῖ, οὐχ ὡς παραθδαίνων τὸν νόμον τοῦ
Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα τηρῶν αὐτόν. Οὐ γὰρ ὁ
ἁπλῶς χαλῶν τὸν ἀδελφὺν αὐτοῦ μωρὸν, ἐνέχεται,
ἀλλ᾽ ὁ εἰκῆ. Οὗτοι δὲ πάντως δικαιότατα ἀνόττοι
ἐχλήθησαν, οἱ τοσούτων ἀγαθῶν ἀναισθητοῦντες,
χαὶ ἄχρηστον ποιοῦντες τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον.
Ὅρα δὲ, ὅτι μετὰ τὰς ἀποδείξεις αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ,
xai εὐθὺς χαθυφίησιν. Οὐ γὰρ εἶπε, Τίς ὑμᾶς ἢπά-
115:v ; ἀλλὰ, « Τίς ἐδάσκανε ; » Τίς ἐφθόνησε ; δει-

? Psal. xvii, ὅ. ! Mattb, v, 22,

fidem et legem, prius siultos eos appellat, non
transgrediens legem Christi, sed vehementer eam-
dem servans t. Non enim is qui simpliciter fratrem
suum stultum appellat, reus est, sed i3 qui temere.
Isti autem omnino justissime stulti vocati sunt, qui,
tot tantaque bona non sentiebant, et Christi mor-
tem inutilem faciebant. Observa autem, quod post
demonstrationes eos. Objurgat, ac statim remittat,
Non enim dixit, Quis vos decepit? sed, « Quis vos
fascinavit? » Quis invidit vobis? indicans cos dignas

LI

Varie lectiones.
.“ ἀπέθανεν. αἰνίττεται xal τοῦτο ὅτι ὁ μὲν Χριστὸς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανε * οἱ δὲ m, Iuunit etium og,
(κει moriuum ease pro omuibus, 59 A3xaxalo; 9.

. Digitized by Google
