959

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

90

Transiati estis, sed, « Trausferimini, » hoc cst, A Kat οὐχ εἶπε, Μετέθεσθε, ἀλλά, « Μετατίθεσθε" ν

Noudum eredo, nec arbitror consummatam esse
fraudem. Considera hic sapientiam. Quia lege de-
tenti Patri. servire putabantur, À Patre, inquit,
transferuntur, qui animum legi adbibent. Nam
« ab eo, » inquit, « qui vocavit vos, » hoc est,
Patre. « Per gratiam Christi, » id est, ut justifice-
mini per Christum : non ex operibus, sed gratia.
Filius enim exhibet remissionem in gratia, Pater
zutem ad hanc vocat.

VEgns. 7. « Ad aliud Evangelium, quod non est
sliud, nisi sunt aliqui qui vos conturbant, et vo-
lunt pervertere. Evangelium Christi. » Quia suam
imposturam seductores Evangelium vocabant, ipse
adversus nomen illud pugnans, Non cst, inquit,
aliud Evangelium, praterquam quod accepistis.
Unuin euim. est, rectam. et. sinceram. opinionem
continens, quod ego priedicavi : nisi jam siut. qui
turbent oculos animarum vestrarum, et faciant alia
pro aliis. ceruere, volentes subvertere Evangelium
Christi, 4t noh totum. Evangelium. subvertebant,
verum de Sabbato et Cireumcisione solum manda-
ium subiutroduxerunt. — Attamen indicat quod exi-
guum quidpiam perperam factum, universum Évao-
gelium. invertat : perinde 898 ἃς qui regii
numismatis quidquam amputaverit, totum numisima
adulterinum reddidit, Observa autem istud, propter
€os qui dicunt, hoc esse modicum atque adeo cou-
donandum. Arripiunt autem lioc. dictum Marcio-

nisue, asserentes hinc non qualuor, sed unicum (1

Evangelium admittendum, quod ipsi nempe confuse
et mutilate composuerunt. Ecce enim, inquiunt,
Paulus unicum Evangelium esse dicit. Ecquid hoc ?
Nam et nos quatuor unum dicimus, secundum con-
centum ninirum, Neque enim Paulus de numero
nunc dicit, verum de dissonantia. Quia enim dis-
sonat impostorum praedicatio, ideo non est Evange-
lium, ut si consonaret, esset. Evangelium, hoc est,
praedicatio apostolica. Proinde manifestissim:e nugae
$unt qua Marcion hic profert.

Vens. 8. « Sed licet nos, aut. angelus de coelo
cvangelizet vobis preterquam quod evangelizavimus
vobis, anathema sit. » Ne quis dicat quod ambi-
tione ductus, sua dogmata jactat, seipsum devovet,

τουτέστιν, Οὐξέπω πιστεύω, οὐδὲ ἡγοῦμαι üznp-
τισμένην εἶναι τὴν ἀπάτην. Ὅρα δὲ σοφίαν. Ἐπειδὴ
τοῦ νόμου ἐχόμενοι, (povto θεραπεύειν τὸν Πατέρα,
φησὶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μετατίθενται ol τῷ νότῳ
προσέχοντες. € ᾿Απὸ » γὰρ « τοῦ χαλέσαντος ὑμᾶς,»
φησὶ, τουτέστι, τοῦ Πατρός. « "Ev χάριτι Χριστοῦ, »
τουτέστιν, ὥστε διχαιωθῆναι ὑπὸ Χριστοῦ, οὐχ ἐξ
ἔργων, ἀλλὰ χάριτι. Ὃ μὲν γὰρ Υἱὸς παρέχει τὴν
ἄφ-:σιν ἐν χάριτι᾽ 6 δὲ Πατῇρ πρὸς ταύτην xa.

« Εἰς ἕτερον Εὐαγγέλιον, ὃ οὐχ ἔστιν ἄλλο, εἰ μὴ
τινές εἶσιν ol ταράσσοντες ὑμᾶς, καὶ θέλοντες ue-
ταστρέψαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. » Ἐπειδὴ
τὴν ἑαυτῶν ἀπάτην οἱ πλάνοι Εὐαγγέλιον ἐχάλουν,
αὐτὺς xal πρὸς τὸ ὄνομα μάχεται, χα φησιν, ὅτι
Οὐχ ἔστιν ἄλλο Εὐαγγέλιον παρ᾽ ὅ mapelá6eze V,
*Ev γάρ ἔστι τὸ τὴν ὀρθοδοξίαν περιέχον "5, ὃ ἐγὼ
ἐχήρυξα" εἰ μὴ ἄρα τινὲς τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ψυχῶν
ὑμῶν ταράσπουσι, xat ποιοῦ σιν ἕτερα ὄνθ᾽ ἑτέρων
ὁρᾷν, θέλοντες μεταστρέψαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χρι-
στοῦ, Καὶ μὴν οὐχ ὅλον τὸ Εὐαγγέχιον ἀνέτρεπο:,
ἀλλὰ τὴν πεοὶ τοῦ Σαδόάτου xal τῆς Περιτομῆς
μόνον ἐντολὴν παρεισῆγον ἀλλ᾽ ὅμως δείκνυσι",
ὅτι xal μιχρὸν παραποιηθὲν, τὸ ὅλον Εὐαγγέλιον
ἀνατρέπει" ὥσπερ xal ὁ τοῦ βασιλιχοῦ νομίσματος
μικρόν τι περιχόψα;, τὸ ὅλον νόμιπμα χίδδηλον εἰρ-
γάσατο. Σημείωσαι δὲ τοῦτο, διὰ τοὺς λέγοντας, ὅτι
πόδε μικρόν ἐστι καὶ συγχωρητέον. Δράσσονται ἕξ
τοῦ ῥητοῦ οἱ Μαρχιωνισταὶ, χαί φασιν, ἐντεῦθεν
δεῖν μὴ τὰ τέσσαρα, ἀλλ᾽ ἕν δέχεσθαι Εὐαγγέλιον,
ὃ αὑτοὶ σνγχέοντες [f. xéav.] καὶ περιχόψαντες
συνέθηκαν. ᾿Ιδοὺ γὰρ, φασὶν, ὁ Παῦλος ἕν εἶναι λέγει
Ἐῤαγγέλιον. Καὶ τί τοῦτο ; Καὶ ἡμεῖς τὰ τέσσαρα
ἕν εἶναι λέγομεν, κατά γε τὴν συμφωνίαν " οὐδὲ γὰρ
Παῦλος περὶ ἀριθμοῦ λέγει νῦν, ἀλλὰ περὶ διαφωνίας,
Διότι γὰρ, φησὶ, διαφωνεῖ τὸ τῶν πλάνων χήρυγμα,
διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν Εὐαγγέλιον, ὡς εἴ γε συνεφώνει,
ἦν ἂν Εὐαγγέλιον, τουτέστι, κῆρυγμα ἀποστολιχόν.
“Ὥστε φλυαρία σαφὴς τὰ τοῦ Μαρκίωνος.

€ ᾿Αλλὰ xiv ἡμεῖς, ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ ebay.
γελίξηται ὑμῖν παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνά-
θεμα ἔστω. » Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι διὰ φιλοδοξίαν
τὰ οἰχεῖα συγχροτεῖ δόγματα, καὶ ἑαυτὸν ἀναθεμα-

Quia vero ad auctoritatem et diguitatem personarum D τίζει. Ἐπειδὴ δὲ xot εἰς ἀξιώματα κατέφευγον, καὶ

confugiebant, ac Petrum cum suis, et Jacobum
proferebant, eam ob causam angelorum etiam me-
minit. Adjecit autem, « De ccelo, » quandoquidem
et sacerdotes angeli vocabantur. Ne igitur de sacer-
dotibus bzxc dici putes, coeli appositione tsnperas
potentias siguiflcavit. Nec dixit, Si contraria prze-
dicent, Sed, Si parum quiddam annuniient prz-
ier id quod annugtiavimus. Per hoc igitur quod
angelos anaibematizat, omnem auctoritatem ejicit ;
quod vero seipsum, omnem societatem. Ne enim
mibi dicas, En cospostoli tui diversum praedicant ;

τοὺς περὶ Πέτρον προέφερον xat Ἰάχωδον * διὰ τοῦτο
xai ἀγγέλων ἐμνήσθη. Προσέθηχε δὲ τὸ, « Ἐξ οὐ-
ρανοῦ, » ἐπειδὴ xal οἱ ἱερεῖς, ἄγγελοι ἐχαλοῦντο.
Ἵνα γοῦν μὴ περὶ ἱερέων ὑπολάδῃ: λέγεσθα!, τῇ
ποῦ οὐρανοῦ προσθήχῃ τὰς ἄνω δυνάμεις ἐδήλωσε,
Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐὰν ivaviia χαταὶ γέλλωτιν,
ἀλλὰ, Κἂν μιχρόν τι εὐαγγελίζωνται, παρ᾽ ὃ son yrs
λισάμεθα, Διὰ μὲν οὖν [ f. add. τοῦ ] τοὺς ἀγγέλους
ἀναθεματίσαι, πᾶν ἀξίωμα ἐχδάλλει" διὰ δὲ τοῦ
ἑαυτὸν, πᾶσαν οἰκειότητα. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι
Οἱ συναπόστολοί σου χηρύττονυσιν ἕτερα" οὐδὲ ἐμαυ-

Varie lectiones.

€ map ὅπερ 5146. 0. 5. παρέχον o.

Digitized by Google
