921

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

928

Christi, qui est benedictus in sxcula, seit quod nou Α Χριστοῦ οἶδεν, ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι

montiar. » Cum in prioribus nullam fecerit confir-
niationem eorum quz diceret, bic confirmat, et fi-
dem conciliat suis verbis : forsan quia vetustius
erat el obscurius quod dicturus erat; cetera] vero
ipsis erant cognila, ut sollicitudo, idque genus alía.

Vrns. 52. «. Dainasci, prepositus gentis Arete
regis custodiebat civitatem  Damascenorum, ut me
comprebenderet. » Observa quautum fuerit bellum,
siquidem ipsius eausa princeps presidio ficmabat
urbem, excubiasque agebat. llaudquaquam autem
se ila gessisset gentis prefectus, ni Pauli zelus
omnia incendisset. Fuit autem Aretas IIerodis regis
socer.

Vegas. 33. « Àc 309 rer fenestram in sporta de-
missus sum per murum, et effugi mauus ejus. » Effugi,
llerilem legem complens : nam et Dominus migravit
de loco inlocum. Non enim opus est ut nosipsos in
tentationes injiciamus. Ubi igitur hujusmo.li sunt
mala, e quibus evadere non possis, solo Deo indiges,
et ab illo duntaxat cum inquirenda, tum exspeciauda
est liberatio. Sin tolerabilis ac moderata fuerit ten-
tatio, a nobis etiam aliquid excogilandum est : atqui
vel sic totum Deo tribuendum, quemadmodum et
iste in sporla effugit. Etiamsi enim cum Christo exse
expetere, salutem tamen mortalium amabat, seque
ipsum verbi ministerio servabat,

CAPUT Xil.

Vess. 4. « Gloriari vero non'expedit mibi. Veniam
enim ad visiones et revelationes Domiui. » Quia ad
slíam gloriationis formam transit, quz ipsum splen-
didum faciebat, revelationum nimirum, Non expedit,
inquit, mihi hoc, ne me ad arrogantiam attotlat.
Quid vero si non dicas? nonne tamen illa nosti ? Sed
man zque eíferiinur, cum ipsi ea apud nos cogno-
scimus, atque cum ad alios proferimus, et mani-
festamus. liec autem non dixit, ceu ipse sit pas-
suras aliquid hujusmodi, sed ut erudiat nos, ut hu-
jusmodi apud mos ipsi contineamus. Quin et olia
ratione : «Non couducit,» ne quis me majorem arbi-
iretur quam. videt ine ; id quod in progressu dicit.
Pseudapostoli euim. etiamsi. nihil haberent, loque-
hantar tamen. lic vero noster, etiamsi multas vi-
siones Domini et revelationes haberet, unius tamen
solummodo meninit, ejusque invitus. Noveris porro
quod revelatio majus quidpiam habet quam. visio :
hec euim tantummodo videre facit : revelatio vero
aliius quiddam quam videtur, denudat.

Vgks. 2. « Scio hominem in Christo ante annos
quatuordecim, » Neque omnium revelationum me-
minit ( molestus enim fuisset : nam multze erant )»
Réque omnes reticet: sed vel invitus, de una sola
loquitur, ut indicet quod et hujus invito mentionem
fecerit. Addidit autem, « In. Christo, » ne dicant
pseudapostoli quod a. daemone sit perinde raptus at-
455. Simon. Neque prater rationem tempus est

οὗ ψεύδομαι. » Ἐπ οὐδενὶ τῶν προτέρων διαθε-
θαϊωσίν» «wa ποιησάμενος, ἐνταῦθα διαθεθαιοῦται
xaX πιστοῦται " ἴσως διότι ἀρχαιότερον ἦν xat ἀδη-
λότερον, Τἄλλα " δὲ xol αὐτοῖς γνώριμα, οἷον ἡ
μέριυνα, καὶ τὰ λοιπά.

« Ἐν Δαμασχῷ ὁ ἐθνάρχης ᾿Αρέτα τοῦ βασιλέως
ἐφρούρει τὴν Δαμασχηνῶν πόλιν, πιάσαι μὲ θέλων.»
Ὅρα τὸν πόλεμον, ὅσος, εἶ γε δι᾽ αὐτὸν ἐφρούρει
τὴν πόλιν ὁ ἄρχων" πάντως δὲ οὐκ ἂν οὕτω δι-
éxetzo ὁ ἐθνάρχης, εἰ μὴ ὁ Παύλου ζῆλος ἐπυρπόλει
τὰ πάντα, Πενθερὸς δὲ ᾿Ηρώδου ὁ ᾿Αρέτας.

« Καὶ διὰ θυρίδος ἐν σαργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ τοῦ
τείχους, xat ἐξέφυγον τὰς χεῖρας αὐτοῦ. » 'Εξέφυγε,
Δεσποτιχὸν νόμον πληρῶν xal γὰρ xat ὁ Κύριο;
μεθίστατο ix. τόπου εἰς τόπον" οὐ γὰρ ἐπιῤῥίπτειν
ἑαυτοὺς xul; πειρασμοῖς δεῖ. "Ἔνθα μὲν οὖν ἄφυχτα
τὰ καχὰ, τοῦ Θεοῦ δεῖ μόνον, καὶ παρ᾽ Exzívou μόνου
ζητητέον xal ἀναμενετέον τὴν λύτρωσιν ἔνθα δὲ
σύμμετρος ὁ πειρασμὸς, καὶ οἴχοθέν τι ἐπινοητέον"
τῷ Θεῷ μέντοι xal οὕτω τὸ πᾶν ἀναθετέον, ὥτπερ
δὴ καὶ οὗτος ἐν σαργάνῃ διέφυγεν, Εἰ γὰρ καὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι ἐπεθύμει, ἀλλὰ καὶ τῆς σωτηρίας τῶν
ἀνθρώπων ἦρα, καὶ τῷ χηρύγματι ἑαυτὸν ἑτήρει.

ΚΈΦΑΛ. IB'.
« Καυχᾶσθαι δὲ οὗ συμφέρει μοι’ ἐλεύσομαι γὰρ

C εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποχαλύψεις Κυρίου. » Ἐπειδὴ εἰς

ἕτερον εἶδος χαυχήσεως μεταδαίνει, ὅπερ αὐτὸν
ἐποίει λαμπρὸν, τὸ τὠνἀποχαλύψεων, φησὶν, ὅτι «Οὐ
συμφέρει μοι » τοῦτο, ἵνα μή με εἰς ἀπόνοιαν ἐπάρῃ.
T( δὲ ἐὰν μὴ εἴπῃς; οὐχ olóag ὅμως αὐτά; ᾿Αλλ᾽
οὐχ ὁμοίως ἐπαιρόμεθα αὐτοὶ εἰδότες αὐτὰ, χαὶ εἰ;
ἀλλήλους ** ἐχφέροντες. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ὡς αὐτὸς
μέλλων παθεῖν τι τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἡμᾶς παιδεύων τὰ
τοιαῦτα παρ᾽ ἑαυτοῖς χατέχειν. Καὶ ἄλλως δὲ, «0
συμφέρει, » ἵνα μή τις με νομίσῃ ὑπὲρ ὃ βλέπει με.
Ὃ καὶ ὑποχατιὼν λέγει. ΟἹ γὰρ ψευδαπόστολοι xal
μηδὲν ἔχοντες ἔλεγον" οὗτος δὲ καίτοι πολλὰς ἔχων
ὀπτασίας Κυρίου χαὶ ἀποχαλύψεις, ὅμως μιᾶς μέμνη,
ται, καὶ ταύτης ἄκων. "Iatt δὲ ὅτι ἡ ἀποχάλυψις
πλέον τι ἔχει" τῆς ὀπτασίας. Ἢ μὲν γὰρ μόνον
βλέπειν δίδωσιν " αὕτη δὲ xal τι βαθύτερον τοῦ ὁρῶ"
μένου ἀπογυμνοῖ.

« Οἵδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἑτῶν δεχατεσ-
σάρων. » Οὔτε πασῶν τῶν ἀποχαλύψεων μέμνηται
(φορτικὸς γὰρ ἂν" ἦν, πολλῶν οὐσῶν), οὔτε πάσας
παρασιωπᾷ " ἀλλὰ καὶ μὴ θέλων, λέγει περὶ μόνης
μιᾶς, ἵνα δείξῃ ὅτι xev. καὶ ταύτης μέμνηται. Τὸ
δὲ, « Ἐν Χριστῷ, ν προσέθηκεν, ἵνα μὴ εἴπωσιν οἱ
ψευδαπόστολοι, ὅτι ὑπὸ δαιμόνων ἡρπάγη ὡς ὁ Σί"
μων, Οὐκ ἀλόγως δὲ οὐδὲ ὁ χρόνος πρόσχειται" ie

Varie lectiones.

9 ταῦτα 0. 3 ἄλλους m. "5 igit o.

39 φορτιχὸν γὰρ 0.

Digitized by Google
