913

EXPOSITIO IN EPIST. 11 AD COR. -- CAP. XI.

91

σωπεῖον μόνον περιχειμένοις, xat πάντα τὰ χείριστα À ut in illis qui sola pietatis persona sunt amicti, de—-

“ποιοῦσιν.

« Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα, ἐμαυτὸν τα πεϊνῶν ἵνα
ὑμεῖς ὑψωθῆτε, ὅτι δωρεὰν τὸ τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλιον
εὐηγγελισάμην ὑμῖν ; » Τοῦτο, φησὶν, ἥμαρτον, καὶ
διὰ τοῦτό μοι ἐγκαλεῖν ἔχετε xal χατεπαίρεσθαί μου,
ὅτι ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν, προσαιτῶν χκοὶ λιμώττων,
« ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε,» τουτέστιν, οἰχοδομηθῆτε πρὸς
τὴν πίστιν ; Οὐχ ἐσχανδαλίζοντο γὰρ λοιπὸν (ὃ καὶ
μεγίστη αὐτῶν χατηγορία), ὅτι οὐκ χοδομοῦντο
ἄλλως; εἰ μὴ αὐτὸς ἐλιμαγχονεῖτο, Ἐπειδὴ δὲ δι-
ἐδαλλον αὐτὸν, ὅτι παρὼν μὲν, ταπεινὸς, ἀπὼν δὲ,
κομπάξει" ὡς ὑπὲρ τούτου ἀπολογούμενος νῦν,
πλήττει αὐτοὺς, ὅτι Ταπεινὸς γέγονα, ἀλλ᾽ ὑμεῖς “9
ὑψώθῃητε ix τούτου.

« "Ala Ἐχχλησίας ἐσύλησα, λαδὼν ὀψώνιον
πρὸς τὴν ὑμῶν διαχονίαν. » Καίτοι ἠδύνατο εἰπεῖν ,
ὅτε Ἔχ τῶν χειρῶν μου ἤσθιον - ἀλλὰ πληχτικώτε-
gov τὸν λόγον ποιῶν, Παρ᾽ ἄλλων, φησὶν, ἔλαθον, xai
ταῦτα, ὑμῖν διαχονούμενος, Τὸ δὲ, « Ἐσύλησα,»
ἀντὶ τοῦ, '᾿Εγύμνωφα, xal πένητας αὐτοὺς ἐποίησα.
Αἰνέτξεται δὲ χαὶ τοὺς Μακεδόνας, ΟἹ πενέστατοι
ὄντες, ἔτι xol ἐμὲ εἶχον προσεπιτρίδοντα αὐτοὺς,
χαΐτοι οὐ περιττῶν ἔχρῃζον, ἀλλὰ τῶν ἀναγκαίων
δαπανημάτων. Ὀψώνιον γὰρ ἔλαθον " ἀλλ᾽ ὅμως
οὐδὲ ταῦτά μοι ἐδώχατε * ὃ μεγίστη κατηγορία, καὶ
τὸ χεῖρον, ὅτι πρὸς τὴν ὑμῶν διακονίαν " ὑμῖν γὰρ
χηρύσσων, καὶ τὰ ὑμῶν ἐργαζόμενος, παρ᾽ ἄλλων
ἐτρεφόμην.

« Καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερηθεὶς, οὐ xac-
εἐνάρχησα οὐδενός. » Τριπλοῦν τὸ ἔγχλημα “ ὅτι Καὶ
παρ᾽ ὑμῖν ὧν, xa ὑμῖν διαχονούμενο:, καὶ ὑστε-
ρθύμενος, οὐκ ἠξιώθην λόγου. Οὐ μόνον οὐκ
ἐπέμψατε, ὅπερ οἱ Μακεδόνες ἐποίουν, ἀλλ᾽
οὐδὲ παρόντα ἐτρέφετε, Τὸ δὲ, « Οὐ κατενάρκησα
οὐδενὸς, » τοῦτο δ’ δηλοῖ, Oüv ἐπεδάρησά τινι.
Δηλοῖ δὲ αὐτοὺς; ὡς ὀχνηρῶς καὶ ναρχωδῶς εἰσφέ-
ροντας. Τινὶς δὲ τὸ, «05 κατενάρχησα, » ἀντὶ
τοῦ, Οὐχ ἡμέλησα, f ῥᾳθυμότερος πρὸς τὸ χήρυγμα
γέγονα " ἀλλὰ παρ' ἐμοῦ μὲν ὅσα ἔδει, ἐγένετο
εἰς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν " ἐν ἐνδείᾳ" δὲ 19. δι-
ἐτριθον, καὶ οὐχ ἤτησα, οὐδὲ ἐξέλυσα τὴν ὑπομονὴν
ἀποναρχήσας.

terrima quaque patrantes, -

γεμϑ. 7. « Num peccatum feci, meipsum humt-.
lians. ut vos. exaltaremini, quod gratis Evangelium .
Dei przdicavi vobis? » 1n hoc, inquit, peccavi, et
propterea est cur me accuseiis, e& adversum me-
efferamini, quoniam dejeci meipsum, mendicans.
et famem patiens? « Ut vos exaltaremini, » hoc est, ad
fidem zdilicaremini. Non enim offendebantur dein- -
ceps ( quie maxinia est eorum accusatio) quod non
»liter edificabantur, nisi ipse fame premeretur.
Quia vero calumniabantur eum, quod preseus hu-
milis esset, absens vero gloriabatur, hac de re ve-
luti apologiam texens, ferit eos : Vilis quidem fa-
ctus sum et abjectus, ewterum vos inde exaltati
estis.

Vens. 8. « Alias Ecclesias exspoliavi , accipiens
stipendia ad iinisterium vestrum. » Etsi dicere
potuisset , Ex manuum mearum labore manducavi ,
attamen asperiorem orationem faciens, Ab aliia, ἴῃ -
quit, accepi, idque cum in vestri essem ministerio.
« Exspoliavi, » autem dixit, pro Nudavi, et pauperes
eos feci. Macedones intelligit, qui tametsi pauper-
rimi essent, ine tamen habebant 88 atterentem.,
Atqui superflnis non indigebam, verum necessariis
duntaxat sumptibus. 309 Stipendium enim accepi :
ai vos ne ista quidem mihi suppeditotis : que
maxima sane est accusatio, et quod pejus est, « ad
ministerium vestrum: » vobis enim praedicans, et

(] vesira agens, ab aliis alebar.

Vgns. 9. « Et cum essem apud vos et egereimn,
nulli onerosus fui, » Triplex est accusatio : prior,
quod cum apud vos prazsens fuerim : altera , quod
vobis inserviens : tertia, quod rebus necessariis
destitutus, non fui in aliquo habitus numero. Non
solum enim mihialibi agenti non misistis quidquam,
jd quod Mácedones faciebant, sed ne praesentem
quidem alebatis. Istud autem , « Nulli onerosus
fui, » est pro, Non gravavi quemquam. ludicat au«
tem eos segniter ac cum torpore contribuere. Non-
nulli verbum, Οὐ κατενάρχησα, pro, Non postliabui,
vel segnior ad przedicationem. fui , accipiunt : sed a
me quidem, quzcunque ad salutem vestram neces-
saría erant, perficiebantur, Porro rerum . necessa.

riafum indignus apud vos vixi, et non petii quidquam, neque patientiàm meam dissolvi tórpentior

redditus.

« Τὸ γὰρ ὑστέρημά μου προσανεπλήρωσαν οἱ ἀδελ- D

qot ἐλθόντες ἀπὸ Μαχεδονίας. ν Εἰς ζηλοτυπίαν αὖ-
τοὺς ἐμδάλλει, ἵνα καὶ μᾶλλον διεγείρῃ πρὸς τὴν
ἐλεημοσύνην, ὡς ἂν μὴ ἡττηθέντες ὑπὸ τῶν Μαχε-
δόνων ἐν τῷ θρέψαι αὐτὸν, ἡττηθῶσι καὶ ἐν τῇ
ἐλεημοσύνῃ. Εἰπὼν δὲ, « Ὑστέρημα, » δείχνυσιν ὅτι
οὐδὲν ὑπὲρ τὴν ἀναγκαίαν χρείαν ἔλαθεν" οἱ Φιλιπ-
πήσιοι δὲ ἦσαν οἱ θρέψαντες αὐτόν.

€ Καὶ ἐν παντὶ ἀθαρῇ ὑμῖν ἐμαυτὸν ἐτήρησα, xot
τηρήσω. » Δείχνυσιν ὅτι xa βάρος ἡγοῦντο νὰς τρο-

« Nam quod mihi deerat, suppleverunt fratres qui
venerunt a Macedonia. » Ad zinulationem eos invi-
tat, quo magis ad eleemosynam excitet : ne a Ma-
cedonibus victi ia alendo eum, in. eleemosyna quo-
que vinceréntur. Com vero ait, « Quod mihi de-
erat, » indicat sese nihil accepisse ultra necessarium
usum. Philippenses autem fuerunt qui aluerunt
ipsum.

« Et in omnibus sine onere me vobis servavi et
servabo. » Indicat quod gravamen arbitrabantur,

Varie lectiones.

iva 9p. ὑψωθῆτε 0, € τουτέστι» υ, 19 ξγὼ δὲ ἐν ἐνδείᾳ ὁ.

Digitized by Google
