101
ἀλλήλοις, ἵνα μὴ ἃ ἂν θέλητε, ταῦτα ποιῆτε. » Ἐν-
«αὖθα ἐπιτιθέμενοι Μανιχαῖοι, καὶ οἱ τοιοῦτοι πάν-
«ες αἱρετικοὶ, λέγουσιν, ὅτι ὁ ἄνθρωπος ἐχ δύο οὐ-
σιῶν ἐναντίων σύγχειται, καὶ μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος
δι᾽ ὧν λέγει νῦν. Οὐκ ἔστι δέ " οὐ γὰρ περὶ τῆς οὐ-
σίας διαλέγεται, ἀλλὰ σάρχα λέγει τὸν γεώδη λο-
γιτρμὸν, καὶ ῥάθυμον, καὶ ἡμελημένον, οὐ τὸ σῶμα"
xai πνεῦμα, τὸν πνευματιχὸν λογισμὸν, οὗ τὴν ψυ-
χήν. Ὃ οὖν γεώδης, φησὶ, λογισμὸς ἀντίχειται τῷ
πνευματιχῷ * καὶ ὁ πνευματιχὸς λογισμὸς, τῷ γεώδει.
Λογισμῶν οὖν πονηρῶν καὶ ἀγαθῶν μάχην εἰσάγει,
ἀλλ' οὐ σώματος καὶ φυχῆς. Τὸ γὰρ θέλειν, καὶ μὴ
θέλειν, τῆς ψυχῆς ἔστι τῆς λογιζομένης. Ἐπάγει
γάρ" εἽνα μὴ ἃ ἂν θέλητε, ταῦτα ποιῆτε» ἐπεὶ τό
γε σῶμα συνεργόν ἐστι τῆς ψυχῆς, οὐκ ἐναντίον " χαὶ
ἡ ψυχὴ ἀντέχεται τοῦ σώματος, καὶ πάντα πάσχει
ὥστε αὐτὲ μὴ χαταλιπεῖν, καὶ ἀποῤῥηγνυμένη αὖ-
ποῦ ἀλγεῖ, Πῶς οὖν ἐναντία τὰ τοσαύτην σχέσιν πρὸς
Kira ἔχοντα ;

t El δὲ πνεύματι ἄγεσθε, οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον. »
Ὁ πνεῦμα ἔχων, σδέννυσι τὰς πονηρὰς ἐπιθυμίας.
Ὁ δὲ τούτων ἀπαλλαγεὶς, οὐ δεῖται τῆς συμόουλῆς
τοῦ νόμου, οὔτε ὑπ᾽ αὐτόν ἐστιν. Ὁ γὰρ μηδὲ θν-
μούμενος, πῶς δεῖται τοῦ παραγγέλλοντο; μὴ qo-
νεύειν; Καὶ ὁ μηδὲ ἐπιθυμῶν, πῶ; δεῖται τοῦ
συμδουλεύοντος μὴ πορνεύειν ; Ὅπερ xal ἀλλαχοῦ
εἶπε" «Διχαίῳ νόμος οὐ κεῖται. » Δολεῖ δὲ xal
ἐγχώμιον τοῦ νόμου λέγειν, εἴ γε ἐν τάξει τοῦ πνεύ-
ματος ἦν, κατὰ δύναμιν "5 τὴν αὐτοῦ παιδαγωγῶν,
ὅτ: χαιρὸν εἶχε. Πῶς οὖν αὖθις ὑπὸ παιδαγωγοῦ
γίνεσθε, τὸ Πνεῦμα ἀφέντες τὸ τελείους ὑμᾶς ποιοῦν ;
Ὥσπερ ἂν εἴ τις φιλόσοφος ὧν, δεῖται παιδαγωγοῦ.

« Φανερὰ δέ ἔστι τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, δτινά ἔστι
πορνεία xat μοιχεία. » Τῆς διεφθαρμένης, qnot,
προαιρέσεως καὶ σαρχιχῆς τὰ ἔργα ταῦτἀ εἶςιν, ἀφ᾽
ὦ» !* χαὶ ἐπιγινώσχεται πορνεία χαὶ μοιχεία, Δῆλον
δὲ, πῶς διχφέρει πορνεία μοιχείας.

« ᾿Αχαθαραία, ἀσέλγεια.» Τρόπους αἰσχροὺς [μί-
ξει:] ἐνταῦθα αἰνίττεται, oc οὐδὲ ἠνέσχετο ὀνομά-
σαι.

« Εἰδωλολατρεία, φαρμακεῖαι, ἔχθρα:, ἔρεις, ζῆ-
λοι, θυμοὶ, ἐρέθειαι, διχοστασέαι, αἱρέσεις, φθόνοι,
φόνοι, μέθαι, χῶμοι, xai τὰ ὅμοια τούτοις " K προ-
λέγω ὑμῖν, καθὼς xoi προεῖπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα
πράσσοντες, βασιλείαν Θεοῦ οὗ χληρονομήσουσιν. »
Εϊπάτωσαν ἡμὶν οἱ τὴν σάρχα διαδάλλοντες. "Eotoo
ἢ ἀσέλγεια xot ἡ πορνεία, τοῦ σώματος ἁμαρτήμα-
τα αἱ ἔχθραι, xai αἱ αἱρέσεις, χαὶ τὰ τοιαῦτα, πῶς
ἂν εἶεν σαρκός; Ὥστε πρόδηλον, ὅτι πάντα τῆς δι-
εφθαρμένης ἐστὶ προαιρέσεως. Εἰ δὲ σαρχὸς ἦσαν,
φυσιχῶς ἡμῖν προσόντα, πῶς ἂν βασιλείας Θεοῦ ἡμᾶς
ἐξέδαλλον "7; Οὐ γὰρ φύσεως, ἀλλὰ προαιρέσεως, καὶ
al χολάσεις καὶ οἱ στέφανοι. Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ φύσεως

3 [Tim. 1,9.

EXPOSITIO IN EPIST. AD GALAT. — CAP. V.

1013

Δ autem sibi invicem adversantur, ut non quzcunque
vultis, illa faciatis. » Hic insurgentes Manichzi et
hujusmodi omnes lzeretici, hominem ex duahus
contrariis essentiis compositum esse dicunt, aique
Apostolum istud testari per ea. qua nunc dicit. At
non ita est: non enim de essentia disputat, sed
carnem dicit terrestrem cogitationem, eamque so-
cordem et negligentem, non corpus : et spiritum
spiritualem cogitationem, non animam. Terrestris
igitur, inquit, cogitatio opponitur spirituali, et spi-
ritualis cogitatio terrestri. Cogitationum itaque bona*
Tum οἱ malarum pugnam inducit, non corporis et
anima. Velle enim etnon velle, est anime ratiocinan-
tis ; infert enim, « Ut non quzcunque velitis, ea fa-
cíatis« » quandoquidem corpus animam adjuvat, non
adversatur ei ; animaque corpori adbzeret, omnia-
que agit ne ipsum derelinquat, et cum ab eo abrum-
pitur, dolet, Quomodo igitur contraria sunt, quae
tantam inter se mutuo concordiam fovent?

Vgns. 18. « Quod si spiritu. ducimini, non estis
sub lege. » Qui spiritum babet, exsünguit pravas
cupiditates ; qui vero ab his liberatus est, non eget
consilio legis, neque ei subjectus est. Qui enim non
irascitur, quomodo opus habet pr:cipiente ei, Ne
occidas? Et qui non concupiscit, qui opus hahet con«
sulente, Ne forniceris ? Quod οἱ alio in loco dixit :
359 « Justo non est lex posita 3. » Videtur autem
et encomium legis canere ; siquidem spiritus loco
erat, pro viribus snis pedagogi more instituens, ad

C definitum usque tempus. Quomodo igitur rursus sub-
dimini pedagogo, relicto Spiritu vos perfectos
faciente? Quod periude est acsi quis philosophus
eum sit, opus babeat pzdagogo.

Vens. 19. « Manifesta suut autem opera carnis,
qux sunt fornicatio, adulterium. » Corruptz, inquit,
et carnalis voluntatis opera sunt hzc, inter quz
agnoscitur etiam fornicatio et adulterium. Planum
est autem quonam modo fornicatio ab adulterio
discrepet.

« Immonditia, lascivia. » Turpes mores hic notat,
quos ne sustinuit quidem nominare.

Nzns. 20, 91. « Idolorum servitus, veneflcia, ini-
mieitiz, lis, zenulatio, ire, contentiones, dissensio-
D nes, haereses, invidie, homicidia, ebrietas, comes-
sationes, horumque similia qux» przdico vobis,
sicut preedixi, quod qui talia agunt, regnum Dei non
consequentur. » Dicant nobis qui carnem criminan-
tur. Esto quod fornicatio et lascivia corporis sint
peccata ; inimicitize autem et h:ereses et hujusmodi,
qui poterunt esse carnis? Est igitur perspicuum
quod omnia hzcsint corrupt voluntatis. Si autem
carnis essent, uatursliter. nobis adnata, quomodo
nos e regno Dei ejicerent? Non enim nature, sed
voluntatis suut tum poenz, tum. coronz. Prateren,

Varie lectiones.
*3 χατὰ δύναμι» τὴν αὐτοῦ παιδαγωγὼν, ὅτε καιρὸν εἶχε m. 5 ἐφ᾽ ipo. "7 ἐξέγαγον o.

Digitized by Google
