91| THEOPHYLACTI BULGARLE ἈΠΟΗΙΕΡ,

93

sancieutes, et legm quasi vindicantes. Hauc ob cau- A μον, Διὰ τοῦτο οὖν Ψευδαδέλφους αὐτοὺς xoig

sam falsos fratres eos appellat. Proeterea cum dicit,
« Subinfroierunt, 7 clandestinas | eorum | insidias
inical : et per, « Ut. explorarent, » 3346 iudicat
v.s hostes ese, Nam exploratores ob nullam aliam
causam subingrediuntur, quam ut omuia perdiscant,
εἰ sibiipsis facilitatem subvertendi eL in servitutem
redigendi parent : quod et isti faciebant. Explorabant
cnim, qui essent praeputio amicii, habentes. € liber-
titem quae est. in Christo, » hoc est, non suljecti
iegi, ut appreliendant, atque. cogant circumcidi, ae
rursum ros subjiciant servituti legis, 8 qua nos
liberavit Cliristus. Winc igitur planum est, quod
apostoli quidem admittebant legem, αὐ paulatim e
servitute eximerent : isti vero confirinabant legem,
ut servitutem corroborareut.

Vens. 5. « Quibus neque ad horam cessimus sub-
jectioni, ut verltas Evangelii permaneat apud vos, »
Non dizit, Scrinoni, sed, « Suljectioni : » non
enim ut docerent nos aliquid, hzc faciebant : ve-
rum ut nos subjicerent, et in servitutem redigerent.
Hane oU rem apostolis cessimus, illis vero haud-
quaquam, ut firma, inquit, perseverent et stabilia
que vobis predicavimus. Qualia? quod vetera
wausierunt, et quod lex sit abolita, et quod Christus
cireumcisos non admittat, neque — aliquid prosit
cireunic;s:o, BResisteutes igitur illig, demonstraviuus
quod vera vobis de legis antiquatioue pradica-
verimus. Ne igitiir deflciatis a veritate hac.

V£ns. 6. « Ab illis autem qui videbantur esse
aliquid, quales aliquando fuerint, nibil mea interest.
Personam hominis Deus non accipit. » Quia veri-
simile erat a'iquem sese oppositurum ipsi, ac dictu-
rum : Quouiodo igitur apostoli przcipiebant circum-
cisionem ? diluit hanc objectionem, ac veram quidem
eausa nou dicit, bimirum quod ex. dispensalione,
et obsecundantes hoc faciant : ne ii qui ex Judais
Christo accesserant audientes quod apostoli non
revera, scd ex dispensatione quamdam perinittant
circumcisionem, ab ipsis deficiant, ceu legis dissi«
patoribus. Hactenus enim illis adhibebant animum,
quia legem observabant. Hanc igitur causam occul-
tat Paulus, Valde autem gravat apostolos, cum inquit,
« Nihil ica interest : ». hoc est, Nihil mihi curs

᾿Αλλὰ xal διὰ τοῦ εἰπεῖν, « IIapeto?36o», ν ΠΝ
θραίαν αὑτῶν ἐπιζουλὴν δηλοῖ" καὶ διὰ τοῦ, « Κατ.
σχοπῆσαι, » αἰνίττεται πολεμίους αὐτοὺς ὄντας. Ui
γὰρ κατάσχοποι δι᾿ οὐδὲν παρεισέρχονται͵ ἡ τὸ χατα.
μαθεῖν πάντα, καὶ εὐχολίᾳν ἑχυτοῖς χατασχευΐσχι
πρὸς τὸ πορθῆσαι καὶ καταδουλῶσαι * ὅπερ οὖν χαὶ
οὗτοι ἐποίουν. Περιεσκόπουν γὰρ, τίνες εἰσὶν ἀχρό.
ὄυστοι, ἔχοντες τὴν ἐλευθερίαν τὴν ἐν Χριστῷ, tu
ἐστι, μὴ ὑποχείμενοι τῷ νόμῳ, ἵνα ἐποράξωγιε:
xal ἀναγχάζωσι περιτμηθῆναι, xol πάλιν ἡμᾶς
ὑπαγάγιοϑι τῇ δουλείᾳ τοῦ νόμον, ἧς ἡμᾶς Sod.
ρωσ: Χριστός. Κἀντεῦθεν οὖν δῆλον, ὅτι οἱ μὲν ἀτό.
στόλοι συνεχώργυν τὰ τοῦ νόμου, ἵνα χατὰ uupy
ὑπεξέλωνται τῆς δουλείας * οὗτοι δὲ κατεσχεύαζον,
ἵνα κραταιώσωσι τὴν δουλείαν,

« Οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν τῇ ὑποταγῇ, ἵνα ἡ
ἀλήθεια τοῦ Εὐαγγελίου διαμείνῃ πρὸς ὑμᾶς, à 0x
εἶπε, Τῷ λόγῳ, ἀλλά, « Τῇ ὑποταγῇ. » Οὐ γὰρ δα
διδάξωσέ τι ἡμᾶς ταῦτα ἐποίουν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑποτὰ-
ξωτε καὶ δονλώσωνται, Διὰ τοῦτο tol; μὲν ἀποτιό-
λοις εἴξαμεν " τούτοις δὲ, οὐκέτι, Ἵνα, φησὶ, Bi-
όαια μένῃ xol ἀληθῆ, ἃ ἐχηρύξαμεν ὑμῖν, Doa;
τι τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε, καὶ ὅτι ὁ νόμος κατέργη"
ται, χαὶ ὅτι τοὺς περιτεμνομένους Χριστὸς οὐ mpor-
ίεται, οὐδὲ ὠφελεῖ οὐδέν. ᾿Αντιστάντες οὖν ἐχεί-
νοις, ἐδείξημεν, ὅτι dX) xal ὑμῖν περὶ τῆς τοῦ v
pow ἀργίας ** ἐχηρύξαμεν, Μὴ τοίνυν ἐχσταίγιες |
τῆς ἀληθεία; ταύτης.

€ ᾿Ὰπὸ δὲ τῶν δοκούντων alval τι, ὁποῖοί mu -
ἦσαν, οὐδέν μοι διαφέρει " πρόσωπον θεὸς ἀνθρώπον
οὗ λαμβάνει. » ᾿Επεὶ εἰχὸς ἣν τινα ἀντιπεσεῖν αὑτῷ,
xai εἰπεῖν " Πῶς οὖν οἱ ἀπόστολοι προσέταττον xtp-
τέμνειν ; λύει ταύτην τὴν ἀντίθεσιν, χαὶ τὴν μὲν
ἀληθῆ αἰτίαν οὐ λέγει, ὅτι οἰχονομικχῶς καὶ συγχαῖα-
6alvoyst; τοῦτο ποιοῖσιν" ὡς ἂν 'μὴ ἀχούσαντε; -
τοῦτο οἱ ἐξ Ἰουδαίων πιστοὶ, ὅτι xal οἱ ἀπόστοα
οὐχ ἀληθῶς *', ἀλλ᾽ οἰχονομικῶς 45 συγχιοροῦσι τὴν
περιτομὴν, ἀποστῶσι xal ἀπ’ αὐτῶν, ὡς κχαταλυύν
τῶν χαὶ αὑτῶν τὸν νόμον * τέως γὰρ διὰ τοῦτο αὐτοῖ;
προπεῖχον, ὡς τὸν νόμον φυλάττουσι, Ταύτην μὲν
οὖν τὴν αἰτίαν ἀποκρύπτει Παῦλος. Βαρεῖ δὲ σφόδρ |
τοὺς ἀποστόλους λέγων, “ὅτι « Οὐδέν μοι διαφέρει"),
τοντέστιν 5, Οὐδεμία μοι φροντὶς περὶ τῶν δοχούν-

sint ἢ qui videntur. esse aliquid, magni videlicet p των εἶναί τι, τῶν μεγάλων δηλαδὴ ἀποστόλων, εἴτι

sposluli, sive  circumcisioném — predicent, sive
niinus ; uam ipsi Deo rationem sunt reddituri 3 ; nec
quia magui sunt et principes, idcirco personam co-
rum Deus reverebitur : non enim personarum acce-
ptor est *. Ánimadverte, non. dixit, Quales suut ;
sed, Quales olim fuerint : ostendecs quod et illi in
pe»terum ἰίὰ predicare destitetint, Evangelio
nimirum ubique resplendente. Il»c autem dicit
Paulus, non vilipendens sanctos, verum prodesse
cupiens auditoribus.

* lebr, x15, 17, * Áct. x, 24,

περιτομὴν ἑκήρυττον, εἴτε μή " αὐτοὶ yàp τῷ θῶ
λότον δώσουσι " καὶ οὐχ ἐπειδὴ μεγάλοι ci ad;
ἔξαρχοι, τὸ πρόσωπον αὐτῶν δυσωπηθήσεται ὁ Be |
ἀπροσωπόληπτος γάρ. Ὅρα δέ" Οὐκ εἶπεν, "sss
ποτέ εἰσιν, ἀλλ᾽, « "Omolot ποτε ἧσαν, » δειχνὺς ὅτι
λοιπὸν χἀχεῖνοι ἐπαύσαντο τοῦ οὕτω χηρύττειν, iu
τοῦ χηρύγματος πανταχοῦ λάμψαντ'.ς. Ταῦτα ἐξ λὲν
γει ὁ Παῦλος, οὐχ ἐξονθενῶν τοὺς ἁγίους, ἀλλ᾽ oer
λῆσα: θέλων τοὺς ἀκούοντας.

Varie lectiones.

* ἀληϑιίχς o. Φ' ἀληθεῖχ o. “ vxovo (Q0. 5 οὐχ ἔστιν o.

Digitized by Google

