961

EXPOSITIO JN EPIST. AD GALAT. — CAP. I.

962

so) φείδομτι ἕτερα κηρύσσοντος. Οὐχ ὡς χαταγι- A ne mihi ipsi quidem parco alia ab his przdicauti,

γώσχων δὲ τῶν ἀποστόλων ταῦτά φησιν, ἀλλὰ βου-
λόμενος ἀποῤῥάψαι τὰ στόματα τῶν πλάνων, χαὶ
δεῖξαι, ὅτι ἀξίωμα οὗ προσίεται, ὅταν ὁ λόγος περὶ
δυγμάτων T.

€ Ὡς; προειρήχαμεν, καὶ ἄρτι πάλιν λέγω" Εἴ τις
ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα
ἔστω. » ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀπὸ θυμοῦ, xal χατὰ
συναρπαγὴν ταῦτα εἰπεῖν αὐτὸν, δεύτερον αὐτὰ τί-
θησι, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀχρίτως, ἀλλὰ βεδαίως χαὶ πα-
γίως χυρώσας ταῦτα παρ᾽ ἑαυτῷ "", οὕτως ἀπεφί-
vato.

«Ἄρτι γὰρ ἀνθρώπους πείθω, 7| τὸν Θεόν; ἣ
ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσχειν ; » Μέλλει ἀπολογήσασθαι
περὶ ὧν ἐγχαλεῖται, Ἵνα τοΐνυν μὴ ἐπαρθῶσιν αὐτοὶ
ὡς τῷ διδασκάλῳ δικάζοντες, qnot* Μὴ νομίζετε
ὅτι ὑμῖν ἀπολογοῦμαι, ἣ ὑμᾶς ζητῶ πεῖσαι, ἀλλὰ
πρὸς τὸν Θεόν μοι ὁ πᾶς λόγος. “Ὅθεν οὐδὲ ταῦτα
γράφω, τῆς παρ᾽ ὑμῖν ἐφιέμενος δόξης, καὶ ἵνα μα-
ϑητὰς ἔχοιμι, ἀλλὰ τῷ Θεῷ ἀπολογούμενος ὑπὲρ
τῶν δογμάτων, καὶ οὐκ ἀνθρώποις ἀρέσχειν θέλων.
Ἢ χαὶ οὕτως" Ἐπειδὴ διέδαλλον αὐτὸν, ὡς ἄλλα
παρ᾽ ἄλλοις χηρύττοντα, χαὶ πρὸ; τοὺς ἀνθρώπους
μεταθαλλόμενον, φησὶν, ὅτι ᾿Ανθρώπου; πείθειν
σπουδάζω, xa* τούτοι; ἀρέσχειν, f] τῷ Θεῷ; Εἰ γὰρ
ἀγϑρώποις ἀρέσχειν ἤθελον, πάντως ἂν ἐποίουν ὃ
λέγετε.

€ El γὰρ ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσχον, Χριστοῦ δοῦλος
οὐκ ἂν ἤμην. » Κατασχευάζει ὅτι οὐκ. ἀνθρώποις
ἀρέσχειν σπουδάζει" καὶ πῶς ἂν f] αὐτοὺς χολαχεύ-
σειεν, ἢ ἄλλα παρ᾽ ἄλλοις χηρύξειεν ; Εἰ γὰρ τοῦτο
ἐσπούδαζον, οὐκ ἂν ἀπέστην τῶν Ἰουδαϊχῶν, xal
προσῆλθον τῷ Χριστῷ " οὖχ ἂν χατεφρόνησα συγ-
γενῶν, q.v, δόξης τοταύτης, καὶ εἱλόμην διω-
Ὑμοὺς, καὶ κινδύνους, xal ἀτιμίας.

« ἤνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέλιον τὸ
εὐλγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὐχ ἔστι xaz' ἄνθρω-
πον.» Μέλλει δεῖξαι αὐτοῖς, ὅτι δὴ μετέστη xat
ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ νόμου, χαὶ διὰ τοῦτο μέμνηται
τοῦ προτέρου βίου, καὶ τῆς ἀθρόας μεταδολῇς * δει-
κνὺς, ὅτι Οὐκ ἂν μετέστη δ' ἀθρόον, εἰ μὴ θειοτέραν
τινὰ πληροφορίαν ἔσχε δ", Διὸ καί φησιν, ὅτι « Οὐχ
ἔστι κατ᾽ ἄνθρωπον τὸ Εὐαγγέλιόν μου * » τουτέστιν,
Οὐκ ἄνθρωπον ἔσχον διδάσχαλον, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ γέγονα μαθητής.

«Οὐ ,v&p ἐγὼ παρ᾽ ἀνθρώπον παρέλαθον αὐτὸ,
ἀλλὰ διὰ ἀποχαλύψεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Τοῦτο γὰρ
ἔλεγονοἱ διαθάλλοντες, ὅτι οὐχ ὥσπερ οἱ ἀπόστολοι,
αὐτήχου; ἐγένετο τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ παρὰ ἀνθρώπων
παρέλαδε πάντα. Φησὶν οὖν, ὅτι Αὐτὸς ἐχεῖνος ἀπε-
χάλυψέ μοι τὸ Εὐαγγέλιον, ὁ καὶ τοὺς περὶ Πέτρον
μαθητεύσας.

« Ἡχούσατε γὰρ τὴν ἐμὴν ἀναστροφὴν ποτε ἐν
τῷ Ἰουδαϊσμῷ. » Πόθεν δῆλον ὅτι δι᾽ ἀποκαλύψεως
θείας παρέλαδον τὸ Εὐαγγέλιον ; -Ἐχ τῆς προτέρας
uo» ἀναστροφῖς. Ὃ γὰρ τοιοῦτος διώχτης, πῶς ἂν

C

Non autem quod apostolos condemnet, hzc loqui
tur; sed volens obstruere ora seductorum, atque
monstrare quod auctoritatem non adnittit quando
de doginatibus lit sermo.

γεπ5. 9. « Sicut prediiimus, et nunc. Iterum
dizo : Si quis vobis evangelizaverit prater id quod
accepistis, anatliema sit. » Ne arbitrentur eum ab
ira, aut auimo correptum lzec dicere, rursus eadem
ponit, indicans quod non citra judicium, sed firmi-
ter et solide apud se ista statuens, iia dixeril.

Vans. 10. « Modo euim hominibus suadeo, an
Deo? aut. quiero hominibus placere ? » Defensurus
est ea quoruin causa accusatur. Ne igitur ipsi effe-

B rantur, veluti priceptori jus dicentes : Ne cogite-

tis, inquit, quod apud vos defensionem parem, aut
vobis queram persuadere : sed ad Deum ow-
nis oratio mea dirigitur. Unde neque hwc scribo
ceu a vobis expetens gloriam, 899 et ut discipulos
habeam, sed Dco rationem reddens pro dogmatibus,
el non ut liominibus placeam. Vel sic : Quia calum-
niabaetur eum, ceu alia apud alios przdicantem,
quique pro hominum conditione sese permutaret,
sit, Num hominibus suadere studeo, illisque pla-
cere, an. Deo? Nam si hominibus placere vellem,
facerem omnino quod dicitis.

« Si enim adhuc hominibus placerem, Chriett
Servus non essem. » Confirmat quod non studeat
howinibus placere, Et qua taudem ratione ipsis adtt-
laretur, et alia apud alios priedicaret ? Si enim,
inquit, boc studium meum fuisset, non defecissem a
ritibus Judaicis, et accessissem Christo, nec cou-
templis amicis atque cognatis, tantaque gloria, per-
secutiones, pericula et contumeliam elegissem,

VgBs. 11. « Notum autem vobis facio, fratres,
Evangelium quod pradicatum est ἃ me, quod nen
esi secundum bominem. » Demonstraturus est eis
quod vere a lege destiterit; ideoque pristina vitae
meminit, et repentine mutationis sua : ostendens
quod nou adeo repente a Judaisio defecisset, ni
diviniorem aliquam certitudinem habuisset, Hinc
etiam, inquit, « Evangelium meum non est secuu-
dum hominem, » hoc est, non. hominem babui

D przeceptorem, sed ipsius Christi fui discipulus.

VEns. 12. « Non enim ego ab homine accepi
illud, sed per revelationem Jesu Christi. » Ho:
enim objiciebant calumniatores, quod non, ut »po-
stoli reliqui, ipse audivisset Christum , sed ab
hominibus accepisset omnia. Ait igitur: llle ipse
revelavit mihi Evangelium, qui Petri. sodales ivsti-
tuit.
Vens. 15, « Audivistis enim. meam conversatio-
nem aliquando iu Judaismo, » Uude planum esl
quod per divinam revelationem acceperim Evauge-
lium ? Ex priori, inquit, conversatione mea, Cc.n

Varize lectiones.

9 περὶ ἑαυτοῦ. "elo. "! μετέστη" ὁ, δ Ez,

$247 0.

Digitized by Google
