9i9

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. II AD COR. —- CAP. XIII.

950

ἀποτόμως χρήσωμαι, κατὰ τὴν ἐξουσίαν fjv ἔδωκέ A presens durius agam, secundum potestatem quam

μοι ὁ Κύριος εἰς οἰκοδομὴν, καὶ οὐχ εἰς καθαίρεσιν. »
Ἐπειδὴ σφίδρα ἐπέπληξεν αὐτοὺς καὶ ἠπείλησε, νῦν
ἀπολογεῖται, xal φησι" Διὰ τοῦτο οὕτως ἔγραψα, ὡς
βουλόμενος ἄχρι τῶν γραμμάτων εἶναι τὴν ἀπειλὴν
x1 τὴν ἀποτομίαν, ἀλλὰ μὴ ἐν τοῖς ἔργοις ἐπιδείχ-
θῆναι. Μὴ διορθωθέντας γὰρ κολάσω πάντως ἀποτό-
puc, ἐπειδὴ ἐξουσίαν δέδωχέ μοι ὁ Κύριος, Ἐκ τού-᾿
του οὖν δείχνυσιν ὅτε καὶ ὁ Κύριος δι᾽ αὐτοῦ μέσου
χολάζει, Δειχνύων Ob ὅτι οὐχ ἐπιθυμεῖ τῇ ἐξουσίᾳ
χρήτασθαι εἰς τὴν ἐχείνων τιμωρίαν, προσέθηχεν,
τι εΟὐχίεἰς καθαίρεσιν, ἀλλ᾽ εἰς οἰχοδομὴν “» tout-
ἐστι, προηγουμένως ὁ Ἰκύριος οὐ βούλεται xafal-
git [{.- χαθαιρεῖν} "5, ἤτοι κολάζειν, ἀλλ᾽ οἰκοδο-
priv, τουτέστιν, abepysselv* πλὴν καὶ τὸ τοῖς ἀδιορ-
οὗτοις ἐπάγειν 5 τὴν χαθαίρεσιν, οἰκοδομεῖν ἐστι,

t Τὸ λοικῶν, ἀξελφοὶ, χαίρετε. ». "EpO, φησὶ, τὰ
ἐμαυτοῦ ἐποίησα, Ὑπύλοιπον σῦν ἐστιν ὑμᾶ; τὰ
ἑδυτῶν σονεισενεγλεῖν. Διορθωθέντες γὰρ, ἀμάραν-
τὴν χτήσεσθε τὴν ἀπὸ τοῦ συνϑιδότος χαρὰν, εἰ χαὶ
εὐπὴς ῥήματα ὃ μῖν εἶπον.

« Καταρτίζεσθε. » ᾿Αντὶ τοῦ, Τέλειοι γίνεσθε ἕν
t: δδγμασι xal ἂν βίῳ, καὶ ἀναπληροῦτε τὰ λείποντα
ὑμῖν,

« Παρακαλεῖσθε. » Ἐπειδὴ πολλοὶ ἦσαν οἱ πει-
ρταμοὶ καὶ οἱ χίνδυνοι, φησί  Παραχαλεῖσθε καὶ ὑφ᾽
ἑαυτῶν xal ὑπ᾽ ἀλλήλων 35, χαὶ ὑπὸ τῆς εἰς τὸ βέλ-
τιον μεταδολῆῇῆς. Μεγάλη γὰρ παράχλησις, συνειδὸς
ἀγαθόν.

« Τὸ αὐτὸ φρονεῖτε, εἰρηνεύετε. » Τοῦτο xal ἐν τῇ C
προτέρᾳ αὐτοὺς ἤτησεν, ὡς διαστασιάξοντας. “Ἔστι δὲ
τὸ αὐτὸ μὲν φρονεῖν ἐν τοῖς δόγματι, μὴ εἰρηνεύειν
& ἐν τοῖς πρὸς ἀλλήλους " ἀμφότερα τοίνυν ὁ
Παῦλος ἀπαιτεῖ,

« Καὶ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης xal ἀγάπης ἔσται μεθ᾿
ὑμῶν. » Οὐ μόνον παραινεῖ, ἀλλὰ xal εὔχεται" 1j
οὐδὲ εὐχή ἔστι τοῦτο, ἀλλὰ τοῦ ἀκολούθως ἐσομέ-
γου προαναφώνηῃησις, ὅτι Ἐὰν εἰρηνεύητα, ὁΘεὸς ἔσται
μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿Αγάπης δὲ Θεὸς λέγεται, f] ὡς ταύτης
πηγὴ, 3 ὡς ταύτην ἐνδειξάμενος εἰς ἡμᾶς ὑπερδο-
λικήν" ἢ ὡς ἔνθα ἐστὶν ἀγάπη, ἐκεῖ καὶ αὐτὸς ὧν,
χαὶ Δεσπότης ταύτης φαινόμενος, Ὡσαύτως δὲ καὶ
5c εἰρήνης " fj ὡς πηγὴ ταύτης, fj ὡς εἰρηνεύσας τὰ
ἐν οὐρανῷ, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς, ἢ ὡς; Δεσπότης χτή-
ματος.

* ᾿Ασπάσαπθε ἀλλήλους ἐν φιλέματι ἁγίῳ. » Μὴ
ὑπούλῳ καὶ δολερῷ, ὡς ὁ Ἰούδας " διὰ τοῦτο γὰρ
φιλοῦμεν, ἵνα μᾶλλον ἀναχαίωμεν τὴν ἀγάπην"
ἐπειδὴ τὸ στόμα ἐστὶ μάλιστα τῶν ἄλλων μελῶν τὸ
συνδισμοῦν τὰς ψυχάς, Καὶ γὰρ καὶ οἴχοι ἐπαν-
ἰόντες τὴν ἕνωσιν δηλοῦμεν 3», τῷ στόματι φιλοῦν-
τες. Ἢ καὶ ἐπειδὴ ναός ἐσμεν τοῦ Θεοῦ, πρόθυρον
δὲ τούτον τοῦ ναοῦ τὸ στόμα, τὰ πρόϑυρα φιλοῦμεν"
διὰ τούτων γὰρ τῶν προθύρων εἰσέρχεται ὁ Χριστὸς,
ὅταν χοινωνῶμεν.

Dominus dedit mihi in «ὐϊβοδιίοπδια,, et non in
destructionem. » Postquam acriter eós terruerat, et
interminatus erat, nunc defensionem parat , Eam,
inquiens, ob causam sic scripsi, quod voluerin
minas et severitatem ad litteras usque esse, néque
re ipss et operibus demonstrari. Non correctos enim
omnino duriter puniam ae severe, quoniam potesta-
teni dedit mihi Dominus. Hine indicat quod Domi-
nu$ eliam per ipsum, at medium, punit. Common-
strdfts porro quod non desideret potestate sea uti aid
illorum supplicium, apposuit, « Non ad desiruetio-
nem, sed ad zdiflcationem : » hoc est, imprimis
Dominus no& vult deciruere, sive punire, sed aedi-
ficare, hoc est, benefacere. Atqui incorfigibilibus

B desiructionerb inducere, wdiflcare est.

X Vuns. 1t. « Quod reliquum est, fratres, gaudete. »
Ego, inquit, quod meum eet feci , reliquanr est ut
vos vestra etiam eonferaiis. Si enim vitam vestram
eorrexeritis , immarcescibile possidebifis conscien-
μὰ gaudium , etiamsi tristia vobis locutus sim.

« Íntegri estote. s Hoc est, períecti estote, et in
doctrina, et in moribus, ae reylete que desunt vobls.

« Consolationem accipite. » Quia multe 931 fue-
runt tentationes et pericula, Consolationein, inquit, .
accipite et a vobis ipsis, et alter ab altero, et a
permutatione vestri in melius. Magua enim conso-
lotio est, conscientia bona.

«Idem sapite, pacem habete.» lloc quoque
in priore Epistola sb iis petiit ceu dissidentibus.
Comingit autem idem sapere in unanimitate do-
Cirinz, paceni vero nori exercere in mutua conver-
satione, Utraque ergo ipsis Paulug postulat.

« Et Deus pacis et dilectionis erit vobiscum. » ^
Non solum adhortatur, verum etiam exoptationem
adjicit : vel ne hec quidem est exoptatio, sed ejus,
quod eonsequenter futurum est, przdictie : nimi-
rum, Si pacem inter vós alueritis, Deus erit vo«
biscum. Charitatigs autem Deus dicitur, vel quod
fons sit hujus, vel quod eam erga nos eximiam
ostenderit : vel quod ubi sit charitas, illic et ipse sit,
et Dominus hujus appareat. Similiter el pacis:
sive quod fons sit hujus, sive quod tam qua in

b tolo, quara quie stper terram pacaverit ; vel quod

Sit Domines ejas, ta&quam possessionis.

V&ns. 12. « Salutate vos mutuo in osculo sanclo. »
Non fucato ac doloso, Jude instar. Propter hoc
enim esculamur, ut magis aecendamus charitatem.
Nam os pre cxterig membris animas precipue
connectit, Nam domum reversi, osculum figendo
Wniowew significamus, Vel quia iemplum sumus
Dei, hujus autem templi vestibulum est os, vestibula
osculamur. Per hzc enim vestibula jogreditur
Christus, quando communicamss.

Varie lectiones.

** ἐπιφέρειν τὴν καθαίρεσιν, ἤτοι τὴν χόλασιν" ἀλλ᾽ οἰχοδομεῖν θέλει ο, 3 ἀνοιχοδομήτοις ἐπιφέρειν
*. X. οἰκοδομὴ ἐστιν 0. δ᾽ ἄλλων ο. ᾽" δηλοῦντε; τῷ στόμ. φιλοῦμεν 0.

Digitized by Google
