923

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

924

minus, accepi. » Quamobrem, Una minus ? Lex erat, A μίαν ἔλαδον. » Διὰ τὶ, « Παρὰ μίαν; » Νόμος fv. τὸν

eum qui plures quam quadraginta plagas vapulando
accepisset, ignominiosum esse, Decreverant itaque
dempta una quadraginta dare, hoc est, triginta
novem : ul etiamsi in ipso verberandi impetu ver-
berans excederet, quadraginta det, nec infamis fiat
is qui czditur, quippe qui intra decretum numerum
casus sit.

Vgns. 25. » Ter virgis czsus sum, semel lapida-
tus sum, » Non omnia que passus est Paulus,
nobis conscripsit Lucas: vides enim multa que
hic enumerata sunt, 907 illum provtermisisse.
Non enim ipse ad ostentationem conscripsit histo-
riam.

Vgas, 95, 20. « Ter naufragium feci, nocte et

πλείονα τῶν τεσσαράκοντα τυπτόμενον, ἄτιμον εἶναι,
ὥρισαν οὖν παρὰ μίαν διδόναι, τουτέστι, τριάχοντα
ἐννέα’ ἵνα xÀv τῇ ῥύμῃ τοῦ τύπτειν ἐξενεχθεὶς ὁ
κύπτων, περισσὸν δῷ, τεσσαράχοντα δῷ, χαὶ μὴ
γένηται ἄτιμος ὁ τυπτόμενος, ὡς ἐντὸς τοῦ vevopi-
σμένου ἀριθμοῦ πληγείς,

« Tp; ἐῤῥαβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην. » Οὐ πάντα,
ἃ πέπονθεν ὁ Παῦλος, συνέγραψεν ἡμῖν ὁ AovxK*
ὁρᾷς γὰρ ὡς πολλὰ τῶν ἐνταῦθα ἀπηριθμημένων παρ-
ἔλιπεν ἐκχεῖνος. Οὐ γὰρ πρὸς φιλοτιμίαν αὐτῷ τὰ
«fs συγγραφῆς ' πεπόνηται,

« Τρὶς ἐνανάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πε-

die in profundo egi, in itineribus sepe. » Ecquid B ποίηκα. Ὁδοιπορίαις πολλάχι;. » Καὶ τί πρὸς τὸ

ad Evangelium, quod naufragium sis passus? Pro-
pter Evangelium, longas et transmarinas vias
emensus, naufragium feci, Noctu. autem et interdiu
in profundo natavit. Nonnulli asserunt, quod in
quodam puteo post periculum apud Lystrios, cui
nomen Bytho(qua vox Latinis profunditatem si-
grificat) abditus fuerit : et nunc de isto loquitur.

« Periculis fluviorum. » Nam et amnes trajicere
cogebatur.

« Periculis latronum, periculis ex genere, peri-
culis ex gentibus, periculia in civitate, periculis in
solitudine, periculis in mari. » Ubique Satanas bel-
Jum gerebat, et Deus certaminis praemia prepone-
bat. Eteuiin latrones tum a gentibus excitabantur,
tum a cognatis Judais, qui pre invidia contra eum
efferati magis impugnabant. Numquid vero in. urbe
periculorum expers erat? Haudquaquam. Ergo in
solitudine ? Verum neque illic quidem : ac si terrain
fugisse!, maris eum pericula excipiebaut,

« Periculis in falsis fratribus. » Hze rursum alia
species est tentationis, omnium maxime dolorem
incutiens el gignens, ἃ falsis fratribus insidias pati :
quod et David lugebat : « Quoniam si inimicus ma-
ledixisset mibi, sustinuissem utique : tu vero homo
unaniuis 5; » et iterum : « Homo pacis mex '*. »

Vens. 27. « In labore et zrumna, in vigiliis cre-
bro.» Non satis füerunt externi angores, verum
ipse etiam se propriis laboribus ἃς defatigationibus
atque excubiis attrivit,

« Iu jejuuiis s:epe, in frigore et nuditate, preter
illa quie extrinsecus sunt. » Postquam tanta passus
crai, ne necessaria quidem alimonia, neque amietu
abundabat orbis terrarum doctor : verum nudus
certabat , ac lame laborans pugnabat. Atqui plura
pretermisit : hoc enim. est quod ait, « Prater. illa
qua extrinsecus sunl : » iuo ne ea quidem quorum

5 Psal, 11v, 14. ! Psal. sz, 10.

Εὐαγγέλιον, εἰ ἐνανάγησας ; Διὰ τὸ Εὐαγγέλιον γὰρ
μακρὰς καὶ διαποντίους στελλόμενος ὁδοὺς, ἕναν"
άγησα. Νυχθήμερον δὲ ἐν τῷ βυθῷ διεγένετο νηχό»
μένος. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ἔν τινι μφρέατι μετὰ τὸν
ἐν Λύστροις χίνδυνον χαταχρυφθεὶς, Βυθῷ λεγο-
μένῳ, νῦν τοῦτο λέγει.

« Κινδύνοις ποταμῶν. » Καὶ γὰρ καὶ διαπορθμεύ-
ttv. ποταμοὺς ἠναγχάζετο.

« Κινδύνοις λῃστῶν, χινδύνοις Ex. γένους, χινδύ-
vote ἐξ ἐθνῶν, χινδύνοις ἐν πόλει, κινδύνοις ἕν ἐρη-
μίᾳ, χινδύνοις ἐν θαλάσσῃ. » Πανταχοῦ καὶ ὁ διά-
θολος ἐπολέμει, χαὶ ὁ θεὸς τὰ ἄθλα προὐτίθει. Καὶ
γὰρ λῃσταὶ ἐπηγείροντο, xat παρὰ τῶν ἐθνιχῶν, καὶ
παρὰ τῶν συγγενῶν Ἰουδαίων, οἱ χαὶ μᾶλλον ἐπο-
λέμουν, ἐχθηριούμενοι διὰ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ζηλοτυ-
'πίαν, "Apa δὲ ἐν τῇ πόλει ἀχίνδυνος ἦν ; Οὐδαμῶς.
Λοιπὸν οὖν ἐν ἐρημίᾳ ; ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν ταύτῃ xiv
τὴν γῆν ἔφυγεν, οἱ ἐν θαλάσσῃ χίνδυνοι διεδξ-
χοντο.

« Κινδύνοις ἐν ψευδοδέλφοις. , Τοῦτο πάλιν ἄλλο
εἶδος πειρασμοῦ, καὶ ἀλγεινότᾳτον, τὰ παρὰ τῶν
ψευδωνύμων καὶ ὑποχριτῶν ἀδελφῶν ἐπιδουλεύς-
σθαι" 8 καὶ ὁ Δαδὶδ ὀδύρεται" « Ὅτι εἰ ἐχθρὸς
ὠνείδιαέ με, ὑπήνεγχα áv* σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰού.
Ψυχε" » xai πάλιν, « Ὁ ἄνθρῳπος τῆς εἰρήνης
pov. »

ε« Ἐν κόπῳ xa μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις πολλάχιζ.»
Οὐχ ἤρκει τὰ παρὰ τῶν ἔξωθεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς οἵ-
κοθεν πόνοις xaX μόχθοις ἐπέτριδεν ἑαυτὸν, χαὶ ἀγρυ"
“πνίαις.

€ Ἐν νηστείαις 9 πολλάχις, ἐν Ψύχει xal Ὑν-
μνότητι, χωρὶς τῶν παρεκτός. » Τοσαῦτα πάσχων,
οὐδὲ τῆς ἀναγχκαίᾳς ηὐπόρει τροφῆς, οὐδὲ σκεπά"
σματος, ὁ τῆς οἰχουμένης διδάσκαλος " ἀλλὰ xal γ»
νὸς ἠγωνίζετο, καὶ λιμώττων ἐπύχτευς * χαίΐτοι
τὰ πλείω παρέλειψε. Τοῦτο γάρ ἔστι τὰ, « Χωρὶς
τῶν παρεκτός * » μᾶλλον δὲ, οὐδὲ ταῦτα ὧν ἐπεμνή"

Vario lectiones.

4: γραφῆς o. 5 ἐν λιμῷ χαὶ δίψει, ἐν νηστείαις m.

Digitized by Google
