<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    323 AD THEOPHYLACTI EXPOSITIONEM IN D. PAULUM 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,900,880">
    sensus : Evangelium hoc non esse de eo qui tantum sit homo, aut tantum Deus, sed
    qui idem et Deus sit et homo. Eodem primo cap. ibi, Cui servio in spiritu meo in Evan-
    gelio, etc. sic prius habebatur : « Nam servitutis Evangelii conatus necesse habet, » etc. ;
    nos vero clarius ad hunc modum : « Cui enim Evangelii annuntiandi servitus est com-
    missa, illi necesse est ut, » etc. Et in Glossa sequenti ubi ait : « Atqui D. Paulus dum as-
    sidue orat tanquam vidisset eos », etc., potius dicere debuit, « Cæterum quod Paulus
    continenter orabat ut eos videret, sive videre contingeret, ex ferventi hoc charitate facie-
    bat ; » et paulo post, ubi hortatur ut constantes simus in orationibus nostris, sic habeba-
    tur : « Neque enim Paulo sumus potiores, qui pro cruce etiam sua removenda precatus
    est. » Græce autem sic : Οὐ γὰρ ἐσμεν Παύλου βελτίους, ὃς καὶ ὑπὲρ το σκόλοπος τρὶς τὸν Κύριον
    παρεκάλεσε, hoc est, « Neque enim Paulo sumus meliores, qui pro stimulo ter Dominum
    precatus est, » ubi dictionem ter omisit, quæ potissimum ad orationis constantiam et per-
    severantiam pertinebat ; et crucem etiam pro stimulo posuit. Et mox, ἐπὶ τῇ τς πίστεως
    ἐπιδόσει, vertit, « Erga fidei communicationem, » cum, « ob fidei incrementum, » potius
    vertendum esset. Eodem primo capite, in illud, Quemadmodum et in reliquis gentibus, ita
    scripserat : « Committens autem ipsos, inquit, quemadmodum et in reliquis gentibus. » Συστέλ-
    λων δὲ καὶ αὐτούς, φησί, καθὼς, etc., hoc est, « Illorum autem fastum etiam compri-
    mens, inquit, quemadmodum, » etc. Quod enim sic intelligi debeat, satis declarat
    sequentia. Eodem capite, ubi explicat locum Pauli : Tradidit eos in desideria, etc.,
    ibi Theophylactus notat, tradit dici, pro deserit eos, et permittit. Lonicerus vero
    pro καὶ ἐ, id est, et permittit, posuerat, amice : idque fortasse ob scripturæ diffi-
    cultatem ; mire enim scribæ cum a calamo veluti luxuriante conjunxerat, ideoque in-
    terpres ad ὡς ἐτάν, pro ὡς ἐτάν forte respexit. Item paulo post cum declarat quod aliis impel-
    lentibus non habuerint opus : « Sed ipsi, inquit, se contumelia affecerunt. Hujusmodi
    enim sunt impuri illi affectus ; » ubi longe alia prius habebatur sententia, ut etiam in mox
    sequentibus, ibi, Sicut non probaverunt Deum habere in notitia ; ubi Theophylactus : « In-
    juria, inquit, qua Deum affecerunt, non ex ignorantia processit, sed a meditatione et
    studio, » uti nos restituimus. Qui plura volet in hoc eodem primo capite emendata no-
    tare, id ex utriusque collatione facile poterit. Nec id tamen dico, ut Lonicero detraham :
    plurimum enim illi debere me ingenue fateor : nisi enim ipsius versione fuissem adju-
    tus, haud facile plerisque in locis pervetustos characteres agnovissem, ut interim de ipso-
    rum figura mihi quidem insueta sileam ; sed ne studiosi, ut diximus, si aut pauca, aut
    nullius momenti loca hic emendata fuisse putent, eo fructu priventur, quem ex hac
    recognitione ipsos σὺν Θε consecuturos speramus. Sunt fortasse nonnulla quæ typographo
    potius quam interpreti ascribenda sunt, ut quod Christum pro crucem expresserat ; sed ne
    fastidium pariam, ea cum plerisque aliis prætereo : ideoque ex aliis capitibus pauciora
    huc transcribam. Capite secundo in illud Pauli, Qui igitur alium doces, teipsum non doces,
    ibi : « Si namque gentes, » etc. multum ab auctoris mente aberrare videtur, et paulo ante
    negatio non fuerat omissa ; et in glossa sequenti, post ista verba, Sin minus, ista desidera-
    bantur : Non dixit, Non prodest, ne ipsam contumelia afficere videatur, sed Judæum ea nudat,
    dicens : « Circumcisio, » etc., et mox ubi duo præputia posuisset, unum secundum carnem,
    alterum secundum spiritum sive voluntatem, de hoc posteriore loquens, sic reddiderat
    Lonicerus : « Quæ sese habent uti commemoratum est, quando nihil carnalium quisquam
    affectuum habuerint, ut qui sint ablati. » Græca vero sic habent : Ἥτις ἐστίν, ὡς εἴρηται.
    ὅταν τις μηδὲν χει τῶν σαρκικῶν παθῶν περιηρημένον· ubi dictio ἥτις, refert ἀκροβυστίαν ἐκ περιτο-
    ρήσεως, quæ nos sic restituimus, quod quidem est, ut dictum est, quando quis carnalium
    affectuum nullum habet circumcisum aut amputatum ; quæ sententia belle huic loco con-
    venit, cui prior contradicebat, et sub finem hujus capitis ab auctoris mente, ni fallor,
    multum aberrabat. Sed longum esset singula capita excutere ; ad sextum igitur transilio.
    In illud Pauli : Non regnet peccatum in mortali, etc., ubi extollit Christi gratiam, sic ait
    Theophylactus : « Itaque corpus sua natura haud nocet, sed obedire peccato, illud vero
    plurimum obest. Observa hic Christi gratiam, quomodo Adam peccarit, cum tamen nondum
    mortale corpus haberet : nos vero in mortali corpore peccatum vincimus et superamus.»
    Hactenus auctoris verba ad Græcum exemplar restituta, quæ prius longe diversam aut
    contrariam præ se ferebant sententiam, aut conferendo patebit ; quod si tamen ad alteram
    editionem recurrere graveris, ibi ad istum scribebatur modum : « Itaque corpus haud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>