331

AD THEOPHYLACTI EXPOSITIONEM IN D. PAULUM

2

surus, soluturque asserens illatas his Deum vindica- A simus [ugiens Romam se ad Apostolum cout«lit, apud

trum quandoque injurias,

Sciibit ad. Timotheum ex. Laodicea eam ob cau-
sam, quia Ephesi er.nt. permulti qui Judaicos. ritus
servarent, cum longe aliter ipse Ephesios instruzisset,
docereque et [ullere integriores quosque adnierentur.
Quocirca Timotheum hortatur ut Ephesi maneat, et
corruptores. illos castiget et. corrigat , ut tandem a
suis erroribus resanescant. Ad eumdem secundo ez
Urbe conscribit Epistolam, moncique ut ad se redeat,
crat enim Apostolus ab omnibus jam destitutus, qui
secum. Thomam ex Asia commigraverant , catenis aba-
territi, quibus erat deviuctus.

Ex Nicopoli ad Titum litteras scribit ; ibi namque
hiemaverat Paulus. In Creta autem Titum reliquerat,
ut per srbes institweret sacerdotes. Erant enim ibidem
plerique qui sub legis pretextu. seducere/ populum
conabantur.

Scribit ex Urbe ad Philemonem, cujus servus Que-

eumque habitavit conjectum in carcerem, et in vinculis
detentum, [Iuuc i'aque cum. ei optime. obsequeretur,
εἰ brevi probus evasisset, ul ei esset acceptior, Phi-
lemoni commendat per litteras, hortaturque wt (i-
bertate donet, nec eo ut servo, sed τ fratre utatur,

Ad [lebreos demum ex talia scribit ? qui etsi
Christi acceperant fidem, haud tamen prorsus a lege
defecerant. Quod. sane. inique ferens Apostolus , etsi
ad gentes erat, ut.Evangelium yredicarel , jam de-
stinattis, non hos tamen ferebat legis umbris obvolti,
czistimans haudquaquam credentibus his. molestam
hanc fore epistolam, in qua de Christi adventu, lege
ipsa umbratili disserat : quam cessasse. affirmat, ct
niliil in posterum valituram, quia Ghristus advenerit,
quem i:la pre[igurasset. ει

liis taque Epistolis Paulus tam valida [undamenta
jecit, tt inerescentis iu posterum — fidei tanta. posse:
moics imponi.

———— —— M M — M M À—— M € ÁÀ À— ÍT

LECTOR] YENETUS EDITOR.

Prodit tomus alter Operum Theoph ylacti, ca quidem celeritate, quam satis esse puta -
mus au fidem adstruendam promissioni nostra, qua in Previa Declaratione nos obstrinxi-
mus, integram operum praclari hujus auctoris editionem intra quadriennium absolven-
dam fore. Bahes vero hoc in tomo Commentarios ipsius in omnes Pauli Epistolas ; qui
quidem aliquoties Latine, Grece autem οἱ Latine semel tantum, nempe Londini
anno 1636, in lucem prodiere. Ad hanc editionem satis niiidam el aceuratam nostram
plane exegimus, nisi quod manifesta quadam Latina versionis errata sustulimus. Quod
vero hie e nostro adjeciinus, precipue sunt variantes lectiones ex codice bibliotliec ae
35. Marci deprompte, quas ad calcem lomi, more nostro, apposuimus. Eas dilicentir
collegit juvenis industrius Georgius Constanlini, natione Graecus, qui similem ope-
ram alias etiam nobis impondit. Collectas vero tradidimus Bonifacio Finetti, ordinis
Predicatorum, ut omnibus expensis, solertia sua et judicio, eas quam frugi alicui
esse possent, seligeret. Scilicet nos longe ab eorum opinione sumus, qui quidquid varie-
tatis in codicibus reperiunt, id totum pro variantibus lectionibus habent, tolumque in
editiones suas effundunt, sicque paginas inutili congerie onerant haud raro. Nos econtra
rati, variantes lectiones censendas non esse, nisi que phrasim vel sensum perfleciunt ac
complent , aut certe tales sunt, ut merito ambigas, num be vel ille ab auctoris calamo
profectee fuerint, ea omnia preterfnittenda puiavimus, quc aut manifeste. sunt ama-
iuensium aberrationes, aut phrasim sensumve, potius quam compleant, reddunt im per-
fectiorem. Hocce delectu factum est, ut, cum variantes lecliones nostre satis multe
forent, ad mediocrem numerum redacia sint. Sed et aliud in causa est, cur ad majorem
copiam non excreverint : nempe illa omissa suut omnes que (non pauci quidem) cum
variantibus lectionibus ex codicibus Oxoniensibus a Londinensi editore collectis margi-
nique ascriptis conveniebant (a). Non deerunt fortasse qui vellent eas quoque hic adno-
talas habere, quod referat nonnihil scire an aliqua lectio non unius tantum, sed plu-
rium codicum auctoritate confirmelur. At non existimavimus, rem hanc tanti esse, ut
ulteriorem hunc laborem mereri posset ac postulare. Porro variantes iste lectiones
ferme in una vel altera voce site sunt : quas idcirco Grace tantum apponere placuit, eo
vel magis quod ex illis non pauce Grecam phrasi unice spectent, adeoque Latinc

(0) Omnes, u. moris est nostri, collegimus 10 magine inferiori. Littera o Oxoníensem, m cod. S. Marci Ver eti
designat, Epir. Parn.

Digitized by Google
