971

μένου τοῦ πανίου, καὶ οὕτως ἀναδαίνοντος, ἀλλὰ A
τοὐναντίον, χάτω μέν εἰσιν οἱ μἴτοι, ἄνω δὲ ὑφαίνε-
ται τὸ ὕφασμα. Τοιοῦτος, φησὶν, ἦν ὁ χιτὼν τοῦ
Κυρίου μυστηρίου δὲ [f. δὴ] πάντως xo διὰ τούτου
δηλουμένου. Τὸ γὰρ σῶμα τοῦ Κυρίου ἄνωθεν μὲν
ὑφάνθη. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον ἐπῆλθε, χαὶ δύναμις
“Ὑφίστου ἐπεσχίασε τῇ Παρθένῳ. Εἰ γὺρ χαὶ ἀνθρώ-
ποὺ φύσιν ἀνέλαδε τὴν χάτω obsav xal πεσοῦσαν,
ἀλλὰ τῇ ἄνωθεν τοῦ ἀγίου Πνεύματος χάριτι συν-
ἔστη xaX συνεπάγη fj θεία σάρξ. Τὸ τοίνυν ἅγιον
σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἀμέριστόν ἔστι, τοῖς τέσσαρσι
«οὔ χόσμου μέρεσι μεριζόμενον καὶ διαδιδόμενον.
ἹΚαταχερματιζόμενος γὰρ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἕνα, xal τὴν
ξχάστου ψυχὴν ἁγιάζων μετὰ τοῦ σώματος ὁ Movo-
vive διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, ὁλοχλήρως καὶ ἀμερί-
στως ἐν ὅλοις ἐστὶν, ὑπάρχων πανταχοῦ. Οὐδαμῶς
Ὑὰρ μεμέρισται, χαθὰ xoi Παῦλος βοᾷ, Ἐπεὶ δὲ
ἔχ τεσσάρων στοιχείων τὸ πᾶν σύγκειται, νοητέον
ἱμάτιον τοῦ Ἰησοῦ, τὴν φαινομένην ταύτην καὶ
προδεδλημένην χτίσιν, ἣν οἱ δαίμονες μερίζονται,
ὅταν τὸν ἐν ἡμῖν μὲν τοῦ Θεοῦ λόγον νεχρώσωσι,
σπουδάζωσι δὲ τῆς μερίδος ἑαυτῶν ποιήσασθαι ἡμᾶς
διὰ τῆς πρὸς τὰ χοσμιχὰ προσπαθείας. ᾿Αλλὰ τὸν
χ'τῶνα οὐ δύνανται τεμεῖν, τὸν ἐν τοῖς οὖσι λόγον,
χαθ᾽ ὃν τὰ πάντα ὑπέστη, Κἂν γὰρ μυριάχις ἀπαᾶ-
τῶμαι ὑπὸ τῶν ῥευστῶν, ἀλλὰ πάλιν ἐπιγινώσχω
αὑτὰ ῥευττὰ ὄντα, xal τὸν λόγον xal τὴν οὐσίαν τῶν
ἀπατηλῶν xal παραῤῥεόντων οὐκ ἀγνοῶ.

« Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν. Elocf-
χεῖσαν ὃὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ μήτηρ C
αὐτοῦ, xal ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία ἡ
τοῦ Κλοπᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή. Ἰησοῦς οὖν
ἰδὼν τὴν μητέρα, xal τὸν μαθητὴν παρεστῶτα ὃν
ἡγάπα, λέγει τῇ μητρὶ αὐτοῦ * Γύναι, ἰδοὺ 6 υἱός
σου. Εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ ᾿ Ἰδοὺ ἢ μήτηρ σου.
Kai ἀπ’ ἐχείνης τῆς ὥρας ἔλαθεν ὁ μαθητὴς αὐτὴν
εἰς τὰ ἴδια. » Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται τὰ τῆς οἰχείας
ἀνοησίας ἐποίουν: αὐτὸς δὲ τῆς μητρὸς φροντίζει,
διδάσκων ἡμᾶς ἄχρι καὶ τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς
πᾶσαν ποιεῖσθαι ἐπιμέλειαν τῶν γεγεννηκότων. Καὶ
$pa, πῶς οὐσῶν καὶ ἄλλων γυναιχῶν, μόνης τῆς
μητρὸς προνοεῖται, Δεῖ γὰρ ἐμποδίζουσι μὲν πρὸς
θεοτέδειαν τοῖς γεγεννηχόσι μὴ προσέχειν" μὴ
ἐμποδίζουσι δὲ, πᾶσαν αὐτῶν φροντίδα ποιεῖσθαι"
ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς, ἐπειδὴ ἀπεδήμει τοῦ βίου,
xal τὴν μητέρα εἰκὸς ἣν ἀλγεῖν καὶ τὴν προστασίαν
ἐπιζητεῖν, ἐγχειρίζει τῷ μαθητῇ τὴν προστασίαν
αὐτῆς͵ ᾿Αποχρύπτει δὲ τὸ οἰχεῖον ὄνομα εὐαγγελι-
στὴς, μετριάξων. Εἰ γὰρ ἐδούλετο χομπάζειν, xol
τὴν αἰτίαν προσέθηχεν ἂν, δι᾽ ἣν ἡγαπᾶτο, Καὶ γὰρ
εἰκὸς ἣν μεγάλην τινὰ εἶναι ταύτην xal θαυμαστήν.
Βαδαὶ δὲ πῶς: ἐτίμα τὸν μαθητὴν, ἀδελφὸν ξαυτοῦ
τοῦτον ποιούμενος 1 Οὕτω καλὸν τῷ [f. τὸ] παραμέ-
νεῖν Χριστῷ πάσχοντι" εἰς ἀδελφότητα γὰρ αὐτοῦ
ἅγει. θαύμασον δὲ, πῶς ἐν τῷ σταυρῷ πάντα ἀτα-
ράχως ποιεῖ, τῆς μητρὸς φροντίζων, προφητείας
πληρῶν, τῷ λῃστῇ παράδεισον ἀνοΐγων * πρὸ δὲ τοῦ

D

" Luc. 1, 55. '* f Cor. 1, 1,

ENARRBATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XIX,

218

sunt fila, in summo autem contexitur contextus :
et talis quoque fuit. tunica. Domini. Sacramentum
quoque el per hoc nolis insinuatur. Nam corpus
Domini superne quidem contextum est, Spiritus
enim sanctus venit super Virginem, et virtus Altis-
simi obumbravit eam '*, Licet enim hominis natu-
ram susceperit, quee inferior et labilis est, tamen
superne Spiritus sancti gratia constitit, el compacta
est divina caro. igitur sanctum corpus Christi iudi-
visibile est et. dividitur et communicatur in quatuor
partes orbis. Distributus enim singulis, et uniuseu-
jusque animam sanctificans, 753 cum corpore per
$uam earpem Unigenitus et integer οἱ indivisus in
omoibus esl, exsistens ubique, Nunquam euim di-
visus est, sicut et Paulus clamat !*, Quia autem ex
quatuor elementis universum constitutum est, intel
ligere licet per vestimenta Jesu visibilem et pro-
positam liane creatnram, quam daemones partiuntur
quando in nobis sermonem Dei occidunt. Dant
enim operam ut nos suam faciant partem per
alfectiones ad mundana ; sed Iunicam non possunt
dividere in his quz sunt sermonis per quem omnia
constituta sunt. Nam licet infiniües decipiar a
fluxis et transitoriis, iterum lamen agnosco ea esse
transitoria, et rationem ac substantiam pratereun-
tium et fallacium non ignoro.

Vens. 24-27. « Et milites quidem hec fecerunt.
Stabant autem. juxta. crucem Jesu maler ejus, et
soror matris ejus Maria Cleoplis, et Maria Magda»
lene, Cum vidisset ergo Jesus matrem ac diecipu-
lum astantem. quem diligebat, dicit matri su :
Mulier, ecce filius tuus. Deinde dieit discipulo-:
Ecce mater tua. Et ex illa hora. aceepit eam disci-
pulus in sua. » Milites quidem faciebant pro sua
insipientia. Ipse autem matris curam habet, docens
mos usque ad extremum spiritum omnem babere
debere curam eorum qui nos genuerunt. Et vide
quomodo cum essent: et alize- mulieres, solius matris
curam agat. Nam oportet. quidem parentibus ad
pietatem. obsistentibus: non: parere, non obsisten-
tibus autem. omni cura servire; sicut et ipse cum
migraret e vita, quod verisimile erat matrem do-
fere et. prasidium requirere, concredidit diseipulo
prafectaram ejus. Occultat autem proprium nomen
evangelista, modesiize gratia. Nem si voluisset ar-
rogans. esse, causam etiam apposuissel propter quam
fuisset dilectus, Etenim verisimile- erat. magnam
quamdain istam esse et mirabilem. Jam papa quo-
modo honorat discipulum, fratrem suum illum faci-
ens? Usque adeo bonum est manere apud patien-
tem Christum ; nam in fraternitatem illius ducit.
Admirare autem quomodo in eruce omnia absque:
turbatione facit, matris curam agens, prophetias-
implens, latroni: paradisum aperiens, ante crucem
autem laborans, sudans anxiaa : atque hac quidess.

Digitized by Google
