«99

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.,

200

diguitatem, quod divina sit. Dei enim est remittere A θεν. Πᾶσι μὲν γὰρ iv Γαλιλαίᾳ ὥφθη, tq; &

peccata. Sie igitur illi honorandi sunt ut Deus.
Nam quamvis. indigni sint, quid hoc? Divinorum
donorum ministri sunt, οἱ gratia operatur per eos,
sicut et per asinam Balaam locutus est ?*: non
euim indignitas nostra gratiam prohibet ; atque [18
quia per sacerdotes gratia suppeditatur, honorandi
stint,

δώδεχα bv Ἱερονσαλήμ. Πλειόνων γὰρ γενομένων
ὁπτασιῶν, οἱ μὲν τάσδε, οἱ δὲ τάσδε ἀνεγράψαντο,
Ἔστι δ' ὅτε xal περὶ τοῦ αὐτοῦ χεφαλαίου δύο δια-
λαμβάνοντες εὐαγγελισταὶ, ἀναπληροῖ τὰ ὑπὸ τοῦ
πρώτον λεχθέντα xav! ἔλλειψιν, ὁ δεύτερος. Σχόπει
δέ μοι τῶν ἱερέων τὴν ἀξίαν, ὅτι θεία ἐστί - Θεοῦ γὰρ,
τὸ ἀφιέναι ἀμαρτίας. Οὕτως αὐτοὺς τιμητέον ὡς

Θιόν. Κἂν γὰρ ἀνάξιοι Got, τί τοῦτο; Τῶν θείων χαρισμάτων εἰσὶ διάκονοι, xal ἡ χάρις ἐνεργεῖ δι᾽
αὐτῶν, ὥσπερ οὖν καὶ διὰ τῆς ὄνον τοῦ Βαλαὰμ ἐλάλισεν ’ οὔκουν ἡ ἀναξιότης ἡμῶν τὴν χάριν
χωλύει, "Ὥστε ἐπεὶ δι᾿ ἱερέων fj χάρις χορηγεῖται, τιμητέον αὐτούς.

Vans. 21-29, « Thomas autem unus duodecim,
qui dicitur Didymus, nonerat cum eis quando venit
Jesus. Dixerumt ergo ei alii discipuli : Vidiinus
Dominum. flle autem dixit eis : Nisi videro in mani-
bus ejus vestigium clavorum, et misero digitum meum
in vestigium clavorum, et tnisero manum]meam in la-
tus ejus, non credam. Et post dies octo iterum erant
discipuli ejus intus, et Thomas cum eis : venit ergo
Jesus, januis clausis, et stetit in medio illorum, et
dixit : Pax vobis. Deinde dicit Thom : lufer digitum
tuum liuc, et vide manus meas, et adtiove manum
tuain, et iunniue in latus meum, et noli esse incre-
dlus, sed credens. Respondit Tliomas, et diiit :
Dominus meus οἱ Deus meus. Dixit ei Jesus : Quia
vidisti me, Thoma, credidisti : beati qui non vide-
runt, et crediderunt, » Non erat Thomas cum
discipulis : verisimile enim illum ex dispersione

vondum fuisse congregatuin, Quid autem. est, « Qui (αὶ

icitur Didymus ?» Interpretatio est nominis Thowas.
Quemadmodum enim Cephas interpretamur Petrum,
sic et Thomas dicitur, hoc est, si interpreteris,
sonat Didymus : Merito autem metinit. interpre-
tationis ejus nominis, ut ostendat nobis quod dubi-
tator quidam sit, et id vitii s principio habuerit, ut
et nomen indicat. Dicentibus auteur. aliis discipulis
de Domino, non. credit : non. illos mendaces existi"
wans, Sed resurrectionem impossibilem putans :
ideo et arguitur, ut supra modum curiosus. Nam
quemadmodum facile credere, levitatis est : ita valde
obluctari, rus:icitatis est. crassitudo. Vide enim
- quomodo neque oculis dicebat se credere, sed et,
« Nisi misero manum meam, » addidit, Ünde autem
sciebat latus habuisse vestigia? Audierat a discipulis.
Quare mou siatii apparet ei, sed post dies octo?
ut cum edoceretur a condiscipulis, et his qux» au-
dierat, in majus 795 desiderium accenderetur, et
fidclior in. futurum fieret, Ostendere autem volens
Dominus quod et tunc aderat quando incredulitatis
verba cum discipulis traetarit Thomas, non exspe-
ctavit ut abeo tale quiddam audiret, sed ipse prior,
quie desiderabat, implet. Etenim verbis iisdem usus
est, Et vide quomodo loquatur primum iucrepans,
« Affer manuni tuam : » et deingadmonens, « Ne sis,
inquit, incredulus, sed fidelis. » Vides manifestun
ex infidelitate fuisse dubitationem, et frustra quos
dam gratificari Thoma, dicentes quod data opera

x

55 Nui. xxii, 28.

« θωμᾶς δὲ εἷς Ex τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δίδυ-
μος, οὐχ ἣν μετ’ αὐτῶν, ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς. Ἔλε-

p Yov οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί" ᾿Εωράχκαμεν τὸν

Κύριον. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς - Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς
χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὸν
δάχτυλόν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων, xai βάλω
τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πι-
στεύσω. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἦταν ἔσω οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ θωμᾶς μετ᾽ αὐτῶν, “ἔρχεται ὁ
Ἰησοῦς τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ
μέσον, καὶ εἶπεν * Εἰρήνη ὑμῖν. Εἶτα λέγει τῷ θω-
μᾷ᾽ Φέρε τὸν δάχτυλόν σον ὧδε, χαὶ ἴδε τὰς χεῖράς
μον, xat φέρε τὴν χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευ-
ράν μον, xal μὴ γίνον ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός, "Are
ἐχρίθη Θωμᾶς, xat εἶπεν " Ὁ Κύριός μου, χαὶ ὁ Θεός
μου. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * "Ott ἑώρακάς με, πε-
πίστευχας " μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαν»
τες. » Οὐχ ἣν ὁ Θωμᾶ; μετὰ τῶν μαθητῶν * εἰχὸς
γὰρ αὐτὸν ἐκ τῆς διασπορᾶς μήπω ἐπισυναχθῆναι.
Τί δέ ἐστιν, « Ὁ λεγόμενος Δίδυμος ;» Τοῦτο ἑρμηνεία
ἐστὶ τοῦ, ε Θωμᾶς. » Ὥσπερ γὰρ τὸ Κηφᾶς ἐρ-
μηντύεται Πέτρος, οὕτω καὶ τὸ Θωμᾶς λέγεται,
τουτέστιν, ἑρμηνεύεται Δίδυμος. Εἰχότως δὲ
μνημονεύει τὴς ἑρμηνείας ταύτης τοῦ ὀνόματος, ἵνα
δείξῃ ἡμῖν, ὅτι δισταχτικός τις ἦν, καὶ ἄνωθεν xol
ἀπ᾿ ἀρχῆς τοιοῦτον εἶχε τὸν τρόπον, ὡς δηλοῖ xai
τοὔνομα. Λέγουσι δὲ τοῖς ἄλλοις μαθηταῖς περὶ τοῦ
Κυρίου ἡπίστει, οὐχ ὡς ψευδεῖς αὐτοὺς ἡγούμενος,
ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα τῆς ἀναστάσεω; ἀδύνατον εἶναι
νομίζων * διὸ καὶ ἐγχαλεῖται, ὡς πέρλ τοῦ μετρίου
περίεργος. “Ὥσπερ γὰρ τὸ ῥᾳδίως; πιστεύειν, χουφό-
τῆτος " οὕτω τὸ σφόδρα ἀντιτείνειν, ἀγροικίας xat
παχύτητο;. "Opa δὲ, ὅπως οὐδὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔφη
πιστεύειν, ἀλλὰ xai τὸ, ε Ἐὰν μὴ βάλω τὴν χεῖρά
μου,» προσέθηχε. Πόθεν δὲ ἤδει, ὅτι τύπους εἶχεν
ἡ πλευρά; ᾿Αχούσας παρὰ τῶν μαθητῶν. Τίνος δὲ
ἕνεχεν οὐκ εὐθέως φαίνεται αὐτῷ, ἀλλὰ μεθ᾽ ἡμέρας
ὀχτώ; Ὥστε κατηχούμενον αὐτὸν ὑπὸ τῶν συμμαθη-
τῶν, καὶ τὰ αὐτὰ ἀχούοντα, καὶ εἰς πλείονα πόθον ἐχ-
χαῆναι, xal πιστότερον πρὸς τὸ μέλλον γενέσθαι.
Δεῖξαι δὲ θέλων ὁ Δεσπότης, ὅτι xal τότε παρῆν,
ἡνίχα τὰ τῆς ἀπιστίας ῥήματα πρὸς τοὺς συμμαθη-
τὰς ἐφθέγγετο ὁ Θωμᾶς, οὐ περιμένει παρ᾽ Exclvou
ἀχοῦσαί τι τοιοῦτον, ἀλλ᾽ αὐτὸς προλαδὼν, ἅπερ
ἐπεθύμει πληροῖ" xai γὰρ τοῖς ῥήμασιν ἐχρήσατο
τοῖ; αὐτοῦ, Καὶ ὅρα, τὸ μὲν πρῶτον ἐπιτίμητι «os "

" Digitized by Google
