2:5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

216

dicunt ? « Scribe, quod ille dixerit. » Nam nune qui- 4 axost, tat; φωναῖς ἀπάσαις τὴν Ἰουδαίων μανίαν

dem communis sententia Judeorum apparet. Si
autetn appositum fuisset, quod ipse dixerit se rc-
gem, visum fuisset crimen temeritatis et arrogantia
illius. Sed Pilatus non. obtemperavit, et in priori
$tetib sententia : ideo dicit : « Quod scripsi»
scripsi. » Caeterum et aliud magnum quiddam dis-
peusatur : quia futurum erat ut tres cruces eodem
in loco. defoss;:e jacerent, ut ne ignoraretur qua
esset erux Domini, propter hoc dispensatum est, ut
$ola titulum haberet et inscriptionem, ut per signum
tale cognosceretur. Latronum enim cruces titulum
non habebant. lusinuat autem et. 7592 sublimius
quiddam inscriptio triplicibus litteris inscripta,
Manifestat enim Domiuum regen esse philosophi:e
practice et naturalis et theologiez. Praciica enim
per Romanas seripturas fiznratur, Nam Romano-
vum principatus maxime virilis eral et strenuus
in rebus bellicis. Per Grzcas vero, naturalis, cui
vaeabaut τη οὶ, Per Hebraicas denique, theologica ;
num Hebixis divinorum cognitio concredita. fuit,
Gloria igitur ei qui per cracem apparuit tale babere
regni, et qui inündum vicit, practicam nostram
virtutem. roboravit, scientiamque natur. largitus
est, et ab illa nos duxit in interiora velamenti, in
suam dico scientiam et. contemp'ationem, tbeolo-
gíom videlicet.

ἐστηλίτενσεν, Οἱ δὲ xoi ἐσταυρωμένῳ ἐδάσχαινον.
Καὶ τί φασιν; ε Γράψον, ὅτι αὐτὸς εἶπε, » Νῦν μὲν
γὰρ κοινὴ ψῆφος τῶν Ἰουδαίων φαίνεται" ἐὰν δὲ
προστεθῇ, ὅτι αὐτὸς εἶπεν ἑαυτὸν βασιλέα, τῇς αὐτοῦ
προπετείας xai ἀλαζονεία; τὸ ἔγχλημα φαίνεται.
*AXM οὖχ ὁ Πιλάτο; παρετράπη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς προ-
τέρας ἴσταται γνώμης. Διὸ καί φησιν" «"O γέγραφα,
γέγραφα. ν ᾿Αλλὰ μὴν xay ἕτερόν τι μέγα olxovo-
μεῖται, Ἐπειδὴ γὰρ καταχωσθέντες οἱ τρεῖς σταυρὰ
ἐν ταυτῷ ἔμελλον χεῖσθαι, ἵνα μὴ ἀγνοηθῇ, ποῖός
ἔστιν ὁ τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦτο ᾧχονομήθη αὐτὸν
μόνον τἴτλον ἔχειν xal ἐπιγραφὴν, ὡς ἂν διὰ τοῦ
τοιούτου σημείου ἐπεγνωσθείη " οἱ γὰρ τῶν λῃστῶν,
τίτλον οὐκ εἶχον. Αἰνίττεται δὲ xal τε ὑψηλότερον

Β ἡ ἐπιγραφὴ τρισσοῖς γράμμασιν ἐπιγραφεῖσα * δηλεῖ

τὸν Κύριον βασιλέα εἶναι πραχτιχῇς, καὶ φυσιχῆς,
καὶ θεολογιχῇς φιλοσοφίας" διὰ μὲν τῶν Ῥωμαϊχῶν,
γραμμάτων τῆς πραχτιχῆς τυπουμένης " dj γὰρ τῶν
Ῥωμαίων ἀρχὴ ἀνδρειοτάτη χαὶ πρακτιχωτάτη τὰ
κατὰ πόλεμον, Διὰ δὲ τῶν Ἑλληνικῶν, τῆς φυσικῆς"
ol vàp "ἕλληνες περὶ τὴν φυσιχὴν ἢτχολέθησαν.
Διὰ δὲ τῶν Ἑ ραϊχῶν τῆς θεολογιχῆς " οἱ γὰρ
Ἑόραῖοι τὴν θείαν ἐπιστεύθησαν γνῶσιν. Δόξα οὖν
τῷ διὰ τοῦ σταυροῦ φανέντι τοιαύτην ἔχειν τὴν
βασιλείαν, καὶ τόν τε χόσμον νικήσαντι, xol τὴν
πραχτιχὴν ἡμῖν ὁμαλίσαντι, τὴν τε γνῶσιν τῆς

φύσεως χαριζομένῳ, καὶ ἀπὸ ταύτης εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, εἰς τὴν οἰχείαν λέγω γνῶσιν

xa θεωρίαν, ἤτοι θεολογίαν, εἰσάγοντι.

Vens. 95, 24. « Milites ergo cum erucifixissent C

Jesum , acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt
quatuor partes, unicuique militi partem, et tunieam.
Erat autem tunica jncousutilis, a summo contexta
per totum. Dixerunt ergo inter se : Ne scindawus
eam, sed sortiamur de illa ejus sit, ut Seriptura
impleretur, dicens : Partili sunt. vestimenta mea
sihi, et in. vestem meam miserunt sortem. » Per
flla potissimum implentur prophete, per qua dia-
bolus insidiatur. Et vide veritatem. Tres fuerunt
cracifixi, attamen in. hoc solo implentur prophetica
dicta. Et considera prophet diligentiam. Non eniin
solum quod « partiti fuerint, » sed etiam quod non
partiti fuerint, dixit propheta. lgitur alia. quidem
Vistribuerant, tunicam autem non, sed sortiti sunt.
Quod autem « a summo fuerit. contexta, » non
trustra fuit appositum. Et alii quidem dicunt alle-
goriaw per lioc signari, quod non simpliciter homo
fuerit crucilizus, sed et deitatem superne babuerit.
Quidam vero genus dicunt tuuicule evangelistam
narrare. ()uia enim Palxstini duos paunos com-
mittendo contexunt vestes, pro sutura utentes
contexiu : manifestans Joannes quod talis fuerit
tunicula, dixit quod « a summo per totum fuerit con-
texta, 1 hoc est, ab initio et superne usque ad in-
(ima. Manifestat autem hinc vilitatem vestimentorum
Christi. Alii autem dicunt quod in Palestina con-
texantur tele non sicut apud nos : nam supra qui-
dem esi filum, infra autem contexitur pannus, et
jta regressio fit: sed contrario modo : infra e:im

« Οἱ οὖν στρατιῶται, ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν,
ἔλαδον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, xal ἐποίησαν τέσσαρα
μέρη, ἑκάστῳ στρατιώτῃ μέρος, καὶ τὸν χιτῶνα.
Ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαφος, ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς
διόλου. Εἶπον οὖν πρὸς ἀλλήλους " Μὴ σχίσωμαν
αὐτὸν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ, τίνος ἔσται" ἵνα
ἡ l'pagh πληρωθῇ, ἡ λέγουσα" Διεμερίσαντο τὰ
ἱμάτιά μον, καὶ bzl τὸν ἱματισμόν pou ἔδαλον
κλῆρον. » Δι’ ὧν ὁ διάδολος πονηρεύεται, αἱ προ-
φητεῖαι πληροῦνται. Καὶ ὄρα τὴν ἀλήθειαν - Τρεῖς
σαν οἱ σταυρωθέντες, καὶ ὅμως ἐπ᾽ αὐτοῦ μόνου

' πλῃροῦνται τὰ τῶν προφητῶν. Καὶ σχόπει τὴν τῆς

προφητείας ἀχρίθειαν. θὺ γὰρ ὅτι ἐμερίσαντο μόνον,
ἀλλ' ὅτι xat. οὐχ ἐμερίσαντο, εἶπεν ὁ προφήτης. Τὰ
μὲν οὖν ἄλλα ἱμάτια διενείμαντο, τὸν δὲ χιτῶνα, οὔ,

Ὁ ἀλλὰ χλήρῳ τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψαν. Τὸ δὲ, « Ἐχ τῶν

ἄνωθεν ὑφαντὸς, » οὐχ ἁπλῶς πρόσχειται, ἀλλ᾽ ol
μὲν ἀλληγορίαν φασὶ δι’ αὐτοῦ δηλοῦσθαι, ὅτι οὐχ
ἁπλῶς ἄνθρωπος ἦν ὁ σταυρούμενος, ἀλλὰ xal ἄνω-
θεν τὴν θέότητα εἶχε. Τινὲς δὲ αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ
χιτωνίσχου φασὶ τὸν εὐαγγελιστὴν ἱστορεῖν. Ἐπειδὴ
γὰρ àv τῇ Παλαιστίνῃ δύο ῥάχη συμδάλλοντες, ἤτοι
δύο πανία, ὑφαίνουσι τὰ ἱμάτια ἀντὶ ῥαφῆς χρώμε-
vot τῷ συνυφασμῷ * δηλῶν ὁ Ἰωάννης, ὅτι τοιοῦτος
ὁ χιτωνίσκος ἦν, εἴπεν, ὅτι «€. "Ex τῶν ἄνωθεν διόλαυ
ὑφαντὸς, » τοντέστιν, ἀπ’ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν ἕως
χάτω. Δηλοῖ δὲ ἐντεῦθεν τὸ εὐτελὲς τῶν ἱματέων
τοῦ Χριστοῦ, “Λλλοι δέ φασιν, ὅτι ἐν Παλαισυένῃ
ὑφαίνουσι τοὺς ἰστοὺς, οὐχ ὡς παρ᾽ ἡμῖν, ὄντων ἄνω
μὲν τῶν μίτων καὶ τοῦ στήμονος, κάτω δὲ ὑφαινο-

4,

Digitized by Google
