327 AD THEOPHYLACTI EXPOSITIONEM IN D. PAULUM 328

pantia Satanas accipit, verum et nostra rapit, » cum dicere debuisset, « Non enim ad
se pertinentia Satanas, » etc.Grece enim est : Ὁ γάρ διάδολος οὐχὶ τὰ αὐτῷ διαφέροντα λαμδάνεε.
Deinde paulo post in illud Pauli : Aliis quidem odor mortis in mortem, pro, Deo accepta- -
biles esse, dixerat, esse reprobos et minime gratos apud Deum. Sed hic quodam modo
excusandus venit, quod Grecus codex fuisset corruptus, quem secutus est fide, ut dixi-
mus, nimium bona ; nam loco ἀπρόσδεχτοι legendum est εὐπρόσδεχτοι, ut patet ex Chry-
sostomo et veteri interprete. Sed ad alia properans reliqua hujus Epistole capita transilio.
Initio autem capitis primi ad Galatas, ibi : Sed per Jesum Christum, Theophylactus huic
loco objicit quod est in Aclis apostolorum cap. xui, dicens, Καὶ μὴν αἱ Πράξεις ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος δηλοῦσιν αὐτὸν ἀφορισθῆναι" id est: « Atqui Acta apostolorum a Spiritu sancto indicant
eum segregatum esse, » elc., Lonicerus vero, de Pauli operibus intelligens, sic verterat :
« lpse res geste eL opera a Spiritu sancto profecta indicant, » elc., que huic loco minime
conveniunt : nee que statim sequuntur hanc admittunt interpretationem ; subnectit
enim : « Perspicuum est igitor quod sit una et eadem potestas et Patris et Filii et Spi-
ritus sancti.» Similem objectionem facit ad Rom. primo, ibi : Per quem accepimus gratiam.
Sed nimium his immoror. Si quis tamen ex aliis Epistolis quedam desideret, conferat
primum caput ad Philippenses, ubi non pauca fuisse multum corrupta deprehendet.
Expendat item que "Theophylactus in eum Pauli locum ad Thessalonicenses quarto c
Non hominem spernit, sed Deum, pulcherrima scripserat, et plurimum fuisse deformata
comperiet : et quaxjau sub finem ejusdem capitis omissa fuisse perspiciet, Atque i'linc
transeat ad prima ad Timotheum caput primum : et glossam in illud Pauli, Sed miseri-
cordiam consecutus sum, quia ignorans feci, excutiat, et in una et eadem glossa non semel
lapsum interpretem notabit. [n Epistola vero ad Philemonem quod contra etiam Porsenna
versionem faciat reperiet, ubi : lmperandi quod ad rem pertinet; contrariam habet
seutentiam. Porsenue enim accepisse videtur τὸ ἀνῆχον, quasi ἃ privativa particula esset,
cum verterit, quod ad rem non pertinet; quo in errore pergens, totam Theophylacti
pervertit explicationem, cum potius contrarium siznificarel τὸ ἀνῆχον, nempe quod ad reu
pertinet, sive τὸ πρέπον, ut ait Suidas, lioc est quod decel, quod convenit, sicut τὸ χαθῆχον
officium dicitur. 'Avt«o enim est attineo, pertinzo, specto, sicul xx0fxw, προσήχιο, convenio,
consentaneus sum, δὶς Demosthenes ail, τὰ εἰς ἀρετὴν ἀνήκοντα, ad. virtutem spectantia,
interprete Budeo; que significatio huic loco maxime convenit. Sed de hujus versione
eleganti quidem, sed parum fida, satis antea dietum puto; finem itaque facio, nec
verbum addo : qui plura desiderat, totum opus, si lubel, conferat, et, ni fallor, labores
nostros boni consulet. Bene vale, candide Lector, et tui Montani conatus tuis studiis proe
desse cupientis in bonam partem, quaso, accipe.

Lutetie, e museo nostro Tornacensi, xi1 Octobris, anno MDLII.

MONITUM
T. BAILII EDITORIS LONDINENSIS.

Prematurus dectissimorum obitus quam gravi Ecclesie studiorumque incommodo evenire assolet,
condocefecit. nuperus reverendissimi viri, atque omni litterarum genere excultissimi, domini Augustini
Lindselli, episcopi Herefordensis, inter media optime frugis molimina abrepü. Quem ita exstinctum
etiam ignoti flebunt. At vero mei muneris esse duxi (qui in istiusmodi studiis illi inservierim) non taut
defunctum iguavo questu prosequi, quam qui voluerit, meminisse; que mandaverit, exsequi. Hinc
animus mihi accendebatur, hosce Theophylacti Commentarios, quos ille bouo publico destinaverat, pro
mediocritate mea potíus excolere, quam una cum ipso sepelire. Priores ipsius curas atque etiam
secundas experti erant : manus tantam deerat suprema. Unde licet fortassis haud usque adeo absolutos,
non tamen omnino negleclos prodire comperies. Describebantur e vetusto codice mauuscripto illustris-
simi comitis Aruudeliani, Anglie mareschallí, viri ut. antiquo stemmate, ita politz antiquitatis studio
d. cantati, Post apographon cum prototypo fideliter coumissum, ad unum et alterum exemplar Oxoniense
iustitula est castigatio, Qua in re quantum ille fidei industri:eque 'prisstitit, testaudo erunt viri ad ele-

Digitized by Google
