27]

THEOPTIIYLACTi BULGARLE  ARCIITEP,

272

onmuiuo riolliter rem agit « Ecce enim, inquil, rex A exássex xal κριτηρίου περιτίθησι τῷ πράγματι, pa-

vester. » Neque enim Jesum condemuat , neque Ju-
d;cos manifeste confutat , sed quasi occulte expro-
brat eis ut sycophantis : quasi dicat, Ecce qualem
hominem. dicitis attentasse invadere regnum, vilem
scilicet, et nihil tale attentare oudenteu t et iia ac-
«usatio vestra falsa esi. Quid enim habet ille quod
tyrainii * numi milites, divitias, nobilitatem? « Ecce
rex vester : » qua utilitas si bunc occideritis , qui
hominem ne in minimo quidem nocere poterit? Et
h;e quidem Pilatus non instonter et liripe el pro
veritate certaus. Αἱ illi : « Tolle, tolle, crucifige, »
inquiunt. Urgent et quierunt crucem, ut malam opi-
nionem οἱ famam assuant Christo, lynomioiosissima
enim 750 erat mors crucis et maledicta : sicut
dictum est: « Maledictus omnis qui pendet in li-
guo *. » Nesciverunt autem quod sieut. per ligoum
ruina, ita per liguum correctio, lusuper vide quo-
1»0do alium regem prater Cxsarem non agnoscunt,
voluntarie se Romanorum imperio subjicientes, et
Dei regnum repellentes. ideo et Deus eos. Romanis
tradidit, quos sibi reges asciverant, destitutos divino
presidio et cura, « Tunc igitur tradidit illum eis, »
insipiens. Oportebat autem inquirere num vere
habuisset potentiam ad invadendam tyrannidem. A4
416 cedit improvigus, effeminateque sententiam dat.
« Porians autem crucem suam » egreditur. Abomi-
nabile enim putabaut omnino vel lignum attingeire,
et propterea condenniato εἰ maledieto maledictum
lignum imponunt. Vide autem et iu veteri typo quo- Ὁ
dam haoc lactuim, Isaac euim et illie figna * portans
vadit ut inmoletur, 1ta et lioe loco Dominus crucem
Labeus vadit, quasi miles arma gerit, quibus adver-
sarium prosteruat, Quod autem [saae. figura sit Do-
xiiui, manifestum, Isaac euim interpretatur. risus
velgaudium. Quis autem. alius gaudium nostrum
f3ctus est, quam is qui in conceptione humana
nature per angelum Χαῖρε, hoe est, gaude, commu-
nicavit? Que enim Virgo audivit lta nuntia , om-
nis natura suscepit. Hujus Isaac pater est Abraam ;
pater multarum gentium, qui est Deus super omuia,
et qui Jud:eorum est Pater et gentium, cujus volun-
tale et consilio crucem Filius ejus portat. Verum
tamen in Veteri, i3 sola voluntate Patris res stabat :

λαχῶς δὲ τὸ ὅλων μεταχειρίζεται. « Ἴδε γὰρ, φησὶν,
ὁ βασιλεὺς ὑμῶν, » Οὔτε γὰρ τὸν Ἰησοῦν χαταχρέ-
νει, οὔτε τοὺς Ἰουδαίους ἐπιστομίζει φανερῶς" ἀλλ
οἷον ἐπιχεχρυμμένως ὀνειδίξων αὐτοῖς; ὡς cuxopav-
*508t, φησίν’ Ἴδε, ποῖον ἄνθρωπον λέγετε, ὅτι βασι-
)εύσειν ἐπεχείρει ὅμῖν, εὐτελῆ δηλαδὴ, xaX οὖχκ ἂν
τοιούτοις ἐπιχειρήσοντα ὥστε ψευδὴς ἡ γατηγορία,
Τί γὰρ ἔχει τυράννου οὗτος; στρατιώτας ; πλοῦτον;
εὐγένειαν; « "δε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν. » Τί τὸ κέρδος
ἐὰν τοῦτον ἀποχτείνητε, ἄνθρωπον μηδὲ τὰ ἐλάχιστα
δυνάμενον βλάψαι; Ταῦτα μὲν ὁ Πιλάτος, οὐ μὴν
ἐνστατιχῶς καὶ βεδαίως, καὶ ὡς ὑπὲρ ἀληθείας ἀγω-
νιζόμενος. Οἱ δὲ, « "Apov, ἄρον, σταύρωσον, » φασί,
Κατεπείγουσι καὶ ζητοῦσι τὸν σταυρὸν, διὰ τὸ ποντ-
ρὰν δόξαν βούλεσθαι προσάψειν τῷ Χριστῷ. Ἐπ-
ονειδιστότατο; Y&p οὗτος ὁ θάνατος χαὶ ἐπιχατάρατο;"
χαθὰ εἴρηται" « Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ χρεμάμενος
ἐπὶ ξύλου, » Οὐχ ἔδεισαν δὲ, ὅτι ὥσπερ διὰ τοῦ ξύλου
ἡ: πτῶσις, οὕτω διὰ ξύλου ἢ ἀνόρθωσις. Ὅρα δὲ,
πῶς ἄλλον βασιλέα ἑανιτοῖς οὐκ ἐπιγράφονται, εἰ μὴ
Καίσαρα, ἐχόντες ἑαυτοὺς ὑποδάλλοντες τῇ Ῥω-
μαϊκῇ Buvasttla, καὶ ἀποσειόμενοι τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτοὺς Ῥωμαίοις πκαρ-
ἔδωχεν, οὖς ἐπεχαλέσαντο βασιλεῖς ἐπ᾽ αὐτῶν, ámo-
στάντες τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας xal ἐπιστασίας.
4 Τότε οὖν παρέδωχεν αὐτὸν αὐτοῖς (42) » ὁ ἀνόητος.
Δίον ἑξετάσα:, εἰ ἀληθῶς δύναμιν εἶχεν ἐπιθέσθαι
τυραννίδι, ὁ δὲ ἐνδίδωσι καὶ ὑποδαΐνει,, ἀτόλμως
xat ἀνάνδρως τὴν κρίσιν μεταχειρισάμενος, « Βχστά-
ζων δὲ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, » ἐξέρχεται. Καὶ γὰρ xat
τὸ ἄ!ασθαι ὅλως τοῦ ξύλου ἀπηγορευμένον djovto*
διὰ τοῦτο αὐτῷ τῷ καταχρίτῳ καὶ χκαταράτῳ τὸ
χατηραμένον ξύλον ἐπιφορτίζουσιν. Ὅρα δὲ καὶ ἔν
τῷ κατὰ τὴν παλαιὰν τύπωσιν τοῦτο τελούμενον.
Καὶ γὰρ κἀκεῖ ὁ Ἰσαὰκ τὰ ξύλα βαστάζων, ἀπήρ-
χετο εἰς τὸ σφαγῆναι" οὕτω κἀνταῦθα ὁ Κύριος τὸν
σταυρὸν ἔχων ἄπεισι, xat οἷά τις στρατιώτης τὸ
ὅπλον, μεθ᾽ οὗ καταδάλλει τὸν ἀντιστρατευόμενον,
φέρει. Ὅτι δὲ τύπος ὁ Ἰσαὰχ τοῦ Θεοῦ, δῆλον. Ἰσαὰν
ἑρμηνεύεται « γέλως, » ἧτοι « χαρά. » Τίς οὖν ἄλ-
Aoc χαρὰ ἡμῶν γέγονεν, εἰ μὴ ὁ ἐν τῇ συλλήψει εὑ-
θὺς τὸ, « Χαῖρε, ν»διὰ τοῦ ἀγγέλου τῇ ἀνθρωπένῃ φύσει
διαδιδωχώς ; "A γὰρ ἡ Παρθένος ἤχονεν εὐαγγέλια,

figura enim erat : hoc autem loco opere completur : D. πᾶσα ἡ φύσι; διεδέχετο, Τούτου τοῦ Ἰσαὰχ πατὴρ

veritas euim erat, Fortassis sicut illic 13aac dimis-
sus est, et agnus immolatus est, ita et hoc loco di-
vina nstura impassibilis mansit, liumana autem
nawra, que et Agnus dicitur, quia Ade erratice
ovis filius, immolatur, Quouodo. autem alius Evan-
gelista dicit quod « Simonem compnlerint ut ferret
crucem? » Utraque contigerunt, et |n principio
quidem Bominus ipse crucem gerens exivit, quia
liggum maxime abominabile erat, et nemo alius
atüngere volebat, Postquam autem exiverunt , ob-

τ Deut. xi, 23. δ Gen. xxu, 5, 6, 9.

"A6paXg, ὁ πατὴρ πολλῶν ἐθνῶν, 0g ἔστιν ὁ πάντων
Θεὸς, ὃς xal Ἰουδιίων ἐστὶ Πατὴρ καὶ ἐθνῶν, οὗ
τῇ εὐδοκίᾳ καὶ τῇ βουχῇ τὸν σταυρὸν ὁ ΥἹὸς αὐτοῦ
βαστάζει. Πλὴν ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ ἄχρι τῆς προαιρέ-
σεως τοῦ Πατρὸς ἔστη τὸ πρᾶγμα᾽ τύπος; γὰρ ἦν"
ἐνταῦθα δὲ καὶ εἰς ἔργον ἐξῆλθεν * ἀλήθεια γὰρ fjv.
'Pája δὲ, ὥσπερ ἐκεῖ ὁ Ἰσαὰχ ἀφείθη, ὁ δὲ ἀμνὸς
ἐτύϑη" οὕτω κἀνταῦθα ἡ θεία φύσις ἀπαθὴς. τὸ δὲ
ἀνθρώπινον, ὃ xat ᾿Αμνὸς λέγεται, ὡς τοῦ ᾿Αδὰμ τοῦ
πλανηθέντος προθάτου υἱὸς, τοῦτό ἐστιν δ ἐτύθη.

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.
(42) Co. 26, παρέδωχεν αὐτὸν αὐτοῖς ἵνα σταυρωθῇ, ὁ ἀνόητος, x. τ. λ.

Digitized by Google

