211

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CÀP. XVI.

218

σθαι. Aib καὶ δοχοῦτιν ἐναντία τινὰ αὐτοῖς τὸν "In- A traria. quacdam dicere : Nam si quidem videbimus

σοῦν φθέγγετθαι" Bl uiv γὰρ ὀψόμεθά ac, ποῦ ὁπ-
ἄγεις ; Εἰ δὲ ὑπάγεις, πῶς ὀψόμεθά ae ; Αἰνίγματα
γὰρ ἐδόχουν ταῦτα.

€ “Ἔγνω οὖν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι ἤϑελὸν αὐτὸν ἐρωτᾷν,
xai εἶπεν αὐτοῖς " Περὶ τούτου ζητεῖτε μετ᾽ ἀλλήλων,
ὅτι εἶπον *'Mixpbv, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με΄ καὶ πάλιν
νικρὸν, xat ὄψεσθέ με. ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
χλαύσετε, καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ χόσμος χαρήσε-
“αι, ὑμεῖς δὲ λυπηθήσεσθε, ἀλλ᾽ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς
χαρὰν γενήσεται, Ἦ γυνὴ, ὅταν τίχτῃ, λύπην ἔχει,
ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς " ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον,
οὐχ ἔτι μνημονεύει τῆς θλίψεως διὰ τὴν χαρὰν, ὅτι
ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν χόσμον, Καὶ ὑμεῖς οὖν
λύπην μὲν νῦν ἔχετε, πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χα-

phostat ὑμῶν ἡ χαρδία, xa τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς B

αἴρει ἀφ᾽ ὑμῶν. » Ἐπειδὴ εἶδε τοὺς μαθητὰς pro
ὅλως συνιέντας τῶν λεγομένων διὰ τὴν ἐχ λύπης
χάρωτσι», σαφέστερον αὐτοῖς τὸ περὶ τοῦ θανάτου
αὐτοῦ δόγμα ἐμπήγνυσιν, ἵνα συνεθισθέντες τοῖς
ῥήμασι, καὶ τοῖς πράγμασιν, αὐτὸν γενναίως ἐνέγ-
κωσι, Καὶ δή φησι" ε Κλαύδσετε μὲν xai θρηνήσετε
ὑμεῖς, » 3 τοῦ θανάτου ἐστὶ τοῦ σταυροῦ " « ὁ δὲ xó-
Guo; χαρήσεται * » τουτέστιν, Οἱ τὰ τοῦ κόσμον φρο-
νοῦντες Ἰουδαῖοι χαρήσονται, ὡς τὸν ἐχθρὸν αὐτῶν
ἐμὲ ἀνελόντες. « ᾿Αλλ᾽ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γε--
νήσεται"» ὥσπερ οὖν χαὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων χαρὰ εἰς
λύπνν αὐτοῖς καταντήσει, ὅταν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
πὸ ἐμὸν δοξάξζηται ὄνομα, Δύνασαι δὲ xa χόσμου
χαρὰν, μὴ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἣν ἐχάρησαν, τοῦ Κυρίον
ἀναιρεθέντος, ἀλλὰ τὴν τοῦ χόσμου σωτηρίαν νοῆσαι,
ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον" « Ὑμεῖς μὲν λυ-
πηθήσεσθε,» ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἐμὸν πάθος, ἐφ᾽ ᾧ ὑμεῖς
λυπεῖσθε, τοῦ χόσμου παντὸς χαρὰ xal σωτηρία
ἔσται. Ἐΐτα καὶ παράδειγμα κοινὸν ἐπιφέρει τὸ τῆς
γυναιχὸς καὶ τῆς ὠδῖνος, Ταύτῃ δὲ τῇ παραθολῇ xat
οἱ προφῆται χέχρηνται, τῇ δριμύτητι τῶν ὠδίνων
τὴν ὑπερδολὴν τῆς ἀθυμίας παραδηλοῦντες. Τοιοῦτον
δέ τι λέγει" Ὠδῖνες λήψονται ὑφᾶς ἀθυμίας, ἀλλ᾽ ἡ
ὠδξιν, τοῦ τόχου αἰτία γίνεται" ἅμα δὲ καὶ τὸν περὶ
ἀναστάσεως πιστούμενος λόγον, καὶ δεικνύων, ὅτι τὸ
ἀποθανεῖν ὅμοιόν ἐστι τῷ ἀπὸ μήτρας εἰς φῶς ἐξελ-
€ ilv. Μὴ γὰρ θαυμάσητε, ὅτι διὰ λύπης τοσαύτης
μέλλετε βαδίσαι ἐπὶ χαράν" ἐπεὶ xat ἡ μήτηρ διὰ
«Ὡς ἐν τῇ ὠδῖνι λύπης, ἐπὶ τὸ γενέσθαι μήτηρ ἔρχε-
«at. Αἰνίττεται δέ τι ἐνταῦθα xal μυστιχὸν, ὅτε ἔλυ -
σεν αὐτὸς τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, καὶ νέον ἄνθρωπον
ἀπογεννηθῆναι ἐποίησεν, οὐχ ἔτι φθειρόμενον, οὐχ

τι ἀποθνήσχοντα * ὅς ἔστιν αὐτὸς ὁ Κύριος. "Opa
γὰρ, πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἔτι μνημονεύει τῆς θλέ-
ψεως, ὅτι ἐγεννήθη αὐτῇ παιδίον, ἀλλ᾽, « Ὅτι Eysv-
νήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν xóspov. » Τοῦτο γὰρ οὐ μά-
τὴν οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ θέλων ἐμφαντιχῶς καὶ χε-
κρυμμένως ὑπαινίξασθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ γεννηθεὶς
ἄνθρωπος, οὗ τῷ ὠδίναντι αὐτὸν ἄδῃ, ἀλλὰ τῷ χό-
σμῳ. Ἡμῖν γὰρ ἐγεννήθη ἐξ ἀναστάσεω; ὁ νέο: ἄν-
θρωπὸς xat ἄφθαρτος, Ἰησοῦς Χριστὸ; ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Τὸ τοίνυν παράδειγμα τῆς τιχτούσης γυναιχὸς μὴ
δι᾿ ὅλου ζήτει προσαρμόσαι τοῖς περὶ τὸν Χριστὺν

te, quo vadis? si autem vadis, quomodo videbimus
te? Videntur enim hec :enigmata esse.

Vgns. 19-22. « Cognovit autem Jesus quo vellent
interrogare se, et dixit eis: De hoc quixritis inter vos,
quod dixi : Pusillum, et non videtis me : et iterum
pusillum, et videbitis me, Amen, amen dico vobis :
Plorabitis et lamentabimini vos, mundus contra gau-
debit : vos autem moerore afficiemini, sed moror ve-
ster vertetur in gaudium. Mulier cum parit, dolorem
habet, quia venit hora ejus: cum autem peperit pue-
rum, jam non meminit anxietatis, propterea quod
gaudeat hominem patum esse in muudo. Εἰ vos igitur
nuuc quidem wüerofem habetis, sed iterum videbo
vos, et gaudebit cor vestrum, οἱ gaudium vestrum
nemo tollet a vobis. » Postquam vidit discipulos non
intelligere dicta, eo quod gravati erant maerore, in-
Culcat eis manifestius de morie sva, ut assueti
verbis, eiiam re ipsa eam fortiter ferrent, Etenim
inquit : «Plorabitis et lamentabimini vos, » propter
moriem ac crucem : « mundus autem gaudebit, »
hoc est, Judzi mundana sapientes gaudebunt, tau«
quam qui interemerint me inimicum — ipsorum.
« Sed tristitia vestra in gaudium vertetur: » quem-.
admodum Judeis quoque suum gaudium in nig
rorem cedet, quando post meam resurrectionem
nomen meum goriflcabitur. Potes autem et. mundi
gaudium, non Judzorum gaudium intelligere, quo

(C gavisi sunt, mortuo Domino, sed sslutem inundi ;

ut sit sensus dictorum : « Vos quidem marore af-
ficiemini, » sed hzc mea Passio propter quam vos
estis tristes, mundi totius gaudium et salus erit.
Iusuper et exemplum commune addit mulieris et
pariuum, Hac autem parabola et. prophete 723
usi fuerunt. dolore partus ingeni excellentiam -
meroris signilicantes. Tale autem quiddam dicit :
Apprelendent quidem vos dolores moestitudiuis,
sed dolor ille causa efficitur partus. Interea con-
firmat el sermonem. de resurrrectione, et ostendit
mori simile esse ej qui a vulva in lucem prodit, Ne
enim admiremini quod pec tantam tristitiam in-
gressuri, sitis in gaudium, qua et mater per ma
rorem in partu ad hoc venit, ut sit mater. lnsinua»

D tur autem hoc loco et mysticum quiddam, quod

ipse solverit dolores mortis, eL. novum hominem
nasci fecerit, posthac non corrumpendum , neque
mortolem, qui est ipse Dominus. Vide enim quo-
modo non dixerit quod posthac nou recordetur
anxietalis quia natus est ei puellus :sed, « Quia natus
est homo in mundum. » Hoc enim non frustra. ita
dixit, sed volens cum empliasi et tacite insinuare
quod ipse sit ille natus homo, non parturienti
ipsum inferno, sed mundo: nobis eniin ex resur»
rectione natus est novus homo, eV igcorruptibilis
jesus Dominus noster. Igitur. exemplum mulieris
parientis non per omnia quaras adaptare his qua
circa Jesum acciderint ; sed tantum ut ostendatur
quod temporalis sit dolor, et magnum lucrum do»

Digitized by Google
