915 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 944
foras. Et aliter: Tpso festo maxime bunc morem A χατὰ ταύτην τὴν ὥραν, xal οὐχὶ ἐν οἰχίᾳ ἐνόμισεν
servasse creditus cst, docens discipulos suos subli- εὑρεῖν αὐτὸν χαθεύδοντα ; Ἐγίνωσχς xbv Κύριον τὰ
mius quiddam. Doccbst autem (ut diximus) in πολλὰ ἕξω διανυχτερεύοντα, xal διὰ τοῦτο xnl τότε
talibus locis mystica. Igitur quia tunc dies festus ἐξῆλθεν ἔξω. λλλως τε" Kal ἐν ἑορτῆς χαιρῷ pá-
erat, conjectabat illie eum esse, dissereniem disci- λιστα ἠπίστατο αὐτὸν ἔθος ἔχοντα, διδάσχειν τι τοὺς
pulis justa morem suum in festo. μαθητὰς ὑψηλότερον" ἐδίδασχε δὲ τοὺς μαθητὰς, ὡς
ἔφημεν, τὰ μυστιχὰ ἐν τοιούτοις τόποις. Ἐπεὶ οὖν τότε ἑορτὴ ἦν, ἐστοχάσατο ἐχεῖσε αὐτὸν tlvat, τοῖς
μαθητσῖς τὰ τῆς ἑορτῆς φιλοσοφοῦντα χατὰ τὸ σύνηθες, ᾿ δ
VekRs. 5-0. « Judas ergo eum accepisset cohurten, « Ὁ οὖν Ἰούδας λαδὼν τὴν σπεῖραν, xal ἐκ τῶν
εἰ a pontificibus et Phariszis ministros, venit illuc ἀρχιερέων xal Φαρισαίων ὑπηρέτας, ἔρχεται ἐχεῖ
€um laternis ac facibus et armis. Jesus itaquesciens μετὰ λαμπάδων, καὶ φανῶν, χαὶ ὅπλων. Ἰησοῦς οὖν
emniía que ventura erant Super se, processit, ac εἰδὼς πάντα xà ἐπερχόμενα ἐπ᾽ αὐτὸν, ἐξελθὼν εἶπεν
dixit eis : Quem quaeritis ? Responderunt ei : Jesum αὐτοῖς " Τίνα ζητεῖτε ; ᾿Απεχρίθησαν αὐτῷ " Ἰησοῦν
Nazarenum. Dicit eis Jesus: Ego sum, Stabat autem τὸν Ναζωραῖον. Λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿[ησοῦς" Ἐγώ εἰμι.
οἰ Judas, qui prodebat eum, eum ipsis. Ut ergo Εἰστήχει δὲ καὶ Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν μετ’ αὐ-
dixit eis : Ego sum, abierunt reworsum, et cecide- B τῶν, Ὡς οὖν εἶπεν αὑτοῖς, ὅτε Ἐγώ εἰμι, ἀπῆλθον
runt in terram. » Pecuniis impetrarunt ut cohors εἰς τὰ ὀπίσω, xal ἔπεσον yapat. » Τὴν μὲν σπεῖραν
se juvaret. Militaris enim ordo auri mancipium est. πείθουσιν αὐτοῖς συνεργῆσαι διὰ χῤημάτων᾽ τοιοῦτο.
Multi autem veniunt, timentes eos qui Jesum seque- γὰρ «b στρατιωτιχὸν, χρυσοῦ ὥνιον. Πολλοὶ δὲ ἐπέρ-
bantur, et ab eo pendebant propter doctrinam et χονται, δεδοιχότες τοὺς ἑπομένους τῷ Ἰησοῦ, καὶ
miracula. Lateruas et faces gestant, ut ne occultans ἐχχρεμαμένους αὐτῷ διὰ τὸν λόγον τὲ xal cà θαύ-
se in tenebris aufugeret, At ille in tantum fugam ματα. Λαμπάδας δὲ καὶ φανοὺς ἐπάγονται, ὡς ἂν μὴ
non quzrebat, ut obviam exiret seipsum tradens. ἐχφύγῃ αὐτοὺς ἐν τῷ σχότει λαθών. Ὁ δὲ τοσοῦτον
Et rogat quilem, non quod ignoret et discere opus ἔδει τοῦ φυγεῖν, ὥστε xat ἔξεισι πρὸς αὐτοὺς, ἑαυτὸν
liabeat. « Sciebat enim omnia, inquit, qux ventura παραδιδούς, Kat ἐρωτᾷ μὲν, οὐχ ὡς χρήζων μαθεῖν"
super eum erant. » Et ita quia sciebat quod ad se — « Ἤδει γὰρ, φησὶ, πάντα τὰ ἐπερχόμενα ἐπ᾽ αὖ-
venirent, roga!, non indigens ut doceatur, sed osten- τόν, » “Ὥστε ἐπειδὴ ἥδει, ὅτι ἐπ᾽ αὐτὸν ἤρχοντο, οὐχ
dere volens quod et przsens non visus vel Cognilos ὡς μαθεῖν δεόμενος ἐρωτᾷ, ἀλλὰ δεῖξαι θέλων, ὅτι
esset. Sed εἰ rogat ut. alienus, et neque à voce καὶ παρὼν οὐχ ἑωρᾶτο αὐτοῖς ἣ ἐγνωρίζετο, ᾿Αλλὰ
agnoscunt eum, neque alii, neque ipse Judas. Quod C χαὶ ἐρωτᾷ, ὡς ἀλλότριος * καὶ οὐδὲ ἀπὸ τῆς φωνῖς
autem non propter tenebras ignoraverint eum, prz- ἐπιγινώσχουσιν αὐτὸν, οὔτε ol ἄλλοι, οὔτε αὐτὸς ὁ
dixit evangelista «eos cum facibus » advenisse, Poue Ἰούδας. Ὅτι γὰρ οὗ διὰ τὸ σχότος ἠγνόησαν αὐτὸν,
autem quod propter tenebras non agnoverint eum, προεῖπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι « μετὰ λαμπάδων ν
oportebat certe ἃ voce ipsum agnovisse, Interrogat ἐπῆλθον, El δὲ διὰ τὸ σκότος ἡγνόουν (θῶμεν γὰρ),
igitur, ut ostendat (ut diximus) se neque a specie, — ánó ye τῆς φωνῆς ἐπιγνῶναι αὐτὸν ἔδει, Ἔρωτᾷ ovv,
neque a voce cognitum fuisse. [ta imeffabilis erat ἵνα δείξῃ, ὡς εἴπομεν, ὅτι οὔτε ἀπὸ τοῦ εἴδους, οὔτε
ejus virtus. Et ita neque cruciligere potuissent, nisl ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐπέγνωσαν αὐτόν, θὕτως οὖν ἄφατος
voluntarius, se obtulisset, Quod 736 autem non so- Tv ἡ δύναμις αὐτοῦ, ὥστε οὐδὲ σταυρῶσαι ἠδύναντο,
lum exezcarit oculos eorum, sed et supini cecide- — ci μὴ ἑκὼν ἐγέδωχεν. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο τὸ πηρῶσα:
rint nna interrogationis voce prostrati, signum fuit τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, ἀλλὰ (40) xat τὸ χαταδαλεῖ.
casuros eos qui conira Jesum venerant, universali ὑπτίους ἀπὸ μόνης ψιλῆς ἐρωτήσεως. Σημεῖον δ᾽ ἂν
gentis istius ruina, qua: post Christi mortem Super εἴη τὸ πεσεῖν τοὺς χατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐλθόντας, τῆς xa-
eos venit, sicut οἱ Jeremias praedixit: « Domus θολιχῆς τοῦ ἔθνους καταπτώσεως, ἣ ἐπεγένετο αὐτοῖς
lerael cecidit: non est qui. resuscitet **, » Cadunt ὕστερον μετὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον" ὡς καὶ
igitur omnes qui sermoni divino sunt adversarii. D Ἱερεμίας προεφήτευσεν’ « Οἶχος Ἰσραὴλ ἔπεσεν,
Hortus autem a quo salis nostra sumpsit originem, οὐχ ἔστιν ὁ ἀναστήσων. » Πίπτουσι τοίνυν πάντες
paradisum referebat, Nam qui cecidimus in horto οἱ τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ ἐναντιούμενοι. Ὁ δὲ κῆπος, ἀφ
paradisi, vidimus in horto salutarem passionem οὗ ἡ σωτηρία ἡμῶν ἔλαδε τὴν ἀρχῆν, ἀντίτυπον ἂν
sumpsisse initium, et omnia qm prius corrupta, εἴη τοῦ παραδείσου. Ἐν γὰρ τῷ κήπῳ τοῦ παραδεί-
reparata esse. σου πεσόντες, εἴδομεν ἐν χήπῳ τὸ σωτήριον τοῦ Χρι.
στοῦ πάθος δεχόμενον τὴν ἀρχὴν, καὶ πάντα τὰ
πρώην δυσχερῆ ἀπανορθούμενον.
Vens. 7-9. « herum ergo eos interrogavit, Quem € Πάλιν οὖν αὐτοὺς ἐπηοώτησε" Τίνα ζητεῖτε ; ΟἹ
quieritis? At illi dixerunt: Jesum Nagarenum. Re- — δὲ εἶπον" Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, ᾿Απεχρίθη "In-
spondit Jesus et dixit: Dixi vobis qnod ego sim. Si σοῦς, xal εἶπεν" Εἶπον ὑμῖν, ὅτι ἐγώ εἰμι. El εὖν

"5 [mo, Amos, v, 2,

Ex collatione codd. Venet. S. Marci
(40) Cod. 51, αὐτῶν θαῦμα μέγα fw, ἀλλὰ, x. τι X.

Digitized by Google

- —
