927

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS — CAP. XVII.

230

τούτοις πᾶσι " νῦν Eb περὶ τῶν ἐθνῶν φησιν, ὅτι φα- Α rit, tamen Judais solis et neque illis omnibus ὃ

νερὸν αὐτοῖς γενήσεται τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, τοῦ Χρι-
στοῦ ξόντος ἤδη σπέρματα τῆς θεογνωσία:, διὰ τοῦ
καταλῦπαι τὸν τῆς εἰδωλολατρίας ὑφηγητὴν διάδολον.
“Αλλως τε’ Εἰ xai ἐγίνωσχον τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐχ
ὡς Πατέρα ἐγίνωσχον, ὡς δὲ Δημιουργὸν μόνον " ὁ δὲ
Υς αὐτὸν Πατέρα ἐφανέρωσε, xat διὰ λόγων, καὶ
δι᾽ ἔργων γνώριμον ἑαυτὸν χαταστῆσας. Ὁ γὰρ Υγν
ἑαυτὸν ἀποδείξας Θεοῦ, εὔδηλον, ὅτι χαὶ Πατέρα Exst-
νὸν συναπεδείχνυεν.

« Οῦ; δέδωχάς μοι ix τοῦ χόσμον, σοὶ ἦταν" xat
ἐμοὶ αὐτοὺ; δέδωχας, xal τὸν λόγον σου τετηρήχισι,
Nvv ἔγνωχαν, ὅτι πάντα ὅτα δέδωχάς μοι, παρὰ σοῦ
ἐστιν, ὅτι τὰ ῥήματα ἃ δέδωχάς μοι, δέδωχα αὑτοῖ:,
καὶ αὐτοὶ ἔλαδον, xal ἔγνωσαν ἀληθῶς, ὅτι παρὰ σοῦ
ἐξῆλθον, χαὶ ἐπίστευσαν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Δύο
ταῦτα κατασχευάσλι βούλεται" ἕν μὲν, ὅτι οὐχ ἔστιν
ἐναντίος τῷ Πατρέ: ἕτερον δὲ, ὅτι βούλημα αὐτοῦ
ἔστι τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ Υἱῷ. Διὰ τοῦτό φησιν"
« 09; δέδωχάς μοι, σοὶ ἦταν. » ᾿Αμφότερα χὰρ
ταῦτα δείχννται τὸ, « Δίδωχά; uot. » Οὐ γὰρ ἥρπατα
αὑτοὺς, ἀλλὰ σὺ εὐδόχησας αὐτοὺς προσγενέσθαι uot.
“Ὥστε οὐχ ἐναντίωσιν, ἀλλ᾽ ὁμόνοιαν καὶ ἀγάπην

ἔχεις, Πάτερ, πρός με. « Τὸν λόγον δέ σου τετηρή-

κασι » διὰ τοῦ πιστεῦσαι ἐμοὶ, χαὶ μὴ προσχεῖν τοῖς
*[ovbato:;. Ὃ γὰρ τῷ Χριστῷ πιστεύων, τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ τηρεῖ, τουτέστι, τὴν Γραφὴν xai τὸν νόμον"
ὑπὸ γὰρ τῆς Γραφῆς χαταγγέλλεται ὁ Χριστός.
᾿Αλλὰ xai ἄλλως" Πάντα ὅσα ἔλεγς τοῖς μαθηταῖς ὁ
Κύριος, τοῦ Πατρὸς ἦσαν. « Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἀπ᾽
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ. » Εἶπεν οὖν μετὰ τῶν ἄλλων αὖ-
τοῖς xal τοῦτο, ὅτι ε“Μεΐνατε ἐν ἐμοί’ » καὶ ἰδοὺ
τετηρήχασι (58). « Νῦν ἔγνωχαν, ὅτι πάντα ὅσα δέ-
ξωχκάς μοι, παρὰ σοῦ ἔστι. » Τινὲς χωρὶς τοῦ N
ἀναγινώσχουσι᾽" « Νῦν ἔγνωχα » ἐγώ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔχει
τοῦτο λόγον (39) μετὰ γὰρ τοῦ IN δεῖ ἀναγινώσχειν "
« Νῦν ἔγνωχαν » οἱ μαθηταί μου, φησὶν, ὅτι οὐδὲν
ἴδιον ἔχω, οὐδὲ ἀλλότριός σού εἶμι, ἀλλὰ « πάντα,
ὅσα δέδωχάς μοι,» οὐχ ὡς κτίσματι χαριζόμενός
μοι δέδωχας. Οὐ γὰρ ἐπίκτητά μοι ταῦτά εἶσιν, ἀλλὰ
« παρὰ σοῦ ἐστι" » τουτέστι, Φυσιχῶς μοι διαφέρον-
«a, καὶ ἁρμόζοντά po: ὡς Υἱῷ, χαὶ ἐξουσιαστῇ τῶν
Πατρικῶν. Πόθεν δὲ ἔγνωσαν τοῦτο ol μαθηταί μου;
« Ὅτι τὰ ῥήματα, ἃ δέδωχάς μοι, δέδωχα αὐτοῖ; "»
τουτέστιν, "Amb τῶν ῥημάτων τῶν ἐμῶν καὶ τῶν δι-
δασχαλιῶν. "Acl γὰρ αὐτοὺς ἐδίδασχον, ὅτι πάντα
ὅτα ἔχω, τοῦ Πατρός ἔστιν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι xal « παρὰ σοῦ ἐξῆλθον, » xal ὅτι « ao με
ἀπέστειλας. » Διὰ γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου παντὸς τοῦτο
ἐδούλετο χαταδσχευάπαι, ὅτι οὐχ ἀντίθεός ἐστιν, ἀλλὰ
«5 Πατριχὸν πληροῖ θέλημα.

« Ἐγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ, οὐ περὶ τοῦ χόσμον
ἐρωτῶ, ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωχά; μοι, ὅτι aol εἶσι" xal
τὰ ἐμὰ πάντα, σά ἔστι, xal τὰ σὰ, ἐμὰ, xal δεδόξασμαι

nunc autem de omnibus genius inquit, quod
wauifestum eis futurum sit nomen Dei, cum jam
Christus dederit semina divinz notitiz,, ut destrue-
retur idolorum cultus, quem suggessit diabolus,
Et aliter: Quamvis cognoverunt Üeum, non tamen
ut Patrem. cognoverunt, sed ut opificem solum!
Filius autem. Patrem. manifestavit, οἱ sermonibus
et operibus uotum se faciens. Nam cum se Filium
Dei demonstravit, manifestum quod simul demons
strarit et illum fuisse Patrem.

Vgns. 6-8. « Quos dedisti mihi de mundo, tui
erant : οἱ mihi dedisti eos, et sermonein tnum ser«
vaverunt.. Nunc. cognoverunt quod ou1i2 quacun-
que dedisti mihi, a te sunt: quia verba 4:8 de-
disti mihi, dedi eis, et ipsi acceperunt, el cogno-
verunt vere. quod a te exivi, et crediderunt quod
tu. me misisti. » Duo liec. docere voluit, et, quod
non sit adversarius Deo Patri, et. quod. voluntas
ejus sit. credere illos Filio ; propterea dicit, « Quos
dedisti mibi, tui erant, » Utraque enim ostenduntue
per hoc. quod dicit, « Dedisti mihi, » Non euim ra-
pui eos, sed tu comprobasti ut Hos mihi lucrarer;
et ila non adversarius es mihi, sed concordiam ἢ 89
bes et charitatem erga. me, o Pater. « Sermonem
autem tuum servaverunt, » per hoc quod credunt
mihi, et non attendunt. Judzis. Qui enim credunt
Christo, sermonem Dei servant, lioc est, Scriptu-
ram et legem. Nam Christus a. Scriptura annun-
liatir. Et aliter: Omnia quascunque dicebat disci -
pulis Dominus, Patris erant, « Ego 799 enim, in-
quit, a meipso non loquor. » Dicit igitur cum aliis
et lioc eis, « Manete in. me : » et ecce servaverunt
et hoc mandatum ; « manserunt. euim, et ita. ser-
monem Patris servaveruut. « Nunc cognoverunt
quod omnia quecunque dedisti mihi, a te sunt. a
Quidam absque v legunt. ἔγνωχα « cognovi, » et in-
quiunt quod Dominus dicat : « Nuuc cognovi » ego,
Sed absurdum est, et legendum est Éyvoxav;
« Nune cognoverunt discipuli wei, » inquil, quod
nihi! habeo proprium, neque a tealienus sum; sed
quacunque dedisti mihi, non ut creaturze gratifi-
cans mihi dedisti. Non enim haee mihi acquisita
sunt, « sed a le sunt, » hoc. est, naturaliter ad me

p pertinent ut ad. Filium, qui in. Paternis rebus po.

tens est. Unde autem cognoverunt hac discipuli
mel ? « Quia. verba qua dedisti mihi, dedi eis, »
hocesi, a verbis meis et doctrinis; Semper enim
eos doveliam quod omnia quaccunque habeo, Patris
sunt : el non hoc solum, sed et quod « a (e exic-
rim, » et quod « tu me miseris. » Nam per. Evan-
gclium totum hoc efficere vult, quod non sit adver-
sarius Dei, sed impleat Patris voluntatem.

VgRs. 9, 10. « Ego pro eis rogo, non pro mundo
rogo, sed pro his quos dedisti mibi, quia tui sunt ;

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(28) Cod. 31, Καὶ ἰδοὺ τετηρήκασι xal ταύτην
κὶν ἐντολήν, "Ἔμειναν γὰρ, ὥστε τὸν λόγον τοῦ
Πατρὺς τετηρήχασι, νῦν ἔγνωχᾶν, x. 5. À.

(59) Cod. 96, Τινὲς χωρὶς τοῦ v ἀναγινώξκουσε
τὸ νῦν ἔἕγνωχαν, xal φασιν, ὅτε ὁ Κύριος λέγει͵
N3y ἔγνωχα ἐγώ" ἀλλ᾽ οὐχ ἔχει τοῦτο λόγον, X. τ΄ δ,

΄ Digitized by Google
