985
xai παραχεχινδυνευμένως. Ὅταν μὲν γὰρ ὑγιῶς
νοῶμεν, τότε οὐ συντρίδομεν - ὑγιῇ γὰρ φυλάττομεν
τὰ θεῖα. Ὅταν δὲ παραδιασώμεθα, καὶ αἱρετικὸν
νόημα ὑποδεξώμεθα, συντρίδομεν xal χαταχλῶμεν
τὸ στεῤῥὴν καὶ δυσχατέργαστον νόημα. Καίειν οὖν
τὰ τοιαῦτα χρὴ πυρὶ, τουτέστι, τῷ Πνεύματι διδόναι
τὰ τοιαῦτα δυσνόητα, OV οὗ κατεργάζονται xol
λεπτύνονται, ὡς πάντα ἐρευνῶντος, χαὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ.

« Μετὰ ταῦτα ἢρώτησε τὸν Πιλάτον Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ
᾿Αριμαθαίας, ὧν μαθητὴς. τοῦ Ἰησοῦ, χεκρυμμένος
δὲ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων, ἵνα ἄρῃ τὸ σῶμα
ποῦ Ἰησοῦ" xal ἐπέτρεψεν ὁ Πιλάτος. ᾿Ηλθεν οὖν
καὶ ἦρε τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Ἣλθε δὲ καὶ Νικό-
ὄνμος, ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυχτὸς τὸ πρῶτον,
φέρων μίγμα σμύρνης καὶ ἀλόης ὡσεὶ λίτρας ἔχα-
τόν. "Ελαδον οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔδησαν
αὐτὸ ἐν ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, χαθὼς ἔθος
ἐστὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν. "Hv δὲ ἐν τῷ τόπῳ,
ὅπου ἐσταυρώθη, κῆπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον
καινὸν, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη. Ἔχεϊ οὖν διὰ τὴν
παρασχευνὴν τῶν Ἰουδαίων, Ov. ἐγγὺς ἦν τὸ μνη-
μεῖον, ἔθηχαν τὸν Ἰησοῦν. » Τίνος ἕνεχεν οὐχ εἷς
τῶν δώδεχα προσῆλθε τῷ Πιλάτῳ, ἀλλ᾽ ix τῶν
ἑδδιμήχοντα ἴσως ὧν ὁ Ἰωτὴρ, τολμᾷ τοιοῦτον ;
ΕἸ γὰρ διὰ τὸν φόδον τῶν ᾿Ιουδαίων εἴποι τις χεχρύ-
φθαι τοὺς μαθητὰς, xoi οὗτος τῷ αὐτῷ χατείχετο
φόθῳ. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι σφόδρα ἐπίσημος fiv,
καὶ τῷ Πιλάτῳ γνώριμος διὰ τὸ ἔνδοξον. "Oüzv xat
νομίσας σδεσθῆναι τὴν ὀργὴν, ὡς ἤδη ἐσταυρωμένον
τοῦ ἐναντίου αὐτοῖς, μετὰ ἀδείας πρόσεισι, xal πο-
λυτελῆ ποιεῖται τὴν ταφὴν σὺν τῷ Νικοδήμῳ, οὐδὲν
μὲν θεῖον περὶ αὐτοῦ φανταζόμενοι ἀμφότεροι, ἀλλ᾽
ὡς περὶ ἀνθρώπου Ψιλοῦ διαχείμενοι, ἐπεὶ χαὶ
τοιαῦτα φέρουσιν ἀρώματα, ἃ μάλιστα τὸ σῶμα πέ-
φυχεν ἐπιπολὺ διατηρεῖν, χαὶ μὴ συγχωρεῖν ταχέως
ἐνδιδόναι τῇ φθορᾷ ὅπερ ἐδείχνυ αὐτοὺς οὐδὲν μέγα
φανταζομένους περὶ αὐτοῦ, Πλὴν ὅμως τὴν φιλο-
στοργίαν ἐνδείχνυνται" οὐ γὰρ ὡς κατάδιχον ἐντα-

φιάζουσιν, ἀλλὰ πολυτελῶς, ὡς ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις, Ὁ

Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τοῦ καιροῦ συνείχοντο (ἐννάτης μὲν
γὰρ ὥρας ἐγεγόνει ἡ τελευτή" εἶτα ἐν τῷ μεταξὺ
τῷ Πιλάτῳ προσιόντων, καὶ χκαθελόντων τὸ σῶμα,
εἰκὸς ἣν ἑσπέραν καταλαδέσθαι, ἐν f, θέμις οὐκ ἦν
ἐργάσασθαι μνημεῖον), τιθέασιν αὐτὸν εἷς τὸ πλη-
σίον μνημεῖον. « Ἦν γὰρ ἐν τῷ τόπῳ, ὅπου ἑσταυ-
ρώθη, κῆπος, καὶ ἐν τῷ χήπῳ μνημεῖον χαινόν. ν
Οἰχονομεῖται δὲ πλησίον εἶναι τὸ μνημεῖον, ὥστε
xai τοὺς μαθητὰς δύνασθαι παραγενέσθαι, xal
θεατὰς χαὶ μάρτυρας τῶν γινομένων εἶναι, ἀλλὰ
χαὶ στρατιώτας ἀποσταλῆναι εἰς φυλαχὴν, xal μὴ
σχεῖν χώραν τὸν περὶ τῆς χλοπῆς λόγον. “Ἅπαντα
οὐχ ἂν ctu προέδησαν, εἰ πόῤῥω ἐτέθαπτο. « Και-
νὸν δὲ τὸ μνημεῖον, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη, »
ἵνα μὴ συχοφαντηθῇ ἡ ἀνάστασις, ὡς ἄλλου ἀνα-
στάντο;, καὶ οὐχὶ τοῦ ᾿[ησοῦ, Καὶ ἄλλως δὲ " « Και-
νὸν τὸ μνημεῖον, » συμδολιχῶς τούτου δηλουμένου,

45} Cor. 11, 10.

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XIX.

286
À sentimus, tunc non conterimus : sana enim serva-
mus divina. Quando autem Lorserimus et bzreti-
€um sensum acceperimus, conterimus el coufrin-
gimus solidum et difficilem sensum, fgitur hoc
difficilia intelleetu igni tradenda sunt hoc est,
Spiritui sancto, per quem conficiuntur et'extenuan-

tur, eo quod omnia scrutatur, etiam profunda
Dei !*,

Vens. 58-42. « Postliec autem rogavit Pilatum
Joseph Arimathiensis, qui erat discipulus Jesu, sed
occultus propter metum Judzeorum, ot 357 tulieret
corpus Jesu : idqne permisit Pilatus. Venit ergo et
tulit. corpus Jesu. Venit autem et Nicodemus, qui
venerat ad Jesum nocte primum, ferens mixturam
myrrhze et aloes ad libras ferme centum, Acceperunt
ergo corpus Jesu, et obvinxerunt illud linteis eum
aromatibus, sicut mos est Judzis sepelire. Erat
autem in loco ubi crucifixus est hortus, et in horto
monumentum novum, in quo nondum quisquam
positus erat. Ibi ergo propter parasceven Jud:eo-
Tum, quod in propiuquo -esset. nionumen'um. po-
suerunt Jesum. » Quare non unus ex duodecim
accessit ad Pilatum, se. Joseph, qui forte ex seprua-
ginta erat, audet hoc? Nain si. propter metum Jn
dxorum dixerit quis delituisse discipulos, et hie
eodem correptus fuerat timore. Dicendum igik-7
quod hie valde nobilis fuerit, et Pilato notus, quia
nobilis erat. Unde cum existimasset exstinctam esse
Jud:xorum iram eo quod adversarius illis crucifixus
munc esset, absque pavore accedit, et sumptuosam
facit sepulturam cum Nicodemo. Nibil divinum de
illo ambo sentiebant, sed affectuerant ut erga purum
hominem : quia talia afferebont aromata, qua po-
tissiuum possent corpora diuturna conservare, et
cohibere ne statim corrumperentur : quod osten
dit eos adhuc nihil magnum de eo cogitasse, ves
rumtamen amorem suum declarant, Non enim se-
peliunt ut. condemnatum, sed sumptuose, ttt mos
est Juleis. Quoniam autem tempore impediebantur
(sl quidem hora nona facta erat mors : deinde eunt
in medio tempore accessissent ad Pilatum et corpus
twlissent, verisimile erat vesperam ingruisse, cunt
non licebat exstruere monumentum), ponunt eum ἴα
p Vicini monumentum, « Erat enim in loco ubi

erucifisus est, hortus, et in horto monumentum

novum, » Singulari autem dispensatione factum
est, ut in propinquo esset monumentum, ut disci-
puli possent. adesse, et spectatores ac testea facto-
rum fieri, et milites mitti possent ad custodiam, et
ut cessaret etiam, propter locum, furti suspicio :

que omnia non contigissent, si procul fuisset 865

pulus. « Novum autem erat sepulerum, in quo

nullus adhuc era! positus : » ut. non calumnietur
quis resurrectionem, quod alius resurrexerit, et non

Jesus. Et aliter quoque : « Novum monumentum ».—

synibolo quodam manif. stat futuram novitatem per

Digitized by Google
