251

THEOPHYLACTI BULGARU/E ARCIIIEP,

952

nistrorum dedit alapam Jesu, dicens : Siceine À εἷς τῶν ὑπηρετῶν παρεστηχὼς ἔδωχε ῥάπισμα τῷ

respondes pontifici? Respondit ei Jesus: 8i male
Jocutus sum, testare de malo; sin bene, cnr qe
cadis? » Interrogat pontifex Jesum de discipulis,
fortasse in hune. modum : Ubi sunt, aut. qui sunt,
aut qua mente eos collegerit, et quid volens ? Quasi
enim novatorem et seditíosum voluit eum arguere.
Kt de doctrina interrogat qualis sit, num a lege
recedens, ct pugnans cum Mose? ut inde inventa
occasione tanquam adversarium Dei occidat. Quid
igitur Dominus? Respondet illi juxta. suspicionem
ejus : « Ego quidem, inquit, in oceutto nihil locutus
sui. » Nam tu quidem suspicaris me seditiosum
quemdam, et in occulto consilia strventem. Ego
nutem. tibi, inquit, dico, quod « Nihil in occulto
loeutus eum, » hoc. est, nibil seditiosum , et sicut
tu opinaris, niliil innovo, neque dolos& et occalta
mente proprium quiddam locutus sum. Quia nisi
sic intellexerimus quod adsuspicionem pontificis bxc
dixerit Dominus, videbitur mentiri. Nam multa
dixit « in occulto, » utpote ea qus supra captum
wultitudinis erant. Quod autem dicit : « Quid me
interrogas ? Interroga eos qui audierunt: » non
pertinacis est, sed fldentis in dictorum veritate.
« Interroga » enim, inquit, inimicos, insidiatores,
ministros illos qui ligaverunt me. Ista enim est
veritatis indubitata demonstratio, quando quis habet
jnimicos testes eorum quz dicit. Nam ministri ipsi,
Inquit, sunt qui. antea dixerunt: « Nunquam locu.
tis est liomo sícut bic homo**, » Et διῇ ita respon-
disset, non est admirationi, sed alapa ceditur:
quo quid flerel impudentius ? Et cum posset omnia
conculere et abolere, nibil quidem horum facit, sed
verba loquitur qux omnium bestiarum sevitiem
demulcere possent, Dicit enim : Si. quidem habes
ut reprehendas ea quz nunc a me dicta sunt, osten-
de quod male dixerim : si autem non habes, quid
ferocis? Vel et sic: « Si male locutus Sun, »: hoc
est, si male doeui quando docui in synagogis, ecce
nunc « testimonium perhibe » de mala doctrina, et
plene instrue pontificem, qui nuuc interrogat. de
doctrina. mea. « Si autem bene » docui, et 750
me admirati estis etiam vos ministri, « quid me »
nunc « czdis, » quem prius admirabaris * Percussit
igitur minister Dominum, magno crimine se liberans.
Nam ubi Jesus in testes. vocaret assistentes, dicens,
* Ecce hi sciunt qui dixerim ego, » volens mini-
sler se liberare a suspicione quod non esset ex
Rdmiratoribus Jesu, percussit eum. Jesus aufem
dicendo, « Ego in occulto locntus sum nihil, »
reducit in memoriam prophetiam dicentem ; « Non
in occulto locutus sum, neque in loco terrz tene-
broso **. »

Vgns. 24-27. « Et. misit eum Annas vinctum ad
Caipha:n. pontificem. Stabat autein Simon Petrus,
et cxlefaciebat se. Dixerunt ergo ei : Nam οἱ ti ex

δὲ Joan, vn, 40, "' Isa. xiv, 19,

Ἰησοῦ, εἰπών * Οὕτως ἀποχρίνῃ τῷ ἀρχιεῤεῖ; Ἂπε-
κρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " El χαχῶς ἐλάλησα, μαρτύ-
ρῆσον περὶ τοῦ xaxoü * εἰ δὲ καλῶς, v pe δαέρεις:; »
Ἐρωτᾷ ὁ ἀρχιερεὺς τὸν Ἰησοῦν περὶ τῶν μαθητῶν
ἴσως τοιαῦτα" Ποῦ εἰσι, καὶ τίνες εἶεν, καὶ ἐπὶ τίνι
σχοκῷ τούτους συνέλεξε, καὶ τί βουλόμενο: ; ὡς γὰρ
γεωτεριστὴν τινα f| στασιαστὴν ἤθελεν αὐτὸν ἐλέγ-
ξαι. Καὶ περὶ τῆς διδαχῆς δὲ ἐρωτᾷ, ποία τις ἦν
ἄρα μὴ ἀπὸ τοῦ νόμου ἀφιστῶσα, καὶ μαχομένη
Μωσεΐ; ἵνα καὶ ἀπὸ ταύτης ἀφορμὴν εὑρὼν, ὡς θεο-
μάχον ἀποχτείνῃ. Τί οὖν ὁ Κύριος; ᾿Αποχρίνεται αὐτῷ
πρὸς πὴν ὑπόνοιαν αὐτοῦ. Ἐγὼ, φησὶν, « ἐν τῷ
χρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν. » Σὺ γὰρ ὑπονοεῖς με oza-
σιαστὴήν τινα, xai χρυφίως βουλάς τινας συσχευά-
ζοντα " ἐγὼ δέ σοι, φησὶ, λέγω, ὅτι « Οὐδὲν ἐν χρυ-
πτῷ ἐλάλησα "» τουτέστιν, Οὐδὲν στασιῶδες, καὶ
ὡς δοχεῖς σὺ, ᾿νεωτεροποιῷ xal δολίᾳ χαὶ ἀποχρύφῳ
γνώμῃ ἐλάλησά τι οἰκεῖον, Ἐπεὶ εἰ μῇ οὕτω νοή-
σομεν, ὅτι πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τοῦ ἀρχιερέως τοῦτο
εἶπεν ὁ Κύριος, φανήσεται διαψευδόμενος. Πολλὰ
γὰρ εἶπεν « ἐν κρυπτῷ, ν ὅσα δηλαδὴ τῆς τῶν πολ-
λῶν διανοίας ὑψηλότερα ἦν. Τὸ δὲ, « Τί με ἐρωτᾷς *
Ἐρώτησον τοὺς &xnxoótac, » οὐκ αὐθαδιαζομένου
ἐστὶν, ἀλλὰ θαῤῥοῦντος τῇ τῶν λεχθέντων ἀληθείᾳ.
« Ἐρώτησον » γὰρ, φησὶ, τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἐπι-
βούλους, τοὺς ὑπηρέτας τούτους τοὺς δήσαντάς με.
Αὕτη γὰρ τῆς ἀληθείας ἀναμφισδήτητος ἀπόδειξις,
ὅταν τοὺς ἐχθρούς τις ἔχῃ μάρτυρας “ὧν λέγει. Oi

( γὰρ ὑπηρέται αὐτοὶ, φησὶν, εἰσὶν οἱ εἰπόντες πριύην"

ὁ Οὐδέποτε ἐλάλησεν ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ dv-
θρωπος. » Οὕτως οὖν ἀποχριθεὶς, οὐ θαυμάζεται,
ἀλλὰ ῥαπίζεται" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἰταμώτερον; Au-
γάμενος δὲ πάντα συσσεῖσαι καὶ ἀφανίσαι, τούτων
μὲν οὐδὲν ποιεῖ φθέγγεται δὲ ῥήματα δυνάμενα
πᾶσαν θηριωδίαν ἐκλῦσαι, Εἰ μὲν γὰρ, φησὶν, ἔχεις
ἐπιλαδέσθαι τῶν εἰρημένων παρ' ἐμοῦ, ἀπόδειξον,
ὅτι χαχῶς εἶπον" εἰ δὲ οὐχ ἔχεις, τί λυττᾷς ; Ἢ καὶ
οὕτως * « Εἰ χαχῶς ἐλάλησα * » τουτέστιν, El χαχῶς
ἐδίδαξα, ὅτε ἐδίδατχον ἐν ταῖς συναγωγαῖς, tape.
θὼν νῦν « μαρτύρησον » περὶ ταύτης μου τῆς xaxfj;
διδασχαλίας, χαὶ πληροφόρησον τὸν ἀρχιερέα τὸν
νῦν ἐρωτῶντά pe περὶ τῆς διδαχῆς μου " « εἰ δὲ
χαλῶς ν ἐδίδαξα, καὶ ἐθαυμαζόμην παρ᾽ ὑμῶν τῶν
ὑπηρετῶν, « τί μὲ » νῦν « δαίρεις,» ὃν πρώην
ἐθαύμαζες ; “Ἔτυψεν οὖν ὁ ὑπηρέτης τὸν Κύριον,
μεγάλου ἐγκλήματος ἑαυτὸν ἀπαλλάττων. Ἐπεὶ γὰρ
ὃ Ἰησοῦς τοὺς παρεστῶτας προὐκαλεῖτο μάρτυρας,
λέγων * « "Ils οὗτοι οἴδασιν, ἃ εἶπον ἐγώ * » θέλων
ὁ ὑπηρέτης ἑαυτὸν ἀπαλλάξαι τῆς ὑποψίας, ὅτι οὐ
τῶν θαυμαζόντων τὸν Ἰησοῦν ἦν, ἔτυψεν αὐτόν, Εἰ-
κὼν δὲ ὁ Χριστὸς, Ἐγὼ « tv χρυπτῷ ἐλάλησα οὐδὲν,»
ἀναμιμνήσχει προφῃτείας τῆς λεγούσης" ε Οὐδὲν
χρυφῇ λελάληκα, οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς σχοτεινῆς. ?

€ 'Ἀπέστειλεν αὐτὸν ὁ Αννας δεδεμένον πρὸς
Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα. Ἦν δὲ Σίμων Πέτρος ἑστὼς,
καὶ θερμαινόμενο;, Εἶπον οὖν αὐτῷ Mh καὶ σὺ

Digitized by Google
