233

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XVII.

234

θήσηται, τὸν Πατέρα παρακαλεῖ ἐπὶ τὴν αὐτῶν qu- A bona spe animantur. « Ego servaham eos in nomiue

λαχήν. El γὰρ εἶπεν, ὅτι ᾿Εγὼ τηρήσω ὑμᾶς, οὐκ
ἂν οὕτως ἐπίστευταν " νῦν δὲ ἐχ τοῦ τὸν Πατέρα
περὶ αὐτῶν ἀξιοῦν, εἰς ἐλπίδας αὐτοὺς ἄγει xpn-
cxág. Τὸ δὲ, « Ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί
σου, ? φησὶν, o04 ὡς αὐτὸς μὴ δυνάμενος ἄλλως, εἰ
μὴ 59k τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὡς πολλάκις
εἴπομεν, διὰ τὸ ἀσθενεῖς εἶναι τοὺς ἀχούοντας, καὶ
μήπω μηδὲν μέγα περὶ αὐτοῦ φαντάξεσθαι, διὰ
τοῦτό φησιν, ὅτι Ἐν τῇ σῇ βοηθείᾳ ἐτήρουν αὐτούς.

tu, » dicit : non quod ipse nou valeat aliter nisi
per nomen Patris, sed, ut sxpe dixi, inürnitati
consulit auditorum, et nondum magum quiddam
de se sentientium ; propter hoc dicit : In tuo adju-
torio servabam eos. lusuper et beue sperare lacit.
Quemadmodum cum essem vobiscum praseus, ser-
vabawmini in. nomine el adjutorio Patris, ita nunc
quoque credite vos ab eo servandos. Solet enim
vestri curam hahere. ᾿

“Ἅμα δὲ xal εὐέλπιδας αὐτοὺς ποιεῖ, ὅτε “ὥσπερ xal ἐμοῦ συνόντος ὑμῖν, ἐτηρεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Πατρός μου xal τῇ βοηθείᾳ οὕτω καὶ πάλιν πιστεύετε ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ τηρηθήσεσθαι - σύνηθες γὰρ

αὐτῷ τὸ φυλάττειν ὑμᾶς.

« O0; δέδωχά: μοι, ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν
ἀπώλετο, εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἵνα ἡ Γραφὴ
πληρωθῇ. Νῦν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ
ἐν τῷ χόσμῳ, ἵνα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πε-
πληρωμένην ἐν ἑαυτοῖξ, » Πολλὴ ἡ ταπείνωσις τῶν
ῥημάτων, εἴ τις αὐτὰ ἀξίως ἐχδέχοιτο.ς Ὅρα
γὰρ ἐνταῦθα τί φαίνεται, « Οὖὗς δέδωχάς pot,
ἐφύλαξα. » Δοκεῖ γὰρ παραγγέλλειν τῷ Πατρὶ, ἵνα
φυλάσσῃ καὶ ὁ Πατὴρ αὐτούς * ὥσπερ ἂν εἴ τις πα-
ραδιδοὺς τινι χρήματα πρὸς φυλαχὴν, εἴποι" Βλέπε,
ἐγὼ οὐδὲν ἀπώλεσα, μηδὲ σὺ ἀπολέσῃς. ᾿Αλλὰ
ταῦτα πάντα λέγει διὰ τὴν τῶν μαθητῶν παρηγο-
ρίαν. « Ταῦτα γὰρ, φησὶ, λαλῶ ἐν τῷ χόσμῳ » διὰ
τὴν τῶν μαθητῶν ἀνάπαυσιν, xal παρηγορίαν, καὶ
χαρὰν, ἵνα ἀναπνεύσωσι, καὶ ἀφροντιστήσωσιν, ὡς
παραλαμθάνοντός σου τούτους σώους, xal μέλλοντος
φυλάττειν αὐτοὺς, ὥσπερ κἀγὼ ἐφύλαξα αὐτοὺς,
xai οὐδένα ἀπώλεσα. Πῶς οὖν, ὦ Κύριε, οὐδένα
ἀπώλεσας; ὅ τε γὰρ Ἰούδας ἀπώλετο, καὶ πολλοὶ
ἄϑλοι ὑπῆγον εἰς τὰ ὀπίσω. Τὸ ἐμὸν μέρος, φησὶν,
οὐδένα ἀπώλεσα" ὅσον γὰρ τὸ ἐπ᾽ ἐμοὶ, οὐδὲν ἑνέ-
λειψα, ἀλλ᾽ ἐτήρησα αὐτοὺς, τουτέστι, παντοιοτρό-
πως ἐσπούδασα πρὸς τὴν αὐτῶν φυλαχήν᾽ εἰ δὲ ἀφ᾽
ἑαυτῶν ἀποπηδῷσιν, οὐδὲν τοῦτο πρὸς ἐμέ. Τὸ δὲ,
« Ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ, ν τουτέστι, πᾶσα ἡ περὶ
τοῦ υἱοῦ τῆς ἀπωλείας προλέγουσα. Καὶ γὰρ καὶ ἐν
Ψαλμοῖς διαφόροις περὶ αὐτοῦ εἴρηται, xat ἐν ταῖς
ἄλλαις τῶν προφητῶν βίδλοις, Περὶ δὲ τοῦ, « Ἵνα, »
πολλάχις εἴπομεν, ὅτι τὰ τῆς ἐχόάσεως εἴωθεν ἡ
Γραφὴ αἰτιολογιχῶς ἐχφωνεῖν.

€ Ἐγὼ δέδωχα αὐτοῖς τὸν λόγον σου xal ὁ χό-

ἌΕκ5. 12, 15. « Quos dedisti mihi ego custo-
divi, et nemo ex eis perii, nisi filius ille per-

B ditus, ut Seriptura compleretur. Nunc autem ad te

venio, et hec loquor in mundo, ut babeant gaudium
meum impletum in semetipsis. » Multa verborum
humilitas, si quis ea digue exceperit. Vides enim
hoc loco quid apparet. « Quos dedisti miii, custe-
divi. » Videtur enim annuntiare Patri ut et Pater
eos custodiat; sicut si quis cuipiam tradidisset
pecunias custodiendas, dicat : Vide, ego nihil pcr-
didi, neque tu perdas. Αἱ bxc omnia dicit propier
discipulorum consolationem ; quasi diceret, llc lu-
quor ad discipulorum quietem et consolationem
ac gaudium, uL respirent, ac curas deponant tan-
quam recipiente te illos salvos, et custodituro eos,
sicut ego custodivi eos et nullum amisi. Quomodo,
o Domine, nullum perdidisti, cum et Judas perierii,
multique alii retrocesserint? Quantum ad me at-
tinet, inquit, nullum perdidi : quantum In me fuit,
nullum amisi: sed servavi eos, loc est, emnimo-
dam euram habui de illorum 731 custodia, Quod
autem a seipsis resilierunt, uihil hoc ad me. Quod
autem dicit : « Ut Scriptura iinpleatur, ὁ hoc est,
omnis qui de fllio perditionis przedicit, Etenim et
iu Psalmis variis de iilo dictum est, et ip aliis
prophetarum libris. De verbulo autem, « ut, » s:wpe
diximus quod eo utatur Seriptura tanquam eventus,
non causz significativo.

Vzns. 14-10. « Ego tradidi eis sermonem tuum,

σμος ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὐχ εἰσὶν Ex τοῦ κόσμου, p et. mundus eos odio habuit, quia non sunt de

χαθὼς ἐγὼ οὐχ εἰμὶ &x τοῦ χόσμου. Οὐχ ἐρωτῶ, ἵνα
ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα τηρήσῃς αὖὐ-
τοὺς Ex τοῦ πονηροῦ. "Ex τοῦ χόσμου οὐχ εἰσὶ,
χαθὼς ἐγὼ ix τοῦ χόσμου οὐχ εἰμί. » Παρακαλῶν
τὸν Πατέρα εἰς τὴν τῶν ἀποστόλων βοήθειαν, λέγει
xat αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἄξιοί εἰσι παρὰ τοῦ Πλχτρὸς &mv-
μελείας πολλῇς τυχεῖν, Διὰ γὰρ « τὸν λόγον σου,
φησὶν, ὃν δέδωχα αὐτοῖς, » ἐμισήθησαν, Ὥστε ἄξιοι
ἂν εἶεν παρὰ σοῦ βοηθηθῆναι, οἱ διὰ σὲ μισηθέντες
παρὰ τῶν τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων, Τοῖς γὰρ χυ-
δαίοις μισοῦνται οὗτοι, φησίν, « Οὐ γάρ εἰσιν ἐκ
«τοῦ κόσμου * » τουτέστιν, οὐκ ἔχουσι γνώμην τῷ
χόσμῳ προσχειμένην, καὶ αὐτῷ πᾶσαν τὴν σπουδὴν
προταναλίσχουσαν. Πῶς οὖν ἀλλαχηῦ λέγει, « O5;
PATROL. Gn. CXXIY,

mundo, sicut el ego non sum de mundo. Non
rogo ut tollas eos de mundo, sed serves eos a malo.
De mundo non sunt, sicut el ego non sum de
mundo. » Oraus Patrem ut juvaret apostolos, di-
cit et causam propter quam digni sint ut mul-
tam a Patre consequantur curam. Nam propter
« sermonem tuum, inquit, quem dedi eis, » odio
fuerunt, et. ita digui erunt ut tuum sentiant au-
xilium, propter te exosi his qui mundana sapiunt.
Vulgo enim. promíscuo exosi sunt, inquit. « Non
euim sunt ex mundo, » hoc est, non habert menten
mundo agglutinatam, et omne studium in illum in-
sumentem. Quowodo igitur dicit alio loco, « Quos
dedisti mili ex hoc mundo, » tui fucrunt? lllic qui»

8

Digitized by Google
