355

hunc? Responderunt.et dixerunt ei : Si non esset ἃ
hic nocens, haudquaquam tibi tradidissemus eum.
Dixit ergo eis Pilatus : Accipite eum vos, et secun-
dum legem vestram judicate eum. Dixerunt ergo
ei Judmi : Nobis non licet interficere quemquam :
ut sermo Jesu. impleretur, quem. dixil. significans
qua morle esset moriturus. » Ad. multos judices
ducunt Dominum, opinantes se illum contumelia
affecturos, sed revera per mulia tribunalia clarum
reddunt. Dominus enim per omnia illa exivit non
convictus de crimine, robur habens cui contradici
non poluit. Ducunt ergo eum ad praetorium, Non
enim habebant ipsi potestatem occidendi, utpote
rerum potientibus Romanis; vel quia timebant ne
postea penas luerent, accusati quod indemnatum
interfecissent, « Erat autem maue, » inquit : ut
diseas quod per dimidium noctis a Caipha interro-
gatus sit, Prius enim quam gallus cantaret, abdu-
cius est ad Caipham. Quid autem ab eo interrogarit,
silentio przteriit iste evangelista, Alii autem dixe-
runt : Cum. noctem in. illis perfecissent, mane ad
Pilatum duzerunt. « Ipsi autem. non sunt ingressi
in prztorium, ut ne polluerentur. » Ὁ dementiam!
Injuste quidem occidebant, et non putabantse pollui :
et pollui se eredebant, si ingrederentur in przto-
rium. Quid autem est, « ut comederent Pascha? »
Sane Dominus illud fecit prima Azymorum. Vel
igitur intelligamus per Pascha omne festum se-
ptem dierum, vel quod ipsi quidem manducaturi
erant in parascevae vespere. Ipse autem Dominus (C
"no die praevenit, reservans sui occisionem para-
scevie, quando et vetus fiebat Pascha, Porro Pilatus
aliquanto humanior, ipse egreditur : et quia Domi-
num vidit vinctum, non existimavit inde jam se
causam habere contra Christum, sed interrogat de
cousa vinculorum. ΑἹ hi cum nihil possent dicere,
« Nisi hie esset. malefacetor, aiunt, nontibi tra-
didissemus eum. » Vides eos omuiloco declinare
aceusationes ? Annas. interrogavit , et. nihil inve-
nit 742 Ad Caipham wisit, qui iterum cum exa-
minasset eum, ad Pilatum misit. Deinde Pilatus
iterum. interrogat : Quam | aceusatiónem — habetis
contra hunc? Et neque hocloco dicere aliquid
possunt. Unde quia nihil dieunt : « Accipite, inquit,
vos illum, » quia enim vobisipsis judicium vindica- D
lis, et arroganter loquimini, quasi nihil unquam
mali feceritis : « Nisi enim, inquiunt, fuisset male«
factor, non tibi tradidissemus eum : » ipsi accipite,
et judicate. Si autem ad me detulissetis causam, et
formam juris servassetis, necessarium fuisset pro-
ferre causas hominis. « Judicate eum vos. » Ego
enim neutiquam talis judex fuerim. lgitur si lex
vestra non audita causa. punit, «judicate ipsi. » Αἱ
illi dicunt : « Nobis non licet occidere quemquam. »
Moc autem dixerunt scientes quod Romani ad. eru-
cem congemnarent rebelles. Ut igitur crucifigere-
tor Dominus, et mors. ejus invulgaretur, ejus gratia
pratexunt quod non liceat sibi occidere : alioqui
q»omodo Stephanum lapidarunt *? sed, ut. dixi,
?? Acl, vin, 93.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

256
mou τούτου; ᾿Απεχρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ * El μὴ
ἦν οὗτος καχοποιὸ:, οὐχ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὑτόν.
Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Πιλάτος " Λάδετε αὐτὸν ὑμεῖς,
xai χατὰ τὸν νόμον ὑμῶν χρίνατε αὐτόν. Εἶπον οὖν
αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι. Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποχτεῖναι
οὐδένα " ἵνα ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῇ, ὃν εἶπε,
σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποῆνήσχειν. »
Πολλοῖς διχαστηρίοις ὑπάγουσι τὸν Κύριον, αὐτοὶ
μὲν καθυδρίζειν αὐτὸν οἱόμενοι, τῆς δὲ ἀληθείας
μᾶλλον διὰ τῶν πολλῶν διχαστηρίων ἐἔχφαινομένης.
᾿Ανέγχλητος γὰρ διὰ τούτων πάντων ὁ Κύριος
ἐξελθὼν, ἀναντίῤῥητον τὸ χράτος ἔσχεν, "Ayouatw
οὖν αὐτὸν εἰς τὸ πραιτώριον, Οὐ γὰρ εἶχον αὑτοὶ
ἐξουσίαν ἀνελεῖν, ἅτε τῶν πραγμάτων ὑπὸ Ρωμαίοις
κειμένων * ἅμα δὲ xal ἐδεδοΐχεισαν, μήπως ὕστερον
δίχας ὑπόσχωσι κατηγορηθέντες, ὡς ἄνευ χρίσεως
ἀνελόντες. « "Hv δὲ πρωΐα, » φησὶν, ἵνα σὺ μάθης,
ὅτι ἥμισυ τῆς νυχτὸς ὑπὸ Καϊάφα ἐρωτᾶτο, Πρὶν
Ὑὰρ ἀλέχτορα φωνῆσαι, ἀπήχθη πρὸς Καϊάφαν, Τί
δὲ ὑπὸ τούτον ἡρωτᾶτο, παρῆχε μὲν οὗτος ὁ εὐαγ-
γελιστὴ;, ἕτεροι δὲ εἴπον. Τῆς δὲ νυχτὸς ἐν τούτοις
ἀνυσθείσης, πρωΐας πρὸς Πιλάτον ἀπάγεται, « Αὐτοὶ
δὲ οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶ-
σιν. » "D τῆς ávolac! Φονῶντες μὲν ἀδίχως, οὐχ
ἐνόμιζον μιαίνεσθαι" διχαστηρίων δὲ ἐπιθαίνοντες,
μιαίνειν ἑαυτοὺς ἡγοῦντο. Τί δέ ἔστιν, « ἵνα φάγωσι
τὸ Πάσχα; » καὶ μὴν αὐτὸ ὁ Κύριος πεποίηχε τῇ
πρώτῃ τῶν ᾿Αζύμων. Ἢ οὖν Πάσχα τὴν ἑορτὴν πᾶ-
σαν νοήσομεν τὰς ἑπτὰ ἡμέρας, fi ὅτι αὐτοὶ μὲν τότε
ἔμελλον αὐτὸ φαγεῖν τῇ παρασχευῇ ἑσπέρας " αὑτὸς δὲ
πρὸ μιᾶς αὐτὸ παρέδωχε, τηρῶν τὴν ἑαυτοῦ σφαγὴν
τῇ παρασχευῇ, ὅτε xal τὸ παλαιὸν ἐγίνετο Πάσχα.
Ὁ δὲ Πιλάτος ἐπιεικέστερόν τι ποιῶν, αὐτὸς ἔξεισι"
xal ἐπειδὴ τὸν Κύριον εἶδε δεδεμένον, οὐκ ἐνόμισεν
ἐντεῦθεν ἤδη ἔλεγχον ἔχειν κατὰ Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ἐρωτᾷ τὴν αἰτίαν τῶν δεσμῶν. Οἱ δὲ οὐδὲν ἔχοντες
εἰπεῖν, « ΕἸ μὴ ἦν οὗτος καχοποιὸς, φααὶν, οὐκ ἄν
σοι παρεδώχαμεν αὐτόν. » Ὁρᾷς πανταχοῦ ἐχκχλέ-
νοντας τοὺς ἐλέγχους; Ὃ "Avva; ἠρώτησε, xat οὐδὲν
εὑρὼν, πρὸς Καϊάφαν ἔπεμψεν. Οὗτος πάλιν ἀνα-
xplvas , πρὸς Πιλάτον στέλλει, Εἶτα ὁ Πιλάτος πάλιν
ἐρωτᾷ Τίνα χατηγορίαν ἔχετε xatk τούτου; Καὶ
οὐδὲ ἐνταῦθα ἔχουσί τι εἰπεῖν. Ὅθεν ἐπειδὴ οὐ λέ-
γουσῖν οὐδὲν, « Λάδετε, φησὶν, αὐτὸν ὑμεῖς. »
Ἐπειδὴ γὰρ ἑαυτοῖς ἐπιτρέπετε τὴν χρίσιν, καὶ
ἀλαζονεύεσθε, ὡς οὐχ ἂν ἄδιχόν τι ποιήσοντός ποτε.
« Ei μὴ γὰρ ἣν, φασὶ, καχοποιὸς, οὐκ ἄν cot παρε-
δώκαμεν αὐτὸν ν, « αὐτοὶ λάδετε, xal κρίνατε. » Εἰ
δὲ πρὸς bpb ἠνέγχατε, καὶ σχῖμα δικαστηρίου πε-
ριάπτετε τῷ πράγματι, ἀναγκαῖον ἐξειπεῖν τὰ αἰτιά-
ματα τοῦ ἀνθρώπου. « Κρίνατε οὖν αὐτὸν ὑμεῖς" »
ἐγὼ γὰρ o0». ἂν δικαστὴς τοιοῦτος εἴην. El τοίνυν ó
νόμος ὑμῶν ἀναιτίως χολάζει, « χρίνατε abtol, » Οἱ
δὲ, « Ἡμῖν οὐχ ἔξεστιν ἀποχτεῖναι οὐδένα, » φασί.
Τοῦτο δὲ λέγονσιν εἰδότες, ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι σταυρῷ
χαταδιχάζουσι tob; ἀντάρτας. Ἵν᾽ οὖν σταυρωθῇ ὁ
Κύριος, καὶ ὁ θάνατος αὐτοῦ ἐχπομπευθῇ χαὶ ἐπι-
χατάρατος χηρυχθῇ, τούτου ἕνεχεν σχηματίζονται
τὸ μὴ ἐξεῖναι αὑτοῖς ἀποχτεῖναι " ἐπεὶ πῶς τὸν Στέ-

Digitized by Google
