. 0o

$73 PIUEFATIONES. 334

versionis tenorem intactum relinquant. Nonnu!!ce tamen suht paulo fusiores ; quaruth
Latinam versionem ἃ dicto Bonifacio Finet!i factam non pretermillimus ; sed eam ad
calcem pagine ponimus, ne ipsarum varianlium lectionum seriem initumque ordinem
abrumperemus. Et fusioribus hisce variantibus lectionibus alite sunt velut quedam ad-
ditamenta, qua ipsi texlui edito inseri possent, eumque pleniorem reddere; alie vero
sunt potius diverse expositiones, aut eedem eliom quoad sensum, sed verbis diversis
expressa; et quidem modo ampliores expositionibus textus editi; modo breviores, quie
scilicet textum editüm veluti compendio exhibent. Perspicuum idcirco est, codices
plerosque qui hos Commentarios continent, interpolatrices manus expertos esse : neque
enim fieri potest ut tam breviores quam fusiores expositiones hujusmodi ab eadem
Theophylacti manu eflluxerint. Sed quanam Theophylacto sint ascribenda, quanam
interpolatori alicui, nemo, meo judicio, definire potest, cui prie manibus non sit ipsum
Theophylacti autographum. Neque enim ad id satis esse pulamus, majorem codicis vetu-
statem; tum quod difficile sit, eam exploratam satis habere, cum sspe veltuslatis incerta
sint note : tum quod recentior codex sincerum esse possit velustioris ae purioris codicis
apographum. Si quis tamen breviores expositiones potius quam fusiores, Theophylacti
esse velit, nec ille rem satis verisimilem affirmabit, utpote compendiario commentandi
generi quo delectabatur Theophylactus et presertim in hisce Commentariis, qui in ali-
quibus codicibus Ἐξήγησις ἐν ἐπιτομῇ, Compendiaria Expositio inscribuntur, apprime con-
sentaneam. Quod si lioc verum sit, habes profecto, benevole Leclor,in Variantibus lectio-
nibus nostris expositiones aliquot iis, qua iu edito textu habentur, hoc nomine,
preferendas. Animadvertas hic vero, nos, cmm edita loca respondentibus sibi in nostro
codice textibüs ampliora sunt, nequaquam integra referre, no nimis vacui e regione
respondeat; sed demptis iis quee in medio sunt, eorum absentiam punctis aliquot ordi-
hatim positis indicamus. Codex unde hae variantes lectiones desumpta sunt, nil. peculiare
habet quou hic commemoretur. Chartaceus is est, et xiv circiter seculo scriptus censetur
ἃ clar. viris qui Munuscriptorum Graecorum bibliothece S. Marci Catalogum edidere.
Variantes lectiones nostras excipiunt Observationes Latini Latinii, quas ut in primo
torno, ita et in isto appunimus, ne quid ad editionis nostre ornamentum desideretur :
qua de causa premiltimus etiom non solum Pbilippi Monlani Prefationem, ve-
rum etiam Adnotata, queis cujuslibet Epistolae argumentum paucis exhibetur, οἱ unde
singule scripta sint, indicatur, qua cum exsleut in editionibus omnibus Latinis
quas vidimus, Christofori Porsenna, qui primus hosce Commentarios Latine transtulit
atque vulgavit, esse putamus. Tomum denique claudunt duo Indices, Latinus unus,
Grecus alter; uterque, locupletissimus : quo vel solo additamento haud parum sese
editio nostra supra celeras commendat. Sed non est cur pluribus te detineamus, amice
Lector. Jam fruere preclaris hisce Commentariis : et tomum tertium, qui pleraque vel
prorsus inedita, ve] rarissima complectetür, brevi intervallo temporis secuturum, securus
exspecta. Interim vale.

Digitized by Google
