241

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

213

restituit, eL per hoe. miraculum iterum insipientes A δι κἀκείνης μὴ ἐφικόμενος, τὸ γοῦν ὠτίον τέμνε!.

Judeos refrenat ab impetu ad homicidium. Nam
quia wagnum erat miraculum in auricula, propter-
ea et nomen servi apponit evongelista, ut si legen-
tes discredant, ab illo quvrant num ita factum sit.
Porro Dominus Petrum quidem reprimit et inter-
minatur, dicens : « Mitte gladium tuum in vagi-
nam. » Consolatur autem dicendo: « Poculum quod
dedit mihi Pater, annon bibam illud?» Ostendit
enim quod patiatur non propter illorum virtutem,
sed suam permissionem, et quod non sit adversa-
rius Deo, sed usque ad mortem faciat voluntatem
Patris, Dicendo autem «c poculum, » insignat mortem
duleem et desiderabilem in salutem hominum.
Ceterum tu. hic attendas, desecari auriculam. dex-

Ἰησοῦς 65 ὑποχαθίστησι [ f. &xox. ], καὶ διὰ τούτου
τοῦ θαύματος πάλιν τοὺς ἀνοήτους Ἰουδαίους &va-
χαιτίξζων τῆς ἐπὶ τὸν φόνον ὁρμῆς. Ἐπεὶ δὲ μέγα
fiv τὸ ἐπὶ τῷ ὠτίῳ θαῦμα, διὰ τοῦτο καὶ τὸ ὄνομα
τοῦ δούλου προστίθησιν ὁ εὐαγγελιστής " ἵν᾽ ἐξῇ τοῖς
ἀναγινώσχουσιν, εἴπερ ἀπιστοῖεν, ζητεῖν xoi πε-
ριεργάζεσθαι, εἴ γε οὕτω γέγονεν. ᾽Αλλ᾽ ὁ Κύριος
καταστέλλει μὲν τὸν Πέτρον, καὶ ἀπειλήσας (« Βάλε
γὰρ, φησὶ, τὴν μάχαιράν δου εἰς τὴν θήκην 1), πα-
ραμνθεῖται δὲ καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν " « Τὸ ποτήριον, ὅ
δέδωχέ μοι ὁ Πατὴρ, οὐ μὴ πίω αὐτό; Δείκνυσι γὰρ,
ὅτι οὐ τῆς ἐκείνων δυνάμεως, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ συγχω-
ρήσεως τὸ παθεῖν, καὶ ὅτι οὐχ ἀντίθεος, ἀλλ᾽ ἄχρι
θανάτου τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς ποιῶν. Καὶ τὸ εἰπεῖν

wam servi pontificis signum fuisse inobedientim B δὲ, « ποτήριον, » τὸ ἡδὺ xai ἐπιποθητον τοῦ ἐπὶ

illorum. Ciecitas enim in Israel facta est, nt au-
dientes non audiant, propter impietatem erga
Salvatorem, qui maxime fuit pontificum. Ideo et
auricule abscissio in servo pontillcis faeta est. Quod
autem restitta. 651 auricula, siguificat Israelitis
olim restitueudam prudentiam, quz nunc est ablata,
Etenim Elias cum venerit, revocabil eos. ad Chri-
stum, et conjungeL patres nobis filiis, sicut et Mala-
chíias dixit **,

σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων θανάτον αἰνίττεται. Σὺ δέ
μοι ὄρα, ὅτι καὶ τὸ ἀποχοπῆναι τὸ δεξιὸν ὠτίον τοῦ
δούλου τοῦ ἀρχιερέως σύμθολον ἦν τῆς ἀνηχουστίας
αὐτῶν. ἸΙώρωσις γὰρ τῷ Ἰσραὴλ γέγονεν, ἕνα
ἀχούοντες μὴ ἀκούσωσι, διὰ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἀσέδειαν, fj τῶν ἀρχιερέων μάλιστα γέγονε, διὸ καὶ
περὶ οἰχέτην ἀρχιερέως τὸ σύμόολον ἣν τῆς τοῦ ὠτίου
ἀφαιρέσεως, Τὸ δὲ ἀποχαταστῆναι πάλιν τὸ ὠτίον
δηλοῖ τὴν ὕστερον ἀποχατάστασιν τῆς τῶν Ἰσραη-

λιτῶν συνέσεως, τῆς νῦν ἀφαιρεθείσης. Καὶ γὰρ Ἡλίας ἐλθὼν, ἀποκαταστήσει αὐτοὺς εἰς Χριστὸν,
xai συνάψει αὐτοὺς πατέρας ὄντας ἡμῖν τοῖς υἱοῖς, χαθὰ δὴ καὶ Μαλαχίας προεφήτευσεν.

Vins. 12-14. « Cohors igitur et tribunus el
ministri Judaeorum comprehenderunt Jesum, et
figaverunt eum, εἰ adduxerunt eum ad Annam
primum. Erat enim socer Caiphz, qui erat pontifex
anni illius. Era autem Caipbas is qui consilium
dederat Judsis, quod expediret unum hominem
mori pro populo. » Postquam omnia fecit quz» ad
reprimendum illorum furorem pertinere videban-
tur, illi autem ton intellexerunt, tune tandem per-
misit se abduci. Porro illi alligant et abducunt ad
Annam, gloriantes facto, et quasi celebrari cu-
pientes periude ac magnum tropzeum excitassent,
Caterum prophetiz: Caiph: | meminit **, ostendere
volens quod pro salute mundi hzc faeta sint, et
quod tam excellens sit veritas, ut et. inimici eam
prodixerint. Ut enim non turbemur 738 audientes
vincula, meminit prophetize, quod salutaria fuerint
et mors el vincula, qua de causa οἱ hac pertu-
lerit,

Vens. 15, 16. « Sequebatur autem Jesum Simon
Petrus, et alius discipulus, Discipulus outem ille
erat notus pontifici, et introivit cum Jesu in atrium
pontificis, Petrus autem stabat ad ostium foris. Exi-
vit autem discipulus ille alter qui erat notus ponti-
fici, et dixit ostiarie, eL introduxit Petrum. » Quis
erat 4 alius discipulus ? » Ille ipse qui bxc scripsit.
Occultat autem se propter humilitatem, quia hone-
stum opus narraturus erat, secutum se esse fugien-
libus aliis; propter hoc occultat seipsum, et pre-
ponit sibi Petrum : « Sequebatur enim, inquit ,
49.

** Malach. 1v, 5, ὁ. 35 Joan. xr

€ 'H οὖν σπεῖρα, xal ὁ χιλιάρχος, καὶ ol ὑπηρέ-
ται τῶν Ἰουδαίων συνέλαθον τὸν Ἰησοῦν, xai ἔδησαν
αὐτὸν, καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν πρὸς "Ανναν πρῶτον.
"Hv γὰρ πενθερὸς τοῦ Καϊάφα, ὃς fjv ἀρχιερεὺς τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἐχείνου. Ἦν δὲ Καϊάφα; ὁ συμδουλεύσας
τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον ἀπολέσθαι
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, » “Ὅτε πάντα ἐποίησεν, ὅσα ἱκανὰ
fv ἀναστεῖλαι αὐτοὺς, οἱ δὲ οὐ συνίεσαν, τότε δὴ
συνεχώρησεν ἀπαγαγεῖν αὑτόν. Οἱ δὲ χαὶ δεσμοῦσι,
xai ἀπάγουσι πρὸς Ανναν, ὥσπερ ἐμπομπεύοντες
τῷ γενομένῳ καὶ ἐγχαυχώμενοι, ὡς δὴ μέγα τρόπαιον
στήταντες. Τῆς δὲ τοῦ Καϊάφα προφητείας μέμνηται,
δεῖξαι θέλων, ὅτι ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτηρίας
ταῦτα ἐγίνετο, xal ὅτι τοσαύτη τῆς ἀληθείας d
ὑπερθολῇ, ὡς καὶ τοὺς ἐχθροὺς ταῦτα προαναφω-
velv, Ἵνα γὰρ μὴ. δεσμοὺς ἀκούσας, θορυδηθῇς,
ἀναμιμνήσχει σε τῆς προφητείας, ὅτε σωτηριώδεις
ἦσαν xat ὁ δεσμὸς xat ὁ θάνατος, καὶ διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν τούτων ἠνείχετο.

« Ἡχολούθει δὲ τῷ Ἰησοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ ὁ
ἄλλος μαθητής. Ὃ δὲ μαθητὴς ἐχεῖνος ἣν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ συνεισῆλθε τῷ “Ἰησοῦ εἰς τὴν αὐλὴν
τοῦ ἀρχιερέως. Ὁ 5k Πέτρος εἰστήχει πρὸς τῇ θύρᾳ
ἔξω. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος, ὃς ἣν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ εἶπε τῇ θυρωρῷ, xai εἰσήγαγε τὸν
Πέτρον. » Τίς ἦν € ὁ ἄλλος μαθητῆς ; » Αὐτὸς οὗτος
ὁ ταῦτα γράψας, ἀποχρύπτει δὲ ἑαυτὸν διὰ ταπεινο-
φροσύνην. Ἐπειδὴ γὰρ κατόρθωμα διηγεῖσθαι μέλλει,
ὅτι τῶν ἄλλων ἀποπηδησάντων, αὐτὸς ἐπηχολούθει,
διὰ τοῦτο χρύπτει ἑαυτὸν, καὶ προτάττει ἑαυτοῦ τὸν

Digitized by Google
