291

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XX.

993

Get οὕτως ἀνέστη, καὶ τοῦ λίθου ἐπικειμένου τῷ τά- À quod ila surrexit supraposito lapide &uper sepul-

«€t. Πῶς δὲ φάντασμα αὐτὸν οὐχ ἐνόμισαν, θαυμά-
σεῖεν ἄν τις. Μάλιστα μὲν οὖν ἡ γυνὴ προλαθοῦσα
“πολλὴν τὴν πίστιν εἰργάσατο, ἄλλως δὲ, xat ἥμερον
αὐτοῖς τὴν ὄψιν ἔδειξεν, ἅμα δὲ χαὶ διὰ τῆς φωνῆς
ἐπράῦνεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν χυμαίνουσαν, εἰπὼν
τὸ, « Εἰρήνῃ ὑμῖν’ » τουτέστι * Μὴ θορυδεῖσθε -
ἅμα δὲ, ἀναμιμνήσχει αὐτοὺς καὶ τοῦ ῥήματος, Ó
πρὸ τοῦ σταυροῦ εἶπεν αὐτοῖς * « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν
δίδωμι ὑμῖν. t Ἐχάρησαν δὲ ἰδόντες τὸν Κύριον. »
Καὶ γὰρ xai τοῦτο προεῖπε πρὸ τοῦ σταυροῦ, ὅτι
« ὍὌφψομα: ὑμᾶ:, καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ χαρδία. »
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς Ἰουδαίους πόλεμον εἶχον ἄσπονδον,
“πάλιν αὐτοῖς φησι τὸ, « Εἰρήνη. » "Ὥσπερ γὰρ ταῖς
γυναιξὶν εἶπε, « Χαίρετε, » διότι ἐν λύπαις ἦν τὸ

erum. Quomodo autem non putaverint illum pban-
tasma, admirabitur quispiam, Mulier prius mayua
eos fide firmarat, et praterea mansuetam eis faciem
exhibuit, οἱ voce fluctuabundas eorum mentes pla-
cavit. Cum autem dixisset, « Pak vobis, » hoc est,
Ne turbemini : meaores eos fecit verbi quod aute
crucem dixerat eis: « Pacem meam do vobis ?**,
« Gavisi autem sunt. viso Domino, » Et. hoc queque
praedixerat eis ante crucem, dicens *!, « Videbo
vos, ei gaudebit cor vestrum. » Quia antem. cum
Judx»is implacabile gerebant bellumo, iterum eis
dicit, « Pax. » Sicut enim mulieribus dixit, « Gau-
dete, » eo quod in luctu erant : ita illis pacem dat
propter bellum quod cum Jud:xis habebaut omnes,

«ένος " οὕτω τούτοις τὴν εἰρήνην δίδωσι διὰ τὸν mó- B el habituri erant. Congrue igitur illis gaudium, ut

λεμον, ὃν πρὸς αὑτοὺς εἶχον xal σχεῖν ἔμελλον πάν-
τες. Καταλλέλως οὖν κἀχείναις μὲν τὸ, ε« Χαῖρε" ν
ἐν γὰρ λύπαις τίχτειν κατηράθησαν " τοῖς δὲ ἀνδράσι
τὸ εἰρηνεύειν, διὰ τοὺς πολέμους τοὺς ἕνεκα τοὺ χη-
φύγματος. "Apa δὲ ἐμφαίνει χαὶ τὰ χατορθώματα
«οὔ σταυροῦ" ταῦτα δὲ ἦν ἡ εἰρήνη. Διὸ καὶ, Ἐπεὶ,
φησὶ, διὰ τοῦ σταυροῦ εἰρήνη χατώρθωται, πέμπω
ὑμᾶς ἐπὶ τὸ χέρυγμα. Παραμυθούμενος δὲ αὐτοὺς,
χαὶ πιραθαῤῥύνων, φησί « Καθὼς ἀπέσταλκέ με ὁ
Πατὴρ, καγὼ πέμπω ὑμᾶς. » Τὸ yip ἔργον τὸ
ἐμὸν, φησὶν, ἀναδέχεσθες, ὥστε θυῤῥεῖτε, ὅτι συν-
ἐπομαι ὄμῖν. Ὅρα δὲ τὴν αὐθεντίαν * οὐχ εἶπεν, ὅτι
Παραχαλέσω τὸν Πατέρα μον, xoi πέμψε: ὑμᾶς,
ἀλλ᾽, € Ἐγὼ πέμπω ὑμᾶς. ν "Epzuqd δὲ, καὶ δί-
δωσιν αὐτοῖς Πνεῦμα ἅγιον, οὐ τὴν τελείαν δωιρτὰν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος νῦν αὑτοῖς νέμων (ταύτην γὰρ
ἐν τῇ Πεντηχοστῇ ἔμελλεν δοῦναι), ἀλλὰ πρὸς ὑπο-
δοχὴν τοῦ Πνεύματος ἐπιτηδείου; αὐτοὺς ποιῶν. Τὸ
γὰρ, « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, ν ἀντὶ τοῦ, l'iveote
ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ λαδεῖν Πνεῦμα, “Εστι δὲ εἰπεῖν,
ὅτι ἐξουσίαν τινὰ καὶ χάριν πνευματικὴν δέδωχεν
αὐτοῖς, οὐχ ὥστε νεχροὺς ἐγείρειν καὶ δυνάμεις
“ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε ἀφιέναι τὰ ἁμαρτήματα. Διὸ xal
ἐπήγαγεν * « “Ἂν τινων ἀφῆτε τὰ; ἁμαρτίας, ἀφίεν-
ται αὐτοῖς * » δειχνὺς ὅτι τοῦτο τὸ εἶδος τῶν πνευμα-
τιχῶν χαρισμάτων αὐτοῖς δέδωχε, τὸ τῆς ἀφέσεως
τῶν ἁμαρτιῶν μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν, αὐτὸ τὸ Πνεῦ-
μα κατελθὸν, καὶ τῶν σημείων καὶ παντὸς ἄλλου χα-

imcrentibus, e& maledictis olim ut in wistitia pa-
riamt: viris autem pacem dicit propter pericula
przdicotionis, luterim et erucis bona declarat, quse
pacis sunt. Ideo quia per crucem, juquit, pax fa-
cla, mitto vos ad prdicationem, Consolaus autem
eos et animaus, inquit, « Sicut misit me Pater, ita
et ego mitto vos. » Meum opus, inquit, suscipite,
et confidite quod vobiscum sim futurus, Vide autem
et auctoritatem, Non dixil, Obsecrabo Patrem 3neuui,
et mittet vos : sed, « Mitto vos. » Insufflat autem,
et dat eis Spiritum sanctuin, non perfectum donum
Spiritus sancti nunc eis tribuens (hoe enim in Pen-
tecoste daturus erat), sed. ad susceptioneu Spiritus.
idoneos eos reddens. « Accipite, inquil, Spiritum
sauctum : » lioc. est, Estote idenei ad suscipiendum
Spiritum. Dicendum auiem quod et potestatem
quamdam et donum spirituale dedit eis, nom ut
mortuos suscitent, οἱ virtutes faciant, sed ui re-
inittant peccata. Ideo et subdit, « Quorum remise-
ritis. peccata, remittentur eis, » ostendens quod
genus spiritualium donorum eis dederit, rewis-
sionem videlicet peccatorum, Post assumpiionem
autem ipse Spiritus cum descendisset, et signorum
et aliorum charismatum virtutem eis. largitas est.
bigna auteu quastio, quare uon. in. Galilea disci-
pulis apparet, sed in Hierusalem, cum Marcus et
Matthzus dicant. promisisse eum illis se videndum
iu Galilea **. Quomodo ergo in Hierusalem apparet t

ρίσματος τὰς δυνάμεις αὐτοῖς ἐπεδαφψιλεύσατο, yy Dicunt igitur quidaus, Quid hoc? Non. enim dixit,

“Ἄξιον δὲ ζητῆσαι, τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τοῖς
μαθηταῖς ἐπιφαίνεται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ * καίτοι
ὁ Ματθαῖος καὶ ὁ Μάρκος ὑποσχέσθαι αὐτὸν αὐτοῖς ἐν
Γαλιλαίᾳ ὀφθήσεσθα! φασι " πῶς οὖν ἐν Ἱερουσαλὴμ
φαίνεται; Φασὶν οὖν τινες, ὅτι Καὶ τί τοῦτο; Οὐ γὰρ
εἶπεν, ὅτι Ἐν Γαλιλαίᾳ μόνον ὀφθήσομαι ὑμῖν,
$v δὲ Ἱερουσαλὴμ οὖκ ὀφθήσομαι’ ὥστε φιλο-
εἰμίας τοῦτο πλοῦτος, οὐ ψεύδους ἔχει κατηγορίαν.
“Ἔπειτα τὸ δύξταθαι αὐτὸν ἐν Γαλιλαίᾳ τοῖς πᾶσι
μαθηταῖ;, οὐχὶ τοῖς δώδεχα, ἀλλὰ xal τοῖς ἐδδο-
μέκχοντα ὑπισχνεῖται, ἐν Ἱερουσαλὴμ δὲ μόνοις
τοῖς δώδεκα ὥφθη. Οὐδεμία οὖν διαφωνία ἐντεῦ-

7644 i» Galilea duntoxat videbo-vos, in Hierusalem
autem non videbo : et ita amplius apparet, ct non
mendacium. Deinde cum videadum sein Galilea
ab omnibus discipulis, e& non a duodecim tantum, .
sedet a septuaginta. promittit, in. Hierusalem au-
tem solis duodecim visus fuit, Nulla igitur bie
diversitas, Visus enim est ab omnibus in Galilza, a
duodecim autem in lerusalem: nam plures vi-
siones fuerunt : unde alii has, alii illas seripserunt.
Forlassis autem de eadem materia iradeutibus
duobus evangelistis, implet qux& a priore concise
dicla sunt, posterior. Vide insuper sacerdotum

** Joan. xiw, 97, 3) Joan. xvi, 92. 5} Matth. xxvi, 52; Marc. xiv. 28.

PaTnoL. ἀκ, CXXIV.

10

Digitized by Google
