MEE

319 — AD TBEOPHYLACTI EXPOSITIONEM IN D. PAULUM 320

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

IN OMNES DIVI PAULI EPISTOLAS
᾿ COMMENTARIUS.

PHILIPPI MONTANI PIUEFATIO

(Edit. Basil. anni MDLIV.)

Quod in commentariorum recognitione, quos in Evangelia Theophylactus diserte
scripserat, supra aliquot annos fecimus, idem quoque nunc facere in iis quos imn omnes
divi Pauli Epistolas edidit, operze pretium duximus, candide Lector: ut videlicet aliqua
saltem ex parte intellizas, dum emendata quedam proferiinus, quantum commodum tuis
studiis afferre conati simus: ne, quod plerumque fit, splendidis typographorum titulis
tibi hic quoque fucum fieri putes, stque ita per imprudentiam, qualiumceunque nostrorum
laborum fructu priveris: quod Germanis in recognitione Commentariorum Chrysostomi
apud Carolum Guillard sub Sole aureo impressorum magno studiosorum incommodo
contigisse animadvertimus: cum ne ea quidem qua D. Erasmus a nobis admonitus ipse
einendarat, illi secuti fuerint: quos quidem labores non parvos in tuam el studiosorum
omnium utilitatem baud gravatira suscepimus, fore sperantes, ut Deo in primis optimo
maximo (in cujus gloriam omnes conatus nostri potissimum incumbere debent; et cujus
auxilio freti, istud quidquid est operis tentavimus) haudquaquam ingrati essent, el tibi,
eandide Lector, haud cuivis sacre Scripture studioso non infructuosi. Sed ne diutius
te remorer, ea paucisaccipe quorum te praemonitum cupimus.

Nos Graci codicis, quo usus est aliquando D. Erasmus, fidem quam potuimus diligen-
tissime pro nostra qualicumque mediocritate seeuti sumus, nisi sicubi seriba dormi-
tasse videretur : perabsurdum enim fuerit ubique scribam nimium bona fide amplecti,
hoc est, una eum .ipsis erratis, quod Lonicerus sepius factilasse deprehenditur. Usus
est. autem, ni fallor, eodem nostro exemplari: in quo divi Pauli contextus ἃ Theophy-
lacli glossa aut capita ipsa frequenter male distinguuntur, el nonnunquam dictiones alia
pro aliis substituuntur (que res nobis non parum exhibuit negotii); quibus sane resti-
tuendis qua simus usi cautione dum diligenter expendimus quid ipse auctor in prze-
cedentibus aut subsequentibus eumdem locum attingentibus, quidve Chrysostomus eum
locum tractans ae OEcumenius Scripserit, aut etiam Porsenna vetus interpres legerit,
in margine Greci codicis, quem typographus brevi typis excudere statuit, suis locis ex-
posuimus: ut [ ad Corinth. xiv, ἀπόστολοις depravate scriptum fuerat pro ἀπίστοις, et ad
Galat. v, scandalum Christi, pro scandalo crucis; qua quidem scriptoris errore contigisse
vehementer admiror Lonicerum non animadvertisse: cum vel ex mox sequentibus facile
a mediocriter erudito et attento error deprehendi potuerit. Item ad Ephes. 1 depravate le-
gobatur, divitie date, cum legendum fuerit, divitie glorie; δόξης enim, non δόσεως scriben-
dum fuerat. Quintoautem capite prime ad Timotheum Epistole, locum in Grecis et La-
tinis mutilum ex Porsenna scriptis, que eo quidem loco rectius habere videbantur, re-
stituimus; hoc enim loco quid Theophylactus scripsisset non satis nobis constabat, sed
qua illinc assumpsimus, his notis () interclusimus, ne quid temere preter Greci codicis
lidem de nostro addidisse videremur. Porsenne autem viri eruditi, ut opinor, et eloquen-
tis versione, ut multum ἃ Grecis discedente,! ne dicam plerumque dissidente, ut quam

Digitized by Google
