291

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

202

elinavit se fn monumentum, et videt duos angelos A μνημεῖον“ xal θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν λευκοῖς, καϑ΄

smictos albis, sedentes unum ad caput et alterum
ad pedes illic ubi posuerant corpus Jesu, Dicunt ei
ili : Mulier, quid ploras ? Dicit eis: Sustulerunt
Dominum meur, et nescio ubi posuerunt eum.»
Vide hic quam, alienus a fastu sit evarigelista, quo-
modo testetur diligentiam Petri in scrutando.. Naim
cum ipse przvenisset, et vidisset « jacentia lintea, »
non ultra curiose quirit , sed exspectat. illum :
Pewus autem ferventissimus introgressus. omnia
diligenter exploravit; tunc hic post illum ingressus
« vidit » sepulcralia separatim posita, « ac credidit ; »
nón quod surrexisset Dominus, sed quod furto abla-
tus esset, Credidit enim Maris dicenti, « Sustule-
runt Dominum, » Quare autem. credidit Mari et
non cogitavit quod surrexisset * « Nondum enim
sciverant Scripturam, quod oportebat eum a mortuis
resurgere, » et propterea crediderunt Mariz, suspi-
canturque furtum et ablationem. lgitur hi. quidem
« abierunt ad seipsos, » id est per seipsos, et nihil
ultra curiosius inquirentes. At María (muliebre
enim genus affectionibus magis obnoxium et ad
lacrymas  propensum) ante sepulerom — stat, et
plorat. Quia enim non habebat Jesum, yel locum
videns in quo fuerat positum desiderabile corpus,
ex hoc solo consolationem invenit : unde et ma-
jorem meretur visionem quam discipuli. Qui
enim illi non viderunt, ea h:ec conspicata est, duos
angelos » inquam. Maxim:e autem consolationl. ei
erai angelorum conspectus, εἰ fulgidus | illorum
habitus. « Sedere autem unum ad caput. et alterum
8d pedes, » manifestat quod sciant. quid amplius,
et si rogentur, posse docere, Porro dicendo, « Cur
ploras ? » magna compassione plenum est. Nam ut ne
turbetur mulier interrogatione hac, perturbationein
mulieris reprimunt, mansuete ac. placide dicendo,
«Mulier, quid ploras ? » Jlla autem magna affectione
el amore dicit, « Sustulerunt Dominum meum, »
proptereaque ploro : nescio enim quo transtulerint
euin, ut eo vadens inungam corpus, et vel mediocrem
ex eo consolationem inveniam. Tu vero disce hic
Petrum practicum et fervidum, Joaunem autem
contemplativum et ad divinorum cognitionem ido-
neum. Sepius igitur. contemplativus cognitione et
ingenio praenit, practicus autem posterior est,
attamen fervore ac studio illius vincit acumen. Et
videt prior divinum quoddam mysterium practicus.
Àn non tale quiddam contingit in. disciplinis ? Ete-
nim cum duo pueri sunt, unus ingenio acutior, alter
tardior, praoccupat hicsuo studio velocitatem natue
r2 alterius. Etenim in spiritualibus swpe practicus,
el sermone idiota, sensu quiddam sublimius percipit
contemplativo. Sed et omnis anima qux dominatur
affectionibus, Maria dicitur. Purgata 761 igitur
per affectionum depositionem , videt Jesum simul
Deum et hominem. Nam angelorum unus qui « ad
caput » sedet, deitatis symbolum est, alter. autem
« ad pedes » incarnationis Verhi, quz est extrema,
λῇ » καθήμενος τῆς θεότητός ἔστι σύμθολον" ὁ δὲ «

εἐζομένους, ἕνα πρὸς τῇ χεφαλῇ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖ;
ποσὶν, ὅπου ἔχειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ λέγου-
σιν αὐτῇ ἐκεῖνοι" Γύναι, τί χλαίεις ; Λέγει αὐτοῖς"
Ὅτι ἦραν τὸν Κύριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ξ 'χαν
αὐτόν. » Σχόπει μοι τὸ τοῦ εὐαγγελιστοῦ ἄτυφον,
πῶ; τὴν ἀκρίδειαν τῆς ἐρεύνης τῷ Πέτρῳ xpospap-
πυρεῖ, Προφθάσας γὰρ αὑτὸς, xal ἰδὼν « τὰ ὀθόνια
κείμινα, » οὐδὲν πλέον πολυπραγμονεῖ, ἀλλὰ dva-
μένει ἐκεῖνον, Πέτρος δὲ ὁ θερμότατος ἐνδοτέρω γε-
vópzvo;, ἅπαντα χατώπτευσεν ἀχριδῶς, xai τότε
οὗτος μετ᾽ ἐχεῖνον εἰσελθὼν, « εἶδε » τὰ ἐντάφια
διηρημένω; χείμενα, « καὶ ἐπίστευσεν, » οὐχ ὅτι
ἀνέστη ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχλάπη. Ἐπίστευσε γὰρ
τῷ τῆς Μαρίας λόγῳ εἰπούσης “ « Ὅτι ἦραν τὸν
Β Κύριον. » Διὰ τί ἐπίστευσε τῇ Μαρίᾳ, καὶ οὐκ ἐλο-
γίσατο, ὅτι ἀνέστη; « Οὔπω γὰρ ἤδεισαν τῆν Γρα-
φὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν Ex νεχρῶν ἀναστῆναι,» καὶ διὰ
τοῦτο ἐπίστευσαν τῇ Μαρίχ, χλοπὴν καὶ μετάθεσιν
τοῦ σώματος ὑποπτευούσῃ. Οὗτοι μὲν οὖν « ἀπῆλθον
πρὸς αὗτοφς:. » τουτέστι, καθ᾽ ἑαυτοὺς, οὐδὲν πλέον
περιεργασάμενοι. Μαρία δὲ (τὸ γὰρ γυναιχεῖον γέ-
vog περιπαθὲς καὶ τιλόδαχρυ) πρὸς τὸ μνημεῖον
ἵσταται καὶ κλαίει, Ἐπεὶ γὰρ οὐχ εἶχε τὸν Ἰησοῦν,
τὸν τόπον βλέπει ἔνθα τὸ ποθούμενον σῶμα κατ-
ετέθν, ix τούτου μόνου παραμυθίαν εὑρίσχουσα "
ὅθεν xal ἀξιοῦται μείζονος ὀπτασίας, f| οἱ μαθηταῖ.
Ἃ γὰρ ἐκεῖνος οὐχ εἶδον, ταῦτα αὐτὴ τεθέαται,
€ δύο ἀγγέλους » φημί. Εἰς μεγίστην δὲ αὐτῇ πα-
ραημυθίαν fj τῶν ἀγγέλων ἔψις ἐγένετο. Καὶ γὰρ τὸ
σχῆμα αὐτῶν φαιδρὸν, καὶ τὸ καθῆσθαι δὲ αὐτοὺς,
€ ἕνα πρὸς τῇ χεφαλῇ, χαὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσὶν, ?
ἐμφαίνει αὐτοὺς εἰδότας τι πλέον, val ἐὰν ἐρωτῆ-
θῶσι, διδάξαι δυναμένους. Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ, « Τί
χλαίεις, » συμπαθείας πολλῆς γέμει. Ἵνα γὰρ μὴ
ταραχθῇ ὡς γυνὴ, διὰ τῆς ἐρωτέσεως ταύτης xa-
ταστέλλουσιν αὐτὴς τὴν ταραχὴν, συμκαθῶς οὔτον»
xal πράως ἐρωτήσαντες « Γύναι, τί χλαίεις ;» Ἧ
δὲ πιριπαθῶς ἅμα καὶ φιλοστόργως, « Διότι ἦραν
τὴν Κυριόν μου, » φησὶ, διὰ τοῦτο χλαίω" οὐ γὰρ
οἶδα ποῦ μετέθηχαν αὐτὸν, ἵνα ἐχεῖσε ἀπελθοῦσα,
περιχυθὼ τῷ σώματι, καὶ παραμυθίαν εὑρήσω με-
τρίαν γοῦν. Σὺ δέ μοι νόει Πέτρον μὲν, τὸ πραχτιχὸν
xai θερμόν" Ἰωάννην δὲ, τὸ θεωρητιχὸν xat εὐφυὲς
D περὶ τὴν τῶν θείων γνῶσιν. Πολλάχις οὖν προλαμ-
δάνει μὲν ὁ θεωρητιχὸ; τῇ γνώσει val τῇ εὐφυῖᾳ " ὅ
δὲ πραχτιχὸς, ὑστερεῖ, ἀλλ᾽ ὅμως τῇ θερμότητι καὶ
πολλῇ σπουδῇ νιχᾷ τὴν ἐχείνου ὀξύτητα, καὶ βλέπει
πρῶτος θεῖόν τι μυστήριον ὃ mpaxtixóc. Ἢ οὐχὶ
ποιοῦτόν τι xal ἐν toi; μαθήμασι γίνεται; Καὶ γὰρ
tv τούτοις δύο παίδων ὄντων, ὁ ἀφνέστερος καὶ ἀρ-
γότερος προλαμδάνει τῇ σπουδῇ τὸ τάχος τῆς τοῦ
ἑτέρον φύσεως, Κἀν xol; πνευματιχοῖς δὲ πολλάχις
ὁ πραχτιχὸς xol ἰδιώτης τῷ λόγῳ, νόημά τι ἐδέξατο
κρεῖττον τοῦ θεωρητιχοῦ, ᾿Αλλὰ xai πᾶσα Ψυχὴ
χυριεύσασα τῶν παθῶν Μαρία )έγεται. Καθαρθεῖσα
οὖν διὰ τῆς ἀπαθείας, ὁρᾷ τὸν Ἰησοῦν Θεὸν ὁμοῦ
χαὶ ἄνθρωπον. Οἱ γὰρ ἄγγελοι, ὁ μὲν « πρὸς τῇ xigc-
πρὺς τοῖς ποσ', "τῆς ἐσχάτης τοῦ Λόγου σχρχώδεω;-

"

Digitized by Google
