283

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

984

quod versatur nisi quid obsistat non absistit a suo A στρατιώτου εἰς τύπον ἐστὶ τῆς στρεφομένης £ou-

cursu, Dominus ostendens quod rhomph:eam illam
sistat, supponit in flgura latus framez militis, osten-
dens nobis quod sicut framea militis appulsa lateri
stetit, ita el flammea stabit, et non ultra intermine-
Urr,'et versione sua exterreat, probibendo ingressum
in paradisum. Confundantur Armenii, qui non ad-
miscent in mysteriis aquam vino. Non euim cre-
dunt, ui videtur, quod aqua ex latere egressa sit,
quod aduirabilius, 756 scd sanguis tantum. Et
hoc loco destruunt majus miraculum. Itaque sanguis
symbolum quod bomo sit is qui cruciüxus est:
aqua vero, quod is sit super hominem, id est
Deus, '

φαίας, καὶ χωλνούσης ἡμᾶς Ex τοῦ παραδείσου. Ἐπεὶ
δὲ πᾶν τὸ στρεφόμενον ἐὰν μή τινι συγχρούσῃ, οὐχ
ἵσταται τοῦ ἰδίου δρόμου" ὁ Κύριος δειχνύων, ὅτι
τὴν ῥομφαίαν ἐχείνην στήσει, ὑποτίθησιν ἐν τόπῳ
τὴν πλευρὰν τῇ τοῦ στρατιώτου ῥομφαί " ἵνα δειχθῇ
ἡμῖν, ὅτι ὥσπερ ἡ τοῦ στρατιώτου προσερεισθεῖσα
πῇ πλευρᾷ ἔστη, οὕτω καὶ ἡ φλογίνη στήσεται, xat
οὐχ ἔτι διὰ τοῦ στρέφεσθαι ἀπειλοῦσα, χαὶ ἐχδειμα-
τοῦσα τὴν εἴσοδον, ἀποχλείσει τοῦ παραδείσου. Alayu-
νέσθωσαν "Appéviot, οἱ μὴ παραχιρνῶντες ὕδωρ
τῷ οἴνῳ ἐν τοῖς μυστηρίοις. Οὐ γὰρ πιστεύουσιν, ὡς
ἔοικεν, ὅτι xaX ὕδωρ ἐξηνέχθη τῆς πλευρᾶς, τὸ πα-
ραδοξότερον, ἀλλὰ μόνον αἷμα, κἀντεῦθεν καθαι-

ροῦσι τὸ πλεῖον τοῦ θαύματος, Τὸ μὲν οὖν αἷμα σύμδολον τοῦ εἶναι ἄνθρωπον τὸν σταυρωθέντα,
, '

τὸ δὲ ὕδωρ ὑπὲρ ἄνθρωπον, τοῦ εἶναι Θεόν.

Vans. 55-57. « Et qui vidit, testimonium perhi- B

buit, et verum ost testimonium ejus, et ille scit
quod vera dicit, ut et vos credatis. Facta sunt enim
hzc ut Scriptura impleretur : Os non comminuetur
ex eo. Et rursus alia. Scriptura dicit : Videbuot in
quem pupugerunt. » Non ab aliis, inquit, audivi,
sed ipse praesens vidi, « et verum est testimonium.»
Merito. Injuriam enim enarrat factam, et non ma-
gnum vel honorificum aliquid, ut suspectus sit
sermo; sed propter boc, inquit, hzc diligenter
enarro, et ea quz» ignominiosa videntur in medium
affero, ut et vos credatis, tanquam omnino veris,
et non ad gratiam fictis. Nam qui ad gratiam loqui-
tur, gloriosa magis ponit. Quia autem et Moses
dignior fide se videbatur, adducit et hunc testem.
Quod enim ille dixit de agno qui immolabatur in
Pascha, quod « Os non confringetur **, » boc inquit
evangelista in Christo impletum esse : agnus enim
ille hujus erat. flgura. Et multa est cognatio figura
ad veritatem. Impletur autem οἱ alia prophetia que
dicit, « Videbunt in quem pupugerunt. » Quando
enim venturus esL judicare, tunc videbunt eum iu
corpore meliore et diviniore, et cognoscent hi qui
pupugerunt *5, ac lugebunt. TIusuper et bis qui non
credituri erant, fidei Janua et indicium fuit id quod
ab inimicis est atientauim, ut Thomz, Nam per la-
ius fidem resurrectionis accepit. Os quidem Jesu
non conteritur, latus autem ejus scaturit nobis fon-
- 155, essentiam et vitam nobis dantes. Aqua quidem

essentiam dedit, quia per eam pervenimus ad hoc D

ut Christiani simus: sanguis autem. vitam; per
ipsum enim pascimur. Nam Agnus quidem Ver-
bum est Dei, qui a capite usque ad pedes come-
dendus est. Caput quidem symbolum est deitatis
(ipsa enim est caput); pedes autem carnis, ipsa enim
extrema egt. Insuper et intestina ejus, mysteria οἱ
Oceulía reverenter in cibum habentes, ossa non
confringimus, hoc est difficiliores et graviores sen«
$us. Quz enim non possumus intelligere, ea non
€onteremus : lioc est, non dabimus operam ut male
ei periculose intelligamus. Etenim quando sano

7 Exod. xu, 46; Num, 9, 13, !* Apoc. 1, 7.

« Καὶ 6 ἑωραχὼς μεμαρτύρηχε, xal ἀληθινή ἐστιν
ἡ μαρτυρία αὐτοῦ " κἀκεῖνος οἷδεν ὅτι ἀληθῇ λέγει,
ἵνα καὶ ὑμεῖς πιστεύσητε. Ἐγένετο δὲ ταῦτα, ἵνα
ἢ Γραφὴ πληρωθῇ Ὁστοῦν οὐ συντριδήσεται ἀπ᾽
αὐτοῦ, Καὶ πάλιν ἑτέρα Γραφὴ λέγει" “Ὄψονται εἰς
ἂν ἐξεχέντησαν. ν Οὐ παρ᾽ ἑτέρων, φησὶν, ἤκουσα,
ἀλλ᾽ αὐτὸς παρὼν εἶδον, « xai ἀληθής ἐστιν ἡ μαρ-
τυρία. ν Εἰχότως. "Y6pw γὰρ γενομένην ἐξηγεῖται,
ἀλλ᾽ οὐ μέγα τι xal. ἔντιμον, ἵνα ὑποπτεύσῃς τὸν
λόγον " ἀλλὰ διὰ τοῦτο, φησὶ, ταῦτα ἀχριδολογοῦμαι,
καὶ τὰ ἐφύδριστα δοχοῦντα εἰς μέσον παράγω, ἵνα
ὑμεῖς πιστεύσητε ὡς ἀληθέσι πάντως, καὶ οὐχὶ πρὸς
χάριν συντεθεῖσιν. Ὃ γὰρ πρὸς χάριν λέγων τὰ
ἔνδοξα μᾶλχον τίθησιν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Μωσῆς ἀξιοπιστό-
τερος αὐτοῦ ἐδόχει, παράγει xal τοῦτον μάρτυρᾳ. Ὃ
γὰρ εἶπεν ἐχεῖνος περὶ τοῦ ἐν τῷ Πάσχα θυομένου
ἀμνοῦ, « Ὁστοῦν οὐ συντριδήσεται, » τοῦτό φησιν
ὁ εὐαγγελιστὴς πληρωθῆναι ἐπὶ Χριστοῦ, Ὁ γὰρ
ἀμνὸς ἐχεῖνος, τούτου τύπος ἦν" χαὶ πολλὴ ἡ συγ-
γένεια τούτου πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Πληροῦται δὲ καὶ
ἑτέρα προφητεία ἡ λέγουσα" « "Ὄψονται εἰς ὃν ἐξ-
εχέντησαν.ν» Ὅτε γὰρ ἔρχεται χρῖναι, τότε ὄψονται
αὐτὸν ἐν σώματι xpelecove xaV θεοειδεστέρῳ, xal
γνωριοῦσιν οἱ ἐχκεντήσαντες, καὶ χόψονται. Οὐ τοῦτο
δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal τοῖς μέλλουσιν ἀπιστεῖν πί-
στεως θύρα καὶ ἀπόδειξις ἣν τὸ τολμηθὲν ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν, οἷον τῷ Θωμᾷ. Καὶ γὰρ διὰ τῆς πλευρᾶς
ἐπιστώθη τούτῳ ἡ ἀνάστασις. Ὀστοῦν μὲν οὖν οὗ
συγτριδήσεται τῷ Ἰησοῦ" πλευρὰ δὲ αὐτοῦ βλύζει
ἡμῖν τὰς τῆς οὐσιώσεως ἡμῶν καὶ τῆς ζωιιώσεως πη-
γάς" ὕδωρ μὲν, τῆς οὐσίας" δι᾽ αὐτοῦ γὰρ εἰς τὸ
εἶναι Χριστιανοὶ ἐρχόμεθα" τὸ δὲ αἷμα, τῆς ζωῆς ᾿
δι’ αὐτοῦ γὰρ τρεφόμεθα. "Apvbc γάρ ἔστιν ὁ Λόγος
τοῦ Θεοῦ, ὄν ἐσθίοντες ἀπὸ χεφαλῆς ἄχρι ποδῶν, κε-
φαλῇς μὲν, τῆς θεότητος * αὕτη γὰρ χεφαλή" ποδῶν
δὲ, τῆς σαρκός " αὕτη γὰρ τὰ ἔσχατα. Ἕτι μὴν xat
«ἃ ἐντόσθια αὐτοῦ, τὰ μυστήρια καὶ χρύφια εὐλαδῶς
ἐμδρωματιζόμενοι, τὰ ὀστᾶ οὐ συντρίδομεν, τουτ-
ἐστιν, τὰ δυσχολώτερα τῶν νοημάτων καὶ ἐμόριθέ-
στερα. Ἃ γὰρ οὐ δυνάμεθα νοῆσαι, ταῦτα οὐ συν-
τρίψομεν, τοντέστιν, οὐ σπουδάσομεν νοῆσαι χαχῶς

Digitized by Google
