231

TIEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

223

geant bsretici falsum esse Deum ipsum Filium, A ἀληθινὸς ὧν, οὐχ ἂν εἴη 8e7c deu, ἀλλ᾽ ἀληθινός "

quia Pater solus dietus sit verus Deus, discant quod.
hie de Filio evangelista dicat : «Erat lux vera **. »
lgitur secundum cos Pater est lux falsa ; sed absit :
et ita quando verum Deum dicit Patrem, falsis diis
gentitium opponitur zsicut et hoc, « Gloriam qua
a solo Deo est non quaritis. » Hiec enim in sensu
lwreiicorum intelligere, nempe quod, cum Deus
solus dietus sit Pater, minime Deus sit Filius, illud
omnino fuerit absurdum,

τὸν Πατέρα, πρὸς τοὺς Ψευδεῖς θεοὺς παρ᾽ Ἕλλησι
« Τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε.»

ὁ Πχτὴρ, ὁ Υἱὸς δὲ οὐδὲ ὅλως ἐστὶ Θεὸς, ὄντως ἀνότιτ

opus consummavi quod dedisti inihi ut facerem :
ei nune glorifica me, Pater, apud temetipsum glo-
ria quam habui priusquam hic mun«cus csset apud
te. Manifestavi nomen tuum hominibus. » Disce
hoc loco. quomodo glorificet Pater Filium , utique
sicut ei Filius Patrem : « Ego te, inquit, glorilicavi
super terram. » Merito addidit, «super terram.» In
£olis enim glorilicatus erat, et ab angelis adora-
batur; terra. autem ignorabat. eum. Igitur quia Fi-
lius annuntiavit eum omnibus, ideo dicit: « Glori-
ficavi te super terram » omnem, notitia Dei disse-
minata, et perfecto opere « quod dedisti mihi. »
Hoc enim opus est incarnationis Uuigeniti, sancti-
ficare naturam nostram, et prosternerc rectorem

inundi, qui se prius Deum faciebat, et inserere crea- C

tur» "98g notitiam Dei. Quomodo autem consum-
mavit hoc, cum nondum inceperit? Quod ad
me attinet, inquit, consummavi. Vel quia fe-
£it quod maximum omnium, et radicem bono-
rum ompnlum nobis substravit, daemone victo,
et se objecto voracissimz bestig morti : radi-
cem hanc necessario secuturi erant et fruclus
divine notitiz : propter hoc dixit, « Perfeci opus. »
Sewinavi, inquit, radicem plantavi, fructus autem
sequentur. « Glorifica igitur me, Pater, et tu. apud
teipsum gloria quam habebam apud te priusquam
mundus subsisteret, » Nondum autem glorificata
erat carnis natura, neque incorruptibilitate fÍrueba-
tur, neque regium thronum acceperat: propterea
dicit, « Glorifica me : » hoc est, humauam meam
naturam, qu: nunc in ignominia, quaque crucifi-
genda, et subvehe eam in. gloriam quam habebam
apud ie ego Verbum et Filius tuus, « priusquam
mundus esset, » Collocavit enim humanam naturam in
ibrono regio, et. adoratur nunc ab omni creatura.
4 Manifestavi nomen tuum. hominibus, » Nonc in-
terpretatur quid sit, « Ego glorificavi nomen tuum
&uper terram, » hoc est, Manifestavi nomen tuum.
Quowodo igitur Manifestavit Filius? Etenim Isaias
quoque dicit : « Juranduia per Deum. verum ὅδ.»
Sed, quod spe diximus, quamvis manifestum fue-

** Joan. 1, 9. ** Isa. xix, 18.

Ex eollatione codd.

"Quit; ἀνόητα ταῦτα παντάπασιν.

(21) Cod. 53,

ὥσπερ αὐτὸς οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Κυρίου
ἐν τῇ καθολικῇ αὑτοῦ Ἐπιστολῇ φησιν, ὅτι « Ἰησοῦς
Χριστὸς, οὗτός ἐστιν ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ζωὴ αἰώ-
νιος. » Εἰ δὲ ἐνίστανται οἱ αἱρετιχοὶ, ψευδῆ εἶνας
Θεὸν τὸν Υὺν, ἐπειδὴ ὁ Πατὴρ εἴρηται μόνος ἀληθισ
νὺς Θεὸς, μανθανέτωσαν, ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν ὁ
αὐτὸς εὐαγγελιστὴς οὕτως, ὅτι e Hy τὸ φῶς τὸ ἀλη-
θινόν. » "Apa γοῦν κατ᾽ αὐτοὺς ὁ Πατὴρ ψευδές ἐστι
φῶς " ἀλλ' ἄπαγε ! Ὥστε καὶ ὅτον ἀληθινὸν Θεὸν λέγῃ
τοῦτον ἀντιδιαστέλλων λέγει" ὥσπερ οὖν καὶ τὸ,
Ὡς γὰρ οἱ αἱρετικοὶ νοοῦοι λοιπὸν, ἐπεὶ μόνος Θεὸς

α ταῦτα (57),
VgRs. 4-6. « Ego te. glorificavi super terram. B

« Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς" τὸ ἔργον ἐτελείωσα
ὃ δέδωχάς μοι ἵνα ποιήσω, Καὶ νῦν δόξασόν με σὺ,
Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ, ἧ εἶχον, mph τοῦ τὸν
χόσμον εἶναι, παρὰ σοί, Ἐφανέρωσά cov τὸ ὕνομα
τοῖς ἀνθρώποις. » Μάνθανε ἐντεῦθεν, πῶς δοξάζει ὁ
Πατὴρ τὸν Υἱόν " πάντως γὰρ, οὕτως, ὡς χαὶ ὁ Υἱὸς
τὴν Πατέρα. «. ᾿Εγώ σε, φησὶν, ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς.»
Εἰκότως προσέθηχς τὸ, « 'Επὶ τῆς γῆς. » Ἐν οὐρα» -^
vol; γὰρ δεδοξασμένος ἣν, ὑπὸ τῶν ἀγγέλων προσο
χυνούμενος * ἡ δὲ γῇ ἡγνόει αὐτόν, Ἐπεὶ οὖν ὁ Υἱὸς
αὑτὸν ἀνήγγειλε πᾶσιν, « Ἐδόξασά σε, φησὶν, ἐπὶ »
πάσης «τῆς γῆ,» θεογνωσίαν ἐγχατασπείρας, χαὶ τεσ
λειώσας « τὸ ἔργον, ὃ δέδωχάς μοι. » Τοῦτο γὰρ τὸ
ἔργον τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρχώσεω;, τὸ ἁγιάσαι
τὴν φύσιν ἡμῶν, καὶ τὸν πρὶν θεοποιούμενον χοσιο-
κράτορα καταθαλεῖν, xal θεογνωσίαν ἐμφυτεῦσαι τῇ
χτίσει. Πῶς δὲ ἐτελείωσεν αὐτὸ, καίτοι μηδὲ ἀρξά.
μένος ; "Ocov, φησὶ, τὸ εἰς ἐμὲ ἧχον, ἐτελείωσα. Ἢ
χαὶ ἐπειδὴ τὸ μεῖξον πάντων ἐποίησε, χαὶ τὴν ῥίζαν
τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν χατεδάλετο, τὸν διάθολον νενιχτ,-
χὼς, καὶ ἑαυτὸν τῷ παμφάγῳ θηρίῳ τῷ θανάτῳ
ἐπιῤῥίψα:, τῇ δὲ ῥίζῃ ταύτῃ ἔμελλον ἀκολουθήσειν
ἐξ ἀνάγχης χαὶ οἱ τῆς θεογγωσίας χαρποί' διὰ τοῦτό
φῆσιν, ὅτι ε Ἐτελείωσα τὸ ἔργον. » "Ἔσπειρα, φησὶ,
ῥίζαν ἐφύτευσα " οἱ χαρποὶ ἔψονται. ε Δόξασον οὖν
με xal σὺ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ, f εἶχον
παρὰ σοὶ πρὶν j| ὁ χόσμος σνσταίη. » Οὔπω δεδό-
ξαστο τῆς σαρχὶς ἡ φύσις, οὔτε ἀφθαρσίας ἀπολαύ-
σασα, οὔτε τοῦ θρόνου χοινωνήτασα τοῦ βασιλιχοῦ "
xai διὰ τοῦτο οὖν φησι" « Δόξασόν με.» τουτέστι,
Τὴν ἀνθρωπίνην μου φύσιν, ταύτην τὴν νῦν ἀτιμα-
ζομένην, τὴν σταυρωθησυμένην, xat ἀνάγαγε ταύτην
εἰς τὴν δόξαν, « ἣν εἶχον παρὰ σοὶ, » ἐγὼ ὁ Λόγος
xai Υἱός σον, « πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι. » Συνεχά-
θισε γὰρ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐν τῷ θρόνῳ τῷ βα-
σιλικῷ, καὶ προσχυνεῖται νῦν ὑπὸ πάσης τῆς χτί-
σεως. € ᾿Εφανέρωσά oou τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις. »
Nov ἑρμηνεύει τί ἐστι τὸ, ε Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς
γῆς * » τὸ φανερῶσαί σου τὸ ὄνομα. Πῶς οὖν ἐφανέ-
ρώσεν ὁ Υἱός ; καὶ γὰρ χαὶ ὁ ᾿Ησαΐας φησί" « Ὁμεῖν
σύε Θεὸν τὸν ἀληθινόν. » ᾿Αλλ᾽ ὃ πολλάχις εἴπομεν,
ὅτι εἰ xat δῆλον ἣν, ἀλλ᾽ Ἰουδαίοις μόνοι;, xal οὐ“ ἃ

Venet. S, Marci,

Digitized by Google
