919

Πέτρον. « Ἡχολούθει γὰρ, φησὶ, τῷ
Πέτρος" » εἶτα ἐπάγει τὸ, « xol ὁ ἄλλος μαθητής.»
Διὰ ταπεινοφροσύνην οὖν ἑαυτὸν χρύπτει. Καὶ τοῦτο
δὲ αὐτὸ, ὃ μέμνηται ἑαυτοῦ, διὰ τοῦτο μέμνηται,
ἴνα μάθωμεν, ὅτι ἀχριδέστερον τῶν ἄλλων διηγεῖται
τὰ κατὰ τὴν αὐλὴν, ἅτε ἔνδον Gv. "Opa δὲ xai πῶς
ὑποτέμνέται τὸ ἴδιον ἐγχώμιον. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκού-
σας, ὅτι « εἰσῆλθε σὺν τῷ Ἰησοῦ » ὁ ᾿Ιωάννης, μέγα
αἰ περὶ αὐτοῦ ἡγηθῇς, λέγει, ὅτι γνώριμος ἣν τοῦ
ἀρχιερέως. Οὐ γὰρ ὡ:; ἀνδρειότερος τῶν ἄλλων συν-
εἰσῆλθον, φησὶν, ἀλλ᾽ ὡς γνώριμος τοῦ ἀρχιερέως.
Τὸν μέντοι Πέτρον ἀναχηρύττει, ὡς ἀκολουθήσαντα
μὲν διὰ τὸν πόθον, διὰ δὲ τὸ μὴ εἶναι γνώριμον δη-
λαδὴ, ἔξω ἱστάμενον. “Ὅτι γὰρ καὶ ὁ Πέτρος εἰσῆλ-
θεν àv, εἴπερ ἐπετράπη, δῆλον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξῆλθεν

ὁ ἼἸωάννη-, καὶ τὴν θυρωρὸν ἐχέλευσεν αὐτὸν εἰσα- Β

γαγεῖν, εὐθέως εἰσῆλθεν ὁ Πέτρος. Διατί δὲ ὁ Ἰωάν-
γῆς οὐχ εἰσήγαγεν αὐτὸν, ἀλλὰ τῇ γυναιχὶ τοῦτο
ἐπιτρέπει; Διὰ τὸ σφόδρα ἔχεσθαι τοῦ Χριστοῦ, xol
ἑπαχολουθεῖν αὐτῷ, xal μὴ θέλειν ἀπ᾽ αὐτοῦ χω
ριαθῆναι.

« Λέγει οὖν dj παιδίσχη ἡ θυρωρὸς τῷ Πέτρῳ"
Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν εἶ τοῦ ἀνθρώπον τούτου ;
Λέγει ἐκεῖνος - Οὐχ εἰμί. Εἰστήχεισαν δὲ οἱ δοῦλοι
καὶ οἱ ὑπηρέται, ἀνθραχιὰν πεποιηχότες, ὅτι ψύχος
ἦν, καὶ ἐθερμαίνοντο. Ἦν δὲ μετ᾽ αὐτῶν ὁ Πέτρος
ἑστὼς, καὶ θερμαινόμενος. » "Epwtd ἡ παιδίσχη
«τὸν Πέτρον, οὐ θρασέως, οὐδ᾽ ἀποτόμως, ἀλλὰ καὶ
λίαν πραέως. Οὐ γὰρ εἶπε * Μὴ χαὶ σὺ ix τῶν μα-

θητῶν εἰ τοῦ πλάνου ; ἀλλὰ, « τοῦ ἀνθρώπου τού- C

που" » ὅπερ ἐλεούσης μᾶλλον ἦν καὶ φιλανθρω-
πευομένης. Εἶπε δὲ τὸ, « μὴ xal σὺ, » ἐπειδὴ
Ἰωάννης ἔνδον ἦν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν γυνὴ οὕτω προσηνῶς
διελέγετο ἐκεῖνο; δὲ οὐδενὸς τούτων ἤσθετο, οὐδὲ
εἰς νοῦν ἔθαλε τὴν τοῦ Χριστοῦ πρόῤῥησιν᾽ οὕτως fj
ἀνθρωπίνη φύσι; ἀσθενὲς χρῆμα, ὅταν ὑπὸ Θεοῦ
ἐγκαταλειφθῇ. Τινὲς δὲ ματαίαν χάριν τῷ Πέτρῳ
χαριζόμενοι, φασὶν, ὅτι οὖχ ὡς φοδηθεὶς ὁ Πέτρος
Ἡρνήσατο, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἤθελε μὲν ἀεὶ συνεῖναι xal
ἀχολουθεῖν τῷ Χριστῷ, ἠπίστατο bb, ὅτι ἐὰν ὁμολο-
γήσῃ ἑαυτὸν μαθητὴν τοῦ Ἰησοῦ, ἀποχωρισθήσεται
αὐτοῦ, xal οὐχ ἔτι ἕξει χώραν, ὥστε ἀχολονθεῖν,
xai βλέπειν τὸν ποθούμενον, διὰ τοῦτο ἠρνήσατο,
ὅτι « Οὐχ εἰμί, » Ἐπεὶ καὶ τὸ θερμαίνεσθαι ἀπὸ

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XVIII.

250

τῷ Ἰησοῦ Σίμων A Jesum Simon Petrus; » deinde subdit : « et alius

discipulus. » Propter humilitatem igilur se occultat,
et propter istud ipsum sui meminit, ut discamus
quod certius narret ea φυῶ in atrio sint facta, eo
quod intus fuerit, Vide autem quomodo et propriam
laudem resecuerit. Nam ut ne cum audieris quod
« ingressus sit cum Jesu » Joannes, magnum quid-
dam de eo existimes (a), dicit, « Notus autem erat
pontifici. » Non enim tanquam aliis fortior simul
ingressus sum, iuquit, sed tanquam notus pontifici,
Petrum vero. praedicat, co quod propter amorem
secutus fueril, ei quia non erat notus, foras stete-
rit, Nam. quod et Peirus ingressus fuisset si per-
missum fuisset, manifestum. Postquam enim Joan-
nes exivit, et ostiariz jussit ut illum introduceret,
statim ingressus est Pelrus, Quare autem Joannes
non introduxit eum , sed mulieri hoe commisit ἢ
Quia valde adhzerebat Christo, eumque sequebatur,
renuit ab eo separari,

γεμβ. 17, 18. « Dizit ergo Petro ancilla ostiaría :
Num et !u ex discipulis es hominis istius? Dicit
jllez Non sum. Stabant autem servi et minisiri,
qui prunas congesserant, quia frigus erat, et cale-
faciebant se. Erat autem cum eis et Petrus stans,
et calefaciens se. » Interrogat ancilla Petrum, nou
contumeliose, non prefracte, sed valde mansuete.
Non enim dixit : Num et tu ex discipulis es impo-
storis? sed, « hominis istius : » id quod magis
miserantis, Dixit autem, « nunquid et tu? » quia
Joannes intus erat. Et mulier quidem ita mausuete
alloquebatur. llle autem nihil horum sentiebat ,
neque in animuin recipiebat Christi predictionem.
Jta infirma res humapa natura est, quando a Deo
derelinquitur. Quidam autem stulte Petro gratificari
volentes, dicunt, quod non ob timorem negaverit
Petrus, sed voluerit quidem semper cum Christo
esse eteum sequi : cognovit autem quod si confes-
sus fuisset , se discipulum Jesu, separandus
fuisset ab eo, el non ultra habiturus erat locum
quod sequeretur, et. videret desiderabilem, οἱ pro-
pterea 739 negavit, dicens : « Non sum. » Nam et
ex eadem sententia fuit, quod se calefaceret. Si-

κοιαύτης ἐποιεῖτο γνώμης. Ὑπεχρίνετο γὰρ τὰ τῶν D mulavit enim se facere ea. quz ministri, ut. unus

ὑπηρετῶν δρᾶν, ὡς εἷς ἐχείνων, ἵνα μὴ τῷ χατηφεῖ
τοῦ πρυσώπον φωραθεὶς, ἐχχλεισθείη τοῦ βλέπειν
τὸν Χριστὸν, ὡς μαθητὴς τούτου Ex τοῦ μέσον διω-
χόμενος.

« Ὁ οὖν ἀρχιερεὺς ἠρώτησε τὸν Ἰησοῦν περὶ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ, xal περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ. "Ame-
χρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ἐγὼ παῤῥησίᾳ ἐλάλησα τῷ
χόσμῳ, ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα ἐν τῇ συναγωγῇ xal
ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου πάντες οἱ Ἰουδαῖοι! συνέρχονται,
καὶ ἐν χρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν. Τί με ἐρωτᾷς; Ἐπε-
ρώτησον τοὺς ἀχηχοότας, τί ἐλάλησα αὐτοῖς. "Ios
οὗτοι οἴδασιν, ἃ εἶπον ἐγώ. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντο;,

' (a) Edit. Lut,, existimes eum fortiorem aliis.

illorum, ut ne ex tristitia faciei deprehensus exclu-
datur ἃ videndo Christoe rejectus e medio ut disci-
pulus ejus.

Vans. 19-25. « Pontifex ergo interrogavit Jesum
de discipulis suis, et de doctrina ipsius. Respondit
ei Jesus : Ego palam locutus sum mundo, ego sem-
per docui in synagoga et in templo quo omnes
Judai conveniunt, et in. occulto locutus sum uihil.
Quid me interrogas? Interroga eos qui audierunt
quid locutus sum ipsis. Ecce hi sciunt quz dixerim
ego. Hac aulem cum dixisset, unus assistens mi-

Digitized by Google
