263

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

204

tes : Non lune, sed Barabbam. Erat autem Barabbas A cov, ἀλλὰ τὸν Bapa66av. "Hv δὲ ὁ Bapa663; λῃστῆς.

latro, Tunc ergo apprehendit Pilatus Jesum, et
flageliavit, Et milites plectentes coronam de spinis,
lmposuerunt capiti ejus, et veste purpurea cireum-
dederunt eum, ac dicebant : Ave, rex Judeorum :
et dabant ei alapas. Exivit iterum Pilatus foras, et
dicit eis : Ecce adduco vobis eum foras, ul. coguo-
scatis quod nullam in eo causam invenio. Exivit
ergo Jesus foras gestans spineam coronam, et pur-
pureum pallium, et dicit eis : Ecce homo, Cum ergo
vidissent eum pontifices et ministri clamabant, di-
centes : Crucifige, crucifige eum. Dicit eis Pilatus :
Accipite eum vos, el crucifigite : ego enim non in-
venio in eo causam. Responderunt ei Judmi : Nos
legem habemus, et secundum legem nostram debet
mori, quia Filium Dei se fecit. » Vide per quam
multa sn»onstratur Judzorum malítia. Barabbam

enim manifestarium latronem petunt, Dominum -

vero tradunt. Flagellat igitur eum Pilatus, ut con-
soletur ei mitiget eorum furorem. Nam quia verbis

nou potuit eum eripere, flagellat, studens et ipse
' vel per hoc insaniam eorum placare. Et pernitiit
ut chlainys et corona ei circumponantur, quo eorum
it^ exhauriatur. 7/46 Milites vero omnia ad gra-
tiam Judxorum faciunt. Nam quia audiverunt Pi-
latum. dicentem : « Regem illum Judzorum dirnit-
tam, » irrident nunc eum ut regem. Neque enim a
Pilato instigati hoc faciebant, quí etiam et nocte
invaserant Jesum prater sententiam praesidis, pe-
cuniarum gratia Judzis gratiticantes. Placiuus enim
erat Pilatus, et non efferis moribus, sicut. Judei.
Porro educit Jesum, iram illorum exstinguere vo-
lens; sed illi neque sic mansuefacti sunt. Clamant
autem : « Crueifige eum, » Cum vidisset autem Pi-
latus omnia hzc frustra fleri, dicit : « Accipite eum
v0s, Οἱ crucifigite : ego enim non invenio in eo cau»
sam. » Facit autem hoc, impellens eos in rem eis
uon concessam, si forte sic absolvatur Jesus. Nam
ego quidem, inquit, qui babeo potestatem erucifi-
gendi, « nullam invenio causam: » vos autem non
habentes potestatem crucifigendi dicitis eum reum :
« Accipite igitur eum, ei erucifigite; » sed non ha-
ketis potestatem, dimittatur ergo homo iile. ltaque
talis quidem erat mens Pilati, mitior videlicet, ne-
que tamen severiter pro veritate instans. At illi
etiam in hoc confusi, dicunt quod « Secundum
nostram legem debet mori, quia Filium Dei se
feci. » Vide quomodo malitia sibi non constet.
Supra dicebat eis Pilatus : « Accipite eum, et se-
cundum vestram legem judicate, » et illud non ap-
probarunt, Nunc iterum dicunt, « Secundum legem
nostram debet mori. » Supra accusabaut quod fe-
cissel se regem, nune de mendacio redarguti, accu-
sant « quod Filium Dei se fecerit. » Quid hoc cri-
mini vertitur? Si opera Dei facil, Filium Dei esse
quid prohibet? Vide autem divinam dispensationem,
quotodo illi quidem ad multos judices duxerint Do-
minum, ut. infamarent et contaminarent ejus glo-
riam, sed contumelia in caput ipsorum reciderit.

Τότε οὖν ἔλαθεν ὁ Πιλάτο; τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐμαστί-
γωσε, Καὶ οἱ στρατιῶται πλέξαντες στέφανον ἐξ
ἀχανθῶν, ἐπέθηκαν αὐτοῦ τῇ χεφαλῇ, καὶ ἱμάτιον
πορφυροῦν περιέθαλον αὐτὸν, καὶ ἔλεγον’ Χαῖρε, ὃ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, xai ἐδίδουν αὐτῷ ῥαπί-
σματα. Ἐξῆλθεν οὖν ἔξω πάλιν ὁ Πιλάτης, καὶ λέ-
qst αὐτοῖς Ἴδε ἄγω ὑμῖν αὑτὸν ἔξω, ἵνα γνῶτε,
ὅτι ἐν αὐτῷ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσχω, Ἐξῆλθεν οὖν
ὁ Ἰησοῦς ἔξω φορῶν τὸν ἀχάνθινον στέφανον, καὶ τὸ
πορφυροῦν ἱμάτιον, Kat λέγει αὐτοῖς " Ἴδε ὁ ἄνθρω-
πος. "Ove οὖν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς xal οἱ ὑπη-
ρέται, ἐκραύγασαν λέγοντες" Σταύρωσον, σταύρωσον
αὐτόν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος * Λάδετε αὐτὸν ὑμεῖς,
xaX σταυρώσατε" ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσχω ἐν αὐτῷ ai-

B tav. ᾿Απεχρίθησαν αὐτῷ οἱ ᾿Ιουδαῖοι’ Ἡμεῖς νόμον

ἔχομεν, καὶ xatà τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν,
ὅτι ἑαυτὸν Θεοῦ Υἱὸν ἐποίησεν. » "Opa διὰ πόδων f
χαχία τῶν Ἰουδαίων δείχνυται, Τὸν γὰρ Bapa663v
ὁμολογουμένως λῃστὴν ἐξαιτοῦνται, τὸν δὲ Κύριον
παραδιδόασι. Μαστιγοῖ οὖν αὐτὸν ὁ Πιλάτος, zapa-
μυθήσασθαι τέως χαὶ ἐκλῦσαι τὸν θυμὸν αὐτῶν
βουλόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ ῥημάτων οὐχ ἴσχυσεν
αὐτὸν ἐξελέσθαι, μαστίζει, σπεύδων ἄχρι τούτον
στῆσαι τὴν μανίαν αὐτῶν, xal τὴν χλαμύδα, καὶ
τὸν στέφανον συγχωρεῖ περιτεθῆναι αὐτῷ, ὥστε
αὐτῶν χαλάσαι τὴν ὀργήν" οἱ δὲ στρατιῶται πάντα
πρὸς χάριν τῶν Ἰουδαίων πράττουσιν. Ἐπεὶ γὰρ
ἤχουσαν τοῦ Πιλάτου λέγοντος. « Τὸν βασιλέα τῶν
Ἰουδαίων ἀπολύσω, » ἐμπαίζουσι λοιπὸν αὐτῷ ὡς
βασιλεῖ, Οὐ γὰρ δὴ ὑπὸ τοῦ Πιλάτού προτραπέντες,
ἐποίουν ταῦτα, οἵ γε χαὶ νυχτὸς ἐπῆλθον τῷ Ἰησοῦ
παρὰ γνώμην τοῦ ἡγεμόνος, τοῖς Ἰουδαίοις χαριζό-
μενοι χρημάτων Evexa, Μαλθαχὸς μὲν οὖν ὁ Πιλάτος,
οὐ καχοήθης δὲ χατὰ τοὺς Ἰουδαίους. Ἐξάγει μὲν
γὰρ τὸν Ἰησοῦν, σθέσαι πάλιν αὐτῶν τὸν θυμὸν Bov-
λόμενος, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι οὐδὲ οὕτως ἥμεροι γεγόνασι,
βοῶσι δέ" « Σταύρωσον, σταύρωσον αὐτόν. » Ἰδὼν δὲ
ὁ Πιλάτος μάνην πάντα γινόμενα, qnol* « Λάθετε
αὐτὸν ὑμεῖς, χαὶ σταυρώσατε᾽" ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσχω
ἐν αὑτῷ αἰτίαν. » Ποιεῖ δὲ τοῦτο, συνωθῶν αὐτοὺς
εἰς πρᾶγμα μὴ συγχεχωρημένον αὐτοῖς, ὡς ἂν ἀπο-
λυθῇ ὁ Ἰησοῦς. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ὁ ἔχων ἐξου-
σίαν σταυρῶσαι, « οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσχω’ » ὑμεῖς
δὲ οἱ μὴ ἔχοντες ἐξουσίαν σταυροῦν, φατὲ ὑπαίτιον
εἶναι τοῦτον. € Λάθετε οὖν αὐτὸν, xat σταυρώσατε. »
"AAA οὐκ ἔχετε ἐξουσίαν; οὐχοῦν ἀπολυθήτω ὁ ἄν-
θρωπος. Τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ σχοπὸς τοῦ Πιλάτου,
ἐπιειχέστερος δηλαδῆ, οὐ μὴν ἐνστατιχὸς ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας, Οἱ δὲ καὶ ἐν τούτῳ χαταισχυνθέντες λέ-
γουσιν, ὅτε « Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀπο-
θανεῖν, ὅτι Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησεν. » Ὅρα τὴν
xixíav ἀσύμφωνον ἑαυτῇ. “Ἄνω ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ
Πιλάτος" « Aá6e:e αὐτὸν ὑμεῖς, xa χατὰ τὼν
γόμον ὑμῶν xpivate* » xal οὐχ ἐδέξαντο τοῦτο.
Νῦν πάλιν, ὅτι « Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει
ἀποθανεῖν, » προφέρουσιν. "Avo, ὅτι Βασιλέα ἑαυ-
τὸν ποιεῖ, ἐνεχάλουν" νῦν ἐχείνου ψευδοῦς ἐλεγχθέν-
τος, € "Ost Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιεῖ, » ἐγχαλοῦσις

Digitized by Google
