39 THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCIHIEP.

240

m unum, et ut. cognoscat mundus quod tu me τη]. A ἵνα γινώσχῃ ὁ χόσμος, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. »

Bisti. » Qualem gloriam datam esse dicit? Eam
quie per signa et per dogmata el doctrinas, οἱ
aliam quoque gloriam, concordiz scilicet, « ut sint
unum. » la euin gloria major est, quam ea
quae signorum, Nam sieut et Deum admiramur,
quia non est seditio neque pugna in natura ejus,
et maxima ista gloria esL: ita. et. illi, inquit, hoc
loco, a concordia dico, liant clari. « Ego in eis, et
tu in me. » [foc loco ostendit quod apostoli el
Patrem. in se receperunt, «| Ego. enim, inquit, in
ipsis sum, » et te quoque fiabeo in me, et ita etiam
tu iti eis es. Alio autem loco et Patrem etiam ipsum
adveuturun dicit, et mansionem. facturum **: Sa-
bellii os. concludens, et duas subsiantias mani-
fesians. loc autem loco et Arii insaniam reprimens.
Patre: enim. inquit per. ipsum fleri in discipulis,
« ul sciat inundus quod tu ine miseris: » continuo
autem hoc dicit, ostendens pacem, qui valeat
etiam conciliare magis quam quodvis signum. Nam
ub lites omnia. dissolvunt, ita concordia onmia
copulat.

Vgns. 93, 24. « Et dilexisti eos, sicut et me dile-
xisti, Pater, quos dedisii. mihi, volo ut ubi sum
ego, et illi sint mecum : ut videant gloriatà mean,
quam dedisti mibi : quia dilexisti me ante conditum
mundum. » [terum hoc. loco per « sicut » intellige
significari quantum homo diligi potest. [taque eum
dixisset l'uturos tuos, sanctos, mulios per eus cre-
dituros, multam habituros. gloriam, dicit nunc et

de primis et coronis quie post hanc vitam reposita c

sunt. « Volo. enim, inquit, ut ubi sum ego, et illi
sint, » Et ne cuim hoc audieris, existimes quod
eamdem dignitalem assecuturi sint, subdit; « ut
videant. gloriam. meai, » Non enim dixit : ut. fru-
antur gloria mea, sed, « Ut videant. » Homini enim
requies maxima, videre Filium. Dei, lac eniin est
ennis gloria dignorum: quod et Paulus dicil:
€ Nos autem ievelata facie gloriam Domini epecu-
lanzes ?*.» 7 3 4 Osteudit igitur hocloco quod non sit,
quemadmodum nunc videtur eis, in vili babitu

€ouspiciendus tunc, sed in gloria quam habuit .

« antc conditum mundum. » ilabcbam autem hanc
gloriam, inquit, eo quod « dilezeris me. » Insertum
enim est, « Quia dilexisti me, » Igitur sicut supe-
rius dixit: « Glorifica me gloria quam habui antequam
mundus essel : » "ἃ et nunc « aute conditum muu-
dum » sibi datam gloriam inquit deitatis. Dedit enim
ei revera. Pater deitatem, ut Pater Filio naturaliter.
Nam quia genuil euu, mecessario etiam glorie
auctor fuit el suppeditator, qui substantie auctor
dicitur.

᾿ς

Vrns. 25, 20, « Pater juste, et mundus te non
cognovit, cgo autem te cognovi : et hi cognoverunt
quod 1 me miseris. Et notum feci eis nomen tuum

** |] Cor. ut, 18,

ΤΣ joan. xiv, 25.

Ποίαν δόξαν͵ δεδωχέναι λέγει; Τὴν διὰ τῶν σημείων,
τὴν διὰ τῶν δογμάτων καὶ διδασχαλιεῦῶν" καὶ ἄλλην δὲ
δόξαν, τὴν τῆς ὁμονοίας, » ἵνα ὧτιν ἕν. » Αὕτη 132
ἡ δόξα μείζων τῆς ἀπὸ τῶν σημείων. Ὥσπερ γὰρ
xaX τὰν Θεὸν θαυμάξομεν, ὅτι οὐχ ἔστι στάσις οὐδὲ
μάχη ἐν τῇ φύσει ἐκείνῃ, καὶ μεγίστη αὕτη δόξα"
οὕτω xal οὗτοι, φησὶν, ἐντεῦθεν, ἀπὸ τῆς ὁμονοία:
λέγω, γενέσθωσαν λαμπροί. « Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ
σὺ ἐν ἐμοί. » Ἐνταῦθα δείχνυσιν, ὅτι οἱ ἀπόστολ t
xa: τὸν Πατέρα ἐχώρησαν ἐν ἑαυτοῖς. « Ἐγὼ γὰρ,
φησὶν, ἐν αὑτοῖς » εἰμι, σὲ δὲ πάλιν ἔχω ἐν ἐμαυτῷ"
ὥστε xxl σὺ ἐν αὐτοῖς εἶ, ᾿Αλλαχοῦ 0b καὶ τὸν Πα-
τέρα καὶ αὐτὸν παραγενέσθαι φησὶ, καὶ μονὴν ποιεῖν,
τὸ τοῦ Σαδελλίου στόμα ἐμφράττων, xal τὰς 0.0
ὑποστάσεις παραδηλῶν. Ἕνταῦθα δὲ τὴν ᾿Αρείου
μανίαν ἀναστέλλων, τὸν Πατέρα φησὶ διὰ αὐτοῦ γε-
νέσθαι ἐν τοῖς μαθηταῖς, « ἵνα γινώσχῃ ὁ χόσμος,
ὅτι σύ με ἀπέστειλας. » Συνεχῶς δὲ τοῦτο λέγει,
δειχνὺς τὴν εἰρήνην δυναμένην ἐπισπάσασθαι πα..-
τὸς μᾶλλον σημείου. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἔρις διαλυτιχὸν,
οὕτως ἡ συμφωνία συγχρατητιχόν.

« Καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἡγάπησας,
Πάτερ, οὖς δέδωκάς μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ,
χἀχεῖνοι ist μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν
ἐμὴν, ἣν δέδωχάς μοι, ὅτι ἡ “ἀπησάς ps πρὸ χατα-
6915; χόσμον. » Πάλιν ἐνταῦθα τὸ, « χαθὼς, » 6»;
ἄνθρωπον ἀγαπιηθῆναι ἐγχωρεῖ, νόησον. Εἰπὼν τοί-
νυν, ὅτι ἔσονται ἐν ἀσφαλείᾳ, ὅτι ἔσονται ἅγιος, ὅτι
πολλοὶ πιστεύσουσι δι᾽ αὐτοὺς, ὅτι πολλῆς ἀπολαύ-
σονσι δόξης, λέγει λοιπὸν xai περὶ τῶν μετὰ τὴν ἐν-
κεῦθεν ἀποδημίαν βραδείων καὶ στεφάνων ἀποχει-
μένων αὐτοῖς. « Θέλω γὰρ, φησὶν, ἵνα ὅπου εἰμὶ
ἐγὼ, x&xelvot ὦσι. » Καὶ ἵνα μὴ τοῦτο ἀκούσας vo
vien: ὅτι τῆς αὐτῆς ἀξίας ἐπιτυχεῖν μέλλουσιν, ἐπι»
φέρει" «€ ἵνα θεωρωσι τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν. » Οὐ γὰρ
εἶπεν * ἵνα ἀπολαύσωσι τῆς δόξης τῆς ἐμῆς, ἀλλ᾽
€« ἵνα θεωρῶσιν. » ᾿Ανθρώπῳ γὰρ ἀνάπαυσις με-
Ὑίστη τὸ θεωρεῖν τὸν Υἱὸν. τοῦ Θεοῦ " τοῦτο γὰρ 66a
πᾶσι τοῖς ἀξίοις " ὃ καὶ Παῦλος λέγει" « Ἡμεῖς δὲ
ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Ἀυρίον xaz-
οπτριζόμενοι. » Δείκνυσι δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι οὐχ οὕτως,
ὥσπερ νῦν ὁρᾶται αὐτοῖς, ἐν εὐτελεξ σχήματι ὁρα-

. θήσεται τότε, ἀλλ' ἐν δόξῃ Tj εἶχε « πρὸ χαταθολῖς

χόσμου.» Εἶχον δὲ, φησὶ, ταύτην τὴν δόξαν, διότι
« ἐγάπησάς με’ » διὰ μέσου γὰρ κεῖται τὸ, e Ἦγά-
πησάς pe. » “Ὥσπερ οὖν καὶ ἀνωτέρω εἶπε" « Δόξα-
σόν μὲ τῇ δόξῃ, Ti εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι " »
οὕτω καὶ νῦν « πρὸ καταδολῆς κόσμου » δεδόσθαι
αὐτῷ τὴν δύξαν φησὶ τῆς θεότητος. Δέδωχε γὰρ ὄν-
τως αὐτῷ ὁ Πατὴρ τὴν θεότητα, ὡς Πατὴρ Υἱῷ φυ-
σιχῶς. Ἐπεὶ γὰρ ἐγέννησεν αὐτὸν, ἀναγκαίως καὶ
«ἧς δόξης αἴτιος καὶ παροχεὺς ὁ τῆς οὐσίας αἴτιος
λέγεται.

« Πάτερ δίκαιε, χαὶ ὁ χόσμος σε οὐχ ἔγνω, ἐγὼ
δὲ σε ἔγνων' xal οὗτοι ἔγνωσαν, ὅτι σύ με ἀπέ-
στειλας. Καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ Üvopá σον, xo

Digitized by Google
