. THEOPHYLACTÍ BULGARLE ARCHIEP.

2355

«quam de se sentiret, majerique reverentia ebserva- A πρότερον, xal τυχὸν Oz ποθονμένῳ περιχυθῆναι

ret, dieuns, « No tetigerig me : » hoc est, no&
ulira res se habent ut olim, neque siwiliter vobis-

eum eonversari volo. Nam quanvis nec verbis hoc.

dixerit, sic tamen intelligitur. e Ascendo enim ad
Patrem meum, » et illuc festino. [liuc enim f.sti-
nanli, et non jam tale lhabeuti corpus, quale dun
conversarer eum hominibus, m:jori jam reverentia
operz pretium fuerit attendere, et ut prxsiantiori
quam communis tectis et colloquium et eonversa-
tio ferat, Vige autem quantam sententiam breviter
leeutus fuerit. evangelista. Dixit enim, « Ne me
tongss. » Deinde quasi interrogasset. quispiam,
Quare? inquit. Eo qued non. jam tale mihi corpus
est, quale cum in terra versarer, sed quale in coelo
et sursum, Et deinde quasi iterum. subinferret ;
Quare igitur nunc. in terra ambulas, si tale habes
vorpus ?* « Nondum enim, inquit, ascendi ad Pa-
Wem meum, » sscensmrus autem Sum. Hoc enim
per sequentia manifestat, dicens : « Vade autem
&d fratres meos, et dic eis, Ascendo ad. Patrem
meum, οἱ Patrem vestrum : » quamvis non statim
usceuderit, sed post quadraginta dies. Quoniodo
igitur hoe. dicit ? M: ntem ejus erigere volebat, et
persusdete quod in colos iret, et per hoc solatium
taperet. Quia sutem dixerat, « fratres ,. » subdit,
€ Ex Patrem vestrum. » Pater euim et noster Deus,
sed gratia, Domiui autem Pater natura. Sie Deus
quoque modo diverso : noster enim natura, Christi
eutem juxta humanitatem. Deus eniti cjus fuit se-
rundum quod bumana: assuntpsit. naturam. Abit
igitur Maria, cum οἱ Dominus ita loqui dignatus
esset, et ammuutiat ea. discipulis; Tantum bonum
est perseveraniia el assiduitas. Assiduus igitur et
lu sis, et disces forsan quiddam, et discipulorum
verbi futurus es doctor.

' Vrns. 39-25. « Cum ergo esset vespera die. illo,
qui eret unus Rabbatorum , et. fores essent. clause
ubi erapt discipuli congregati propter metum Ja-
«worum, venit Jesus, stetitque in. medio, et. dicit
tis : Pax vohis. Et cum hoe dixisset, ostendit eis
anus ac litus suum. Gavisi sunt ergo discipuli,
viso Domine, Dixit ergo eis Merum Jesus : Pax
volis. Sicut misit we Pater, ita et ego witio vos,
Hoc eum dixisset, insufflavit in eos, et dixit : Ac-
tipite Spiritum sanctum : quorumcunque. remise-
ritis peccata , remittuutur eis : quorumcunque reti-
uueritis, retenla. sont, » G3 Posiquam Maria
antuntiavit bic discipulis, verisunile erat. vel illos
nou orelidisse ei; vel si erediderunt, doluisse quod
ipsi uon fueriut babiti digui ut eum viderent: idco
ilo die eis assistit sitientibus, propterea quod a
muliere audiveraut eum resurrexisse, Quia autem
dimebant Judieos, ideo magis videre desidergbant,
que sola ipsis erat consolatio. Assisiil igiiur ve-
speri. Exspectavit enim donec omnes congregaren-
tur. « Claus autem erant. fores, ». ui ostendat

τὸν δὲ ἀνάγοντα αὐτῆς τὴν διάνοιαν, ὥστε χρεῖττόν
τὶ περὶ αὐτοῦ ἐννοεῖν, καὶ αἰδεσιμωτέρως αὐτῷ προσ-
ἐχειν, εἰπεῖν" « Μὴ μὸυ ἄπτου" » τουτέστιν, Οὐκ
τι ἐν τοῖς αὑτοῖς, οἷς χαὶ πρώην, εἰσὶ τὰ πράγματα,
οὐδὲ ὁμοίως μέλλω συνεῖναι ὑμῖν, Εἰ γὰρ καὶ μὴ
τοῖς ῥήμασι τοῦτο εἶπεν, ἀλλά γ: οὕτω νοεῖται,
Μέλλω γὰρ ἀναδῆναι πρὺς τὸν Πατέρα μον, xe
ἐχεῖ σπεύδω. Τῷ δὲ ἐκεῖ σπεύδοντι, xol μηχέτι
τοιοῦτον ἔχοντι σῶμα, οἷον μετὰ ἀνθρώπον ἀναστρέ-
φεσθαι, εὐλαθέστερον δεῖ προσέχειν, καὶ ὡς πρείτ-
tow τῆς xoig καὶ ὁμιλίας καὶ ἁφῆς, ἦτοι συνανα-
στροφῆς. "Opa δὲ, πόσον νοῦν συντόμως ὁ εὐαγγελι-
στὴ: ἐξέφρασεν. Εἶπε γάρ᾽ « Μὴ pov ἅπτου" à
εἶτα ὥτπερ τινὸς ἐρωτήσαντος " Διατί; Διότι, que,

Β οὐχ ἔτι τοιοῦτον ἔσται μοι τὸ σῶμα, οἷον τῇ ἐν γῇ

πολιτείᾳ olxstov εἶναι, ἀλλὰ τῷ οὐρανῷ καὶ cdi;
ἄνω. Εἶτα πάλιν ὥσπερ ἀνθυπενεγχόντος- Καὶ τίνος
ἕνεχεν λοιπὸν ἐν γῇ περιπατεῖς τοιοῦτον ἔχων apa;
« Οὔπω γὰρ, φησὶν, ἀναδέδηχα πρὸς τὸν Πατέρα
pav, » μέλλω δὲ ἀναδῇναι!. Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς:
δηλοῖ, εἰπών" « Πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς
pov, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς * ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατέ,α
pov, καὶ Πατέρα ὑμῶν" » καίτοι οὐκ εὐθὺ; ἔμελλεν
ἀνελθεῖν, ἀλλὰ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέ a;. Πῶς
οὖν -οὔτό φησιν; ᾿Αναστῆσαι βουλόμενος αὐτῆς τὴν
διάνοιαν, καὶ πεῖσαι, ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἄπεισι, καὶ
διὰ τούτων παραμυθήσασθαι, « ᾿Αδελφοὺς ν δὲ
εἰπὼν, ἐπάγει xal, ε Πατέρα ὑμῶν. » Πατὴρ γὰρ ὁ
Θεὸς χαὶ ἡμῶν, ἀλλὰ χάριτι " τοῦ δὲ Κυρίου Πατὴρ
φύσει " ὥσπερ οὖν xai Θεὸς τοῦμπαλιν ἡμῶν μὲν
φύσει, τοῦ δὲ Κνρίου χατὰ τὸ ἀνθρώπινον. θεὸς γὰρ
αὐτοῦ ἐγένετο, ὡς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀνειληφό-
πος. "Anstoty οὖν Μαρίᾳ τοιούτων ἀξιωθεῖτα ῥημά-
τῶν, χαὶ ἀπαγγέλλει ταῦτα τοῖς μαθηταῖς * τοσοῦτόν
ἔστι προσεδρεία xal χαρτερία καλόν. llposébpsus
οὖν καὶ σὺ, χαὶ μαθήσῃ τι τάχα, xai τῶν μαθητῶν
τοῦ λόγου γενήσῃ διδάσκαλος.

t Οὔσης οὗ» ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ μιᾶ τῶν
Σαδθάτων, xal τῶν θυρῶν χεχλεισμλένων, ὅπον
ἦσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι διὰ τὸν φόδον τῶν Ἶου-
δαίων, ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ
λέγει αὐτοῖς * Elpi, ἥνη ὑμῖν, Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἔδειξεν
αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὑτοῦ, Ἔχάρη-

p?" οὖν οὗ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν Κύριον. Εἶπεν οὖν αὐ-

τοῖς ὁ Ἰησοῦς πάλιν * Εἰρήνη ὑμῖν" χαθὼς ἀπέσταλχέ
μὲ ὁ Πατὴρ, χἀγὼ πέμπω ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο εἰπὼν,
ἐνεφύσησε, xat λέγει αὐτοῖς" Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον"
ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτόϊ; - ἄν
τινων χρατῆτε, χεχράτηνται. » Ἐπειδὴ ἡ Μαρία ἀπὴγ-
γεῖλε ταῦτα τοῦ; μαθηταῖς, εἰχὸς δὲ ἣν fj ἀπιστῆσα:
τούτου: αὐτῇ jj πιστεύσαντας; ἀλγῆσαι, ὅτι μὴ xaz-
ἠξιώθησαν αὐτοὶ τοῦ ἰδεῖν αὐτὸν, διὰ τοῦτο τῇ αὖ-
τῇ ἡμέρᾳ αὐτοῖς ἐφίσταται διψῶσι μὲν, Ex τοῦ ἀκοῦ-
σαι παρὰ τῆς γυναιχὸς, ὅτι ἀνέστη, φοδουμένοις δὲ
τοὺς Ἰουδαίον;, xai διὰ τοῦτο ποθοῦσι πλέον ἐδεῖν
τὴν μόνην αὐτοῖς παραμυθίαν, "Eglevavat οὖν
ἑσπέρας μὲν (ἀνέμενε γὰρ ὥστε ἅπαντας συλλε-
γῆναι), € χεχλεισμένων δὲ τῶν θνρῶν, » ἵνα δείξῃ,

Digitized by Google
