281

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

983

sepulturam Domini contra mortem et corruptionem, ἃ ὅτε καινοτομία γενήσεται διὰ τῆς ταφῆς τοῦ Κυρίου

et quod innovandi simus omnes in iilo, Vide autem
et divitias paupertatis Domini propter nos, Qui enim
pon habuit domum ín vita, neque post mortem se-
pulcrum habet, sed in alieno deponitur, et cum nu-
dus esset, a Joseph vestitur. Est οἱ nuuc Jesus mor-
tis, cum occiditur ab avaris et violentis, vel a
fame hoc patitur : sed et nudus 356 est : quiecun-
que enim pauper patitur, Christus patitur. limitare
et tu buuc Josepb, adde aliquid bono (Joseph enim
interpretatur. additio) et. nuditatem tege Christi, id
est pauperis, lloc autem fac non semel, et ia monu-
mentio pone anims, et semper memor esto talium
operum, cogitaque et cura, Ádmisce autem et myr-
rham et aloen, Ámara et mordacia seculi illius ju -

χατὰ τοῦ θανάτου χαὶ τῆς φθορᾶς, καὶ xatvtatinsó-
μεθα πάντες ἐν αὐτῷ. "Opa δέ μοι χαὶ τὸν π)οῦτον
«ἧς τοῦ Κυρίου δι᾽ ἡμᾶς πτωχείας. Ὁ γὰρ μὴ ἔχων
οἰκίαν ἐν τῇ ζωῇ, οὐδὲ μετὰ θάνατον μνῖμα ἔχει,
ἀλλ᾽ ἐν ξένῳ κατατίϑεται" xal γυμνὸς ὧν, ὑπὸ
Ἰωτὴφ περιστέλλεται. Ἔστι xal νῦν ὁ Ἰησοῦς νε-
κρὸς, ὑπὸ τῶν ἐπηρεαζόντων ἢ πλεονεκτούντων νε-
xpoópevog, ἢ ὑπὸ λιμοῦ ταὐτὸ πάσχων. ᾿Αλλὰ καὶ
«υμγός. Ὅσα γὰῤ ὁ πένης πάσχει, Χριστὸς πάσχει.
Μίρησαι καὶ ob νῦν τὸν Ἰωσήφ πρόσθες τῷ καλῷ
( Ἰωσὴφ γὰρ « πρόσβεσις » ἑρμηνεύεται), xai τὴν
γύμνωσιν περίστειλον τοῦ Χριστοῦ, ἦτοι τοῦ πένητος.
Ταῦτα δὲ ποίησον, μὴ ὅἅπάξ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μνημείῳ
θὲς τῆς ψυχῆς, καὶ ἀεὶ μνημόνενε, καὶ ἀεὶ λογίζου, καὶ

dicia animo reponere oportet, et vocem illam que B φρόντιζε τῶν τοιούτων ἔργων. Παραμίγνυε' δὲ xat

maledictos avocat, et in ignem) mittit immisericor-
des, quo nibil amarius puto.

σμύρναν καὶ ἀλόην. Τὰ πιχρὰ γὰρ xal στύφοντα τοῦ
ἐχεῖσε αἰῶνος δικαστήρια ἐνθυμεῖσθαι χρὴ. καὶ τὴν

φωνὴν ἐχείνην τὴν χατηραμένους ἀποκαλοῦσαν, καὶ εἰς πῦρ ἀποπέμπουσαν τοὺς ἀνελεήμονας, ἧς οὐδὲν

πικρότερον οἶμαι.
CAPUT XX.

De resurrectione. Christi. De apparitione Christi,
primum Mario Magdalene, deinde ceteris aposto-
lis congregatis.

Vgns. 1-4. « Una vero Sabbatorum Maria Magda
lene venit mane, cum adbue tenebrz essent, ad mo-
sumentum, videtque lapidem sublatum ἃ monu-
mento, Currit ergo et venit ad Simonem Petrum,

KEPAA. K'.

Περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ga-
γερώσεως τοῦ Χριστοῦ, πρῶτον μὲν τῇ Μαρίᾳ
τῇ Μαγδαληνῇ, ἔπειτα δὲ τοῖς μαϑηταῖς συν-
ηγμέγνοις.

Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαδόάτων ἔρχεται Μαρία ἡ Μα-
γδαληνὴ πρωΐ, σχοτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον,
xai βλέπει τὸν λίθον ἡρμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου,
Τρέχει οὖν, καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ

εἴ ad alterum illum discipulum quem amabat Jesus, c πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς, καὶ

εἰ dicit illis : Sustulerupt Dominum ἃ monumento,
et nescimus ubi posuerunt eum. Exiit ergo Petrus,
et ille alius discipulus, et venerunt ad monumentum.
Currebant sutem. duo simul, et ille alius discipulus
proecucurrit citius Petro, venitque prior ad monu-
mentum, » Unam Sabbatorum nominat quam nos
Dominicam vocamus. Nam Sabliata. dies hebdomade
nominant : unam autem dierum Sabbati, primam.
Etenim revera dies omnes una sunt : sepe autem
cum sceipitur una, οἱ componitur, multas facit.
Una itaque est prima : bis autem si accipiatur, fit
secunda : et tertio, tertia : et deinceps. Futuri au-
tem sxculi typus est dies iste, quod seculum unus
dies est, nunquam nocte dissectus sut dimidiatus.
Deus enim sol est ejus, qui nunquam occidit. [gitur
queinadmodum in hoc resurrexit Dominus, corru-
ptibile suum corpus incorruptibile recipiens : [12 et
nos in futuro sxculo incorruptionem recipiemus.
Venit igitur in. « hac una » hoc est, prima « Sab-
batorum, » hoc est, dierum Sabbati et hebdomadz,
«,Maria Magdalene, » Nam Sabbatum quidem pra-
terieral, et non ultra a lege probiibebatur : et abiit,
3 loco volens consolationem quamdam invenire : et
cum « vidisset lapidem sublatum, »;magna festinatione

venil ad Petrum » et Joannem. Nam Dominus
qnidem surrexerat, lapide supraposito et obsignato
sepulcro. Quia autem et testes quosdam resurre-
ctionis esse oportebat, et in sepulcrum ingredi, tol-
litur lapis ab angelo. Maria autem nibil adhuc de re-

λέγει αὑτοῖς * "Hpav τὸν Κύριον Ex τοῦ μνημείου, καὶ
οὐκ οἴδαμεν, ποῦ ἔθηκαν αὐτόν. ᾿Εξῆλθεν οὖν ὁ Πέ-
τρος, xal ὁ ἄλλος μαθητῆς, καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνη»
μεῖον, Ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμοῦ, xai ὁ ἄλλος μαθητὴς
προέδραμε τάχιον τοῦ Πέτρου, καὶ ἦλθε πρῶτος εἰς
πὸ μνημεῖον, » Μίαν τῶν Σαδθάτων τὴν παρ᾽ ἡμῖν
νῦν Κυριαχὴν ὀνομάζει. Σάδθατα μὲν γὰρ τὰς τῆς
k6bouábo; ἡμέρας ὀνομάζουσι" μίαν δὲ τῶν Σαδ-
6ituv, ἡμερῶν τὴν πρώτην᾽ καὶ γὰρ ὄντως πᾶσαι αἱ
ἡμέραι μία εἰσί, Πολλάκις δὲ λαμδανομένη ἡ μία
χαὶ συντιθεμένη τὰς πολλὰς ποιεῖ, Μία οὖν ἔστιν d
πρώτη ἡμέρα, δὶς δὲ. λαμδανομένη, γίνεται δευτέρα,
καὶ τρὶς τρίτη, xal ἐφεξῆς. Καὶ τοῦ μέλλοντος δὲ
αἰῶνος τύπος ἐστὶν dj τοιαύτη ἡμέρα, ὃς αἰὼν μία

D ἡμέρα ἐστὶν, οὐδέποτε νυχτὶ διαχοπτομένη fj μεσο-

λαδουμένη. Ὁ Geb; γὰρ ἥλιος αὐτοῦ ἐστι, μηδέποτε
δυόμενος. "Ὥσπερ οὖν ἐν ταύτῃ ἀνέατη ὁ Κύριος,
ἀφθαρτίσας τὸ φθαρτὸν αὑτοῦ σῶμα" οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι τὴν ἀφθαρσίαν àro-
ληψόμεθα. Ἔρχεται οὖν ἐν ταύτῃ € τῇ μιᾷ, » τουτ-
ἐστι, πρώτῃ « τῶν Σαδδάτων, » ὅ ἐστι, τῶν τοῦ Σαδ-
θάτου καὶ τῆς ἐόδομάδος ἡμερῶν, « ἔρχεται Μαρία
ἡ Μαγδαληνῆ. » Ἐπεὶ γὰρ τὸ Σάδδατον παρῆλθε,
xa οὐχ ἔτι λοιπὸν ἐχωλύετο ἀπὸ τοῦ νόμον, ἄπεισιν
ἀπὸ τοῦ τόπον, παραμυθίαν τινὰ βουλομένη εὑρεῖν"
χαὶ ἰδοῦσα « τὸν λίϑον ἡρμένον, » μετὰ πολλοῦ τοῦ
τάχους « ἔρχεται πρὸς τὸν Πέτρον » xat Ἰωάννην,
᾿Ανέστη μὲν γὰρ ὁ Κύριος, τοῦ λίθου ἐπικειμένου
χαὶ τῶν σφραγίδων οὐσῶν. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ μάρτυρας

Digitized by Google
