91)

Ὑνωρίσω" ἵνα ἡ ἀγάπη, ἣν ἠγάπησάς με, ἐν αὐτοῖς
3), κἀγὼ ἐν αὐτοῖς. » Ἐπειδὴ περὶ τῶν πιστευόντων
τοιαῦτα ηὔξατο, χαὶ τοσαῦτα αὐτοῖς ἀγαθὰ προεμνη-
ατεύσατο, φησὶ λοιπὸν εὔσπλαγχνόν τι xol τῆς αὖ-
τοῦ φιλανθρωπίας ἄξιον. ἐ Πάτερ γὰρ, φησὶ, δίχαιε, »
ἐγὼ μὲν ἐδουλόμην χαὶ πάντας ἀνθρώπους τυχεῖν
τῶν τοιούτων ἀγαθῶν, οἷα δὴ ἐπηυξάμην τοῖς πι-
στοῖς, ἀλλ᾽ οὐκ ἔγνωσάν σς, διὸ καὶ ἀποτεύξονται
τῆς δόξης xal τῶν βραδείων, « ἐγὼ δέ σε ἔγνων. »
Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα καὶ τοὺς ᾿Ιουδαίους, οἵ ἔλεγον
Ὑννώσχειν τὸν Θεὸν, καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς μὴ ἐπι-
Ὑνώσχοντας τὸν Πατέρα - χόσμον γὰρ τοὺς Ἶου-
δαίους φησὶ πολλαχοῦ, Καὶ οἱ μὲν ᾿ἸΙουδαῖζοί φασιν,
ὅτι οὐκ ἀπέστειλάς με σὺ, ἐγὼ δὲ « τούτοις » τοῖς
μαθηταῖ; μου « καὶ ἐγνώρισα τὸ Bvouá σου, xal
Ὑνωρίσω. » Πῶς δὲ γνωρίσω; Ἐπιπέμψας αὐτοῖς
πὸ Πνεῦμα, ὃ « ὁδηγήσει αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλή-
θειαν, » Καὶ ἐὰν μάθωσι τίς σὺ, τότε « ἡ ἀγάπη,
ἣν ἠγάπησάς με, ἐν αὐτοῖς » ἔσται, « χἀγὼ ἐν a3-
τοῖς. ν Γνώσονται γὰρ, ὅτι οὐκ ἀπεσχισμένος ἐγὼ,
ἀλλὰ τῶν σφόδρα πεφιλημένων, καὶ γνήσιος Υἱὸς
καὶ συνημμένος. Ἐπιγνόντες δὲ τοῦτο, xoi τὴν
πίστιν τὴν εἰς ἐμὲ, χαὶ τὴν ἀγάπην τηρήσουσι, καὶ
λοιπὸν ἐν αὐτοῖς μενῶ ἐγὼ τοιούτοις οὖσι, σέ
«t ἐπεγνωχόσι, χἀμὲ ὡς Θεὸν τιμῶσι, xal τὴν
πρὸ; ἐμὲ πίστιν τηροῦσιν ἀπαρασάλευτον.
ΚΕΦΑΛ. IH'.

Περὶ τῆς παραδόσεως τοῦ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν

"Ιουδαίων χαμαὶ πεσόντων. Περὶ τοῦ Πέτρου

ἀποχόψανγτος τὸ ὠτίον τῷ τοῦ ἀρχιερέως δούλῳ.

Περὶ τοῦ Ιησοῦ ἀπαγομένου πρὸς "Avvav, καὶ
Κατάραν, καὶ Πιλάτον ᾿

« Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς, ἐξῆλθε σὺν τοῖς μαθη-
ταῖς αὐτοῦ πέραν τοῦ χειμάῤῥου τῶν Κέδρων, ὅπου
ἣν χῆπος᾽" εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς, καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. “Ἤδει δὲ καὶ Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν,
«ὃν τόπον᾽ ὅτι πολλάχις συνήχθη ὁ Ἰησοῦς ἐχεῖ μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. » Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ταῦτα εὐξά -
μενος ὁ Ἰησοῦς, ἀλλὰ, « Ταῦτα εἰπών. » Οὐ γὰρ εὐχὴ
ἦν τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ διαλαλιὰ, πρὸς τὸ τοὺς μαθη-
τὰς παραμυθήσασθαι γενομένη. Μέσων δὲ νυχτῶν
ὁδοιπορεῖ, xai ποταμὸν διαδαίνει, καὶ ἐπείγεται
πρὸς τὸ) τῷ προδότῃ γνώριμον τόπον ἐλθεῖν, ἑαυ-
τὸν ἐπιδιδοὺς τοῖς φονεῦσιν" ἵνα δείξῃ ὅτι ἐχὼν ἐπὶ
τὸ πάθος ἔρχεται, xal τὸν ἐπὶ τῇ ζητήσει χόπον
ἐχχόπτει τοῖς Ιουδαίοις, "Iva γὰρ μὴ συντρίδωνται,
τῇδε χἀχεῖσε περιερχόμενοι, καὶ ζητοῦντες αὐτὸν,
ἄπεισιν αὐτὸς πρὸς αὐτοὺς, καὶ εἰς τὰς χεῖρας αὖ-
τῶν βάλλει ἑαυτόν " ὥσπερ γὰρ ἕν τινι δεσμωτηρίῳ
τῷ χήπῳ εὑρίσχεται, Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς, ὅτι ὡς
κρυπτόμενος ἀνεχώρησεν εἰς τὸν κἧπον, ἐπιφέρει ὁ
εὐαγγελιστὴς, ὅτι « "Hóec καὶ ὁ Ἰούδας τὰν τόπον. »
"(sts μᾶλλον φανερῶσαι ἑαυτὸν θέλων, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀποχρύψασθαι, εἰς τοῦτον τὸν τόπον παραγίνεται.
« "Hócc δὲ ὁ Ἰούδας τὸν τόπον, διότι ἐχεῖ πολλάκις
αυνήχθη ὁ Ἰησοῦς. » Τὰ γὰρ ἔρημα χωρία xal
ἡ τυχίας ἐργαστήρια μετεδίωχεν ὁ Κύριος, καὶ μά-
Mata, ὅταν τι μυστικώτερον παρεδίδον. Πόθεν δὲ ὁ
Ἰούδας ἐγίνωσχεν, ὅτι ἐν τῷ κήπῳ ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς

*! Joan, xvi, 13.

ENARRATIO 1N EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XVIIJ.

219

A et notum faciam, ut dilectio qua dilexisti me, in
ipsis sit, et ego in ipsis. * Postquam credentibus
lec precatus est, et ianta eis bona conciliasset,
dicit quiddam mult misericordis et beuignitatis
plenum. « Pater enim, inquit juste, » ego. quidem
omnes homines hxc bona assequi vellem, qualia
precatus sum fidelibus; sed mom cognoverunt
te, ideo privabuntur prxmiis et gleria. « Ego
autem te cognovi. » Carpuntur autem hoc loco
ei Judsi, qui se dicebaut cognoscere  Deuw,
el ostendit eos non cognoscere Patrem, Mun-
dum enim Judzos dicii ssepius. Et Judaei qui-
dem dicunt, quod tu non me miseris, ego autem
« his » discipulis meis « et nomeu tuum cogni-
tum feci, et notun faciam. » Quomodo autem

B notum faciam Ὁ Misso eis Spiritu sancto, qui « indu-
cet eos in omnem veritatem ?* : » et si. didicerint
quis tu sis, tunc « dilectio qua dilexisti me, in ipsis»
erit, « et ego in eis. » Scient enim quo: non sepa-
ratus ego, sed valde dilectus et germanus Filius ac
€oadunatus. Cum agnoverint autem hoc, et fidem
erga me et dilectionem servabunt. Insuper in illis
manebo ego qui tales fuerint, quique te agnov^rint,
et me ut Deum coluerint, inconcussamque erga me
fidem custodierint,

CAPUT XVIII.

De traditione Jesu. De Judeis retro cadentibus. De
Petro qui abscidit auriculam servo pontificis. Quo-
modo Jesus ductus sit ad Annam, Caipham el Pila
tum,

Vens. 1,2. « Hxc cum dixi-sel Jesus, egressus est
cum discipulis suis trans torreutein Cedron, ubi erat
hortus in quem intravit ipse et discipuli ejus. Sciebat
autem et Judas, qui tradebat eum, locum, quod
Spe convenisset Jesus illuc cum discipulis suis. »
Non dixit: Cum precatus esset Jesus; sed : « Hiec
€um dixisset; » non enim oratio erat, sed collo-
quium ad solatium discipulorum factum, Media
autem nocte 73 Κ iterfacit,et flumen transit, festinat-
que ut veniat inlocum proditori notum, seipsum per-
mittens homicidis : ut ostendat quod sponte ad
passionem veniat, οἱ laborem minueret Judwis se
quarentibus. Nam he fatigarentur huc et illuc
obambulantes et quzerentes eum, abit. ipse ad cos,

D et se manibus inimicorum infert. Invenitur cnim ín
ltorto, quasi in carcere quodam. Εἰ ne existimes
quod delitescendi gratia illuc se contulerit, subdit
evangelista quod « et Judas noverit. locum, » atque
ita magis manifestari quam occultari voluit iu locum
illum veniens. « Sciebat autem et Judas locum, quia
scpe illuc convenerat Jesus cum discipulis suis. »
Solitaria enim loca et silentii officinas quzrere
solebat Dominus, et maxime si quando mysticum
aliquid tradebat. Unde autem Judas cognoscebat
quod in horto hac hora essel Jesus, et non in domo
dormiens ? Sciebat Dominum frequenter extra civi-
tatem pernoctare, et eapropter ctiam tunc exisse

Digitized by Google
