26*;
Καὶ τί τοῦτο: ἔγχλτρα; Εἰ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ
ποιεῖ, »ϊὸν Θεοῦ εἶναι τί κωλύει αὐτόν; Ὅρα δὲ
τὴν θείαν οἰχονοκλίαν, πῶς ἐχεῖνοι μὲν πλείοσι δι-
καστηρίοις παρεδίδουν τὸν Κύριον, ὥστε μωμήσασθαι
δὲ αὐτοῖς ἡ ὕδρις περιτρέπεται᾽" ἐντεῦθεν γὰρ μᾶλλον

ENARRATIO ΙΝ EYANGELIUM JOANNIS.— CAP. XIX.

26b

A llinc enim magis insons demonstratur, rem tài
diligenter disquirentibus. Quoties vel Pilatus con
fessus est 8e nibil invenire morte diguam !

αὑτὸν, xal χαταχρᾶναι τὴν δόξαν αὐτοῦ͵ εἰς χεφαλὴν

ἀχατάκριτος διαδείχνυται, ἐξεταζομένου τοῦ πρά-

γματος ἀχριθέστερον. Ποσάκις γοῦν ὁ Πιλάτος ὠμολόγτσε μηδὲν εὑρίπνειν ἐν αὐτῷ θανάτου ἄξιον 1 ᾿

« Ὅτε οὖν ἤχουσεν ὁ Πιλάτος τοῦτον τὸν λόγον,
μᾶλλον ἐφοδήθη, xal εἰσῆλθεν εἰς τὸ πραιτώριον
πᾶλιν, καὶ λέγει τῷ Ἰησοῦ Πόθεν εἰ σύ; Ὃ δὲ
Ἰησοῦ; ἀπόχρισιν οὐχ ἔδωχεν αὐτῷ. Λέγει οὖν αὐτῷ
ὁ Ἠιλάτος" Ἐμοὶ οὐ λαλεῖς ; Οὐχ οἶδας, ὅτι ἐξουσίαν
ἔχω σταυρῶσαΐ σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦσαί σε;
᾿Απεχρίθη 'Inaooc^ Οὐχ εἶχες ἐξουσέαν οὐδεμίαν
xac' ἐμοῦ, εἰ μὴ fjv σοι δεδομένον ἄνωθεν. Διὰ τοῦτο
ὁ παραδιδούς μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει. » Ὃ
μὲν Πιλάτος Ψιλὸν λόγον μόνον ἀχούσας, ὅτι Υἱός
ἔστι τοῦ Θεοῦ, φτοθεῖται" οἱ δὲ xal ἔργα"θεῖα ἰδόντες,
ἀναιροῦσιν αὑτὸν, ὑπὲρ ὧν ἐχρὴν προσχυνεῖν. Ἐρωτᾷ
Gk αὐτὸν, οὐχ οὕτως ὥσπερ πρότερον" « Τί ἐποίη-
σας; » ἀλλὰ, « Τίς el σύ; » Τότε μὲν γὰρ ἐπειδὴ
ὡς βασιλειῶν ἐνεχαλεῖτο, εἰχότως ἐρωτᾷ" « Τί
ἐποίησας ; » νῦν δὲ, ἐπεὶ ὡς Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιῶν
διαδάλλεται, ἐρωτᾷ" « Πόθεν εἴ σύ; » Ἰησοῦς δὲ
σιγᾷ. Ἔμαθε γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ ὁ Πιλάτος, ὅτι « Εἰς
τοῦτο γεγέννημαι" » xat, «'H βασιλεία μον οὐχ ἔστιν
ἐντεῦθεν. » xa ὅμως οὐδὲν ix τούτων ὠφελήθη,
φύδὲ ἀντέστη ὑπὲρ τῆς ἀληϑείας, ἀλλ᾽ ἐνέδιοχε τῇ
τοῦ ὄχλου ὁρμῇ. Διὸ ὁ Κύριος τὰς ἐρωτήσεις αὐτοῦ
ὡς tix] γενομένας διαπτίων, οὐδὲν ἀποχρίνεται,
“Ὅλως δὲ φαίνεται ὁ Πιλάτο; μὴ στεῤῥός τες εἶναι,
ἀλλὰ χαὶ λίαν ὑπὸ τῶν τυχόντων φοδήτρων διασειό-
μενος. Καὶ γὰρ xai τοὺς Ἰουδαίους ἐδεδοίχε!, xa
τὸν Ἰησοῦν, ὡς Υἱὸν Θεοῦ, ἔφριττεν. Ἴδωμεν δὲ
χαὶ πῶς ἑαυτὸν χαταχρίνει, δι᾽ ὧν λέγει" « Ἐξου-
ρίαν ἔχω σταυρῶσαί σε, xal ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦ-
£al ce, » Εἰ γὰρ τὸ πᾶν ἕν σοὶ ἔχειτο, τίνος ἕνεχεν
οὐχ ἀπέλνες, ὃν ἀναίτιον εὗρες ; Ὁ δὲ Κύριος τὸν
τύφον αὐτοῦ χατασπῶν, « Οὐκ εἶχες, φησὶν, ἐξου-
σίαν οὐδεμίαν xav' ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον
ἄνωθεν. » Οὐ γὰρ ἀπλῶς οὔτως ἀποθνήσχω, ἀλλά τι

. μυᾳτικχὸν ἐπιτελῶ, καὶ ἄνωθεν τοῦτο εἰς κοινὴν σω-
«τρίαν προώριστα!. "Iva δὲ μὴ ἀκούσας, ὅτι « ΓΑνω-
θέν ἐστι δεδομένον, ) νομίσῃς ἀπηλλάχθαι εὐθύνης
“παρὰ Θεῷ τὸν Πιλάτον, ἐπιφέρε:, ὅτε ε Ὃ παραδι-

δούς μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει. » Δείχνυσι γὰρ D

ἐντεῦθεν χαὶ τὸν Πιλάτον ἁμαρτίας ὑπεύθυνον, εἰ
xat ἐλάττονος. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἄνωθεν ἐδέδοτο, τουτ-
ἐστι, συγχεχώρητο τὸ ἀποθανεῖν τὸν Χριστὸν, ἤδη
ἀναίπιοί εἰσιν ὅ τε Πιλάτος καὶ οἱ Ἰουδαῖοι" ἀλλ᾽ ἡ
μὲν ὑμετέρα προχίρεσις τὸ χαχὸν ἐδούλετο, ὁ ὃς
Θιυεὸς εἴασε, xal συνεχώρησεν εἰς ἔργον προδῆναι
«αύτην, Οὔχουν ἀναίτιοι οἱ πονηροὶ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς
Ουγχωρεῖ τὴν αὐτῶν χαχίαν εἰς ἔργον ἐκχθαΐνειν"
ἀλλὰ διότι καὶ βούλονται καὶ διαπράττονται, πάσης
καταχρίσεως ἄξιοι.

« Ἔχ τούτου ἐζήτει ὁ Πιλάτος ἀπολῦσαι αὐτόν.
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ἔχραζον, λέγοντες ^ « Ἐὰν τοῦτον
ἀπολύσῃς, οὐχ el φίλος τοῦ Καίσαρυς. Πᾶς ὁ βασι-
λέα ἑαυτὸν ποιῶν, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι. “Ο οὖν Πι-

PavBOL. Gn. CXXIV,

Vas. 8-14. « Cum ergo audisset Pilatus bun«
sermonem, magis timuit, Et ingressus est praeto-
rium iterum, et dicit ad Jesum : Uude es tu? Jesus
autcm responsum won dedit ei. Dieit ergo ei Pilauis :
Mihi non loqueris? Nescis quod potestatem habeam
€rucitigendi te, et habeam potestatem absolvendi
1e? Respondit Jesus ; Non haberes potesta eni ade
versuum me ullam, nisi tibi datum esset e supernis.
Fropterea qui me tradidit tibi, majus peccatum ha:

B pei.» Pilatus quidem audito nudo sernione quo:
sit Filius Dei, pavescit. llli etiam operibus divinis
visis eum occidunt, propter quie adorare oporteba!.
Interrogat autem eum non ut prius, « Quid fecisti? »
ted, « Quis es tu? » Nam quia tunc quidem ut regni
invasorem arguebant, merito rogabat, « Quid fe-
cigti? » Nunc auteni quia accusant quod Filium Dci
8e fecerit, rogat, 9/7 « Unde es ta? » Jesus aute »
tacet, Didicerat enim ab eo Pilatus quod « 1n hoe
matus sum,» et, « Jegnum meum non est hinc :» atta-
men nihil ex his percepit utilitatis, neque restitit
sliis pro veritate, sed cessit turbze tumultuanti.
Idcirco Dominus interrogationes ejus, utpote factas
temere, respueus, nihil respondet. Omnino auteiu
videiur Pilatus non esse fervidus et constans, se
is quem vel. pauca quidam terriculamenta concu-
tiunt, Nam et Judzos timebat, et Jesutn ut Filium
Dei horrebat, Videamus autem qnomodo seipsuni
condennet per ea qua dicit: « Potestatem. habeo
crucifigendi te, et potestatem habeo dimiitendi te. ὁ
Si enim hoc totum habes, et in te situm erat,
quare non dimisisti quem innoxiaom invenisti? AL
Dominus fastum ejus deprimens, inquit : « Non bha-
beres potestatem ullam adversum me, nisi esset tibi
superne datum. » Non enim ita simpliciter morior,
sed iysticum aliquid perficio, et prfinitum est hot
superne in salutem homiaum. Ne autem, cum au-
dieris quod « supernesit datum, » existimes Pilatum
apud Deum a eulpa liberatum, statim subinfert :
« Qui tradidit me tibi, majus peccatum babet. »
Ostendit enini bine et Pilatum peccato, quamvis mi-
nori obnoxium, Non enim quia superne. datum est,
μος est, concessum est ut moriatur Christus, statim
extra noxam sunt Pilatus et Judiei; sed vestra
quidem voluntas malum voluit, Deus autem permisit
et concessit ut in opus hoc progrediatur. gitur mali
hon sunt citra culpam, quia Dcus permisit ipsorum
malitiam prodire in opus; sed eo quod et volunt et
faciunt, omni condemnatione sunt digni.

Vegns. 19-14. « Ft ex eo quxrebat Pilatus absol-
vere eum. Judmi autem clamabat, dicentes * Si
hunc absolveris, non es amicus Csesaris. Quisquis se
regem [acit, contradicit Gasari. Pilatus auteur ἀμ

ϑ

Digitized by Google
