$A5

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.—CAP. XVIII.

216

ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν" ἵνα πληρωθῇ A igitur me quaritis, siuite hos abire, ut iwpleretur

ὁ λόγος, ὃν εἶπεν, ὅτι OC δέδιυχάς μοι, οὐκ ἀπώλεσα
ἐξ αὐτῶν οὐδένα. » Κατέδαλε μὲν αὐτοὺ; ὑπτίους,
ἅμα τὴν τε δύναμιν αὐτοῦ δηλῶν, καὶ ὅτε ἑκὼν Ép-
χεται πρὸς τὸ πάθος" πρὸς δὲ τούτοις xal ἕτερόν τι
οἰχονομῶν. Ἵνα γὰρ μὴ εἴπῃ τις, ὅτι οὐδὲν οἱ
Ιουδαῖοι ἥμαρτον" αὐτὸς γὰρ αὐτοῖς ἑαυτὸν Eveysi-
ρισς, xai δῆλον κατέστησε" διὰ τοῦτο ἐνδείχνυται
αὑτοῖς τοῦτο τὸ σημεῖον͵ ixavhy ὃν αὐτοὺς ἀνακρού-
σασθαι. Ἐπεὶ δὲ ἐπέμενον τῇ xaxig καὶ μετὰ τὸ
θαῦμα τοῦτο, τότε δὴ ἑαυτὸν ἐγχειρίζει, Καὶ ὄρα᾽,
πῶς οὐδὲ ἄχρι τῆς τελευταίας ὥρας τῆς πρὸς τοὺς
μαθητὰς ἀγάπης ὑφίεται, « El γὰρ ἐμὲ ζητεῖτε,
φησὶν, ἄφετε τούτου; ὑπάγειν' ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος,
ὃν εἶπεν, ὅτι O0; δέδωκάς μοι, obx ἀπώλεσα ἐξ αὐ-
τῶν οὐδένα, » ᾿Απώλειαν δὲ ὁ μὲν Κύριος τῆς ψυ-
χῆς ἔλεγεν, ἣν οὐδεὶς τῶν μαλητευθέντων αὐτῷ
ὑπέστη ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς ἐπὶ ταύτης τῆς σωματι-
χκῆς παρέλαβε τοῦτο. Θαῦμα δὲ, πῶς οὐ συνέλαθον
τοὺς ὁ ποστόλους, καὶ χατέχοψαν αὐτοὺς, καὶ μάλιστα
ποῦ Πέτρου παροξύναντος αὐτούς, "Ὅθεν δῆλον, ὅτι
ἡ τοῦ συλληφθέντος δύναμις τοῦτο ἐποίει, χαὶ D
ἀπόφασις, ἣν προεῖπεν, ὅτι « Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώ-
5:10. » Τοῦτο γοῦν xal ὁ εὐαγγελιστὴς διδάσχων
ἡμᾶς, ὅτι τῆ; τοῦ Κυρίου ἀποφάσεως ἦν τὸ μὴ χα-
παχοπῆναι τοὺς μαθητὰς, φησίν" « Ἵνα πληρωθῇ ὁ
λόγος, ὃν εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα "»
διὰ γὰρ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν ἔξω ποιεῖται αὐτοὺς
πειρασμῶν. Οὕτω καὶ ἡμᾶς νῦν οἰχονομεῖ, x&v
ἀγνοῶμεν, "fct ἐπειδάν cot ἔλθῃ πειρασμὸς, πί-
στευξ, ὅτι εἰ μὴ ἐγίνωσχεν, ὅτι δύνασαι διαφυγεῖν
τοῦτον, οὐχ ἂν δννεχώρησέ σοι αὐτὸν ἐπελθεῖν, ὥσπερ
οὐδὲ τότε τοῖς μαθηταῖ;.

€ Σίμων οὖν Πέτρος ἔχων μάχαιραν, eDatuazy αὖ-
7h», xal ἔπαισε τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον, καὶ ἀπέ-
γοψεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον τὸ δεξιόν“ fjv δὲ ὄνομα τῷ
δούγῳ Μάλχος. Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ " Βάλε
τὴν μάχαιράν σου εἰς τὴν θήχην" τὸ ποτήριον, ὅ
δέδωχέ μοι ὁ Πατὴρ, οὐ μὴ πίω αὐτό; ν Ἰδὼν ὁ Πέ-
τρὸς τὸν Κύριον ὑπτίως αὐτοὺς χαταδαλόντα, xai
Cápsou; ὑποπλησθεὶς διὰ τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς,
εἰπόντος, « "Agets τούτονς ὑπάγειν, » ἐνόμισεν, ὡς
καιρὸς λοιπὸν ἀμύνης ἐστὶ, καὶ δὴ σπᾶται τὴν μά.
χαιραν, xal πατάσσει τὸν δοῦλον, (41) Εἰ δὲ ζητεῖς,
πῶς ὁ κελευσθεὶς μὴ πήραν ἔχειν, μηδὲ δύο χιτῶνας,
μάχαιραν ἔχει" μάνθανε, ὅτι διὰ τὸ ἀρνίον ταύτης
ἔχρῃζε, καὶ ἐδάσταξεν αὐτὴν καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον"
ἢ καὶ δεδοικὼς τὴν ἐπίθεσιν, παρεσχεύαστο πάλαι
εἰς τοῦτο. Εἰ δὲ ἀπορεῖς, πῶς ὁ μηδὲ ῥαπίξων
Uf. ῥαπίζειν) προσταχθεὶς, πρὸς φόνους παρεσχευά-
ζετο" ἀκούσεις, ὅτι μάλιστα μὲν οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλὰ
τῷ διδασκάλῳ ἤμυνεν" ἔπειτα οὐδὲ τέλειοι οὕπω
Ἦσαν" ἐν τοῖς ὑστέροις γὰρ ἴδε μοι τοῦτον, πῶς τὰ
ἕτχατα πάσχων χαίρει. Νῦν δὲ ὑπὲρ τοῦ διδασκά-
λου ἀγαναχτῶν, xol ἐπ᾽ αὐτὴν ὁρμᾷ τὴν χεφαλήν'

" Math, x, 10.

LU

sermo quem dixit: Quos dedisti mihi, uon perdidi
ex eis quemquam, » Prostravit quidem eos ut re-
irorsum caderent, declarans potentiam suam, εἰ
qaod ad passionem sponte veniret. Ad hiec etiam
hoc providens, ut ne quis dicat Jud:zeos non peccasse,
eo quo illis sein manus tradiderat el manifestarat,
propter hoc ostendit eis hoc miraculum, quod suffi
ciebat ad repellendos eos. Ubi autem in malitia
$ua permanserunt etiam post nüraculum istud,
tanc se manibus eorum permisit. Et vide quomodo
usque ad ultimam horam dilectionem erga discipu-
los nou reliquit. Nam « Si me quaritis, inquit,
siuite illos abire, ut impleretur sermo quem dixe-
rat : Quos dedisti mihi, ex eis non perdidi quem-
quam. » Perditionem autem. Domiuus anini dice-
bat, quia nullus periii qui ab eo doctas fuit.
Evangelista autem εἰ ad corporalem trahit, Mira-
culum autem, quomodo non comprehenderint illi
spostolos, et dissecueriut eos, et maxime cuim
Peirus incitasset eos. Unde manifestum quod com-
prebensi virtus hoc fecerit, et sententia quam
pradixerat, nullum esse ex illis perdendum : id
quod et evangelista docens nos quod hoc fuerit
propter sententiam Domini, ne interficerentur disci-
puli, inquit : « Ut. impleretur sermo quem dixit ,
Non perdidi ex eis quemquam. » Nam propier ipso-
rum infirmitatem securos eos fecit a tentationibus.
Jta et nos nune regit, etiamsi ignoremus. Unde
qnando ineidis in tentationes, crede quod nisi
cognovisset te posse illas evadere, nón permisisset
te iu eas ineidere, sicut neque tuuc discipulos.

Vegns. 10, 41, « Simon ergo Petrus cum haberet
gladium, eduxit eum, e! percussit pontificis servum,
et abscidit auriculam ejus dexteram. Erat autem
nomen servo Malclus. Dicit ergo Jesus Petro:
Mitte gladium. tuum in vaginam, Annon bibam
poculum quod dedit milii Pater? ». Cum Peirus
vidisset Dominum prostravisse illos, οἱ impletus
esset fiducia propter vocem  Dowini, dicentis,
« Sinite illos abire, » existimavit 7377 quod tunc
esset tempus vindicte, extractoque gladio percussit

'servum. Quod si quxras, quomodo is qui jussus est

non portare peram, neque duas tinicas 9, gladium
haberet, disce quod portaverit illum in usum agni
paschalis etiam post cenam, vel quod, timens insi -
dias, olim in Loc praparaverit. Quod si dubitas,
quomodo, cum prohibitus fuerit vel alapis percutere,
ad czdem se paraverit, audi quomodo non semet-
ipsum, sed magistrum maxime ultus fuerit; deinde
quod nondum perfecli tunc erant. Nom vide quo-
modo postea extrema ferre gaudet, nunc autem pro
magistro indignatur, et caput ipsum invadit, el cum
aberraret, auriculam solam abecindit, Jesus vero

Ex collatione codd, Yenet. S. Marci.

(41) Cod. 52, Εἰ && ξητεῖς μαθεῖν πῶς, x. τ. X.

Digitized by Google
