329 PRAEFATIONES. 350

gantiorem doctrinam facti, Thomas Triplet, amicus wihi unicus, et Joannes Gregorius ; qnos in postc-
rioris exemplaris collatione sibi συνεργοὺς ascivit, Cieterarum scilicet illius curarum ego ipee conscius,
editionem istam ad mentem ejus, quantum pote, adornavi. Diserepantes codicum lectiones, appiuguntur
are» marginali. Asteriscus dictionem loquitur ab uno aut sltero codice absentem, atque sine magno sen-
tentia: detrimento delebilem. "Io. tessera est conjeciurie, cui parcius indulsimus, quo tibi facultas magis
integra judicandi. Latina quidem versio est Philippi Montani ; verum ubique adeo a nobis interpolata
atque ad Graecorum veritatem revocata , ut (si per operas typographicas licuisset importune festinabun-
. das) minus tzedium forct novi prorsus condendz. ld quod committentibus liquebit. Vale.

— .ο.

À—Pá— nÜ

ANNOTATA
PRO SINGULIS EPISTOLARUM ARGUMENTIS.

Ad Romanos ez Corintho scribit Apostolus, quos A mysterium, aed persiare a seculo : et alía multa que

nondum viderat, visendi tamen percupidus, quia de :

his multa acceperat, quorum et suscipit et laudat fi-
dem, ut quam sciret fama et nomine celebrem et ubi-
que vulgatam : εἰ (ut. cetera. omittam) de gentium
vocatione copiosis disserit.

Nec secus ex Epheso ad Corinthios acribit. Episto-
lam, illos objurgans quod plurimum inter se. disi-
derent, et primarium quemdam e suis rem. cum no-
verca habentem salis negligerent ,. vellentque «τ
cclibatus pretextu nonnulli divortia (acere, et uxoreá
relinquere : εἰ multi idolotligiis: vescerentur : εἰ alii
cieleris plane contemptis, eos duntaxat demirarentur,
qui essent linguarum gratiam. consecuti : et ," quod

ad hos in fide.firmandos maxime: facium, ^.

Ad Philippenses insuper litteras. mittit ex. Urbe,
quos adierat sane, et ad fidem instruzerat. His ita-
que Paulo ipsi εἰ sanctis nonnullis ministrantibus
necessaria, exorti sunt quidam, qui pravis persuasio-
nibus, et sub legis umbra el circuncisionis oblentu ,
simplicium quorumdam coriumperent aures, asseren-
tes neminem posse sine lege justificari. Quod Paulus
audiens, Philippensium primo fidem probat, et eorum
se memoriam habere inter precandum fatetur comme-
moratque quemadmodum Tlome sesé ac Christi fidem
tutatus sit, el. qui preterea molesti sibi. in. vinculis
faerint, EE

erat detestabilis, nequaquam crederent humana cor- ἢ Colossensibus etiam. ex: Urbe litteras. impertitur,

pora post mortem. resurrectura. ÁAd eosdem deinceps

et aliam ex. Macedonia scribit, quando quidem ez .

priore plurimum pro[ecissent : quippe quos peniteret
tandiu fornicantem. illum tulisse, sed arrepti deinde
seiitiosissimorum hominum persuasu, legis duntaxat
littere inhtserunt, indifferentem existimantes gratiam
qutt a Christo esset in multos collata ; quin etiam et
preceptores admodum jactitabant, et. glorie duce-
bant, cum Apollo vellent vel Cephee partes. tutari, id
esi suum quisque quem sectaretur extollere, unde multa
erant inter hos oborta dissidia :;aliogui in sanctorum
alimoniam abunde et liberaliter conferebant,

Ez Roma ad Galatas litieras dedit, Hos euim cum
antea ad fidem quam opiime instruxisset , et credi-
disseut eo pradicunte in Christum. Jesum , post ejus
discessum moz lapsi, improborum hominum sugge-
sLone ul se circumciderent compulsi sunt. Quod uti-
que Paulus «gre ferens, quia preter suam insti:utio -
nem egissent, incusat. acrius quod se celerrime adeo
immutassent. :

Ez Urbe praterea et ad. Ephesios scritit, haud
dum tamen per se adítos, sed «uditione.solum perce-
ptos. fideles esie, el Christum Jesum optime credere,
ei mira quadam in sanctos omnes. offic. charitate ,
alioqui a se percupere in [ide hac stabilivi. Quocirca
et hos per teras. instruit , aitque. haudquaquam

 commeultitium esse, aut. nuper inventum hoc Cliiii

ParROL. GB. CXXIV.

quippe quós cerneret per homines captiosos et subdolos
[isis quibusdam: argumentis circeumventum iri, qui
Christi fidem: apertiseime Graecis argutiis impugna-
rent, cum legis umbram et escas vetitas seclarentur
εἰ circumcisionem efferrent. IZ

Ex Athenis vero Thessalonicensibus scribit , apud
quos antea fuerat. diutius commoratus. : et queniam
multa cum in. Verria, tum Jlacedonia civitate Phi-
lippis, tum Corinthi et Thessalonica (uero. perpessus,
veritus ne vel ez atis pressuris illi offensi haud satis
stabiles forent, eel marore nimio ob suorum e vita
discessum conficerentur, quo patrio more ccrte pluri-
mum angebautur, Timotheum cum epistola ad eos

c, dimisit, wt in fide obfirmarentur, ue quoquam pacto

αὖ ea desciscerent , sive ipsi afflictarentur, sive alios
cernerent affictavi : hortaturque ut. ducerent vitam
quemadmodum a se accepissent, Commonefacit insu-
per, ne graviler. feraut. morientium casum , el alia
pleraque. Ad eosdem idcirco ex Urbe et a!iam scribit
Epistolam, quia apud eos erant nonnulli segniores ad
bonum, et nullius momenti viri, qui alios mira arte
fallebant, astruentes jamjam. instare Christi adven-
tum, cujus et Paulum falso. testabantur auctorem, et
sese idem cognovisse per Spiritum affirmabant. Cujus
rei certior factus Apostolus, per: litteras Thesaloii-
censium primo adauctam fidem collaudat, εἰ gloria
ducit quod Christi οὐ gratiam viriliter ferrent prcs-

11

Digitized by Google
