261

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. XIX.

263

οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσχω ἐν αὐτῷ. » Καὶ τοῦτο δὲ Α eum donate; 5861 priünum eum liberavit ab omni

' συνετῶς. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτε Ei xo ἥμαρτεν, καὶ
ὅξιός ἐστι θανάτου, ὅμως χαρίσασθε αὐτὸν τῇ ἐορτῇ"
ἀλχὰ πρῶτο» αὐτὸν ἀπαλλάξας αἰτίας ἁπάσης, τότε
ἀξιοῖ αὐτοὺς περὶ τῆς ἀπολύσεως, Ἵνα, εἰ, μὲν
ἀπολυθῇ ὁ Ἰησοῦς, μηδεμία αὐτοῖς χάρις ὀφείλαιτο"
τὸν γὰρ ἀναίτιον ἀπολελύχασιν, Εἰ δὲ χαταψηφίσον-
ται, δειχθείη αὐτῶν ἡ χαχία, ὅτι τὸν ἀναίτιον χατε-
δίκασαν. "Opa δὲ χαὶ τὰ, « τὸν βασιλέα τῶν ἼἸου-
δαίων, » ποῖόν τίνα νοῦν ἔχει, Φανερῶς γὰρ διὰ
τούτον ἀπολογεῖται ὁ Πιλάτος, ὡς οὐδὲν Ἰησοῦς
ἔπταισεν, ἀλλὰ μάτην ἐγχαλεῖται παρ᾽ αὐτῶν, ὡς
β:σιλείας ἐπιθυμῶν, Οὐ γὰρ ἂν τὸν βασιλέᾳ
ἑαυτὸν ποιοῦντα, χαὶ ἀνταίροντα τῇ τῶν.. Ῥω-
μείων δυναστείᾳ, ὁ τῶν Ῥωμαίων ὑποστράτη-

Yo; ἀπέλυσεν. “Ὥστε ἐν τῷ εἰπεῖν, « Τὸν βασιλέα B

τῶν Ἰουδαίων ἀπολύσιυ, » παντελῶς ἀναίτιον τὸ»
"Insoóv ἀποδείχνυσι, xal ἐπεγγελᾷ τοῖς Ἰουδαίοις,
ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων *. Ὃν ὑμεῖς συχοφαντεῖτε ὡς
βασιλειῶντα, ὃν ἀντάρτην καὶ στασιαττήν φατε,
τοῦτον ἀπολύειν ἐγὼ ἀξιῶ, δῆλον, ὡς οὐχ ὄντα
τοιοῦτον. Τινὲς δὲ τὸ, « Εἰς τοῦτο γεγέννημαι, »
οὐ τὴν ἐκ ἑοῦ Πατρὸς προαιώγιον γέννησιν δηλοῦν
ἐνόηταν, ἀλλὰ τὴν ὕστερον ix παρθένου, Διὰ τοῦτο
γὰρ γέγονα ἄνθρωπος, καὶ ἐγεννήθην bx Μαρίας,
ἵνα τὸ ψεῦδος καὶ τὸν διάδολον ἀπολέσω, τὴν θείαν
φύσιν ἀποδείξας βασιλεύουσαν πάντων. ᾿Αλήθεια οὖν
τοῦτό ἐστιν, ἡ ἐμὴ γνῶσις, χαὶ ἡ σωτηρία ἡ διὰ ταύ-
τῆς. Διὰ τοῦτο γοῦν ἦλθον, ἵνα καὶ τὴν ἀληθινὴν γνῶ-
σιν τοῦ Θεοῦ χαὶ σωτηρίαν χσρίσωμαι. "A&tov δὲ ἐξε-
τάσαι, πόθεν ὁρμώμενοι οἱ Ἰουδαῖοι, ἔθος εἶχον ἕνα
δέσμιον ἀπολύειν, Πρῶτον μὲν οὖν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
9| ε διδάσκοντες διδάσχαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώ-
πων,» τὰ πλεῖστα ταῖς. ἰδίαις ἐστοίχουν γνῴμαις,
ἀλλ᾽ οὐ τοῖς τοῦ Θεοῦ προσεχρῶντο νόμοις. “Ὅθεν
καὶ τοῦτο ἐν ἔθει τοιούτῳ ἀλόγῳ εἶχον, οἷα τοῦ λοι-
ποῦ ἐχτραχηλισθέντες τῶν νομικῶν διατάξεων.
Ἔπειτα, καὶ τοιοῦτόν τι εὕρηται ἐν τῇ Γραφῇ νομο-
θέτημα, &p' οὗ εἰκὸς ἦν ὁρμωμένους αὐτοὺς, τὰς
τοιαύτας ἀπολύσει: τῶν καταχρίτων ἐν ἔθει σχεῖν,
Γέγραπται γὰρ περὶ τοῦ ἀκονσίως φονεύοντος, ἐὰν
pij δι᾽ ἔχθραν 1) ἐπίτηδες θέλων χαχαποιῇσαΐ τις τὸν
πλησίον αὐτοῦ, ῥίψῃ αχεῦος, ἢ λίθον, τὸ δὲ πεσὸν
κατάξει τὸν παρευρεθέντα, καὶ ἀποήλάνῃ ὁ ἄνθρω-

crimine, el tune orat eos ut absolvaut, ut si quidem
absolutus fuerit Jesus, nulla eis gratia debeatur:
dimisissent enim innoxium : 8i autem condemnarint,
ostendatur eorum malitia, quod innoxium con-
demnarint, Vide autein. quem sensum liabeat. quod
"dicit : «illum regem Judaeorum.» Manifeste enim
per hoc excusat Pilatus Jesum a peccato alienum ;
sed frustra arguitur ab eis ut regnum desiderans.
Non euim si regem se faceret, ei contra. Romano-
"wm potentiam extolleret, dimitteret eum. Roma-
"norum prases ; etita dicendo, « Regein illum Judzeo-
rum dimittam, » per omnia Jesum innoxium decla-
rat, et deridet. Jud:os, quasi. talia dicens : Quem
vos secusatis falso ut regnum invadentem et re-
bellautem. ἃς seditiosum dicitis, illum oro ut ab-
'solvatis : et manifestum quod non ita sit, Quidam
autem, jn hoc natum esse, non intellexerunt. de
mterna illa ἃ Patre. nativitate, sed posteriore 6
virgine. Propterea euim factus sum. homo, οἱ na-
"tus ex Maria, ut imendacium et diabolum expellam :
divinam naturam ostendens regnare super. omnia.
Veritas igitur hoc est, nempe mea scientia, et
salus quz per haac coutingit : propter hoc scilicet
veni, ut. ver:un scientiam Dei et salutem largiar.
Diguum autem. est ut quaeratur, unde moti διαὶ
consuetudinenr habeant dimittendi unum. vinctum.
Primo enim dicere possumus quod docentes doctri-
ι.38, mandata hominum, plurima 7455 juxia sua

c capita protulernat, nec divinis usi fuerunt legibus,

unde el hoc iia se habet, inque consuetudinem
abiit etiam absque ratione, qualia mulia absque
legis precepto. Deinde talis inventa est lex in Scri-
ptura, aqua verisimile est profectas esse absolutio-
nes illas condeinnatorum, Scriptum est enim de eo
qui preter voluniatem suam occiderit, si non pro-
pter inimicitias, vel dedita opera offligere voluit
vicinum, jaciens vas vel lapidem, ^t casu percu-
tiens pretereunteur moriaturque honio, involunta-
rius fit bomicida talis: judicabit autem. omnis sy-
nagoga, et absolvent. quidem illum ἃ inorte : nom
enim maligna mente occidit. Consiitüent. autem
eum in civitate refugii, hoc est, exsilio multabunt,
Ex hoc forte erant. in'pulsi, ut. conjectare possu-

πος, ἀχούσιος μὲν φονεὺς ὁ τοιοῦτος, xptvet δὲ ἡ p) mus : ita euim morem. firmarunt, ut unum absolve.

συναγωγὴ πᾶσα, xai ἀπολύσουσι μὲν τοῦτον τοῦ
θανάτου (οὐ γὰρ χαχοήθει γνώμῃ πεφόνευχε), xa-
ταστήσουσι δὲ αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν τοῦ φυγαδευτη-
ρίον, τουτέστι, φυγῇ ζημιώσουσιν. Ἐχ τούτου ἴσως
ἁρμώμενοι, ὥς γε στοχάξεσθαι ἡμᾶς, ἔθος τοιοῦτον

rent. ex his qui «e homicidio fuerant condemnati,
Nam lex quidem jubebat hoc esse offieium synas
gogé Judzeorum, Et quia Romanis cesserat regnum,
Honanos fecerunt dominos absolvendi, sicut el
nunc Pilaunmn,

εἶχον, ἕνα ἀπολύειν τῶν ἐπὶ φονιχῇ γνώμῃ καταχρινομένων, Ὃ μὲν οὖν νόμος προσέταττεν  Épyov
εἶναι τοῦτο τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων ἐπεὶ δὲ τὰ πράγματα ὑπὸ 'Ρωμαίοις γέγονε, τοὺς ᾿ωμαίων
ἄρχοντας χυρίους ποιοῦνται τοῦ ἀπολύειν, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν τὸν Πιλάτον.

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄
Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαστιγώσεως. Περὶ τῆς
σταυρώσεος τοῦ Χριστοῦ, Περὶ τῶν παρὰ τῷ
€tavpo ἑστώτων. Μμερὶ τῆς αἰτήσδως τοῦ Κυ-
ριακοῦ σώματος. Περὶ τῆς ταφῆς αὑτοῦ.

« Ἐχραύγασαν οὖν πάλιν πάντες λέγοντες" Mh τοῦ-

CAPUT XIX.

De flugellatione Christi. De. erucifizione Christi, De
ἐπ qui juxta crucem stabant. De etitione Domiuici
corporis. De sepultura ejusdem.

* Ngns. 3-7. « Clamaverunt rursum omnes dicen-

Digitized by Google
