273
Πῶς δὲ ἄλλος εὐαγγελιστὴς φησιν, 6
ἡγγάρτυσαν, ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρόν; » “Ὅτι ἀμφότερα
ἐγένοντο. Καὶ γὰρ ἐν ἀρχῇ μὲν αὐτὸς ὁ Κύριος
βατ: ἄξων τοῦτον ἐξῆλθεν, οἷα πάντων ἀποτρεπομένων
τὸ ξύλον, καὶ μηδὲ θίγειν αὐτοῦ δεχομένων. Ἐπεὶ δὲ
ἐξήλθον, ἀπήντησαν, φησὶ, Σίμωνι ἐρχομένῳ ἐξ
ἀγροῦ, xat οὕτως ἐπέθηκαν τούτῳ τὸ ξύλον. Κιρανίου
δὲ τόπον ἔλεγον τὸν τόπον. Καὶ γὰρ λόγος κατεῖχεν,
ἅτι bul τέθαπται ὁ ᾿Αδὰμ, ἵνα ὅπον ἡ ἀρχὴ τοῦ
θανάτου, ixel καὶ ἡ πτῶσις αὑτοῦ γένηται. Παράδοσις
γὰρ ἐχχλησιαστιχὴ ὅστιν, ὅτι πρώτη Ἰουδαία μετὰ
τὸ ἐκόληθῆναι τὸν ἄνθρωπον ix τοῦ παραδείσου,
οἰκήτορα ἔσχεν εἰς παραμυθίαν τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
καλῶν, δοθεῖσα αὐτῷ, ὡς τῶν ἄλλων πασῶν χωρῶν
χρείττων καὶ πίων διὸ καὶ πρώτη νεκρὸν ἐδέξατο

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XIX.

914

τι « Τὸν Σίμωνα A viam venerunt Simoni, venienti ex agro, et ita im-

posuerunt ei ligaum., Porro Calvarie locum dicebaut,
$icut narcatio prodit, quod illic sepultus sit Adam :
ut ubi priucipium mortis, illic et casus ejus fieret.
Traditio enim ecclesiastica est, quia prior Judaca,.
postquam ejectus fuit bomo ex paradiso, domicilium
ibi habuit iu solatium bonorum quee in. paradise.
dala ei terra illa que omuium aliarum optima esset
et pinguissima : propterea el prima mortuum susce-.
pit hominem. llomines igitur qui tunc erant, habue-
runt pro miraculo mortui calvariam depilatam , in
loco illo habitantes, inde eum nominaverunt, et post
diluvium fama 751 hec a Noe iu omues die
volgiia est, Unde et Dominus ubi fons mortis, illie
moritur, ut illum siccet, « Crucifigunt autem et duos

ἄνθρωπον, Οἱ τοίνυν τότε ἄνθρωποι, θαῦμα ποιού- B alios cum eo. » Ipsi quidem per hoc infamare magis

μενοι vexphv xpaviov , τοῦ δέρματος αὑτῷ περιῤ-
futvex, ἐν τόπῳ καταθέμενοι, ἀπ’ αὐτοῦ τὸν τόπον
ὠνόμασαν, καὶ μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ὑπὸ τοῦ Nos
διαδελόσθαι τὴν φήμην εἰς πάντα: διὸ καὶ ὁ Κύριος,
ἔνθα ἡ πηγὴ τοῦ θανάτον, ἐκεῖ θανατοῦται, ἵνα ταύ-
τὴν ξηράνῃ. Σταυροῦσι δὲ καὶ ἄλλους δύο μετ᾽ αὐτοῦ"
αὐτοὶ μὲν πονηρὰν δόξαν περιθεῖναι βουλόμενοι, ὡς
λῃστῇ xal αὐτῷ ὄντι, πλὴν προφητείαν κἀν τούτῳ
καὶ μὴ βουλόμενοι πληροῦσι, τὴν, ὅτε ε Καὶ μενὰ
ἀνόμων ἐλογίσθη. » “Ὅρα δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ δοφίαν,
“πῶ; καὶ τοῦτο, ὃ ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ Κυρίου ἐποίουν αὐτοὶ,
εἰς δόξαν ἀπέδη αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ

eum volentes, quasi et ipse latro esset, Verumtameu
et ipsi prophetiam in hoc involuntarii replerunt z
nempe quod « Cum impiis reputatus est?, à Vide
autem et Domiui sapientiam, quomodo et hoc quod
faciebant in iujuriam ipsius Domini, iu gloriam ejus
evenit. Nam et iu ipsa cruce latrouem salvavit, quod
v.ullo miraculo minus cst, et ex lioc agis apparct
Deus, quod ipse solus glorificatur, quamvis et alii
simul crucifixi siut : id quod. nou fuisset factum,
nisi innoxius fuisset, el non ( ut sie. dicam ) legis
pravaricator, sed et supra omnei legem, et pravae
ricatorum judex.

λῃττὴν ἔσωσεν, ὅπερ οὐδεγὸς ἧττον θαῦμα, xal ἐχ τούτου φαίνεται μᾶλλον θεὸς, Ex τοῦ μόνος αὑτὸς δο-
ξάξεσθαι, καίτοι καὶ ἄλλων συσταυρωθέντων᾽ ὅπερ οὐκ ἂν ἐγεγόνει, εἰ μὴ ἀναίτιος ἣν, χαὶ οὐχ ὅπω; εἰ-
πεῖν ἄνομος, ἀλλὰ xal παντὸς νόμου ἐπέκεινα, xaX τῶν ἀνόμων χριτές.

« Ἔγραψε δὲ xal τῖτλον ὁ Πιλάτος, xal ἔθηκεν C, ὝὙέεκς. 19-22, « Scripsit autem et titulum Pilatus,

ἐπὶ τοῦ σταυροῦ" fy δὲ γεγραμμένον * Ἰησοῦς ὁ
Najepalo;, ὁ 8ασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. Τοῦτον οὖν
κὸν τῖτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι
ἐγγὺς ἣν ὁτόπος τῆς πόλεω;, ὅπου ἐσταυρώθη ὁ
Ἰησοῦς. Καὶ ἣν γεγραμμένον Ἑ δραϊστὶ, ᾿Ελληνιστὶ,
Ῥωμαϊῖστί, "Ἔλεγον οὖν τῷ ἸΙΠιλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς
τῶν Ἰουδαίων" Μὴ γράφε" Ὃ βασιλεὺς τῶν "Iov-
δαίων, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχεῖνος εἶπε" Βασιλεύς εἰμι τῶν
Ἰουδαίων. ᾿Απεχρίθη ὁ Πιλάτος' Ὃ γέγραφα,
γέγραφα. » Γράφει καὶ τῖτλον ὁ Πιλάτος ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ, τουτέστιν αἰτίαν, xo ἐπιγραφὴν, καὶ
δέλωσιν" ταῦτα γὰρ ἑρμηνεύεται ὁ τῖτλος. Ἐδηλοῦτο
δὲ διὰ τοῦ τίτλου, vivo; ἐστὶν ὁ σταυρός. Γράφει
οὖν τὸν τῖτλον, ἅμα μὲν ἀμυνόμενος τοὺς Ἴονδαίους,
ὡς παραχούσαντας αὐτοῦ, xal δεικνὺς τὴν χαχίαν
αὐτῶν, ὅτε τῷ οἰκείῳ βασιλεῖ ἐπανέστησαν " ἅμα δὲ
xai ὑπεραπολογούμενος τῆς δόξης τὸῦ Χριστοῦ,
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι μετὰ λῃστῶν αὐτὸν ἐσταύρωσαν,
καταρυπᾶναι τὸ ὄνομα αὑτοῦ βουλόμενοι, ὁ Πιλάτος
δείχνυσιν, ὅτι οὐ λῃστὴς ἦν, ἀλλὰ βασιλεὺς αὐτῶν,
καὶ τοῦτο οὐ μιᾷ γλώττῃ, ἀλλὰ τρισὶ δῆλον ποιεῖ.
Εἰκὸς γὰρ ἣν πολλοὺς διὰ τὴν ἑορτὴν ἀναμεμῖχθαι
τοῖς Ἰουδαίοις Ἕλληνας᾽ ὡς καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
ἀνωτέρω ἐδίδαξε κερέ τινων “Ἑλλήνων τῶν xal τὸν
Ἰησοῦν ἐλθόντων ἰδεῖν. “ἵνα οὖν πάντες ἐπιγινώ-

* 55. Liu, 12.

“9. Joan. xir, 9.

el posuit super crucem. Erat autem scriptum :
Jesus Nazarenus, rex Judsorum. liunc ergo titu-
lum multi Judaorum legerunt, quia prope civitatem
erat locus ubi crucifixus est Jesus. Et erat scei-

ptum Hebraice, et Grece, et Latine, D.ecbant ergo-

Pilato pontifices Judaeorum : Noli scribere, Rex
Judaeorum, sed quod illc dixerit: Rex sum Judzo-
rum. Respondit Pilatus : Quod scripsi, scripsi. »
Scribiy et. titulum Pilatus super crucem, boc est,

"

causam οἱ manifestationem el inscript'onem. [{8..
enim interpretamur titulum. Siguificabatur autem :

per titulum, cujus. esset crux. Ceteram serilit titu

lum, partim ulciscens se de Jndzis ut sibi inobe-
dientibus, et ostendens malitiam eorum, quod in-
Surrexerint contra proprium regem : partim οἱ

gloriam Christi defendens, Quia. euim illum. cum
Jatronibus crucifizerunt, :coinguinare nomen volen-
. tes, Pilatus osteudit quod non fuerit latro, scd rex

eorum : et hoc non una, sed tribus linguis tani-
festat. Verisimile enim erat inultos gentiles propter

.festum conuniseuisse se δα 8, sicut et evange-
lista superius docnit de quibusdam gentilibus qui.

videre volebant Jesum !*, Ut igitur oinnes agnosce-
rent, omnium vocibus Judsorum insaniam infa-

mavit At illi edam. cruciixo .invidebant. Et quid,

Digitized by Google
