s

311

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. IV.

318

σάμην. Ὁ γὰρ χαριζόμενος, τοὐναντίον ποιεῖ " τὰ A d:emoniacum, manifestum est quod neutiquam 81η-

ἐπονείδιστα παριεὶς, τὰ ἔνδηξα εἰς uésov παράγει.
Μὴ θαυμάσῃ; δὲ, εἰ τὰ γραφόμενα βιθλία περὶ τῶν
τοῦ Ἰησοῦ ἔργων ἔφη μὴ χωρῆσαι τὸν κόσμον " ἀλλ᾽
ἐννοήσας τὴν ἄφατον δύναμιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, π’'-
στῶς δέξαι τὸ ῥηθέν. ὥσπερ γὰρ ἡμῖν τὸ φθέγγε-
σθαι, οὕτως ἐχείνῳ, μᾶλλον δὲ πολλῷ ῥᾷον, ποιεῖν
ἅπερ ἤθελεν. Τινὲς δὲ Γραφιχῷ ἔθει ῥηθῆναι ὑπερ-
δολικῶς τοῦτό φασιν. “Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ ταῖς ὑπερ-
δολαῖς χεχρῆσθαι * Ὥσπερ τὸ, Εἴδομεν πόλεις ἄχρι
ποῦ οὐρανοῦ φθανούσας " καὶ τὸ, Εἴδομεν, ἄνδρας,
xai ἦμεν ἐνώπιον αὑτῶν ὡσεὶ ἀκρίδες " xal ὅσα
ποιαῦτα. Οὕτως οὖν καὶ τὸ μὴ δυνηθῆναι « τὸν xó-
σμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιδλία. » Τινὲς δὲ
« χόσμον ν μὲν νοοῦσι, τὸν χοσμικὰ φρονοῦντα, ἔργα

δὲ πεποιημένα ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, τὰ θεῖα xai μυστη- Β

ριώδη αὐτοῦ, τὰ ἕν τε τὴ ἀοράτῳ χτίσει καὶ τῇ ὁρα-
4j. καὶ ὅσα περὶ τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων οἰχονομίαν, ἃ
μυστηρίων γέμοντα, τὸν χοσμιχὸν ἄνθρωπον μὴ δύ--

νασθαι νοῆσαι" ὡς τὸ, « Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ |

οὗ δύνασθε βαστάζειν. ν ᾿Αλλὰ γὰρ εὐξώμεθα μηδέ-
ποτε εἰς λήθην ἐλθεῖν τῶν τοῦ Κυρίου ἔργων τε καὶ
λόγων, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀνελίσσειν τὸ βιθλίον τοῦτο τοῦ ἣγα-
πημένου, καὶ διερευνᾶσθαι τὸν ἐγχείμενον θησαν-
ρὸν καὶ τοῖς θαύμασι τοῦ Ἰησοῦ xal τοῖς ῥήμασιν "
ἵνα δυνηθέντες ἐκκαθᾶραι ἑαυτοὺς καὶ λόγῳ καὶ βίῳ,
καταξιωθῶμεν καὶ τῶν ἀποῤῥητοτέρων ἔργων xai
μυστηρίων ἐν ἡμέρᾳ ἀποχαλύψεω;, ἃ νῦν ἐν τῷ xó-
cy ὄντες, οὐ δυνάμεθα χωρῆσαι " xal τελειωθῶμεν
ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς, καὶ διὰ τοῦ
Ἀγαπημένου αὐτοῦ μαθητοῦ, φωτίσαντι ἡμᾶς ἐν τῇ
θεολογίᾳ xc ἐπιγνώσει αὑτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς xai
ποῦ ἁγίου Πνεύματος, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
"Αμῆν.

Τέλος τῆς εἰς τὸ κατὰ ᾿Ιωάνγην Εὐαγγέλιον
Ἑρμηγείας Θεοφυἰάκτου.
39 Dan. iv, 17.

** ga, xp, 22, ?! Joan. xvi, 12,

latus fuerim. Qui enim adulatur, et ad. gratiam
loquitur, contrarium) facit, omissisque co: tempti-
bilibus, gloriosa in medium adducit. Ne admireris
autem si libros qui de operibus Jesu seribantur,
mundum dixit non capere, sed intellecta ineffa-
bili vi Dei Verbi, dictum flJeliter accipe. Nam
sicut nobis loqui, ita illi, imo multo facilius
est facere ea quie voluit, Quidam autem per hyper-
bolen more Scripture putant dictum. Mos enim
Scripturz: est hyperbole uti : sicut, Vidimus civi-
tates pertingentes in collum **, et , Vidimus viros,
et eramus sicnt locust: coram eis **, et quxcunque
sunt similia, lta igitur quod « non posait mundus ea»
pere libros qui scribantur, » intelligere licet. Qui-
dam autem per « mundum » intelligunt eos qui
mundana sapiunt : opera autem quz faeta suuta Je-
su, divina et mysteriis plena, tam in invisibili quam
in visibili ereatura, et que futura sunt, et mysteriis
sunt referta mundauum hominem non posse intel-
ligere : sicut et eum dicitur ?!, « Mulia habeo vobis
dicere, sed non potestis portare modo. » Cxterum,
9475, precemur nequando dictorum sanctorumque
Christi obliviscamur , sed revolvamus librum hunc,
dilecti, et scrutemur in eo positum thesaurum in
miraculis ae verbis Jesu, ut sic valeamus purificari
et vita et sermone, consequamurque in die revela-
tionis ineffabilia opera et mysteria, quxe nunc quan-
diu in mundo sumus, capere non possumus : c
perficiamur in. Christo, qui dilexit nos, et per dile-
etum suum discipulum illustravit nos in theologia
et agnitione sui, et Patris, et Spiritus sancti, cui
sit gloria in sxculorum saecula, Amen.

Enarrationum Theo in. Evangelium Joannis,
nis.

Digitized by Google
