301

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. XX.

302

« Φέρε yàp, φησὶ, τὴν χεῖρά oou* » τὸ δὲ μετὰ A et prudenter non. facile crediderit? Nam Douinus

καῦτα, παραινετικῶς * « Μὴ γίνου γὰρ, φησὶν, &nt-
στος, ἀλλὰ πιστός;. » Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἐξ ἀπιστίας
ἣν ἡ ἀπφιδολία, καὶ μάτην λοιπὸν χαταχαρίζονταί
τινες τῷ Θωμᾷ, φάσκοντες, ὡς ἐξ ἀχριδείας, οὐ
ῥᾳδίως ἐπίστευσεν. Ἰδοὺ γὰρ ὁ Κύριος ἄπιστον αὐ-
τὸν ἀποχαλεξ, "Opa δὲ τὸν πρώην ἄπιστον, πῶς ἀπὸ
ποῦ ἄψασθαι τῆς πλευρᾶς, θεολόγος ἄριστος ἀν-
ἐδείχθη. Τὰς γὰρ δύο φύσεις, xal τὴν μέαν ὑπόστασιν
«τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ἐδίδαξεν ^ ἐν μὲν τῷ εἰπεῖν Κύ-
gov, τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν (καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώκων
τὸ Κύριος λέγεται" ὡς τὸ, « Κύριε, εἰ σὺ ἐδάστασας
αὐτόν" ν) διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ε« Ὁ Θεός μου, » τὴν
θείαν οὐσίαν, ἕνα μέντοι καὶ τὺν αὐτὸν εἶναι Κύριον
καὶ Θεόν. Δειχνύων δὲ ἡμῖν ὁ Κύριος, ὅτι τοῦτό ἔστι

incredulum vocat. Vide autem quoniodo is qui prius
incredulus, tactu lateris theologus optimus demon-
suratus sit. Duas enim naturas et unam. hypostasim
unius Christi docuit. DicenJo enim Dominum, huma-
uam indicat naturam : nam de hominibus dicitur
Dowinus, sicut, « Domine, si tu sustulisii eun **. »
Dicendo autem, « Deus meus, » divinam substantiaut
ostenJit : eL ita. unum et eumdem esse Dominum
et Deum. At Dominus ostendens nobis quod fidei sit
recipere cea qux non videntur, dicit : « Beati qui
non viderunt, et crediderunt : » hoc loco discipulos
iutelligeus, quI neque fixuram clavorum, neque lotus
tetigerant, et crediderunt ; non illos autem solum,
sed et cos qui postea crediderunt. Non privans au-

πίστεως, ὡς τὸ τὰ μὴ ὁρώμενα δέξασθαι, φησί " B tem Thomam beatitudine, hoc dixit, sed consolans

« Μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες. » Αἷ-
νίττεται δὲ ἐνταῦθα τοὺς μαθητὰς, οἱ οὔτε τύπον
ἥλων, οὔτε πλευρὰν ψηλαφήσαντες ἐπίστευσαν, οὐχ
&xsívou; δὲ μόνους, ἀλλὰ xal τοὺς μετὰ ταῦτα Ti-
στεύσαντας. Οὐχ ἀποστερῶν δὲ τὸν Θωμᾶν τοῦ μα-
καρισμοῦ, εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ παραμυθούμενος τοὺς
μὴ ἰδόντας. Ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ λέγουσιν, ὅτι Μαχά-
ριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ol ἰδόντε; τὸν Κύριον, παραμυθεῖ-"
ται τούτους, ὅτι τοῦτο μᾶλλόν ἔστι μαχάριον, τὸ μὴ
ἰδόντα πιστεῦσαι. Πῶς δὲ σῶμα ἄφθαρτον, τύπους
ἔχον ἐδείχθη, καὶ ἀπτὸν ἐγένετο χειρὶ ἀνθρωπίνῃ;
οὔτι συγχατάδασι: ἣν ταῦτα πάντα. Τὸ γὰρ εἰσελ-
θὸν « χεχλεισμένων τῶν θυρῶν, » καὶ οὕτω λεπτὸν
xai κοῦφον, πάσης παχύτητος ἀπήλλαχτο. Ἵνα γοῦν
πιστευθῇ ἡ ἀνάττασις, ταῦτα δείχνυσι, καὶ διὰ τοῦτο
ἀνίσταται ἔχων τὰ σημεῖα τοῦ σταυροῦ χαὶ τὰς τρώ-
σ:ις. Ἐπεὶ χαὶ ὃ ἔφαγεν, οὐχ ἀνάγχῃ σώματος, ἀλλ᾽
εἰς πίστωτιν τῆς ἀναστάσεως ἔφαγεν. Ὥσπερ οὖν
πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τῶν χυμάτων περιπατῶν, οὐχ
ἄλλης φύσεως: εἶχε σῶμα * οὕτω xal νῦν ψηλαφητὸν
αὐτὸ, καὶ τύπους ἔχον δείχνυσιν * ὅμως xat ἄφθαρ-
τον αὐτὸ περιφέρει, εἰ καὶ ψηλαφητὸν καὶ ὁρατόν.
Διὰ γὰρ πίστωσιν ταῦτα δείκνντα:, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀνάγχῃ
xoi νόμῳ σώματος. Πᾶν γὰρ τὸ βιδρωσκόμενον εἰς
ἀφεδρῶνα χωρεῖ, καὶ ἀλλοιοῦται " ὅπερ μετὰ τὴν
ἀνάπταστιν οὐχ fjv ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ δυνάμει τινὶ
ἀοράτῳ καὶ θείᾳ κατηναλίσχοντο τὰ βιδρωσχόμενα,
πρὸς πίστωσιν τῆς ἀναστάσεως μόνον παραλαμθα-

eos qui non viderant, Quia enim multi dicunt, Beati
oculi qui viderunt Dominum, solauir eos quod multo
beatius sit cum non videris, credidisse. Quomodo
2utein corpus incorruptibile moustratum cst habere
et clavorum typos, et humana manu tangibile factum
esi? Per attemperationem ad. illorum iufirimitatem
facta sunt hiec omnia, Quod enim. ingressum erat
« elousis januis, » et ita tenue ac leve, omni libe-
rum fuit crassitudine. Et ut credatur frinius resur-
rectio, haec monstrantur, Et propterea surgithabeus
Sigua crucis et vulnera ; quia et quod comedit, non
hecessitatis erat. corpori, sed ad confirmationem
resurrectionis comedit ; et sicut ante. crucem. n
f'uciibus ambulans, non alterius nature corpus ha-
buit, ita ct nunc. palpabile ipsum, et typos habens
ostendit, Et quamvis palpabile et visibile, simnl
tamen et incorruptihile ipsum circumfert, wu. fides
confirmetur; et non necessitate οἱ |: ge eorporis,
Omne enim quod comeditur, inm secessum va-
dit *^, et alleratur : id quod de Christo post resur-
rectionem non erat. dicendum, sed vi quadam invi-
sibili et divina consumebantur edulia, ad cenfirma-
tionem resurroctionis tautum assumpta, Vide autem
quomodo propter vnum bominem Thomam non de-
dignatus est ita. condescendere Dominus, et lotus
osteudere, ot. salvet animam unam ineredulam : ita
et nos 766 neque unum vel minimum conteuneve
debemus.

vóptva, "Opa δὲ πῶς δι᾽ ἕνα ἄνθρωπον τὸν Θωμᾶν,οὐκ ἀπηξίωσε συχχαταθῆναι ὁ Κύριο;, καὶ πλευρὰν
ὑποδεῖξαι, ἵνα σώσῃ ψυχὴν μίαν ἀπιστοῦσαν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς οὐκ ὀφείλομεν καταφρονεῖν οὐδὲ τοῦ Ew,

xol ἐλαχίστου.

« Πολλὰ μὲν xal ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς D
ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, ἃ οὐχ ἔστι veypape
μένα ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ. Ταῦτα δὲ γέγραπται, (M
πιστεύσητε, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ γιὸς νοῦ
Θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύοντες, ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ Φό-
ματι αὐτου. » Περὶ ποίων σημείων ἐνταῦθα λέξει $
εὐαγγελιστῆς ; "Apa τῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ ; JUyl,
ἀλλὰ τῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἐπάγει γάρ "

« Ἐποίησεν ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὑτοῦ " τὰ δὲ
πρὸ τοῦ σταυροῦ, οὐχ ἐνώπιον τῶν μαθητῶν ἀλλὰ
4.  Mauhb, xv, 11

55 Joan. xx,

Vins. 90, 51. « Multa quidem et alia signa focit
Jesus in couspectu discipulorum suorum, que non
sunt scripla in hoc libro. Hxc autem scripta sunt,
ut credatis quod Jesus est Christus Filius Dei, et
ut credentes vitam habeatis per. nomen cjus » Do"
quibus signis hic dieit evangelista? mum de his quae
ante crucem ? Non, sed de lis quie post resurrectio-
nem fecit! subdi epim, «in conspectu discipu-
lorum. » Qux autem aute crucein, non coram disci-
pulis, sed ominibus faciebat. Atque ita hxc de quizas

Digitized by Google
