253

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAD. XVIII.

251

ix τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἴ; "Hovtoato &xelvoz, xa À discipulis ejus es ? Negavit ille, et dixit: Non sum,

εἶπεν * Οὐχ εἰμί. Λέγει εἷς 6x τῶν δούλων τοῦ ἀρχιε-
οἕως συγγενὴς ὧν, οὗ ἀπέχοψ: Πέτρος τὸ ὠτίον *
Οὐκ ἐγώ σ: εἶδον ἐν τῷ κήπῳ μετ᾽ αὐτοῦ ; Πάλιν οὖν
ἣρρνήσατο ὁ Πέτρος, καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.»
᾿Απάγουσιν αὐτὸν πρὸς Καϊάφαν διὰ τὸ ἐν αὐτῷ
μηδὲν εὑρεῖν αἴτιον, ἴσως ὑποπτεύσαντες ἐχεῖνον
σοφώτερον ὄντα, εὑρεῖν τι χατὰ τοῦ Ἰησοῦ θχνάτου
ἄξιον, ὑποσχελίσαντα ἣ ἐν ἀποχρίσει, ἣ πράξεώς
τινος δραξάμενον. Ὁ δὲ Πέτρος, ὁ θερμὸς ἐραστὴς,
τοσούτῳ χάρῳ κατείχετο, ὥστε ἀπαγομένου τοῦ δι-
δασχάλονυ, οὐδὲ μεταχινεῖται, ἀλλ᾽ Ext. θερμαίνεται.
“Ὥστε χαὶ κάλιν ἐρωτηθεὶς, ἀρνεῖται, χαὶ οὐ δεύτερον
μόνον, ἀλλὰ καὶ τρίτον. Διατί δὲ οἱ εὐαγγελισταὶ
πάντες ὁμοῦ περὶ τοῦ Πέτρον ἀνέγραψαν; Οὐχὶ τοῦ
συμμαθητοῦ χατηγοροῦντες, ἀλλ᾽ ἡμᾶς παιδεύοντες,
πόσον xaxhv τὸ μὴ τὸ πᾶν ἐπιτρέπειν Θεῷ, ἀλλ᾽
ἑαυτῷ θαῤῥεῖν. Χρὴ δὲ θαυμάσαι τοῦ Δεσπότου τὴν
φιλανθρωπίαν, ὅτι xal δεδεμένος, χαὶ ἀπαγόμενος,
οὐχ ἠμέλησε τοῦ μαθητοῦ, ἀλλὰ στραφεὶς; ἐνέδλεψε
τῷ Πέτρῳ, ὡς ἕτερο; εὐαγγελιστής φησι, xal διὰ
«οὔ βλέμματος προσωνείδισεν αὐτῷ τὴν ἀσθένειαν,
xal εἰς μεταμέλειαν xal δάκρυα ἤγειρεν. Ὅπερ δὲ
πότε Πέτρος πέπονθε, καὶ νῦν πάρεστιν ἰδεῖν πολλοὺς
ἡμῶν πάσχοντας. Δεσμεῖται γὰρ ὁ ἐν ἡμῖν λόγος
«τοῦ Θεοῦ, xal οἷον αἰχμαλωτίζεται, εἴτε ὑπὸ λύπης,
εἴτε ὑπὸ ἡδονῆς ἐξανδραποδιζόμενος. ᾿Αμφοτέρωθεν
γὰρ δεσμευόμεθά τε καὶ ἀπαγόμεθα, fj ὑπὸ τῶν τοῦ
χάσμου ἡδέων, ἢ ὑπὸ τῶν λυπηρῶν, τοῦ θεοῦ ἐπιλαν-

Dicit ei unus ex servis pontificis, cognatus ejus
eujus absciderat Petrus auriculam: Nonne ego te
vidi in horto cum illo? Iterum ergo negavit Petrus,
et statim gallus cecinit. » Ablucunt euim ad Cai-
pham, eo quod ipsi nullum crimen inveniebant in
eo, fortassis suspicati illum sapientiorem inventu-
rum aliquid dignum morte conira Jesum, supplau-
tantem vel in responso, vel deprehensurem in
aliquo facinore. At Petrus fervidus amator tanto
stupore detinebatur, ut etiam cum magister abdu-
ceretur, non commotus sit, sed adbuc « ealefaciebat
$2, » ita. uL iterum interrogatus neget, et non-
solum secundo, sed et tertio. Quare autem evange-
lists omues simul de Petro scripserunt ? Non aecu-
santes discipulum , sed nos erudientes quantum
malum sit non totum tribuere Deo, sed in seipso
confidere. Admirari autem decet Domini miseri-
cordiam, qui cum ligatus esset. ct abduceretur, non
Dpeglexerit discipulum, sed conversus vidit Petrum?"*,
sicul alius evangelista dicit, et aspectu opprohrat
ei infirmitatem, et ad penitentiam ac lacrymas ex-
citat. Quod autem tunc accidit Petro, etiam nunc
videre licet evenire multis. Nam ligatur quidem
sermo Dei qui in nobis est, et quasi captivus duci-
tur, sive a voluptate, sive a tristitia in servitutem
redactus. Utroque enim modo vincimur et abduci-
mur, vel prz prosperis, vel pra adversis mundi
Deum obliviscentes, Et condemnatur quidem  ser-

θανόμενοι, καὶ κατακρίνεται μὲν ὁ λόγος, vixi δὲ ἡ C mo, vincit autem absurditas. Et servus alapa cedit

ἀλογία, καὶ ὁ δοῦλος ῥαπίξει τὸν δεσχότην " τοιοῦτον
γὰρ à τῶν παθῶν ἐπανάστασις. Ὁ δὲ νοῦς ἡμῶν,
οἷά τις Πέτρος, πολλάχις αὐθαδιάζεται, ὡς οὐ μὴ
ἀρνήσηται τὸν λόγον, διὸ καὶ ἴσταται xat θερμαίνς-
ται. Ἴσταται μὲν, ὡς μὴ χλινόμενος, μηδὲ ὑποτα-
πεινούμενος, ἀλλ᾽ ἐ πὶ τῆς αὐθαδείας ἐστάμενος ὁμοίως
καὶ μένων. Θερμαίνεσθαι δὲ λέγεται, οἷα δὴ ἀπὸ
θερμότητος καὶ τύφου νοσῶν τὴν αὐθάδειαν. Ἐλέγ-:
χει δὲ αὐτὸν παιδίσχη, μικρά τις ἡδονὴ, χαὶ θηλύ-
νουσα, xal εὐθέως ἀρνεῖται τὸν λόγον, χαὶ τῇ. ἀλο-
γίᾳ ὑπάγεται. ᾿Αλλὰ xal ὑπό τινος πειρασμοῦ λυ-
πηροῦ ἐλέγχεται, ὥσπερ καὶ τότε Πέτρος ὑπὸ δούλου,
xaX οὕτως ἡ ἀσθένεια αὑτοῦ διαδείχνυται. ᾿Αλλ᾽
εὐξώμεθα, ἵνα ἐμόλέψῃ ἡμῖν Ἰησοῦς ὁ Λόγος τοῦ

dominum. lia enim habet aífectjonum | tnultus,
quando mens nostra quasi Petrus aliquis sepe per-
tinax sil, quasi non negatura verbum, et ideo et
$ta4 et calescit, Stat quidem, eo quod non incline-
tur neque humilictur, sed in sua pertinacia con-
$tanter uaneat. Calefacere auiem 86 dicitur, eo
quod pra fervore et fastu pertinacia laboret, Arguit
autem enm ancilla, parva quadam voluptas et
effeminans : statimque negat sermonem, et iu
absurditatem fertur. Sed et quadam aversa tenta-
üione arguitur, sicut tunc Peirus 7/1 a servo, et
ita infirmitas ejus deprehenditur. Sed precemur ut
aspiciat nos Jesus Verbum Dei, ct ad poenitentiam
et lacrymas provocet : quod fiet, quando exiverimms

Θεοῦ, καὶ εἰς μετάνοιαν xal Báxpua. ἐξεγείρῃ, ἔξελ- D ex atrio pontificis qui Dominum crucifigit, et rector

θόντας ἡμᾶς ἔξω τῆς αὐλῆς τοῦ τὸν Κύριον σταυ-
ρυῦντος ἀρχιερέως, ὃς ἐστιν ὁ κοσμοχράτωρ. Ὅταν
γὰρ ix τοῦ χόσμου, ὅς ἐστιν αὐλὴ τοῦ κοσμοχρά-
τορος, ἐξέλθωμεν, τότε δὴ, τότε εἰς μετάνοιαν εἷλι-
χρ'νῇ ἀναστησόμεθα * καθὰ xal ὁ Παῦλός φησιν *
« -Ἐξερχόμεθὰ πρὸς αὑτὸν ἔξω τῆς πύλης, τουτέστι,
ποῦ χόσμον, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες. »

« ΓΑγουσι τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ
πραιτώριον. Ἦν δὲ πρωΐα " καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον
εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φά-
γωσι τὸ Πάσχα. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πιλάτος πρὸς αὐτοὺς,
xal exe * Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ τοῦ ἀνθρώ-

41. Maul, 1x, 92, 5 Hebr. 1, ἅδι

est mundi. Quaudo enim extra. mundum , qui est
atrium rectoris mundi, egressi fuerimus, tune sano
ad poenitentiam sinceram exsurgemus: sicut et
Paulus dicit: « Egrediamur ad eum extra portam,
hoc est mundum, opprobrium ejus ferentes **, »

Vens. 28-22. « Ducunt ergo Jesum ἃ Caiphia iu,
pratorum. Erat autem mane, et ipsi non introierunt
iu praetorium, ne contaminarentur, sed ut ederent
Pascha. Exivit ergo Pilatus ad eos foras, et dixit :
Quam accusationem | affertis. adversus hominea.

Digitized by Google
