223

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHLIEP.

224

dam senlire :ego. autem dico vobis, quod usque A φησὶ, δοχεῖτε μέγα τι περὶ ἐμοῦ φαντασθῆνα:" ἐγὼ

»deo imperfecti estis, ut me inimicis derelicturi
sitis, el invasura est vos formido, ei ita neque
junctim | secedetis, sed separatim dispergemini, el
unusquisque sibiipsi de salute eL profugio prospi-
ciel. Verum ego propterea non habebo pejus :
« Non. enim solus sum, » sed liabeo et Patrem me-
€um : alque ila neque per impotentiam pztior, sed
voluntarium. me permitto — erucifixoribus, Cum
igimr audieris clamautem, « Ut. quid. me dereli-
quisti  ? » ne sic siwpliciter intellige, quod dereli-
ctus sit Salvator ἃ Paire : alioqui. quomodo hoc
loco testaretur, « Pater. mecum | est ?* » sed intel-
lige ut ab. humana natura dictum, derelicta propter
peccatum et. abjecta, in Chrislo. antem. conciliat,
et assumpta per Patrem,

Vrns. 52. « Thec autem locutus sum vobis, ut
iu ne pacem habeatis ; In muudo afflictionem ha-
bebitis, sed coufidite, ego vici mundum. » — « Hxc,
Inquit, loculus sum vobis, » ut ne* ejiciatis me ex
mente. vestra, neque commoveamini el turbemini a
stabili erga me claritate, sed « pacem babeatis in
me, hoc est, Maneatis infracii, recipientes υἱ certa
quacunque dixi vobis. Audiat autem et Arius,
quia l:ce omnia qux humilia et. indigna videntur
gloria Filii, propter auditores dicta sunt, non ut nos
utamur his pro dogmatibus. Dicia enim sunt aposto-
lis iu consolationem, et demonstrant amorem quem
erga illos gerebat. « In mundo afflietiouem babebi-
lis. » Non enim per prazdicta tontum vos tentari per-
mittaw, inquit, sed quandiu fueritis in mundo, «affli-
Ciionem bahebitis : » non nunc tàntum, quando tra-
dor, sed et postea ; sed resislite turbationi, et 796
« confidite, quia ego vici mundum; » ego autem cum
vieerim, non oportebit vos discipulos animum de-
spondere, sed contemnere eum ut victum, Quomodo
autem. vicit mundum? Quia devicit principem af-
fectionum mundi ; sed hoc et ex. posterioribus ma-
nifestum. Omnia enim ei subjecta sunt et. cesse-
runt. Sieut igitur Adam vieto, omnis. natura con-
demnata est; ita ubi. Christus vicit, in omnem na-
turam vieloria transiit, et. virtus uostra iu Christo
Jesu gratiam assecuta est calcandi super serpentes
et scorpios, et super omnem potestatem inimici, Per
hominem enim intravit mors, et per hominem
vita *^, et imperium contra diabolum. Nam si nu-
dus Deus vicisset, nihil spectasset aJ nos.

CAPUT XVII.
Ὁταιῖο Jesu pro datis sibi a Patre. discipulis.

Vgns. 1-9. « Haclocutus est Jesus , et sublatis
Oculis in colum, dixit : Pater, venit hora, glo-
vilica Filium tum, ut et Filius tuus glerificet te:
sicut. dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne
quod dedisti ei, del eis vitam zternam. Hac est

Y! Mouth, x1vin δ. 81 Cor, xv, 21.

δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι τοσοῦτόν ἐστε ἀτελεῖς, ὥστε ἐγ-
χαταλιπεῖν με páX ess τοῖς ἐχθροῖς " xai τοταύτῃ
δειλία ὑμῶν χαταχρατή ει, ὥστε οὐδὲ μετ᾽ ἀλλήλων
δυνήσεσθε ἀναχιυρῆσαι, ἀλλὰ xal ἀπ᾽ ἀλλέλων δια-
σχορπισθήσεσθε, καὶ ἕχαττο; χατατρυγὴν καὶ σωτη-»
ρίαν ἑαυτῷ πορίσεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν Ex τούτου δεινὸν
πείσομαι" « Οὐ γὰρ μόνος εἰμὶ, » ἀλλ᾽ ἔχω xal τὸν
Πατέρα μετ᾽ ἐμοῦ. Ὥστε οὐ δι' ἀδυναμίαν πάσχω,
ἀλλ᾽ ἐχὼν παραχωρῶ τοῖς σταυρωταῖς, "Ovzv οὖν
ἀχούτῃς τὸ, « Ἵνα τί με ἐγχατέλιπες ; » μὴ οὕτω:
ἀπλῶ; νόει, ὅτι ἐγχατελείφθη ὁ Σωτὴρ ὑπὸ τοῦ Πα-
τρὸς (πῶς γὰρ ἐνταῦθα μαρτυρεῖ, ὅτι « Ὁ Πατὴρ
μετ᾽ ἐμοῦ ἐστι; ν), ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ῥηθῆναι νόει τοῦτο, τῆς ἐγκαταλειφθείσης διὰ τὰς
ἁμαρτία;, xal ἀποῤῥιφείσης, ἐν Χριστῷ δὲ χχταλλα-
γείσης, καὶ προσληφθείσης τῷ Πατρί.

« Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, tva ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχττε.
Ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε, ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νε-
νίχηχα τὸν xóspov. » --- « Ταῦτα, φησὶν, ἐλάλησα
ὑμῖν, » ἵνα μὴ ἐχθάλητέ με Ex τῆς διανοία; ὑμῶν,
μηδὲ διαϑαλευθῆτε, καὶ ταραχθῆτε ἀπὸ τῆς ἐν τῇ
ἐμῇ ἀγάπῃ σταθερότητος, ἀλλ᾽ εἰρηνεύητε ἐν ἐ οἴ"
τουτέστι, Μένητε ἀκλόνητοι, παραδεχόμενοι ὡς πι-
στὰ, ὅσα εἶπον ὑμῖν. ᾿Αχουέτω δὲ xal “Ἄρειος, ὅτι
ταῦτα πάντα τὰ ταπεινὰ, xal ἀνάξια δοκοῦντα τῆς
τοῦ Υἱοῦ δόξης, διὰ τοὺς ἀχροατὰς εἴρητα:, οὐχ ἵνα
ἡμεῖς πρὸς τὰ δόγματα τούτοις χρώμεθα, ᾿Ελέχθησαν
γὰρ τοῖς ἀποστόλοις πρὸς παρηγυρίαν, ὡς ἐνξειχτιχὰ

€ τῆς αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς ἀγάπης. € Ἐν τῷ κύσμῳ

θλῖψιν ἕξετε, » Οὐ μέχρι τῶν ῥηθέντων, φησὶ, δεινῶν
στήσω ὑμῖν τοὺς πειρασμοὺξ, ἀλλ' ἕως ἂν ἧτε ἐν τῷ
χότμῳ, « θλῖψιν ἕξετε, » οὐ νῦν, ὅτε παραδίδομαι,
XX xal μετὰ ταῦτα' ἀλλ᾽ ἀντίστητε τῷ λογισμῷ"
« θαρσεῖτε γὰρ, ὅτι ἐγὼ νενίχηχα τὸν χόσμον" »
ἐμοῦ δὲ νιχήσαντο;, οὐ δεῖ τοὺς μαϑητὰς Opa; ἀλύειν,
ἀλλὰ καταφρονεῖν αὐτοῦ ὡς νενιχημένου. Πῶς δὲ νε-
νίχηχε τὸν κόσμον ; Τὸν ἄρχοντα τῶν τοῦ χύσμου
παθῶν καταπαλαίσας. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ἀπὸ τῶν μετὰ
ταῦτα δῆλον. Πάντα γὰρ αὐτῷ ὑπετάγησαν, καὶ παρ-
ἐχώρησαν, Ὥσπερ οὖν τοῦ ᾿Αδὰμ ἡττηθέντος, πᾶσα
ἡ φύσις κατεχρίθη οὕτω τοῦ Χριστοῦ νιχήσαντος,
εἰ; πᾶσαν τὴν φύσιν ἡ νίχη δίαδέδηχεν, καὶ δύναμις
ἡμῶν ἐχαρίσθη ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων καὶ σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ. Av ἀνθρώπου γὰρ εἰσῆλθεν ὁ θάνατος,
καὶ à: ἀνθρώπου ἡ ζωὴ, xai τὸ κατὰ τοῦ διαθόλου
κράτος, Ei γὰρ ψιλὸς Θεὸς ἐνίκησεν, οὐδὲν ἂν ἣν
πρὸς ἡμᾶς.
ΚΕΦΑΛ. 1Z'.
Περὶ τῆς προσευχῆς τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν Πατέρα
ὑπὲρ τῶν δεδομένων ἑαυτῷ μαθητῶν.

« Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπῆρε τοὺς 020aÀ-
μοὺς αὑτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν, xai εἶπε" Πάτερ, ἐλέ-
λυθεν ἡ (opa δόξαπόν cou τὸν Υἱὸν, ἵνα xai ὁ Yló;
σου ζοξάσῃ σε, χαθὼς ἔδωχας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης
σαρκός * ἵνα πᾶν ὃ δίζωχας αὐτῷ, δώσῃ αὐτοῖς ζωνὴν

Digitized by Google
