335

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. -—- CAP. XVII.

226

αἰώνιον. Αὕτη δέ ἐστιν fj αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί ἃ autem. vita ctern», uf. cognoscant te. solum Deum

es τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέττειλας "In-
σοῦν Χριστόν. » Εἰπὼν τοῖς μαθηταῖς, ὅτι « Θλίψιν
ἕξετε, » xoi παρδινέσας αὐτοῖς θαρσεῖν, ἀνίστησι
πάλιν διὰ τῆς εὐχῆς, παιδεύων ἡμᾶς ἐν τοῖς πεῖ-
ρασμοῖς, πάντα ἀφιέντας, ἐπὶ τὸν Θεὸν χαταφεύ-
γεῖν. AX; τε" Οὐδὲ εὐχὴ τὸ πρᾶγμά ἔστιν, ἀλλὰ
διάλεξις mph; τὸν Πατέρα. Εἰ δὲ ἀλλοχοῦ εὔχεται,
χαὶ ἐπὶ γόνατα χάμπτεται, μὴ θχυμάσῃς. Ἦλθε γὰρ
ὁ Χριστὸς μὴ μόνον ἑαυτὸν φανερώσων, ἀλλὰ χαὶ
ἀρετὴν πᾶσαν πα'δεύσων᾽ τὸν Db παιδεύοντα, οὐ διὰ
ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων παιδεύειν
χρὴ. Δεῖξαι Gk. θέλων, ὅτι οὐχ xov, ἀλλ᾽ ἐχὼν ἐπὶ
τὸ πάθος ἔρχεται, φησί" « Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα.»
Ἰδοὺ γὰρ ὡς ἀσπαστὸν τοῦτο ποθεῖ, χαὶ δόξαν τὸ
πρᾶγμα καλεῖ, οὐχ οἰχείαν μόνην, ἀλλὰ χαὶ τοῦ Πα-
τρός ὃ χαὶ γέγονεν. Οὐ γὰρ ὁ Υἱὸς μόνος, ἀλλὰ xo
ὁ Πατὴρ ἐδοξάσθη. Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ σταυροῦ οὐδὲ
Ἰουδαῖοι αὐτὸν ἔδεσαν (ε Ἰσραὴλ γάρ με οὐκ ἔγνω,ν
qn3l): μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἡ οἰκουμένη πᾶσα αὐτῷ
προσέδραμε. Δείχνυσι δὲ τίς ἐστιν ἡ δόξα αὐτοῦ τε
καὶ τοῦ Πατρός. Τὸ πιστεῦσαι, φησὶ, πᾶσαν σάρχα,
καὶ εὑεργετηθῆναι, τοῦτό ἐστι δόξα Θεοῦ. OQ γὰρ
εἰς Ἰουδαίους μόνους ἡ χάρις συσταλήσεται, ἀλλ᾽ εἰς
«ἶν οἰχουμένην ἐχταθήσετα!. Εἶπε δὲ τοῦτο, ὅτι
ἔμελλε πέμπειν αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη, "Iv' οὖν μὴ vo-
μίσωσι καινοτομίαν εἶναι τοῦτο, καὶ ἀδούλητον τῷ
Πατρὶ, δείχνυσιν, ὅτι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δέδοται αὐτῷ
χατὰ πάσης capxbe ἐξουσία. Πρὸ τούτου δὲ ἔλεγεν
αὑτοῖς " « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε. » Τί δέ ἔστι
τὸ, « Πάσης σαρχός; » οὐ γὰρ δὴ πάντες ἐπίστευ-
σαν. Κα! μὴν ὁ Χριστὸς, τὸ ἑαυτοῦ μέρος, ἐσπούδαζε
πάντας εἰς πίστιν ὑπαγαγέσθαι" eL δὲ μὴ προσέσχον
ἐχεῖνοι, οὗ τοῦ διδάσχοντος τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ τῶν μὴ
δεχομένων. "Ὅταν δὲ ἀχούσῃ; τὸ, « Δέδωχας, » καὶ,
€ Ἔλαθον, » xai τὰ τοιαῦτα, συγκαταδατιχῶς εἰρῇ-
σθαι νόει, ὡς μυριάχες εἴπομεν, Φυλάττων γὰρ ἀεὶ
τὸ αὗτός τι περὶ αὐτοῦ λέγειν μέγα, συγνγαταθαίνει
«ἢ ἀσθενείᾳ τῶν ἀχροατῶν xal ἐπειδὴ ἐσχανδαλέ-
ζοντο, μεγάλα περὶ αὐτοῦ ἀχαύοντες, τὰ τέως αὐτοῖς
χωρητὰ φθέγγεται" ὥσπερ καὶ ἡμεῖς, τοῖς παιδίοις
διαλεγόμενοι, καὶ τὸν ἄρτον οὕτως ὀνομάζομεν ὡς
ἐκεῖνα, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἁπλῶ; τ᾽ ἄ)λα πάντα. ᾿Επεὶ
ὅταν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Κυρίου λέγῃ, ἄχουσον
*l φησι" « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο᾽ » xat, « “Ὅσοι
ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ
γενέσθαι. » Ὃ ἑτέροις διδοὺς, πῶς αὐτὸς ταύτην οὐχ
εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐλάμδανε παρὰ τοῦ Πατρός ; Ἔπειτα xat
ἐνταῦθα ἐν τοῖς δοχοῦσι τούτοις ταπεινοῖς ῥήμασι,
παραπέπλεχταί τι xal ὑψηλόν, « "Iva γὰρ, q^,
πᾶν ὃ δέδωχας αὐτῷ, » τοῦτο τῆς συγχαταδάσεως"
« δώσῃ αὐτοῖ; ζωὴν αἰώνιον, » τοῦτο τῆς ἐξουσίας
τοῦ Μονογενοῦ: xai τῆς θεότητος. Θεοῦ γὰρ, τὸ δι-
δόναι ζωὴν, xal ταύτην αἰώνιον. « Μόνον δὲ ἀληθινὸν
Θεὸν » εἶπε τὸν Πατέρα, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν
ψευδωνύμων παρ᾽ Ἕλλησι θεῶν, οὐ γὰρ δὴ χωρίζων
ἑαντὸν τοῦ Πατρὸς, ἄπαγε! Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Υἱὸς

verum, ei quem :nisisi Jesum Christum. » Cum
dixisset discipulis, « AfBictionem habebitis, » et
ad fiduciam exhortatus. esset : iterum eos erigit
per preces, erudieus nos in tentationibus, relictis
omnibus, ad Deum confugere debere. Et aliter :
Non hic oratio est, sed colloquium eum Patre.
Quod autem »lio lovo orat, et geuua flectit, ne
mireris, Venit enim Christus uon solum seipsum
manifestaturus, sed omnem virtutem docturus ; 405
centem autem, non tantum verbis, sed el operibus
docere oportet. Ostendere autem volens quod non
invitus, sed sua sponte ad Passionem accedat, di-
cit : « Pater, venit hora. » Ecce enim. ut optabile
hoe desiderat, et gloriam vocat, non suam tantum,

p sed et Patris : quod et factum est, Non eoim Filius

solus, sed et Paler glorificatus est, Nam ante cru-
cem quidem neque Judaiipsum sciverunt : ὦ srael
enim me non cognoviL"*, » inquit : post. crucem
autem totus orbis ad eum coufluxit. Ostendit autem
qu:e sit gloria ejus et Patris ; Credere, inquit, om-
nem carnem, et beneficia experiri, gloria Dei est.
Non enim ad Jud:os solos gratia contrahitur, sed. '
iu totum orbem. extenditur. Dixit autem hoc, quo»
niam missurus erat illos in gentes. Ul igitur re
putent novitatem esse, et preter voluntatem Patris,
indicat a Patre sibi datam potestatem omnis car«
nis. Nam ante dicebat eis : « In viam gentium nq
abieritis *, » Quid 427 »suiem est, « Omnis car-
nis ? » nam non omnes crediderunt, Et sane Chri«

C stus, quantum ad se attinebat, omnes. ad fidem ade

ducere curabat : quod autem illi non. attenderünt,
non docentis, sed non suscipientium crimen est,
Quando autem audieris, « Dedisti, » et « Accepi,» et
similia, intellige ea dicta esse ad auditorum captuni,
sicut sepe diximus. Semper enim cavet ne de seipso
magna dicat, e se attemperat. infirmitati audito»
rum. Et quia offendebantur magna de eo audientes,
loquitur de his quorum capaces sunt : sicut el neg
$ape cum pueris loquimur, et panem ita nomina-
mus uL illi, et aquam, et in summa otnnia, Nam
quaudo evangelista de Domino dicit , audi qua
dical : «Omnia per ipsum facta sunt *! : » εἰ, « Quot-
quot receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei
fieri *. » Qui aliis dat, quomodo ipse potestatem non

D habet, se accipit a Patre ? Insuper et hic in his ver-

bis quie videntur bumilig, asseritur sublime quid-
dam. Nam, ul dicit, « Omne quod dedisti ei, » hoc
per condescensionem esl dictum : « Deteis vitam
&iernam , » hoc. potestatem iudicat Unigeniti et
deitatis. Dei enim est dare vitam, eauique eternam.
« Solum autem verum Deum » dixit Patrem, oppo-
nendo eum mendacibus, qui apud gentiles erant,
diis. Non enim seipsum a Patre separat. Absit 1
Nam cum sit verus Filius, non erit mendax Deus,
sed verus : sicut. lie evangelista de Domino iu,
Epistola sua catholica inquit, « Jesus Christus,
lic est verus Deus, et vita zeterna *?.» Si autem ur-

P 193. 1,5. ** Matti, x, 5. 9! Joan. s, ὅ. ** Ibid, 12. 9? 1.Joan. v. 20.

Digitized by Google
