235

THEUPHYLACIL BULGAHLE ARCHTIED.

2

dem de natura dicens, quod ex- hominibus sint, οἱ A δέδωχάς μοι ἐκ τοῦ χόσμου, σοὶ aav; » Ἐχεὶ μὲν

pars mundi : boc autem loco mentem et voluntatem
significat, dicens quod de mundo non sint. Nequc
turbet te. quod dicit : « Sicut ego ex mundo non
«um. » Non enim sie fuerunt sancti apostoli, et nou
participes affectionum mundi, sicut Dominus.
* Ipse enim peccatum non fecit, neque inventus est
in ore ejus dolus **: » illi autem human nature
infirmitatem non fuernut. transgressi, Ne igitur
cum dicitur, « Sicul ego non sum ex mundo, » in-
telligas quod in nullo minores fuerint apostoli Do-
miuo; sed quando de Patre et Filio dieitur, « sicut, »
tunc solum z:qualitatem intellige. Quod autem dicit :
« Non rogo ut tollas eos ex muudo, » dicit volens
declarare suam erga eos charitate, et quod magni
illorum curam faciat, intercedeus tanto studio pro
eis, Non enim Patrem docet pro. quibus oret, nain
hoc absurdum, sed (ut dixi!) ostendit. quod valde
diligat discipulos, et illorum agat curam. Dicit ergo
Patri : « Noo rogo ut tollaseos de uiundo, sed ut cos»
in inundo cuim sint « serves a malo. » Repetit igitur,
« Ex mundo non sunt, » multo subsidio habent
opus. Nihil euim commune habent eum terra, ce-
lorum facti cives : et ita quia mundus omnis ut
alienis usurus est eis, tu celestis posthac ut caeli
vives serves. Dicit autem talia audientibus discipu-
lis, ut magis odio habeaut mundum, et non fcedent
ἃς perdant tantas suas laudes, Illud autem : « Serva
eos a malo, » non lantum de liberatione ἃ peri-

περὶ τῆς φύσεως λέγων, ὅτι ἄνθρωποέ εἰσι, xai τοῦ
χόπμου μέρος " ἐνταῦθ) Cb τὴν γνώμην καὶ τὴν
προαίρεσιν δηλοῖ λέγων * « Ὅτι οὐχ εἰσὶν ἐκ τοῦ xó-
σμου.» Τὸ δὲ, « Καθὼς ἐγὼ ix τοῦ χόσμου οὐκ
εἰμι,» μή σε διαταραττέτω. Οὐ γὰρ δὴ ἅγιοι ἧσαν
εὕτως οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἀμέτοχοι τῶν τοῦ χόσμου
παθῶν, ὥσπερ ὁ Κύριος. Αὐτὸς μὲν γὰρ « ἁμαρτίαν
οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὖ-
τοῦ * » οἱ δὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν
οὐχ ἐξέδησαν. Μὴ τοίνυν τὸ, « Καθὼς ἐγὼ Ex τοῦ
χόσμου οὐχ εἰμὶ, » ἀκούσας, νοήσῃς ἀχριθῆ ἀπαραλ-
λαξίαν τῶν ἀποστόλων πρὸς τὸν Κύριον " ἀλλ᾽ ὅταν
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς xal αὐτοῦ λέγηται τὸ, « χαθὼς, »
πότε μόνον τὴν ἰσότητα νόει. Τὸ δὲ, « Οὐχ ἐρωτῶ,

B ἵνα ἄρῃ: αὑτοὺς Ex τοῦ κότμου, » εἶπε, θέλων ἐν-

δείξασθαι τὴν περὶ αὐτοὺς ἀγάπην, καὶ ὅτι πολλὴν
αὐτῶν ποιεῖτχι τὴν πρόνοιαν, τὸ (f. τῷ) μετὰ ἄχρ:-
δείας ποιεῖσθαι τὴν ὑπὲρ αὐτῶν παράχλησιν, Οὐ
γὰρ δὴ τὸ" ]χτέρα διδάσχει περὶ τίνος αἰτεῖται
(τοῦτο γὰρ ἄτοπον), ἀλλ᾽ ὅπερ εἶπον, δεικνύων ὅτι
ὑπεραγαπᾷ τοὺς μαθητὰς, xai προνοεῖτα: αὐτῶν,
φησὶ ταῦτα πρὸς τὸν Πατέρα. « Οὐκ ἐρωτῷ, iva
ἄρῃς αὐτοὺς Ex τοῦ χόδμου, ἀλλ᾽ fva, » ἐν τῷ χόσμῳ
ὄντα:, « τηρήσῃς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. » Πάλιν οὖν
ἐπαναλαμθάνει * « "Ex τοῦ χόσμου οὐχ εἰσί. » Πολ-
λῆς, φησὶ, δέονται ἀντιλήψεως, Οὐδὲν γὰρ αὑτοῖς
ἐστ' χοινὸν πρὺς τὴν γῆν τῶν οὐρανῶν γεγόνασι
πολῖται. Ὥστε ἐπεὶ πᾶς ὁ κόσμος ὡς; ἀλλοτρίοις

ulis, verum etiam de permanentia et firmitate in ( αὐτοῖς μέλλει χρῆσθαι, σὺ λοιπὸν, ὁ οὐράνιος, ὡς

fide dicit. Unde et subdit :

οὐρανοπολίταις βοήθησον. Λέγει δὲ τὰ τοιαῦτα συνε-

χέστερον ἐν ἐπηχόῳ τῶν μαθητῶν, ἵνα ἀχούοντες ταῦτα, μισήσωσι τὸν κόσμον, xal μὴ κχαταισχύνωσι
τὰ τοσαῦτα αὑτῶν ἐγκώμια. Τὸ δὲ, « Τήρησον αὐτοὺς Ex τοῦ πονηροῦ, » οὐ περὶ τῆς τῶν χινδύνων μόνον
ἀπαλλαγῆς λέγει, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἐν τῇ πίστει παραμονῆῇς καὶ παγιότητος * διὸ xai ἐπιφέρει"

Vguas, 17-19. « Sanctifica eos in veritate tua,
Sermo (uus verias est. '739 Sicul me inisisti in
mundum, ita et. ego misi eos in mundum ; et pro
eis ego sanctiico meipsum, ut et ipsi sint sancti-
ficati in veritate. » Sanctos fac, inquit, per dationem
Spiritus, et custodi eos in rectitudine sermonis et
dogmatum, et erudi eos, el doce veritatem, San-
ctificatio enim esl rectorum dogmatum servatio,

« ᾿Αγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ aou - Ὃ λόγος ὁ
σὺς ἀλήθειά ἐστι. Καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλα: εἰς τὸν xó-
σμον, κἀγὼ ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὺν χόσμον " xal
ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα xat αὐτοὶ ὦτιν
ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ. » ᾿Αγίους ποίησον, φησὶ,
διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως, xal φύλαξον αὐτοὺς
ἐν τῇ ὀρθότητι τοῦ λόγου xal τῶν δογμάτων, xol
παίδευσον αὑτοὺς, xal δίδαξον τὴν ἀλήθειαν * τοῦτο

Quod autem de dogmatis dicat, manifestum : inter- D γὰρ ἁγιωσύνη, ἡ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τήρησις.

pretatur enim, « Sermo tuus veritas est, » nullum
in eo mendacium : atque ita si et illos feceris ser-
vare sermonem tuum, et custodiri a malo, in veri-
tate sanctiüicabuntur, Significat autem. et. aliud
quiddam. « Sanctifica eos in veritate tua, » hoc est,
separa eos in verbum et praedicationem, et fac
eos sacrificium, quod veritati tus ministrent, huic
suam vitam consecrent, Subdit eniui : « Sicut me
misisti in. mondum, εἰ pro eis ego sanctifico
ieipsam, » hoc est, offero sacrificium : ita et illos
sanctifica, hoc est, separa in sacrificium, in przdi-
cationem, et ednstitue eos veritatis testes, sicut et
me misisti veritatis testem et hostiam. Sancta enim
dieuntur onmia quas Deo reposita, « UL et ipsi. »

*? κα, Lin, 9.

Ὅτι δὲ περὶ δογμάτων λέγει, δῆλον * ἑρμηνεύει γὰρ,
ὅτι « Ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν, » οὐδὲν ψεῦδος
ἐν αὐτῷ. Ὥστε ἐὰν χαὶ τούτους ποιήσῃς τηρῆσαι τὸν
λόγον σον, xài φυλαχθῆναι ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, ἐν τῇ
ἀληθείᾳ ἀγιχσθήσονται, Δηλοῖ δὲ xai ἕτερόν «t τὸ,

* ᾿Αγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθεῖ σου * » τουτέστιν,

᾿Αφόρισον αὐτοὺς τῷ λόγῳ xal τῷ κηρύγματι, καὶ
θυσίαν αὐτοὺς ποίησον * τῇ ἀληθείᾳ ταύτῃ λειτουρ-
γησάτωσαν, ταύτην (f. ταύτῃ) τὴν οἰχείαν ζωὴν
ἀφιερωσάτωσαν, ᾿Ἐπιφέρει γοῦν’ « Ka0o; ἐμὲ ἀπέ-
στεῖλας εἰς τὸν χόσμον, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω

Ἔμαυτόν * » τουτέστιν, προσφέρω θυσίαν - οὕτω καὶ

« αὐτοὺς ἀγίασον, » τουτέστιν, ἀφόριπον θυσίαν
ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος, xxi τῆς ὁληθείας μάρτυρας

Digitized by Google
