L3

271

ENARBATIO IN EVANGELIUM JOANNIS..— CAP. XVII. 238

πάξον γενέσθαι, ὥσπεο δὴ χἀμὲ ἀπέστειλα: μάρτυρα A sicut el ego, « sint sanctificati » el oblati tioi Deo,
Y f μ pap δ ]

τῆς ἀληθείας xa σφάγιον (ἅγια γὰρ λέγονται
πάν.:α τὰ τῷ Θεῷ ἀναχείμενα) * « ἵνα δὴ καὶ αὐτοὶ, »
ὥσπερ ἐγὼ, « ὧσιν ἡγιασμένοι, » xol ἀνατεθειμένοι
σοὶ τῷ Θεῷ, οὐχ ὥσπερ τὰ κατὰ νόμον θυόμενα ἐν
τύπῳ, ἀλλ᾽ ε ἐν ἀληθείᾳ. » Al πάλαι μὲν γὰρ θυ-
giat τυπιχαὶ, καὶ πάντα τὰ ἅγια ἐν τύπῳ ἦσαν
ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ, ἄλλο τι πνευματικὸν σχιαγρᾶ-
φοῦντα * οἷον, ὁ ἀμνὸς, αἱ περιστεραὶ, αἱ τρυγόνες,
xai τἄλλα. Αἱ δὲ τῷ Θεῷ ἀνατεθειμέναι ψυχαὶ,
« ἐν ἀληθείᾳ » εἰσὶν ἡγιασμέναι xal ἀφωρισμέναι
καὶ ἀφιερωμέναι τῷ Os" χαθὰ καὶ Παῦλός φησι"

non sicut qux: secuudum legein sacrilicantur in figu-
ra, sed «iu veritale. » Sacrificia enim — vetera
figuralia erant, et omnia sancta in figura fueruut
sacrata Deo, aliud spirituale quiddam adunmbrantia,
ut agnus, columbz, turtures, etc, Auim:s autem
que Dco offeruntur, in veritate sunt sanctificatze
et consecratz Deo, sicut et Paulus dicit; « Exhi-
bete membra vestra sacrificiuin vivum saactum 57,»
— « Sanctifiea » igitur et consecra discipulorum
animos, et fac eos veras oblationes, et corrobora ut
pro veritate se sacrificent.

« Παραστήσατε tà μέλη ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν ἁγίαν. » — « ᾿Αγίασον » οὖν, καὶ ἀφιέρωσον τὰς τῶν ϑαθητῶν
φυχὰς, καὶ ἀναθήματα ταύτας ποίησον ἀληθινὰ, ἢ xal ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐνδυνάμωσον αὐτοὺς τυθῆναι.
« Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ p. Vrns. 20, 21, « Non pro eis rogo tantum sed

τῶν πιστευόντων διῶ τοῦ λόγου αὐτῶν sl; ἐμὲ, (va
“πάντες ἕν ὦσι, καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν
σοὶ, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν &v ὦσιν, ἵνα ὁ χόσμος πι-
στεύσῃ, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. » Εἶπεν, ὅτι «. Ὑπὲρ
αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαντόν. » Ἵν᾽ οὖν μὴ νομίσετέ
τις, ὅτι ὑπὲρ μόνων τῶν ἀποστόλων ἀπέθανεν, ἐπὶι-
φέρει" « Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ
περὶ πάντων τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν
εἰς ἐμέ. » Ἐνταῦθα ΄ δὲ διανέστησε πάλιν τὰς φυ-
χὰς τῶν ἀποστόλων, εἴ γε μέλλουσιν ἕξειν πολλοὺς
μαθητάς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι « Οὐ περὶ τούτων
“ὄνον ἐρωτῶ, » ἵνα μὴ σχανδαλισθῶσιν οὗ ἀπόστο-
λοι, ὡς οὐδὲν ἐξαίρετον αὐτοῖς διδόντος παρὰ τοὺς
λοιποὺ;, παραμυθεῖται αὐτοὺς διὰ τοῦ δηλῶσαι, ὅτι

πολλοῖς ἔσονται πίστεως xal σωτηοίας αἴτιοι. G

Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς αὐτοὺς παρέθετο τῷ Πατρὶ, ὡς ἂν
-ἀγιάσῃ αὐτιὺς τῇ πίστει, καὶ θυσίαν αὐτοὺς ἁγίαν
τῇ ἀληθείᾳ ἀποτελέσῃ, λέγει λοιπὸν πάλιν περὶ ὁμο-
woia;, xai ἀφ᾽ οὗ ἤρξατο χεφαλαίου, τὴς ἀγάπη;
λέγω, εἰς ἐχεῖνο λοιπὸν χαταχλείει τὸν λόγον, xai
vQnow* ε« Ἵνα πάντες ἕν ὦσι" ν τουτέστιν, "Iva
εἰρήνην xai ὁμόνοιαν ἔχωσι, xaX ἐν ἡμῖν, τουτέ-
στιν, ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς πίστει τὸ ἀδιάσπαστον τη-
ρῶσιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω σχανδαλίζει τοὺς μαθητὰς,
ὡς τὸ διασπᾶσθαι, xal μὴ ὁμοφρονεῖν τοὺς διδασχό-
δους " πῶς γὰρ τοῖς μὴ τὰ αὐτὰ φρονοῦσι θελή-

σουσέ τινες πεισθῆναι ; Διὰ τοῦτό φησιν * € Ἵνα καὶ
αὐτοὶ ἐν ὦσιν » ἐν τῇ εἰς ἡμᾶς πίστει, « χαθὼ; σὺ,

Ἰάτερ, ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν σοί. » Πάλιν τὸ, ε χα ἢ

fug,» οὐχ ἀκριθοὺς ἐξισώσεώς ἐστιν. Οὐ γὰρ δυ-
νατὸν οὕτως ἡμᾶς ἡνῶσθα: ἀλλήλοις, ὡς ὁ Πατὴρ τῷ
Υἱῷ " ὥτπερ xax ὅταν λέγῃ « Γίνεσθε οἰχτίρμονεξ,
ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν. ».-— εἾνα ὁ κόσμο; πιστεύσῃ,
ὦτι σύ με ἀπέστειλας. » Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς ὁμονοίας
τῶν μαθητῶν ἐγὼ ὁ διδάσχαλο; φανοῦμαι, ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐξῆλθον. Ἐὰν δὲ μάχωνται, οὐχ ἐροῦσι τοῦ
εἰρηνικοῦ εἶναι μαθητάς " μὴ ὄντα δὲ ps. εἰρηνιχὸν
Οὐχ ὁμολογήσουσιν ἀπεστάλθαὶ παρὰ σοῦ. Ὁρᾷς,
Πατέρα ὁμονοητιχόν ;

« Κἀγὼ τὴν δόξαν, ἣν δέδωχάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς,
ἕνα ὦσιν ἕν, χαθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν. Ἐγὼ ἐν αὐτοῖ;,
χαὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὥσι τετελειωμένοι εἰς ἕν, καὶ

*" Hon, vi, 19, ** Luc. vi, 50.

etiam pro iis qui credituri sunt per sermonem
eorum iu me, ut omnes unem sint, sicut tu. Pater
in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint,
ut credat mundus quod τὰ me miseris. » Dixerat,
« Pro ipsis ego sanctifico meipsum. » Ut igitur ne
putet quis quod pro solis apostolis mortuus si',
subdit: « Non pro lis rogo solum, sed ei pro om-
nibus qui credent per sermonem illorum. » Hoc
autem loco iterum erigit apostolorum auimos quod
habituri sint multos discipulos. Quia enim dixit,
« Non pro his solis xogo, » ut ue offendantur apo-
stoli quasi nihil singulare prz aliis habeant, con-
solatur eos, significando fore illos plurimorum
fidei et salutis auctores. Et quia satis commendarat
eos Patri, quasi fide sauctificans eos, eL sacrificium
eos veritati sacrum consummans, dicit postea ite-
rum de concordia, et a quo coepit principio
(charitatis dico) in eo nunc ferme concludit, ac
inquit: « Ut omnes unum sint, » hoc est, ut
pacem ei concordiam habeant, ei « in no.
bis, » hoc est, ut individuam erga nos serveut
fidem. Nihil enim ita offendit discipulos, 733
ut divelli et. non. idem sentire doctores. Quvo-
mode enim persuadebunt, qui uon idem sapiunt?
Propterea. dicit : « Ut et ipsi unum sint » in. fide
erga nos, « sicul tu, Pater, in me, et ego in. 1e. »
Rursum, « sicul, » hon exacte est aequalit itis.
Non enim possibile ut ita uniamur iuter nos sicut
Pater unitur Filio; atque ita eum dicit: « Estote
müsericordes, sicut Pater vester *5, » intellige,
€ Ut mundus credat quod tu ime miseris. » Etenim
a concordia discipulorum ego doctor comprobor
quod a Deo exiverim. Si autein. pugnaverint. inter
se, non dicentur pacifici esse discipuli: neque me,
si pacificus non fuero, fatebuaiur a te missum. Vi-
des quomodo usque ad finem concordiam erga Pa-
trem astruii?

πῶς ἄχρι τέλους τοῦτο χατασχευΐζει, τὸ πρὸς τὸν

Vegnms. 22, 25. « Et ego gloriam quam dedisti
. mihi, dejii eis, ut sint unum, sicut et nos unuin
suus, Ego iu eis, et tu in me, ut sint consumu: t

'

Digitized by Google
