921

ENARRATIO 1N EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XVI.

222

ὑμῶν" αὐτὸς yàp ὁ Πατὴρ φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς A ipse eniin Pater amat. vos, quia vos me amastis»

Apk πεφιλήκατε, xai πεπιστεύχατε, ὅτι ἐγὼ παρὰ
*ou Θεοῦ ἐξῆλθον, Ἔξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸ;, καὶ
ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσμον ' πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον,
xal πορεύομαι πρὸς t^v Πατέρα. » Παροιμία ἐστὶ
λόγος, πλαγίως, xal ἐπιχεχρυμμένως, xaX τὸ ὅλον
παροθολιχῶς ὑποχείμενόν tx δεικνύων, Ἐπεὶ τοίνυν
ὁ Κύριος πολλὰ αὐτοῖς ἐπιχεχρυμμένως εἶπε, καὶ
παραζφολικὸν δὲ fv τὸ περὶ τῆς γυναικὸς xoi τοῦ το-
χετοῦ, φησί * « Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν,
ἀλλ᾽ ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐχ ἔτι ἐν παροιμίαις, ἀλλὰ
παῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν. » Μετὰ
γὰρ τὴν ἀνάστασιν παραστήσας ἑαυτὸν ζῶντα, δι᾽
ἡμερῶν τεσσχράκοντα ἐλάλει αὐτοῖς τὰ περὶ τοῦ
Πατρὸς τὰ μυστικώτερα χαὶ ἀχριδέστερα, Πρότερον

γὰρ οὕτως ἐνόμιζον αὐτοῦ Πατέρα εἶναι τὸν Θεὸν, D

ὡς xxl ἡμῶν ἐστι, χάριτι. ᾿άλιν δὲ θάῤῥος αὐτοῖς
διδοὺ:, ὅτε λήψονται ἐν tot; πειρασμοῖς βοήθειαν ἄνω-
Osv, « Ἐν τῷ ὀνόματί μον, φησὶν, αἰτήσασθε [f. αἷ-
“ἡ σεσθεῖ, » καὶ τοσοῦτον ὑμῖν διαθεδαιοῦμαι φίλον
εἶναι τὸν Πατέρα, ὥστε οὐδὲ τῆς μεσιτείας λοιπὸν
ἐμοῦ χρήζετε. « Αὐτὸς γὰρ » ἐκεῖνος « φιλεῖ ὑμᾶς.»
Εἶτα ἵνα μὴ ἀποπηδήσωσι τοῦ Χριστοῦ, ὡς οὐκ ἔτι
αὐτοῦ χρήζοντες, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ ἀμέσως ἀγαπώμε.
vot, φησί" « Διὰ τοῦτο φιλεῖ ὑμᾶς ὁ Πατὴρ, διότι
ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήχατε, » Ὅτε οὖν ἐχπέσοιτε τῆς
ἐμῆς φιλίας, αὐτίχα καὶ τοῦ Πατρὺς ἐχπεσεῖσθε.
Ἐπεὶ δὲ διαφερόντω; αὐτοὺς παρεμυθεῖτο, τὸ ἀκούειν
ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθε, xal πόλιν πρὸς θεὸν

et credidistis quod a Deo exiverim. Exivi a Patre,
et veni in mundum : iterum relinquo mundum, ct
vado ad Patrem. » Pareemia est sermo oblique et
occulie ae per parabolas totum argumentum osten-
dens, Quia igitur Dominus multa eis occulte dixe-
rat, et parabolam mnarrarat de muliere ac partu,
dicit : «Hiec per parcimias nunc locutus sum vobis,
sed venit hora, quaudo non ultra in parabolis lo-
quar, sed libere de Patre annuntiabo vobis. » Post
resurrectionem enim, cum se exhibuisset vivum
per quadraginta dies, loquebatur eis de Patre magis
mystica et manifestiora "*. Prius euim sic. putabant
ejus esse Patrem Deum, sicut. et noster est, gratia.
Iterum autem dat. eis fiduciam, quod habituri sit
in tentationibus supernum adjutorium. « Sub no-
mine meo, inquit, petet'is : » et in lanlum vobis
conservabo amicum Patrem, ut. posthac neque me
opus habeatis iptercessore : « nam ipsemet Pater
vos amat. » lnsaper ul non resiliant a Christo, quasi
ipso nou habeant opus, sed a Patre absque media-
tore diligantur, dicit : « Propterea amat vos Pa-
ter, eo quod me dilexistis. » Quando igitur excide-
vitis a mea amicitia, tuuc et a Patris amicitia ex-
cidetis, Et quia multum eos consolatus. fuit, quia
audiebant eum a Patre exivisse, et ilerum ad Pa-
trem ire, propterea. continuo loc versat : unde et
illi audiendo hzc, utilitate percepta respirantes
aliquantulum, quid aiunt?

ὑπάγει, διὰ τοῦτο συνεχῶς αὐτὸ στρέφει. "Uüsv xat αὐτοὶ Ex τοῦ ταῦτα ἀχούειν ὠφεληθέντες, xal ἀνα"

. πνεύσαντες, τί φασιν;

« Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ * δε νῦν, παῤ- C

ῥησίᾳ λαλεῖς, xal παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις " νῦν
οἴδαμεν, ὅτι οἶδα; πάντα, xal οὐ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς

5z ἐρωτᾷ. Ἐν «τούτῳ πιστεύομεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλ-"

θε;. ᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Ἄρτι πιστεύετε,
ἰδοὺ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σχορπισθῆτε
ἕχαστος εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἐμὲ μόνον ἀφῆτε" xal οὐκ
εἰμὶ μόνο;, ὅτι ὁ Πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἔστιν. ν ᾿Αχού-
σαντες οἱ μαθηταὶ, ὅτι φίλος ἔσται αὐτοῖς ὁ Θεὸς χαὶ
Πατὴρ, καὶ ὅτι οὐ δέονται τῆς αὐτοῦ μεσιτείας, ὡς
τῷ Πατρὶ φχειωμένοι, καὶ ὅτι ἐξῆλθε παρὰ τοῦ Θεοῦ,
φασὶν, ὅτι « Nov οἴδαμεν, ὅτι οἶδας πάντα, » τοντ-
ἔστι, ΤΓινώσχεις τὰ σχανδαλίζοντα τὴν ἑκάστου xap-
δίαν, « καὶ οὐ χρείαν ἔχει:, » ἵνα παρά τινων μαν-
θάνῃς αὐτά. Καὶ « ἐν τούτῳ πιστεύομεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ

ἐξῆλθες. » Θεοῦ γὰρ, τὸ εἰδέναι τὰ χρυπτὰ τῆς xap- D

ξίας. Xxónet δὲ, πῶς ἀτελεῖς ἦταν λέγοντες τὸ, « Nov
οἴδαμεν. » Οἱ γὰρ τοσούτων ἀχούσαντες διδασχαλιῶν,
« Νῦν οἴδαμεν, » φασίν. 'O δὲ Χριστὸς δειχνύων
αὐτοῖ;, ὅτι ἀτελεῖς εἰσιν ἔτι, καὶ οὕπω οὐδὲν μέγα
περὶ αὑτοῦ ἐνενόησαν, ἀλλὰ κάτω χαὶ περὶ τὴν γῆν
Est στρέφονται, φησίν' « ἴΑρτι πιστεύετε. » Ὥσπερ
γὰρ ἐπιμέμφεται αὐτοῖς xal προσονειδίζει τὴν βρὰ-
ὃ τῇτα τῆς πίστεως, Ἵνα [o6 | μὴ δόξωσι χαρίζεσθαι
αὐτῷ, τοιχῦτα περὶ αὐτοῦ ἐννοοῦντες, φησίν" « Ἑλή
ἄνθεν fj ὥρα, ἵνα σχορπισθῆτε ἔχαστος.» Ὑμεῖς γὰρ,

Τὸ Act. 1, ὅ. Joan. xvi, ὅ0.

15 Psal, xui, $2.

Vgns. 29-52. « Dicunt ci. discipuli ejus : Ecce
nune aperte loqueris, nec proverbium ullum dicis *
925 nuuc simus quod scis omnia, nec opus est
tibi ut quis te interroget, Per hoc credimus quod a
Deo existi. Kespoudil eis Jesus : Nunc creditis!
Ecce insiat tempus, et jam venit, ut. dispergamini
unusquisque in Sua, neque solum relinqualis : et
tamen non sum solus, quia Paterinecum est. » Cum
audissent discipuli amicum illis futurum Dcum et
Patrem, neque indigere se illius intercessione, uti
maxime familiares Patri, exiisseque illum a Deo, di- ,
cunt : « Nune scimus quod scis omnia, » hoc est,
eognoscis qui uniuscujusque cor offeudunt, εἰ
« non opus babes » ut ab aliquo. discas ea, « οἱ in
hoc credimus quod a Deo eaieris '* : » Dei enim
est scire oceulta cordis "*. Vide autem quomodo
imperfecti fuerint dicentes, « Nunc scimus : » qui
euim tantas audierant doetrinas, dicunt, « Nung
scimus, » Christus autem osteudeus eis quod im»
perfecti. sint, et quod nondum quidquam magni de
se intellexerint, sed deorsum et in ierrenis ver^
sentur, inquit : « Nunc creditis! » Quodanimodo
improperat eis tarditatem fldei illorum, Ut autem
ne videantur gratificari ipsi talia de ipso sentientes,
inqui: « Venit hora ut dispergamini unusquisque. 7
Vos enim, inquit, videmini de me maguum | quid-

Digitized by Google
