261

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

audisset hunc sermonem, produxit foras Jesum, A λάτος ἀχούσας τοῦτον τὸν λόγον, ἤγαγεν ἔξω «bv ΄

sediique pro tribunali ja loco qui dicitor Lithostro-
105, bebraice autem Gabballia, Erat autem para-
sceve Paschz, liora. ferme sexta. » Postquam Do-
minus perstriuxit. Pilatum per verba, et excusatio-
pei Sive defensionem adhibuit, quod Nisi volunta-
riusego meipsum darem, et Pater. concederet, non
baberes potestatem contra me, et quod peccatum
habeas et tu, et Judas tamen majus, qui me tradi-
dit, vel eiiam populus, eo quod « Super dolorem
vulnerum meorum addidit ?, et non est recordatus
ut faciat misericordiam *, » sed cum invenisset me
pauocinio et adjutoríu destitutum, cruci. tradidit,
et neque talia.judicia in quibus innoxius declaratus
sum, eum placaruut, sed clamabat , « Crucifige,

Ἰησοῦν, xai ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος εἰς τόπον λε-
γόμενον Λιθόστρωτον, Ἑ. δραϊστὶ δὲ Γαδδαθᾷ. ἮΝ δὲ
παραδκευὴ τοῦ Πάοχα, ὥρα δὲ dsel ἔχτη. » Ἐπειδὴ
χατέπληξε τὸν Πιλάτον ὁ Κύριος διὰ τῶν ῥημάτων,
καὶ σσφὴ παρέσχετο τὴν ἀπολογίαν, ὅτι Ei μὴ ἔχὼν
ἐγὼ ἐμαυτὸν ἐδίλουν, καὶ ὁ Πατὴρ συνεχώρει, οὐχ
εἶχες ἐξουσίαν xaz' ἐμοῦ, καὶ ὅτι ἀμαρτίαν ἔχεις xat
σὺ, xa! μείζονα Ἰούδας ὁ παραδιδούς με, ἣ καὶ ὁ
λαὺς, διότι « Ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μὸν πρυσ-
ἐθηχε, καὶ οὐκ ἐμνήσθη ποιῆσαι ἔλεος,» ἀλλ᾽ εὑρών
μὲ ἀσυνηγόρητον καὶ ἀδοήθητον, σταυρῷ παρέδωχ:,
καὶ οὐδὲ τοσαῦτα δικαστήρια, ἐξ ὧν ἀνεύθυνες ἐξῆλ-
θον, κατεδυσωπήθη, ἀλλ᾽ à6da, « Σταύρωσον, σταύ-
ρώσον * 0 ἐπεὶ οὖν ταῦτα εἰπὼν ὁ Κύριος κατέπλτξε

erucilige : » cum iis, inquam, dictis Dominus per- B τὸν Πιλάτον, « ἐζήτει ix τούτου » μᾶλλον « ἀπολῦσαι

strinxisset Pilatum, « quarebat ex boc » ille magis
« dimittere cum. » Judi autem cum ipsum accu-
, *aesent. quod Deum se faceret , 74$ ac legem ob-
jecissent, se refelli putabant. (ex hoc Pilatus magis
timuit, et voluit dimittere euin, ne forte Deum offen-
deret), iterum. confugiunt ad. externas leges, et ut
meticulosum terrent. Pilatum. Nam. quia. viderant
eum pielate moveri, ne Filium Dei occidendo Jesum
peccet, metum Caesaris incutiunt, et aceusantes Du-
minum de tyrannide, Pilatum magis terrent. quasi
offensutum Cassarem, si rebeliem illum dimittat. Et
ubi ille in tyrannide deprehensus ? Unde autem hoc
ostendetis? num a purpura? num a Jiadeiate? num
a militaribus siguis? noune omuia qua habebat,

vilia? et stola, el cibus, €t domus ? Io ei nec do- c

inus erat. Sed o Pilatum parum virilem ! Pericliari
sibi visus est, si quidem hanc causam indiscussam
negligeret. Nau. vadit quidem quasi exasiminaturus
negotium, hoc enim sessio significat. Nulla autem
examinatione facta, tradit. illum, existimans se sic
iMos placaturum. Quomodo autem, Marco dicenie
tertiam. boram quando Christus crucifigebatur *,
Joannes sextam dicit *? Igitur hoc solvunt. quidam,
quod seripturz error sit. Nam littera quidem gamma
tertiam boram significat, et est character ejus talis,
T; littera autem quz sextam signat, habet cliara-
cterem talem, ζ΄. Verisimile igitur litteram gamina
a scriptoribus non atteutis transisse ea. parte quae
jn longitudinem reciam producebatur iucurvata in
characterem episemi, quo sextus numerus signatur,
ei sic errorem bunc ortum. Quod autem. hoc veri-
sunile sit factum esse, et tertiam horam scriptam
esse eliam apud Joannem, et non sextam, sieut
nunc, inanifesium hiuc est, Nam cum treà evange-
δια, Matheus, Marcus οἱ Lucas consonanter
dicant quod « a sexta bora tenebra facte suut. su-
pet universam terram. usque ad boram nonam δ, »
manifestum quod Dominus noster ante. $extam ho-
ram, priusquam fierent tenebre , crucifixus. sit,
scilicet circiter liorau tertiam, sicut Marcus prodit,
εἰ Joannes similiter, quamvis scribentium error

αὐτόν. » Ἰουδαῖοι δὲ, ἐπεὶ ὡς Θεὸν ποιοῦντα ἑαυτὸν
διαδάλλοντε;, xai τὸν νόμον προσενεγκόντε- ἡλέγ-
χθησαν (ὁ γὰρ Πιλάτος, ἐκ τούτου μᾶλλον ἐφοδήθη,
χαὶ ἐδούλετο ἀπολῦσαι αὐτὸν, μήπως Θεῷ προσχρού-
σῇ) ᾿ πάλιν ἐπὶ τοὺς ἔξω νόμους χαταφεύγουσι, xol
ὡς ψοφοδεῆ ἐχφοδοῦσι τὸν Πιλάτον. Ὡς γὰρ εἶδον
αὑτὸν εὐλαδούμενον, μὴ Υἱὸν Θεοῦ ὄντα xavaxplvwv
τὸν Ἰησοῦν ἁμάρτῃ, τὸν φόδον τοῦ Καίσαρος ἐπι-
σείουσι» αὑτῷ, xat ἐπὶ τυραννίδι τὸν Κύριον διαθδάλ-
λοντες, ἐχδειματοῦσι τὸν Πιλάτον, ὡς προσχρούειν
μέλλοντα Καίσαρι, εἴ γε ἀπολύσει τὸν ἀνταίροντα
αὐτῷ. Καὶ ποῦ τυραννίδος οὗτος ἑάλω; πόθεν δὲ
ποῦτο δείξετε ; ᾿Απὸ τῆς ἀλουργίδος ; ἀπὸ τοῦ διαδή-
ματος; ἀπὸ τῶν στρατιωτικῶν ; Οὐ πάντα αὐτῷ εὖ-
τελῇ ; χαὶ στολῇ, καὶ τροφὴ, xal ofxo;, xot οὐδὲ οἷ»
X0; ; ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀνανδρίας τοῦ Πιλάτου ! χινδυνεύειν
νομίσαντος, εἰ περιίδοι τοιαύτην ὑπόθεσι, ἀνεξέτα-
στον. Ἐξέρχεται μὲν, ὡς ἐξετάσων τὸ πρᾶγμα (τὸ
Ὑὰρ καθίσαι τοῦτο ἐδήλου), οὐδεμίαν δὲ ἐξέτασιν
ποιησάμενος, παραδίδωσιν αὐτὸν, νομίζων δυσωπῆ-
σειν αὑτούς. Πῶς δὲ τοῦ Μάρχου Aéyov.o; τρίτην
ὥραν εἶναι, ὅτε ὁ Χριστὸς ἑσταυροῦτο, 6 ᾿ἸΙΗΩυάννης
ἕχτην φησί; Λύουσιν οὖν τοῦτο, τινὲς μὲν, ὅτι vpa-
φιχὺν τὸ σφάλμα" τὸ μὲν γὰρ γάμμα τὴν τρίτην ὥραν
σημαίνει, xal ἔστιν ὁ χαραχτὴρ αὐτοῦ τοιοῦτος, Γ᾿
πὸ δὲ καλούμενον ἐπίσημον, τὴν ἔχτην, κ-ὶ ἔχει τὸν
χαραχτῆρα τοιόνδε, ζ΄. Εἰκὸς οὖν τὸ γάμμα στοι-
χεῖον ἀπὸ τῆς ἀπροσεξίας τῶν μεταγραφόντων χυρ-
τωθείσης τῆς ἀποτεταμένης εὐθείας εἰς μῆχος, εἰς
τὸν τοῦ ἐπισήμου μεταχωρῆσαι χαραχτῆρα, καὶ οὕτω
τὴν πλάνην ταύτην γενέσθαι, Ὅτι δὲ τοῦτο εἰχὸς
γενέσθαι, xal τρίτην ὥραν ἀναγράφεσθαι καὶ παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἕκτην ὥσπερ νῦν, δῆλον ἐν-
πεῦθεν. Τῶν γὰρ τριῶν εὐαγγελιστῶν, τοῦ τε Ma:-
θαίου, καὶ τοῦ Μάρχου, xai τοῦ Λουκᾶ συμφώνως
λεγόντων, ὡς ἀπὸ ἔχτης ὥρας σχότος ἐγένετο ἐφ᾽
ὅλην τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης, πρόδηλον, ὡς ὁ
Κύριος ἡμῶν πρὸ τῆς ἔχτης ὥρας, πρὸ τοῦ γενέσθαι
τὸ σχότο;, ἐσταύρωτο, δηλαδὴ κατὰ τὴν τρίτην ὥραν,
ὡ; ὁ Μάρχος τε ἱστόρησε, xai ὁ Ἰωάννης ὁμοίως,
εἰ καὶ ἡ πλάνη τῶν γραφόντων τὸ γάμμα μετέθτικεν

8 Psal. Lxvi, 37, ? Psal. cvin, 16, * Marc. xv, 95. * Joan. xix, 91. * Mauth, xxvn, 45,

Digitized by Google

