ty

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

980.

humans! natara, illa δι θοῦ divinge virtatis, Con- A σταυροῦ ἀγωνιῶν, ἱδρῶν' ὥστε ἐκεῖνα μὲν τῆς

fundatur Marcion et omnes alii. qui Cliristam nu-
gantur in mundo apparuisse juxta appsrentiamn
fanum, Nam sí nat^»s non fuisset, neque matrem
habuisset. Cur euim tantam de ea. euram libet?
Quomodo aufem soror nixlris ejus dicitur Maria
Cleoph:e, cum Joschim non habterit aliam prolem ?
Cleopas frater fuit Joseph, et cum absque. liber's
esset inortnus. Cleopas (ut quidam dicunt), Joseph
ejus uxorem dutit, e£ proles fratri peperit, quarum
tna et nune commemoratur Maria, que soror dici-
fur Deipar:ze, hoc est cognata. Solel enim Scriptura
tognatos dicere fratres, sicut et Isaac de 754 fte-
becca dicebat, « Soror mea est "5, » qnamvis uxor
esset. Ita et hoc loco sorot Deiparse dicitur, qum

Ctcophar tilia habita est, propter cognationem. [18- B

que qnatuor fÓÉMarig celebrantur in Evangeliis.
Prima Deipsra, quam et Jacoh et Jose matrem
tominat. Hli enim pueri fnerunt. Joseph, ex priori
uxore ci nati, fortasse uxore Cleopha. Dicitur au-
tem Deipara mater eorum, quia noverca; uxor
enim habehatur Joseph. Secunda Maria Magdalene,
e qua ejecit septem d:emonia Jesus. Teriia Cleo-
phe, et quarta Lozari soror. Assumpsit igitur disci-
pulus Mariam in Sua : nam puro pura es! commissa,
Vide 2»utem quomodo. muliebris sexus permanet in
adversitatibus, et viri omnes. dereliquerunt. Domi-
num. [ta ergo venit corroborans quod infirmum
&rat, et assumens quod nihil habitum.

ἀνθρωπίνης φύσεως, ταῦτα δὲ τῆς θεία; δυνάμεως.
Ἐντρεπέσθω Μαρκίων, καὶ οἱ ἄλληι πάντες ἐν
φαντασίᾳ τὸν Κύριον τῷ κόσμῳ φανῆνα: qXvapf,-
σαντες" εἰ γὰρ μὴ ἐγεννήθη, μηδὲ μητέρα ἔσχε,
τίνος ἕνεχα τοσαύτην περὶ αὐτὴν ποιεῖται πρόνοιαν:
πῶς δὲ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὑτοῦ λέγεται Μαρία ἡ
τοῦ Κλοπᾶ, χαίτοι τοῦ Ἰωαχεὶμ μὴ σχόντος ἄλλα
πέχνον ; Ὁ Κλοπᾶς ἀδελφὸς ἣν τοῦ Ἰωσήφ’ ἄπαιδος "
δὲ ἀποθανόντος τοῦ Κλοπᾶ, ὥς τινές φασιν, Ἰωσὴφ
ἐγάγετο τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, καὶ παῖδας τῷ ἀδελφῷ
ἔτεκεν, ὧν μία καὶ ἡ νῦν μνημονευομένη Μαρία,
ἀδελφῇ λεγομένη τῆς Θεοτόχου, ἀντὶ τοῦ, συγγενήξε
Ἑΐωθε γὰρ ἡ Γραφὴ τοὺ: συγγενεῖς ἀδελφοὺς ὀνομά-
ζειν" ὡς καὶ Ἰσαὰκ περὶ τῇς ᾿Ρεδέχχας, ὅτι ε ᾿Αδελφή,
μού ἔστε, » χαίτοι γυνὴ αὐτοῦ ἦν. Οὕτως οὖν x&v-
ταῦθα ἀδελφὴ τῆς Θεοτόχου λέγέται dj τοῦ Κλοπᾶ
γομιζομένη θυγάτηρ, διὰ τὴν συγγένειαν. Τέσσαρες
o5» Μαρίαι ἐμφαΐίνονται τοῖς Εὐαγγελίοις " πρώτη fj
8socóxo;, ἣν καὶ Ἰακώδου καὶ Ἰωτῇ μητέρα ὄνον
μάζουσιν. Οὗτοι γὰρ παῖδες μὲν ἦσαν τοῦ Ἰωσὴφ,
ἐκ τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναιχὸς γεννηθέντες, τάχα
τῆς τοῦ Ἀλοπᾶ γυναικός. Λέγεται δὲ dj Θεοτόκος
μήτηρ αὐτῶν ὡς μητρυιά" γυνὴ γὰρ ἐλογίζετο τοῦ
Ἰωτήφ. Δευτέρα ἡ Μαγδαληνὴ, ἀφ᾽ ἧς ἐχδιδλῆκει
ἑπτὰ δαιμόνια ὁ Ἰησοῦς " τρίτη ἡ τοῦ Κλοπᾶ, καὶ
τετάρτη ἡ τοῦ Λαζάρου ἀδελφή. "EXaÓtv οὖν ὁ μα“
θητὴς τὴν Μαρίαν εἰς τὰ ἴδια " τῷ χαθαρῷ γὰρ ἣ
χαθαρὰ ἐπιστεύθη, "Opa δὲ πῶς τὸ μὲν γυναικεῖον

φύλον παραμένει ἐν τοῖς δεινοῖς, οἱ δὲ ἄνδρες ἐγχατέλιπον πάντες τὸν Κύριον" οὕτω: ἄρα ἦλθε τὸ
ἀσϑενὲς ἐνισχύων, xdi τὰ ἐξουθενημένα προσλαμθανόμενος,

εμβ. 28.20. « Postea sciens Jesus quod omuia C

consumma!a jan essent, ut. consummaretun Scri-
ptura, dicit : Sitio. Vas igitur erat positum aceto
plenum. lili vero impleverunt spongiam aceto et
hyssopo impositam, et admoverunt ori ejus. Cum ergo
accepisset Jegus acetum, dixit : Consummatum est.
Kt inclinato capite, tradidit spiritum.» —« Cum vidis-
$et, inquit, Jesus quod omnia cousummata essent, »
hoc est, niliil intermisisset quod sux dispensatio"
nis : ita enim mors ejus libera erat. Non enim prius
mors corpus ejus invasit, quam ipse voluit. Voluit
autem, cum complevisset omuia, propterea et dice-
hat : « Potestatem habeo ponendi animam meam !*.»
— « Dicit itaque, Sitio : » prophetiam hoc loco

« Μετὰ ταῦτα ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα τετέλεσται,
ἵνα τελειωθῇ ἡ Γραφὴ, λέγει" Ap. Σχεῦος οὖν
ἔχειτο ὄξους μεστόν. Οἱ δὲ πλήσαντες σπόγγον
ὄξους, καὶ ὑσσώπῳ περιθέντες, προτήνεγκαν αὐτοῦ
τῷ στόματι. Ὅτε οὖν ἔλαδς τὸ ὄξος ὁ Ἰησοῦς, εἶπε *
Τετέλεσται. Καὶ κλίνας τὴν χεφάλῃν, παρέδωκχΞ τὸ
πνεῦμα. » — € Ἰδὼν, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα
τετέλεσται" τουτέστι, οὐδὲν λείπει τῇ οἰχονομίᾷ,
οὕτως ἄρα παρηλλαγμένος Ὧν ὁ θάνατος αὐτοῦ. Οὐ
γὰρ πρότερον ἐπῆλθε τῷ σώματι αὐτοῦ ἡ τελευτὴ,
3| ἕω; οὗ αὐτὸς ἐδούλετο᾽ ἐδούλετο δὲ μετὰ τὸ πάντα
πληρῶσα! " διὰ τοῦτο yàg xal ἔλεγεν ε Ἐξουσίαν
ἔχω θεῖναι τὴν Ψυχὴν μον. » — « Λέγει οὖν " Διψῶ:»
προφητείαν ἐνταῦθα πληρῶν. Οἱ δὲ τὸ μιαρὸν τοῦ

implens. AL illi impietatem ac malitiam suorum p ?pónou αὐτῶν ἐνδειχνύμενοι, eo; αὐτὸν ποτίζουσιν,

morum deelarantes, acelo cum potant, id quod
condemnatis facieban!, quia hyssopum propter hoc
aderat, ut Bethale. Quidam autem lhyssopum di-
eunt calamum. Talis est enim summitas calami.
Circumpouunt igitur calamo spongiam, eo quod in
- sublimi erat os Jesu, οἱ ita prophetia. impleta est,
« Et in siti mea polaverunt me aceto *^, » dicens.
Potostus itaque dixit : « Consumumatun est, » ilc
. eliam prophetia cum aliis impleta est, nibil super-
€si, Qinnia. censummata. sunt, Absque turbatione
autein operatur et cum potestate omaia, quod de-

* Gen, xx, δ. !* Joan. x, 18.

B Psal, rxsint, 22.

ὅπερ vol; καταδίχοις ἐποίουν. ᾿Επεὶ xal τὸ ὕσσωπον
διὰ τοῦτο πρόσχειται, ὡς δη)ητηριῶδες. Τινὲς δὲ
ὕσσωπόν φασιν ὀνομάζεσθαι τὸν xálapov* ἡ γὰβ
τοῦ χαλάμου χόμη τοιαύτη. Περιέθηχαν τοίνυν χα-τ-
λάμῳ τὸν σπόγγον, διὰ τὸ ἐπὶ μετεώρου εἶναι τὸ
στόμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ οὕτως ἡ προφητεία ἐπλη-
ρώθη, « Καὶ εἰς τὴν δίψαν pou ἑπότισάν με ὅξος, »
λέγουσα. Ποτισθεὶς οὖν εἶπε“ « Ὑετέλεσται “ν τοῦτα

dott, xal αὔτη dj προφητεία μετὰ πάντων ἐπράχϑη»
οὐδὲν λείπει, πάντα τετέλεσται, ᾿Αταράχυς δὲ πράτ-

τει καὶ μετ᾽ ἐξουσίας πάντα " xai τὸ ἑξῆς δὲ τοῦτ]

Digitized by Google
