301

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

308

voluissent quidem de eo interrogare aliquid, sed Α χατεπλήττοντο" xol ἐδούλοντο μέντοι περὶ αὐτῆς

metus et manifesta aspectio, quod non esset alius,
sed ille ipse, non permittebant interrogare (a) : tan-
tum ea qua eis creaverat manducaruut, Quomodo
autem creavit? sua potestate. Non enim jam in οὦ-
lum suspicit, et Patrem invocat : illa enim fiebant
ut se nobis attemperaret. Jubet autem de piscibus
alferre, ut. ostenderet non esse phantasma quod
videbatur. Sed hoc loco quidem non dicit quod co-
medit cum eis. Lucas autem. dicit quod. cuim c illis
versatus » comederit (5). Quomodo autem. comede-
rit, non est nostrum dicere. More enim admirabili
facta sunt hiec, uon quod natura ejus cibo habeat
opus, sed. nostri causa ad confirmationem resurre-
etionis ficbant. Ostendens quoque non illum assidue
spud eos fuisse, neque similiter ut. prius, dicit :
« Hoc jain. tertio manifestatus. est. » Intellige insu-
per hiec et per allegoriam. Nox enim erat quando
tenebra idololatri:e invalueruut, ante. solis Cliristi
adventum , quando propheta: laboraverunt, et nihil
ceperunt. Nam quamvis anam gentem. dHsraeliticam
conclusisse in sagena videbantur, tamen quia et
hxc subinde ad idololatriam redibat, nibil forte appre-
henderunt. Ubi autem diluculum solis jusiiti:e in-
fulsit, et apostolicum rete ejectum est, dextra certo
doetrina, ad quam lex et prophete. comparati, sini-
stra intelliguntur, tunc. igitur trahitur rete et ad
Christum adducuntur non. etbnici tantam, quos et
centum dixeris , verum etiam lsraelite, qui per

quinquaginta intelligi possunt, « Quando enim ple- C

nitudo gentium intraverit, tunc etiam Tsrael serva-
bitur. » Tres vero, fidem in sanctam Trinitatem
significant. Nam qui in reti continentur centum et
quinquaginta. Etbnicos dico et Judieos, sine trium
' adjectione non sunt. Absque enim fide in Trinitatem
nullus in reti contineri dicitur. lllud autem, « Ve-
nite, prandete, » istiusmodi aliquid significat, quod
post labores, requies, delicize, fruitio, sanctos exci-
piet. Quzecunque enim 769 tunc aut dicta aut
gesta sunt, mysteriis plena sunt. Quemadmodum
igitur et illud quod Christum Maria hortulanum
esse existimaverit, simpliciter quidem dictum vide-
tur, habet tamen occultum quiddam, siquidem ipse
revera verus erat paradisi cultor, in ipso monumenti
horto, tanquam in paradiso, genus muliebre corri-
gens, atque eam quad Adam primum hortulanum
deceperat, ab errore et ignorantia convertens. Nam
quod Maria conversa sit, et quod de resurrectione
docuerit, lioc declarat quod muliebris sexus conver -
sus esset, et ad sublimiorem statum reductus.
Vgns. 15-19. « Cum ergo prandissent, dicit Simo-
vi PetroJesus : Simon Joannis, diligis me plus quam
hi ?Dicitei : Etiam, Domine, tu scis quod amem te.
Dicit ei : Pasce agnos meos. Dicit ei rursus iterum :
Simon Joannis, diligis me? Ait illi : Etiam, Domine,
1u scis quod amem (6. Dicit ei : Guberna oves meas.

Dicit ei tertio : Simon Joannis, amas me? Indoluit

(a) In. Edit. Lut. deest, Jnterrogare, et mandu-
€a7unt.,

ἐρωτᾷν, ἀλλὰ τὸ δέος, καὶ «b εἰδέναι, ὅτι οὐχ ἕτερός
τις ἦν, ἀλλ᾽ αὐτὸς, ἐπεῖχον τὴν ἐρώτησιν, καὶ μόνον
ἤσθιον, ἅπερ αὑτοῖς ἐδημιούργησεν. Πῶς δὲ ἐδημιούρ-
γῆσεν; Ἐξουσιαστιχῶς. Οὐχ ἔτι γὰρ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀναδλέπει, xat τὸν Πατέρα ἐπιχαλεῖται (ἐχεῖνα μὲν
γὰρ συγκαταδάσπεως χάριν ἐγένοντο) χελεύει δὲ, ἀπὸ
τῶν ὀψαρίων ἐνεγχεῖν, ἵνα δείξῃ, ὅτι τὸ ὁρώμενον, ᾿
οὐκ hv φάντασμα. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν οὐ λέγει, ὅτε
ἔφαγε μετ᾽ αὐτῶν’ ὁ δὲ Λουχᾶς quate, ὅτι « Συναυλι-
ζόμενος αὐτοῖς. » Πῶς δὲ ἤσθιεν, οὐχ ἡμέτερον εἰπεῖν.
Τρόπῳ γὰρ παραδοξοτέρῳ ταῦτα ἐγένετο, οὐχ ὡς τῆς
φύσεως δεομένης βρωμάτων, ἀλλὰ συγχαταδάσεως
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀναστάσεως γινομένης. Δει-
χνύων δὲ, ὅτι οὐ συνεχῶς αὐτοῖς ἐπεχωρίχζεν, οὐδὲ
ὁμοίως ὥσπερ πρώην, φησί" « Τοῦτο ἤδη τρίτον ἔφα-
νερώθη.» Λάμδανε δέ μοι ταῦτα xat κατὰ θεωρίαν.
Νὺξ μὲν γὰρ ἦν, ὅτε τὸ σχότος τῆ; εἰδωλολατρείας.
ἐχράτει, πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου Χριστοῦ παρουσίας, ὅτε
χκοπιάσαντες οἱ προφῆται, οὐδὲν ἐθήρευσαν. El γὰρ
xai ἑνὸς ἔθνους ἐδόχουν σαγηνεῦσαι τὸν Ἰσραὴλ,
ἀλλ’ οὖν ἐπεὶ xal οὗτος συνεχῶς εἰς εἰδωλολατρείαν
ἀπεπήδα, οὐδὲν τάχα ἐπίασαν. “Ὅτε δὲ ἡ πρωΐα τοῦ
Ἢ ἴου τῆς δικαιοσύνης ἐπέλαμψε, καὶ τὸ ἀποστολιχὴν
δίκτυον ἐχαλάσθη, ἡ δεξιὰ ὄντως διδασκαλία, πρὸς
ἣν ὀνόμος xal ol προφῆται παραδαλλόμενοι, ἀριστερὰ
νοοῦνται, τότε δὴ ἕλχεται ἡ σαγήνη, xat προσάγον»
και τῷ Χριστῷ οὐχ οἱ ἐξ ἐθνῶν μόνοι, οὖς xol ixa-
τὸν εἴποις ἄν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ot πεντήχοντα
νοηθεῖεν. « “Ὅτε γὰρ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθοι,
τότε χαὶ Ἰσραὴλ σωθήσεται. » Οἱ δὲ τρεῖς τὴν εἰς
τὴν ἁγίαν Τριάδα πίστιν δηλοῦσιν. Οἱ γὰρ σαγηνεν-
θέντες ἑχατὸν καὶ πεντήχοντα, ἐθνιχοὶ, λέγω, καὶ
Ἰουδαῖοι, ἄνευ τῆς τῶν τριῶν προσθήχης οὐχ εἰσίν.
"Aveo γὰρ τῆς εἰς Τριάδα πίστεως, οὐδεὶς σαγηνευ-
θῆναι λέγεται. Τὸ δὲ, « Δεῦτε, ἀριστήσατε,» αἴνιγμά
*t τοιοῦτον ἔχει, ὅτι μετὰ τοὺς πόνους διαδέξεται
τοὺς ἁγίους ἀνάπαυσις, xol τρυφὴ, καὶ ἀπόλαυσις.
Ὅσα γὰρ τότε ἢ γεγένηται, ἣ εἴρηται, πάντα μυστη»
piov. γέμει "ὥσπερ οὖν καὶ τὸ χηπουρὴν νομισθῆναι
τὸν Χριστὸν τῇ Μαρίᾳ, ἁπλοῦν μὲν δοχεῖ, ἔ ει δέ τι καὶ
ἀποχεχρυμμένον. Καὶ γὰρ ἣν ὄντως αὑτὸς ὁ ἀληθὴς
τοῦ παραδείσου γεωργὸς kv τῷ τοῦ μνήματος χήπῳ,
καθάπερ ἐν παραδείσῳ, τὸ γυναιχεῖον γένος ἀνορθού- .

D μένος, καὶ ἀπὸ τῆς πλάνης xal τῆς ἀγνωσίας ἐπι-

στρέφων τὴν ᾿Αδὰμ τὸν πρῶτον κηπουρὸν ἀπατήσα-
σαν. Τὸ γὰρ τὴν Μαρίαν ἐπιστρέφειν, καὶ ἀναδιδά -
σχεῖν περὶ τῆς ἀναστάσεως, τούτου δηλωτιχὸν fiv,
τοῦ τὸ γυναιχεῖον γένος ἐπιστρέφεσθαι, καὶ ἀνάγε»
σθαι.

« Ὅτε οὖν ἡρίστησαν, λέγει τῷ Σίμωνε Πέτρῳ ó
Ἰησοῦς * Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς με πλεῖον τούτων ;
Λέγει αὐτῷ" Ναὶ, Κύριε, σὺ οἶδας, ὅτι φιλῶ σε. Δέ-
γε! αὐτῷ" Βύσχε τὰ ἀρνία μον. Λέγει αὐτῷ πάλιν
δεύτερον" Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς με; Λέγει αὐτῷ"
Ναὶ Küpte, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε, Λέγει αὐτῷ - Ilol-
pau:ve τὰ πρόδατά μον. Λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον "

(9) Deest. in graeco τὸ comederit; sed sensus et
verba Luce. illud exigunt.

Digitized by Google
