Ium uL

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

335

OEOOYAAKTOY

APXIEIIIZKOIIOY BOYATAPIAZ

ΤΗΣ

TOY ATIOY IIAYAOY
ΠΡῸΣ POMAIOYX EIIZTOAHX EEHTHIIX.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

EPISTOLAE D. PAULI AD ROMÁANOS EXPOSITIO.

ARGUMENTUM EPISTOLAE AD ROHANOS. A YIIOGEZIZ ΤΗΣ ΠΡῸΣ ῬΩΜΑΙΟΥ͂Σ ἘΠΙΣΤΟΛΉΣ.

Y Assidua divinarum Scripturarum lectio, ad ipsa-
rum coguitionem ducit. Mentiri enim nescit, qui dixit:
« Quaxiite, et invenietis : pulsale, et aperietur vobis s. »
Proinde Épistolarum beati Pauli mysteria perdisce-
mus, si assidue diligenterque in eis versemur. Ceteris
enim omnibus doctrine ratione prastantior erat. Et

merito quidem. Nam quoniam omnibus abundantius .

laboravit, ampliorem etiam Spiritus gratiam assecu-
. tus ext, Neque hoc ex. Epistolis ejus. tantummodo,
verum eiiam ex apostolorum Acus perspicuum | fit.
. Mercurius. enim ab infidelibus ob. sermonis prastan-
tiam existimatus est. Prima autem. nobis proponitur
hxcad Romanos Epistola, non quod prima scripta
[uerit : bine enim ill& ad Corinthios hanc preceduni,
et istas rursum ea 9 qua esl ad Thessalonicenses, in
qua eos de ministerio Hierosolymam | mittendo non
sine laude commonefacit. Preterca Epistola ad Ga-
latas hanc ad Romanos procedit. Atqui ceteris Epi-
stolis hac est prior, hc ad Romanos, inquam. Quid
saque [actum est, ut primum locum obtinuerit ? Quo-
niam in sacra Scriptura hujusmodi ordo non est ne-
cessarius. Siquidem εἰ duodecim propheta, etiamsi
proxima temporum serie aller alterum non subsequa-
(ur, sed longo intervallo ab invicem distent, in Bi-
borum (amen serie continuato ordine collocantur.
Scribit autem. Paulus αὐ Romanos, perinde ac. si
Christi ministerio [ungendi necessitas ipsi incumberet,
ac veluti ad eos, qui universo terrarum orbi praside-
bant. Nam. qui capiti prodest, toti corpori profue-
nit.
a Mauh. vit, 7.

Ἡ συνεχὴς ἀνάγνωσις τῶν θείων Γραφῶν, εἰς
τὴν γνῶσιν αὐτῶν ἄγει" ἀψευδὴς γὰρ ὁ εἰπών"
« Ζητεῖτε καὶ εὑρήσετε, κρούετε καὶ ἀνοιγήσεται
ὑμῖν. » Καὶ τῶν ᾿Επιστοϊῶν τοίνυν τοῦ μαχαρίου"
Παύλου τὰ μυστήρια μαθησόμεθα, συνεχῶς αὐ-
ταῖς" καὶ ἐμμελῶς ἐντυγχάνοντες" τῶν γὰρ ἄλλων
ἁπάντων ἐπλεονγέχτησε τῷ τῆς διδασκαΐίας Aóyo.
Καὶ εἰκότως " ἐπειδὴ γὰρ περισσότερον πάντων
éxoníacs, δαψιλεστέραν καὶ τὴν τοῦ Πγεύμαξος
ἐπεσπάσατο ὃ χάριν. Καὶ οὐ μόνον ἀπὸ τῶν Ἐπι-
στοῶν τοῦτο δῆλον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν Πράξεων.
Ἑρμῆς γὰρ ἐνομίσθη παρὰ τοῖς ἀπίστοις, διὰ τὸ
τοῦ λόγου κατάρχειν. Πρόκειται δὲ ἡμῖν Πρώτη ἡ
πρὸς Ρωμαίους, οὐχ ἐπειδὴ πρώτη αὕτη ἐγ! ἄξη"
καὶ γὰρ πρὸ αὐτῆς εἰσὶν αἱ πρὸς Κορινθίους δύο"
καὶ πρὸ τούτων αὖ ἡ πρὸς Θεσσακονικεῖς, ἐν ἢ
περὶ τῆς εἰς τὰ “Ιεροσόλυμα πεμπομένης διακο-
γίας ἑπαιγῶν αὐτοὺς αἰνίττεται" ἀ.1.ὰ καὶ ἡ πρὸς
Γαλάτας, προτέρα ἐστὶ ταύτης τῆς πρὸς Ῥω-
μαίους. Τῶν μέντοι ἄλλων "Ezwtodóv , προτέρα
αὕτη, ἡ πρὸς Ῥωμαίους, φημί. Πῶς οὖν πρώτη
τέταχται; Ὅτι παρὰ τῇ Γραφῇ ἡ τοιαύτη τάξις
οὐκ ἀναγκαία. Kal γὰρ καὶ οἱ δώδεκα προςῆταις
οὐκ ἐφεξῆς ὄντες ἀ.1.:1ή.οις κατὰ τοὺς χρόνους.

- ἀλλὰ πολιῷ " διεστηκότες ἀ.λ.:λήλων, ὅμως ἐν τῇ

τῶν βιδιιίων τάξει ἐφεξῆς εἰσι κείμενοι. Γράφεε
δὲ 'Ῥωμαίοις ὁ Iaboc, οἷα δὴ χρέος ἔχων .tec-
τουργὸς εἶναι Χριστοῦ, καὶ ὡς προκαθημέγοες τῆς
οἰκουμένης. Ὁ γὰρ τὴν κεραλὴν ogsAor, καὶ τὸ
τοιπὸν cogna ὡ;έζησε.

Varie lectiones.

t μεγάλου 0. * αὐτῷ 0, ᾽ ἐπορίσατο m, * ἴσ', πολύ o.

Digitized by Google

