219

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

22)

loris et quod resurrectionis partus sit ad. vitam et A συμθδεδηκόσιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι mpós-

regeneralionem, alia autem omnia ad exemplum
non alludunt, et merito. Paratiola enim si per omnia
servelur, non est parabola, sed illud ipsum quod
per parabolam eignatur. Et hoc loco intelligimus
per dolorem paríentis, tristitiam apostolorum : et
per gaudium, consolationem resurrectionis ; el
iterum per solutionem dolorum parientis, inferni
destructionem ; et per nativitatem, resurrectionem
Primogeniti ex mortuis, Porro non ultra signatur in-
fernus per matrem. Non enim gavisus est infernus,
sed apostoli gavisi sunt gaudio quod nullus abstulit
ab eis. Tunc enim gaudebant. quando pro nomine
Dowini aspergebautur conviciis 15, Insuper dicendo,
« Gaudium vestrum nemo tollit ἃ vobis, » ostendit

καιρο; ἡ λύπη, xat ὅτι μέγα τῶν ὠδίνων τὸ χέρδος,
xai ὅτι πρὸς ζωὴν καὶ παλιγγενεσίαν ὁ τῆς ἀναστά-
σεως τοχετός, Τὰ δ' ἄλλα πάντα τοῦ παραδείγματος
ἀπάδουτι" xal εἰκότως. Παραδολὴ γάρ ἐστιν" ἡ δὲ
παραθδυλὴ, ἐὰν διὰ πάντων σώζηται, οὐχ ἔστι παρα-
Θυλὴ,, ἀλλ᾽ αὐτὸ ἐχεῖνο, Bv ὃ ἡ παραδολή. Καὶ ἐν-
ταῦθα οὖν τὰς ὠδῖνας λαμδάνομεν εἰς τὴν λύπην τῶν
ἀποστόλων, καὶ τὴν χαρὰν εἰς τὴν μετὰ τὴν ἀνά -
στασιν παραμυθίαν * καὶ πάλιν τὴν τῶν ὠδίνων λύ-
σιν, εἰς τὴν τοῦ ἄδου κατάλυσιν, καὶ τὴν γέννησιν εἰς
«hv ἀνάστασιν τοῦ Πρωτοτόχου ἐκ νεχρῶν " οὐχ ἔτι
μέντοι τὸν ἄδην εἰς τὴν μητέρα, Οὐ γὰρ ἐχάρη ὦ
ἄδης, ἀλλ᾽ οἱ ἀπόστολοι ἐχάρησαν, xot χαρὰν, ἣν
οὐδεὶς ἦρεν ἀπ᾿ αὐτῶν. Ὅτε γὰρ ὑδρίξοντο, τότε

qued ultra non moriatur, sed perpetuo vivens, B ἔχαιρον, ὅτε ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἢτιμά-

illis ineorruptibilis'gaudii sit auctor futurus,

ζοντο. Ἅμα δὲ xaX διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι « Τὴν χαρὰν

ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει, » δείκνυσιν, ὅτι οὐχ ἔτι θανεῖται, ἀλλ᾽ ἀεὶ ζῶν, ἀκαταλύτου χαρᾶς αὐτοῖς πρόξενες

ἔσται.

Vens. 25, 24. « Εἰ in illo die me non rogabius
quidquam. Amen, amen dico vobis: Quscunque
petieritis Patrem sub nomine meo, dabit vobis.
llactenus non petistis quidquam sub nomine meo.
Petite et. accipietis, ut gaudium vestrum sit. perfe-
«tum. » Quando resurgam, tunc veniet super vos
Paracletus, et inducet. vos in omnem veritatem :
« Meque non rogabitis » quidquar tale, quale prius,
« Quo vadis ? » et, « Ostende nobis Patrem. » Om-
nia enim scietis in. Spiritu. Vel « rogabitis, » hoc

€ Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε oS0fve
᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτε ὅσα ἂν αἰτήσητε τὸν
Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μον, δώσει ὑμῖν, "Eug ἄρτε
οὐχ ἠἡτήσασθε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί μου. Αἰτεῖτε, καὶ
λήψεσθε, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν f) πεκληρωμένη. » Ὅτε,
φησὶν, ἀναστήσομαι, τότε ἐπιφοιτήσαντος ὑμῖν πάν-
τως τοῦ Παρακχλήτον, χαὶ ὁδηγήσαντο; εἰς πᾶσεν
τὴν ἀλήθειαν, € ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδὲν, » τοιοῦτον
οἷον καὶ πρώην' « Ποῦ ὑπάγεις ; » χαὶ, ε Δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα. » Πάντα γὰρ γνώσεσθε ἐν Πνεύ-

est, obsecrabitis, orabitis. Cum igitur a mortuis ( ματι, ἤτοι € ἐρωτήσετε, » ἀντὶ τοῦ, παρακαλέσετε,

re-urrexero, miuam vobis Paracletum : tunc « non
mie rogabitis, » hoc. est, petetis, ita ut sim vester
mediator, sed. "79/4 sufficict. vobis nomen meuin
ut ἃ Patre accipiatis petitiones. Ostendit igitur lioc
loco nominis sui virtutem ; siquidem cum neque
videtur, neque obsecratur, sed cum nominatur so-
Jum, talia facit. « Hucusque, inquit, non petiistis
quidquam sub nomine meo. » Ex hoc autem tem-
pore « petite, el» omnino « recipielis : ». et ita
expedit vobis ut ego moriar: siquidem apud Pa-
trem imajorem quam anuc fiduciam inventuri estis.
Non enim quod separor a vobis, existimate vos a
me rclictos, sed nomeo meum majorem vobis lidu-
ciam dabit, et. gaudium vestrum tunc erit plenis-

ἀξιώσετε. “Ὅτε τοένυν ἐχ νεχρῶν ἀναστὰς, πέμτω
ὑμῖν τὸν Παράκλητον, τότε « οὐχ ἔτι ἐμὲ ἐρωτήσετε,»
τουτέστιν, αἰτήσεσθε, ὥστε μεσίτην ἐμὲ γενέσθαι,
ἀλλὰ ἀρχέσει ὑμῖν τὸ ὄνομά μον εἰς τὸ παρὰ τοῦ
Πατρὸς λαθεῖν τὰ αἰτήματα, Δείκνυδιν οὖν ἐνταῦθα
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τὴν δύναμιν, εἴ γε μηδὲ παρακαι
λούμενος, ἀλλ᾽ ὀνομαζόμενος μόνον, τοιαῦτα ποιεῖ,
« Ἕως ἄρτι, φησὶν, οὐχ ἡτήσασθε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνό-
pati μου" » ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ « αἰτεῖτε, xal» πάντως
«λήψεσθε, » Ὥστε συμφέρει τὸ ἀποθανεῖν με, εἴ γε
μέλλετε ἀπὸ τοῦ νῦν παῤῥησίας μείξονος τυγχάνειν
πάρὰ τῷ Πατρί pov. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ χωρίξζομαι ὑμῶν,
νομίξετε ἐγκαταλειφθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ τὸ δνομά
μου μείζω ὑμῖν παῤῥησίαν δώσει, καὶ ἢ χαρὰ ὑμῶν

Sinum, cum accipietis omues petitiones. Gonsidera D τότε ἔσται πληρεστάτη, λαμδανόντων πάντα τὰ αἰτή-

autem quod ille sumit, qui sub nomine Christi pe-
Vi. Nullus igitur ex his qui mundana petunt ac
wnimabus damuosa, in nomine Christi petit ; ideo
neque accipit. Nomen enim Christi divinum est ac
saluiare. Quando autem quis petit que ad perdi-
tionem auima pertinent, quomodo dicemus illum
ín salutari nomine petere ?

Vegas. 25- 28. « Hac per parewias locutus sum
vobis : veniet tempus cun jam noa per proverbia
loquar. vobis, sed palam de Patre anuuutiabo vo-
bis; in illo die in nomine meo peletis; et uon dico
vobis quod ego rogaturus sim Patrem pro velis :

1 Act v, 4l.

pata. Σχόπει δὲ, ὅτι ἐχεῖνος λαμῦάνει, ὁ ἐν τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Χριστοῦ αἰτῶν, Οὐδεὶς οὖν τῶν χοσμικὰ
αἰτούντων χαὶ ψυχοδλαδῇ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
αἰτεῖ, διὸ οὐδὲ λαμόάνει. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ,
θεῖον xai σωτήριον * ὅταν δέ τις τὰ πρὸς ἀπώλειαν
ψυχῆς φέροντα αἰτεῖ, πῶς ἐροῦμεν τοῦτον ἐν τῷ σω-
τηρίῳ ὀνόματι αἰτεῖν ;

« Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληχα ὑμῖν " ἀλλ᾽ ἔρχε-
ται ὥρα, ὅτε οὐκ ἔτι ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν,
ἀλλὰ παῤῥηπίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν. Ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου αἰτήσεσθε * xal
οὗ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα περὶ

Digitized by Google
