303

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

$u

uunc dicit evangelista, post resurrectionem sunt Α πάντων, ἐποίει. “Ὥστε ταῦτα περὶ ὧν νῦν λέγει ὁ

facia, Cum solis enim discipulis versabatur quadra-
gita. diebus, signa ustendens resurrectionis. Sicut

euim ante crucem faciebat signa ostendens se esse .

Filium Dei : ita post resurrectionem perliciebat sigua
coram discipulis, ostendens se Filium bominis, et
babere corpus, idque incorruptibile et. divinius, et
non jam caraalibus legibus subditem. Cum igitur
mulia facta sint signa resurrectionis, hac solum
seripta sunt, et neque bzec ostentationis gratia vel
ut ostendatur glorla Unigeniti, sed, « ut » vos, in-
quit, « credatis. » Et quod lucrum, et cui cedens?
non Cbristo, qus enim ejus utilitas dum non cre-
dimus? sed in nosipsos redundans. Dicit euim, « Ut
credeutes vitam habeatis in nomine ejus. » Credentes
euim quod resurrexit et vivit, nobisipsis vitam para-
mus. Propter nos enim surrexit et vivit. Qui autem
mortuum ipsum esse putat et neque surrexisse, neque
viver, ille. sibi mortem el corruptiouem adjudicat
et affirmat.

εὐαγγελιστὴς, τὰ μετὰ τὴν &váataclv εἶσι. Μόνοις
γὰρ τοῖς μαϑηταῖς συναυλιζόμενος δι᾽ ἡμερῶν τεσ-
capixoyza, σημεῖα ἐδείκνυ τῆς ἀναστάσεως. Ὥσπερ
γὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖα ἐποίει, δεικνὺς Eav-
τὸν Yüyy Θεοῦ * οὕτω μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπετέλει
σημεῖα ἔμπροσθεν τῶν μαθητῶν, δειχνὺς ἑχυτὸν
γῶν ἀνθρώπον, τουτέστι σῶμα φοροῦντα, εἴ xal
ἄφθαρτον, καὶ θεοειδέστερον, καὶ μηχέτι σαρχικοῖς
νόμοις ὑποχείμενον, Πολλῶν οὖν γενομένων ση-
μείων τῆς ἀναστάσεως, ταῦτα μόνα ἀναγέγραπται,
xal οὐδὲ ταῦτα φιλοτιμίας ἕνεκεν, ἣ προσθήχης τῆς
δόξη: τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλ᾽ « Ἵνα » ὑμεῖς, φησὶ,
« πιστεύσητε.» Καὶ τί τὸ χέρδος xsi πρὸς τίνα
περιιστάμενον; Οὐχ εἰς Χριστὸν ( τί γὰρ αὑτῷ
πέρδης ἐχ τοῦ ἡμᾶς πιστεύειν;), ἀλλ᾽ εἰς ὑμᾶς αὖ-
τοὺς ἀναστρέφον. « ἵνά γὰρ, φησὶ, πιστεύοντες,
ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ν Πιστεύοντες γὰρ,
ὅτι ἀνέστη, χαὶ ζῇ, ἡμῖν ἑαυτοῖς τὴν ζωὴν, περι-
ποιούμεθα, Av ἡμᾶς γὰρ ἀνέστη καὶ ζῇ. Ὃ δὲ νε-

χρὸν αὐτὸν εἶναι νομίζων, καὶ μήτε ἀναστῆναι, μήτε ζῇν, αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν νέχρωτιν καὶ τὴν φθο-

ρὰν βεθαυ" καὶ ἐπιψηφίζεται.
CAPUT XXI.

De apparitione Christi Petro facta post resurrectio-
neu, celerisque piscantibus in mari Tiberisdis.
Quomodo Christus Petro dixerit : Pasce oves meas.

γεκς. 4-8. « Postea manifestavit se iterum Jesus
δὶ mare Tiberiadis : manifestavit autets sic. Erant

simui Simon Petrus, et Thomas qui dicitur Didymus, €

εἰ Natbanael, qui. erat a Caua Galiliez, et filii Ze-
bedai, aliique ex discipulis ejus duo. Dicit eis Simon
Peirus : Vado piscatum. Dicunt ei : Venimus et uos
tecum. Et exiverunt et ascenderunt. iu. uavim sta-
Um, et illa. uocte nili] ceperunt. Mane autem jam
facto, stetit Jesus in littore, non. tamen cognoverunt
discipuli quod Jesus esset. Dicit eis Jesus: Pueri,
uum quid obsorji habetis? Respoderunt ei: Non. At
ille dicit eis : Mitttite in dextram uavigii partem
rete, et invenietis. Miserunt ergo, et jam non vale-
bant illud trahere prz: multitudine piscium. Dicit
ergo discipulus ille quem diligebat Jesus, Petro:
Dowinus est. Simon ergo Petrus cum audisset quod
Dominus esset, 77 tunica succinxit se [erat enim
nudus ] et wisi se iu mare. Alii autem discipuli n2-
vigiolo venerunt : non. enim longe aberant a terra,
$ed circiter cubitis ducentis, trahentes rete piscium. »
Cum dicit, « Manifestavit semetipsum Domiuus, »
Significat evangelista quod nisi voluisset ipse per
seipsum illis condescendens mauifestare, nou fuisset
visus in corpore incorruptibili. Quare et loei. me-
minit, maris Tiberiadis! Ostendit quod non jam ultra
timebant Judzos ut antea, sed. magnam partem ti-
moris abjecissent. ideo et. non inclusi erant, sed et
prospeciabant e domo, quod pritis won audebant,
et ubique ambulabaut, ibantque usque ad Tiberiadein
qux distat a. llierosolymis, et est mare Galile;.
Piscabantur autem discipuli, quia nibil aliud liabe-
bant quod facerent, neque enim ipse semper cum

KESAA. KA'

Περὶ τῆς gavepocsoc τοῦ ᾿Ιησοῦ μετὰ τὴν dvá-
στασιν τῷ Πέτρῳ, καὶ ἑτέροις ἀἁλιεύουσιν ἐπὶ
τῆς θαλάσσης τῆς Τιδεριάδος. Περὶ τοῦ τῷ
Πέτρῳ Agxüévcoc* Βόσκε τὰ πρόθατώ μου.

« Μετὰ ταῦτα ἐφανέρωσεν ξαντὸν πάλιν ὁ Ἰησοῦς
ἐπὶ τῆ; θαλάσσης τῆς Τιδεριάδος" ἐφανέρωσε δὲ
οὕτως * Ἦσαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος, xai Θωμᾶ; ὁ
λεγόμενο; Δίδυμος, xaX Ναθαναὴλ ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς
Γαλιλαίας, καὶ οἱ τοῦ Ζεδεδαίου, καὶ ἄλλοι ἐχ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ δύο. Λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτρος "
Ὑπάγω ἁλιεύειν. Aéyoustv αὐτῷ" Ἐρχόμεθα καὶ
ἡμεῖς σὺν σοί. Ἐξῆλθον οὖν, xal ἀνέδησαν εἰς τὸ
πλοῖον εὐθύς * xal ἐν ἐχείνῃ τῇ νυχτὶ ἐπίασαν οὐ -
δέν. Πρωῖας δὲ ἤδη γενομένης ἔστη ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸν
αἰγιαλόν " οὗ μέντοι ἤδεισαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι Ἰησοῦς
ἐστι. Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Παιδία, μή τι
προσφάγιον ἔχετε; ᾿λπεχρίθησαν αὐτῷ" Οὔ. Ὃ δὲ
εἶπεν αὐτοῖς " Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου
τὸ δίχτυον, καὶ εὑρήσετε. "“Εάσλον οὖν, xà οὐχ ἔτι
αὐτὸ ἑλχῦται ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἰχθύων.

D Λέγει οὖν ὁ μαθητὴς ixslvoz, ὃν ἢγάπα ὁ Ἰησοῦς,

τῷ Πέτρῳ * Ὁ Κύριός ἐστι, Σίμων οὖν Πέτρος áxoó-
σας, ὅτι ὁ Κύριός ἐστι, τὸν ἐπενδύτην διεζώτατο
(ἣν γὰρ γυμνὸς), καὶ ἔδαλεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλατ-
φαν. Οἱ δὲ ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἦλθον. Οὐ γὰρ
ἦσαν μαχρὰν ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ πηχῶν δια-
Ἰασίων σύροντες τὸ δίχτυον τῶν ἰχθύων: » Ἐν τῷ
εἰλεῖν, « Ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ Ἰγσοῦς, » τοῦτο
δηλ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι εἰ μὴ ἤθελε, χαὶ αὐτὸς
ἐαυὰν διὰ συγκατάδασιν ἐφανέρωσεν, οὐχ ὡρᾶτο,
τοῦ ἅματος ὄντος ἀφθάρτου. Τίνος δὲ ἕνεκεν xat
τοῦ τὰου μέμνηται τῇ; θαλάστης τῆς Τιδεριάδος ;
Δειχνύῳ, ὅτι οὐχ ἔτι λοιπὸν οὕτως ἐδεδοίκεισαν
τοὺς Ἰοδαίους ὡς πρώην, ἀλλὰ τὸ πολὺ τοῦ φόδου
ἀπεθάλονὰ, Διὸ χαὶ οὐκ ἔτι συγχεχλεισμένοι ἦταν,
ἀλλὰ καὶ Ἀρέχυπτον τῆς οἰχίας, ὃ πρὶν οὐχ ἐτόλ-

Digitized by Google
