305

μων, xai πανταχοῦ περιίεσαν, ὥστε ἄχρι καὶ Τιδε-
ριάδος ἱέναι, ἥτις ἀπέχοοσα τῶν ροσολύμων, τῆς
Γαλιλαίας ἐστὶ θάλασσα, Ἡλίευον δὲ οἱ μαθηταί -
οὐ γὰρ εἶχόν τε ἕτερον ποιεῖν. Θῦτε γὰρ αὐτὸς αὐὖ-
τοῖς συνεχῶς συνῆν, οὔτε τὸ Πνεῦμα δοθὲν᾽ ἦν,
οὔτε τὴν διδασκαλίαν τελείως ἐγχεχειρισμένοι ἧσαν"
δεὰ τοῦτο δὴ; τὴν οἰκείαν τέχνην μετίεσλν, Πέτρος
μὲν οὖν ἐργατικώτατος ὧν, οὐχ ἀνέχεται σχολάζειν,
ἄλλὰ πρὸς τὸ ἔργον θερμῶς κινεῖται ^ οἱ δὲ λοιποὶ
συνέπονται, διὰ τὸ συνδεδέσθαι λοιπὸν ἀλλήλοις.
Ἐπιστὰς δὲ αὐτοῖς χάμνουαι χαὶ ταλαιπωρου μένοις,
οὐχ εὐθέως ἑαυτὸν δείκνυσι, Βούλετας γὰρ πρῶτον
αὐτοῖς εἰς διάλεξιν ἔχθεῖν - ὅθεν καί φησι * e Παιδία,
μή τι προσφάγιον ἔχετε; ν ὡς μέλλων τι ὠνήσα-
σῆαι παρ᾽ αὐτῶν. Ὡς δὲ ἀνένουσαν, καὶ χελούσαντος
βαλεῖν εἰς τὰ δεξιὰ, ἐπέτνυγον, « λέγει ὁ μαθητῆς, ὃν
ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, τῷ Πέτρῳ" Ὁ Κύρίός ἐστι.»
Πάλιν ἐνταῦθα τὰ ἰδιώματα τῶν μαθητῶν tüplaxo-
μὲν δειχνύμενα, Ὁ μὲν γὰρ δισρατιχώτερος ὁ hoty-
vns. ὁ δὲ Πέτρος θερμότερος. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν
Ἰωάννης πρῶτος ἐπέγνω τὸν Κύριον, ὁ δὲ Πέτρος
πρῶτος ἦλθε πρὸς αὐτόν. Τῷ μὲν οὖν διαζώσασθαι,
τὴν αἰδὼ ἐπεδείξατο - τῷ δὲ ῥῖψαι ἐχυτὸν εἰς τὴν
θάλασσαν, τὸν πόθον ἐνέφηνεν, Οὐ γὰρ ἐχαρτέρη-
σεν, ὥσπερ οἱ ἄλλοι - ἀλλὰ ᾿ηχόμενος παρεγένετο,
καίτὸ « ὡς ἀπὸ πηχῶν διακοσίων » ἀπέχων τῆς γῆς.
“Ἔστιν οὖν ὁ ἐπενδύτης λινοῦν τι ὀθόνιον, ὄν οἵ τε
Φοίνιχε- χαὶ οἱ Σύροι ἁλιεῖς περιελίττουσιν “ξαντοῖς,
εἴτε γυμνοὶ ὄντες, slve ἐπὶ τοῖς ἱματίους τοῦτο ἐπι-
τιθέντες * ἁπλῶς δὲ εἰπεῖν,
νους, Ἐπεὶ οὖν « γυμνὸς

τὸν ἐπενδύτην (τοῦτο
τίνα ἦσαν τὰ γινόμενα, ἀλλὰ μεγάλα»
σχισθῆναι τὸ δίχτυνν.

« Ὡ; οὖν ἀπίδγοαν εἰ; τὴν γῆν,
κιὰν χειμόνην, καὶ ὀψάριον ἐπιχείμενον, xai ἄρτον.
Λέγει αὐ- οἷς ὁ Ἰησοὺς * Ἐνέγκατε ἀπὸ τῶν ὀψαρίων,
ὧν ἐπιάσατε νῦν. ᾿λνέδη Σίμων Πέτρος, καὶ εἵλκυσε
τὸ δίχτυον ἐπὶ τῆς γῆς μεστὸν ἰχθύων μεγάλων Éxatby
πευτηχοντατριῶν, Καὶ τουούτων ὄντων, οὐχ ἐσχίσθη
τὸ δέχτυον, Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Δεῦτε, ἀριστὴ-
σατε. Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετάσαι αὖ-
τόν' 25 τίς εἴ; εἰδότες, ὅτι ὁ Κύριός; ἐστιν. Ἔρχεται
οὖν ὁ Ἰησοῦς, xat λαμδάνει τὸν ἄρτον, χαὶ δίδωσιν
αὑτοῖς, χαὺ τὸ ὁψάριον ὁμοίως. Τοῦτο ἤδη τρίτον
ἐφανερώδη ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, ἐγερθεὶς
ix νεχρῶν, s Καὶ τοῦτο θαῦμα, ὃ βλέπουσι νῦν, τοὺς
ἄνθραχας λέγω, χαὶ τὸν ἰχθὺν, καὶ τὸν ἄρτον, Οὐκ
Ext γὰρ i£ ὑποχειμένης ὕλης ἐποίει, ὥσπερ πρὶν ἐν
ἐρήμῳ ἀπὸ τῶν πέντε ἄρτων, xal τῶν δύο ἰχϑύων,
^9); τοῖς τοσούτοι; ἀρχέσαντας, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, ἐξ οὐχ
ὄντων. KEnóvtoc δὲ τοῦ Κυρίου», « Δεῦτε, ἀριστήσατε, »
οὐδεὶς ἐξετάξει, οὐδὲ τολμὰ ἐρωτῆσαι, Οὐχ ἔτι γὰρ
τὴν αὐτὴν παῤῥησίαν εἶχον, ἀλλὰ μετὰ σιγῆς καὶ
δέγυς. iBajpalów ἤδεισαν μὲν γὰρ, ὅτι ὁ Κύριός
ἔστι, διὸ οὐδὲῇ᾽΄ ἡλώτων. Τὴν δὲ μορφὴν ἀλλοιοτέραν
ὁρῶντες, xai πολλῆς ἐχπλήξεω; γέμουσαν, σφόδρα

** Joan. vi, 55, 55.

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. - CAP. XXI

306.

Α eis conversabatur, neque Spiritus datus erat, neque

doctrina perfecte concessa, ideo snam ariem secta-
bantur. Petras. enim cum actuosissimus esset, non
ferebat otium, sed in opere fervebat, et sequebautur
exteri, eo quod conjuncti erant, Et cum. adesset eis
laboraiutibus et miseris, non statim se ostendit, vult
enim prius loqui cum eis: unde et dicit, « Pueri,
num quid obsonii habetis? » quasi eznp'urus ab eis
quiddam. Ut autem negarunt, et cum jussisset eos
mittere in dextram, consecuti suut » * dicit disci-
pulus quem diligebat Jesus, Petro : Dominus est. »
Verum boc loco invenimus discipulorum proprietates
ostendi. Nam perspicacior quidem Joannes, Petrus.
autem ferventior : ea propter Joannes primo quidem
agnoscit Dominum. Petrus vero prior venit ad eum.
Suceingendo itaque se, reverentiam ostendit. MiL-
tendo autem se in mare, declaravit desiderii magnitu-
dinem : non enim exspectat ut alii, sed natans advenit»
quamvis « circiter ducentis cubitis » abessent a terra-
Est igitur ἐπενδύτης linteum quoddam quo Phoenices
et Syri piscatores se amiclebant, sive nudi essent,
sive vestiti, hoc superimponentes; simpliciter autem
dicendum, quod sicut pictores pingunt apostolos
super vestibus tectos. lgitur quia « nudus erat
Petrus, » et piscando laborat, in reverentiam s:
induit ependytem (hoc est enim succingi) et prior
vadit ad Dominum. Non euim parva quzdam eraut
qui: flebant, sed magna. Nam primum iulii pisces
capti sunt, deinde rete non est scissum

οἷον οἱ ζωγράφοι Χοιοῦσι τοὺς ἀποστόλους, ἔπάνω τῶν ἱματίων περιειλιγμέ-
3v ὁ Πέτρος, » ἅτε περὶ τὴν ἄγραν
γάρ ἐσὲι τὸ διαξζώσασθαι), xaX πρῶτος ἔρχεται πρὸς τὸν Κύριον. Οὐ γὰρ μικρά
πρῶτον μὲν τὸ πολλοὺς συλληφθῆναι τοὺς ἰχθύας, ἔπειτα τὸ μὴ

πονούμενο;, διὰ τὴν αἰδὼ περιελίττετα,

βλέπουσιν ἀνῦρα- ῷ Ψεκϑβ. 9-14. «Ut ergo descenderunt in terram, vi-

derunt prunas positas, et. piscem suprapositam et
panem. Dicit eis Jesus : Alferte de piscibus quos
prendidistis nunc. Ascendit Simon Petrus, et traxit
rete in terram, plenum magnis piscibus eentum quin-
«quaginta Lribus. EL cum tot essent, non est scissum.
rete. Dicit ei Jesus: Venite, praudete. Et uemo.
discipulorum audebat interrogare cum, 768 dicens :
Tu quis es? cum scirent quod Dominus esset. Venit.
jtaque Jesus, et accipit panem, et dat eis, et piscem
similiter. Hac jam tertia vice manifestatus est Jesus
discipulis suis cum resurrexisset a mortuis. » Et hioc

᾿ est miraculum quod nunc vident, prunas dico et pis-

cem atque panem **, Non euim jam faciebat ex uia
teria proposita, sicut prius in deserlo cum satiaret

D de duobus piscibus ae panibus quinque, tot millia,

sed simpliciter ex nibilo. Cum dixisset autem Doni-
nus, « Venite, prandete, ». nalis. exquirit, neque
audet interrogare, Non enim ulira tantam habebant
fiduciam, sed com sileniio ac tinrore admiraban-
tur : sciebant enim quod Dominis esset. ldeo neque
interrogabant, Cum autem formam imütatuun. el
horroris plenam viderent, valde stapescebant, Ac

Digitized by Google
