951

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

232

el mea omnia (ua sunt, et tua mea. sunl, et. glori- A ἐν αὐτοῖς, » Δειχνὺς, ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἄλλο ταῦτα πρὸς

ficatus sum in eis. » Cum ostendisset quod propter
nihil aliud quam propler ipsos hxe ad Patrem
dixisset, ut discaut quod diligat eos, et curam
eorum gerat, inquit, « Ego pro ipsis rogo » ei sup-
plico, « non pro mundo. » Ostendo enim omnino ex
hoc quo diligam eos. Non enim solum do qui inea
sunt, sed et te oro ut custodias eos, Non oro te pro
promiscuo populo, qui mundana sapit, « sed pro
his quos dedisti mili : tui enim sunt. » Et audiens
contiuuo eum dicentem , « Dedisti mihi , » ne exi-
stimey nuper datum principatum εἰ potestatem ta-
Jem, quod quando habuit eos Pater, ipse non ha-
buerit , el iterum nunc cum ipse habet Patri
ablatam potestatem , propterea dicit ; « Omnia mea
tua sunt, et tua mea. » Non enim nunc accepi. po-
testatem, sed. quando tui fuerunt, et mei. fuerunt :
« Tua enim omnia, mea: » et quando ipse labeo
€os, et tu. habes, et non es privatus: « Mea enim
ounia, tua, » — « Et glorificatus sum ineis, » hoc
est, potestateurillorum labens ut. Dominus, in eis
glorificor, sicut et regis fllius zequalem cum patre
potestatem habens ac regnum, glorificatur in eo
quod tanta habet, quanta pater, Si ergo iterum Fi-
lius minor esset Paire, quomodo ausus fuisset di-
cere, « Omnia tua mea suut? » Nam dominus qui-
dem omnia babel qux aunt servi, servus autem non
omnia qux sunk domini, Hoc autem loco conversim
loqui licet, ut que sunt Patris, ea sint et Filii, et
contra, Glorificatur igitur Filius in his qua sunt
Patris. Tantam enim omnium potestatem babet,
quantam et 330 Pater.

Vgns. 13, 12. « Et jam non sum in mundo : et
hi in mundo surt, et ego ad te venio. Pater sancte,
serva eos per nomen tuum, quos deJisti mihi, ut sint
nnum sicut et nos. Cum essem eum eis in mundo,
ego servabam eos in nomine tuo. » Quare continuo
dicit, « Jam nou sum in mundo, » et, « Quaudo eram
cum eis in mundo? » Videntur enim contradicto-
yja nou examinanlti. Alio enim loco promisit eis :
€« Ero vobiscum, et videbitis me ὅδ᾽ : » nunc autem
alia videtur dicere. Poiest igitur vere dici quod ad
ipsorum mentem ista loqueretur. Nam quia verisi-
mile erat trislari eos, utpote qui relinquebantur ad-
jutore destituti, osiendit quud Patri eos commendet,
et illum custodem eis praficiat, et Patrem alloquatur,
dicens : Quia a te vocor, « serva ipse illos in nomine
tuo, » hoc est, per tuum adjutorium et virtutem
quam dedisti mihi. Quinam autem est custodia?
« Ut sint unum. » Nam si. charitotem inter se ha-
buerint, et non fuerint discordes, invicti erunt, et
nihil eis. pravalebit. Non simpliciter autem. « Ut
sint unum, » sed Sicut ego et tu, unum sapientes οἱ
unum volertes, illa eos concordia custodiet, Itaque
ut consoletur eos Patrem orat pro custodia eorum.
Naw si dixisset : Ego custodiam vos, non sic ere-
didissent : nunc autein. dum Patrem pro eis rogat

V* Joan. xiv, 19.

τὸν Πατέρα φησὶν, ἀλλὰ δι᾿ αὐτοὺς, ἵνα μάθωσιν,
ὅτι ἀγαπᾷ αὐτοὺς, xal προνοεῖται αὐτῶν, qrolv*
€ Ἐγὼ περὶ αὑτῶν ἐρωτῶ, » καὶ ἀξιῶ, « οὐ περὶ
τοῦ χόσμου. ν Δείχνυμι γὰρ τάντως ἐκ τούτου, ὅτι
ἀγαπῶ αὐτούς. Οὐ γὰρ μόνον τὰ ἐμαυτοῦ δίδωμι,
ἀλλὰ καὶ σὲ παρακαλῶ φυλάττέιν αὐτούς, Οὔχουν
περὶ τῶν χυδαίων, xal τῶν τὰ τοῦ χύόσμου φρο-
γούντων ἀξιῶ σε, « ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωχάς μοι * σοὶ
γάρ εἶσιν. » Ἵνα δὲ μὴ, ἀχούων συνεχῶς αὐτοῦ λέν
γόντος, ὅτι « Δέδωχάς μοι,» νομίσῃς πρόσφατον αὐτῷ
δεδόσθαι τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, xal
ὅτε εἶχεν αὐτοὺς ὁ Πατὴς, αὐτὸς οὐχ εἶχεν, ἣ πάλεν
νῦν, ὅτε αὐτὸς ἔχει, ὁ Πατὴρ ἀφῃρέθη τὴν ἐξουσίαν
αὐτῶν διὰ τοῦτό φησι" « Καὶ τὰ ἐμὰ πάντα, σά

D ἔστι, καὶ τὰ σὰ, ἐμά. » Οὐ γὰρ νῦν ἔλαδο» τὴν

ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ὅτε σοὶ ἦσαν, xat ἐμοί " « Τὰ γὰρ σὰ
πάντα, ἐμά. «Καὶ ὅτε δὲ αὐτὸς ἔχω τούτους, xal σὺ
ἔχεις, καλούκ ἀφῃρέθης * « Τὰ γὰρ ἐμὰ πάντα, σά. ν
— «Καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς" » τουτέστιν, Ἐξουσίαν
αὑτῶν ἔχων ὡς Δεσπότης, € ἐν αὐτοῖς δοξάζομαι " »
ὥσπερ καὶ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς, τὴν ἰσοτιαίαν τοῦ
πατρὸς ἔχων, xal τὴν βασιλείαν, δοξάζεται ἐν τῷ
τοσαῦτα ἔχειν, ὅσα ὁ πατήρ. Εἰ τοίνυν ὁ Υἱὸς; ἐλάτ-
τῶν ἦν τοῦ Πατρὸς, πῶς ἐτόλμησεν ἂν εἰπεῖν, ὅτε

᾿ς Τὰ σὰ πάντα ἐμά ἐστιν. Ὁ μὲν γὰρ δεσπότης

ἔχει πάντα τὰ τοῦ δούλου" ὁ δὲ δοῦλος οὐχ ἔχει
πάντα τὰ τοῦ δεσπότον, Ἐνταῦθα δὲ ἀντιστρέφει,
χαὶ τὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦ Υἱοῦ εἰσιν, ὥσπερ καὶ τὰ
τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Πατρός. δοξάζεται οὖν ὁ Υἱὸς ἐν τοῖς
ποῦ Πατρός. Τοσαύτην γὰρ ἐξουσίαν ἔχει πάντων,
ὅσην χαὶ ὁ Πατήρ. j

« Kat οὐκ ἔτι εἰμὶ ἐντῷ χόσμῳ * xal οὗτο! ἐν τῷ
χόσμῳ εἰσὶ, καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι. Πάτερ ἅγιε,
τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σον, οὺς δέδωχάς μοι,
ἵνα (ctv ἕν χαθὼς ἡμεῖς. Ὅτε ἤμην μετ᾽ αὐτῶν ἐν
τῷ κόσμῳ, ἐγὼ ἐτήρουν αὑτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου. »
Τίνος ἕνεχεν συνεχῶς τοῦτο φησι, τὸ, « Οὐχ ἔτι εἰμὶ
ἐν τῷ χόσμῳ, » χαὶ, « Ὅτε ἤμην μετ᾽ αὐτῶν ἐν
τῷ χύσμῳ ; » Φαίνονται γὰρ ἄτοπα, εἴ τις ἀνεξετά-
στως ταῦτα ἐχδέχοιτο. ᾿Αλλαχοῦ γὰρ ὑπέσχετο αὖ-
τοῖς, ὅτι «€ Ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν, » κοὶ ὅτι « Ὄψεσθέ
με" » νῦν δὲ ἄλλα φαΐνεται λέγων. "Ἔστιν οὖν τὸ
ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι πρὸς τὴν αὐτῶν διάνοιαν ταῦτα

D φθέγγεται. Ἐπεὶ γὰρ εἰκὸς ἣν αὐτοὺς ἀδημονεῖν, ὡς

ἐγχαταλιμπανομένους ἐρήμους βοηθοῦ" δείχυνσιν
αὐτοῖς, ὅτι τῷ Πατρὶ αὐτοὺς παρατίθεται, καὶ τοῦ-
τὸν φύλαχα αὐτοῖς ἐφιστᾷ, xal τῷ Πατρὶ διαλέγεται,
ὅτι Ἕπειδὴ πρὸς σεαυτὸν σύ με χαλεῖς, « φύλαξον
τούτους αὐτὸς ἐν τῷ ὀνόματί aov * » τουτέστι, Διὰ τῆς
σῆς βοηθείας xat δυνάμέως, ἣν δέδωχάς μοι. Τί: δέ
ἐστιν ἡ φυλαχή ; «7 Iva ὦσιν ἕν.» Ἐὰν γὰρ ἀγάπην ἔχω-
σιν πρὸς ἀλλήλους, χαὶ μὴ διαστασιάσωσιν, ἀήττητοι
ἔσονται, χαὶ οὐδὲν αὐτῶν χρατήσει. Οὐχ ἁπλῶς δὲ,
€ Ἵνα ὦσιν ἕν, » ἀλλὰ, Καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ, τὸ ἕν φρὴν
γοῦντες, τὸ ἕν θέλοντες, Τοῦτο γάρ ἐστιν αὐτοῖς
φυλαχτήριον, ἡ ὁμόνοια. Ἵνα οὖν αὐτοὺς παραμυα

Digitized by Google
