9l PILEFATIONES. 322
sit paraphrastica potius atque etiam nimium libera, utpote qux plerumque adjiciat quim
in Graecis non babentur : et contra, plerisque in locis complures versus prorsus omittat,
quel&men in nostro manuscripto codice Greco, eoque pervetusto aperte continentur, illius,
inquam, omissa versione, Loniceri potius interpretationem arripuimus; eamque passim,
ubi tolerabilis esset, relinuimus. Novam quidem ex amicorum quorumdam consilio
edere statueramus, sed cum id in praefatione adorti animadverteremus, nobis ad id nec
sais esse otii, nec temporis, ea potissimum mutavimus que, Theophylacti mentem aut
mn assequi viderentur, aut non salis explicarent. Ad heec margini taultis in locis que-
dam addidimus, sine quibus Latina legens vix unquam quid sibi velit Theophylactus in-
telligere queat: dum videlicet aut Graci sermonis variam attingit lectionem, aut Greca
didionis compositionem, aul diversam signiücationem, aliudve quidquam hujusmodi.
Pleraque etiam delevimus ab interprete male addita, quod aut parum ad rem facerent,
aut cum Theophylacti sententia pugberent. Quiedam vero perspicuitatis gratia , aut
ambiguitatis vilande causa, a nobis sunt mutata, ut mediocriter erudito Lectori cou-
sulatur, 1518 enim veritatis et sacre Scriptura studiosis scribuntur, quibus nuda et per-
spicua auctoris sententia magis placet, quam interpretis fucata et affectata díctio, qua
isiusmodi studiosis tenebras offundens, plurimum facessit negotii. Porro vulgarem in
Paulino textu versionem, qua passim utitur Ecclesia, fere retinuimus, nisi sicubi Theo-
phylacti interpretatioillam immutare ooegerit: ut, ad Romanos cap. iim necesse fuit
wutare conformari in configurari, quod Theophylactus differentiam ponat inter figuram et
formam, et figuram mundo, formam autem virtuti sttribui dicat. ltein. I Timoth. vr pro
inutilia, necesse fnit ponere stulta, quod Theophylactus id interpretans dicat: «Quomodo
enim non est stultum ; » et moz, «Hav stulta sunt et noxia.» Noster enim vulgaris inter-
pres legisse videtur ἀνονήτους, Theophylactus vero cum Chrysostomo legit ἀνοήτους. Btein
!! Timoth. 11 pro ne quando ponendum fuit sí quando, 3ut si forte vel fortasse: eo enim loco
μήποτε, non est negantis, sed dubitantis sive addubitanter asseverantis: quo in sensu
spe accipit Theophylactus, ut in epistola Evangeliis prefixa satis docuimus. In ipsa
autem Loniceri versione quam multa fuerint male versa, aut prorsus omissa, ex his quee
decerpsimus conjicere licebit, si totura opus conferre graveris. Et quoniam principium
fervere solet, exploremus quam fuerit initio ferveus et diligens, ex multistamen pauca
decerpentes, nea Theophylacti preclaro opere diutius relardati prestantiorum jacturam
faciamus. Noster enim Theophylactus pulchre Horatiaunum illud vitans, Brevis esse laboro,
obscurus fio : mediocritatem scite usque adeo amplexus est, ut perspicue docendo, et ex
probatis auctoribus optima quaque apiculie more seligendo, prolixitate non sit molestus.
Sed utet nos molostiam istam vitemus, pauca illa accipe. In ipsa statim operis prefa-
tione, ubi de Epistolarum ordine Theophylactus disserit, ac declarat Epistolam ad Ro-
manos non proptereo primo loco collocari, quod ante alias omnes scripta fuerit, ad hunc
modum verterat Lonicerus: «Quandoquidem ad Corinthios, tum ad Thessalonicenses una,
in qua de ministerio llierosolyma trausmittendo omnes ipsos occulte quidem commono-
facit, hanc precesserint: » cum in Grecis hic sit sensus: Quandoquidem hanc precedant
du& qui?ad Corinthios sunt misse: quin et bas precedit ea qua est ad Thessalonicenses;
in qua, etc. Vides, candide Lector, quod ad Epistolarum ordinem attinet, hic doceri eam
que ad Thessalonicenses scripta fuerit, eas precedere qui ad Corinthios fuerint misse :
quain sententia est Chrysostomus, quod Lonicerus plane tacuerat. Graeca autem sic ha-
bent: Καὶ γὰρ πρὸ αὑτῆς εἰσιν αἱ πρὺς Κορινθίους δύο" καὶ πρὸ τούτων αὖ ἡ πρὸς Θεσσαλονιχεῖς,
ἐν f... Sed ad caput primum veniamus, et e muitis pauca perstringamus. lu eut Pauli
locum qui in capitis est initio: De Filio suo qui natus est ex semine David , cum de du-
plici generatione Christi ageret Theophyiactus, divina et humana, ita scriptum fuerat :
* Quocirca non de vili exiguove humine £vangelium hoc est, nam de Filio Dei est ;
nec de exiguo Deo, oam de pato ex sanguine Davidis secundum carnem. » Hactenus Lo-
niceri verba. Vides quam inepte colligat Filium Dei non esse exiguum Deuu, propterea
quod natus sit ex sanguine Davidis secundum earnem, cum ipse Paulus de incarnatione
ad Philippenses scribens, longe aliter dicat: Ezinanivit semetipsum, etc., et. paulo post:
Humilliavit semetipsum. Quod itaque Theophylactus negat Evangelium hoc esse περὶ ψιλοῦ
Θεοῦ, et paulo ante περὶ ψιλοῦ ἀνθρώπου, DonB erat vertendum, « De exiguo sive parvo Deo, »
neque, «De vili exiguove homine, »sed, De mero, nudo et simplici Deo aut homine; ut sit

Digitized by Google
