269

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, —CAP. XIX

270

εἰς τὸν τοῦ ἐπισήμου χαραχτῆρα. Τινὲς μὲν οὖν A mutaverit gamma in episemi eharacterem. Et non-

οὕτω λύουσι τοῦτο, "Ectpot δέ φασιν, ὅτι ὁ μὲν Máp-
μος τὴν ὥραν τῆς ἀποφάσεως, τῆς περὶ τοῦ σταυρω-
θῆναι τὸν Κύριον, ἐχτίθεται σαφῶς xal ἀναμφιδό-
λω;. Ἐπεὶ οὖν ἔχτοτε σταυρῶσαι καὶ τιμωρῆσαι οἱ
δικασταὶ λέγονται, ἀφ᾽ οὗ τὴν ἀπόφασιν ἐξενέγχωσι,
διὰ τὸ τὴν δύναμιν τῆς τιμωρίας xal τοῦ θανάτου ἐν
ταῖς γγώσσαις χεχτῆσθαι * τούτου χάριν ὁ Μάρχος
τῇ τρίτῃ ὥρᾳ σταυρωθῆναι αὐτὸν λέγει, ἀφ' ἧς ὁ
Πυλάτος τὴν ἀπόφασιν ἐξήνεγκεν. Ἰωάννης δὲ, ὡς
εἰρηκότος τοῦ Mápxou τὸν καὶ ρὺν τῆς ἀποφάσεως,
αὑτὸς τὴν ὥραν, ἐν f] τὸν Κύριον ἐσταύρωπαν, ἔφη"
ἐπεὶ xai σχόπει, πόπα μεταξὺ τῆς παρὰ τοῦ Πιλάτου
κερὶ τοῦ σταυροῦ ἀποφάσεως, καὶ τῆς ὥρα; ταύτης,
ἐν fj εἰς τὸν avavphv ὁ Κύριος ἀνέδη, πέπραχται.
᾿Ἀπολύσας τὸν Bapa66d», ἐφραγέλλωτε τὸν Ἰησοῦν,
xài παρέδωκε πάντως αὐτὸν εἰς τὸ σταυρω΄ ἦναι. Ἡ
γὰρ τοῦ Βαραδδᾷ ἀπόλυσις, κατάχρισι; ἦν τοῦ Κυ-
glow. Ἐμπαίζουσιν οἱ στρατιῶται * καὶ σχόπει, πό-
σας χρόνος ἀνηλώθη ἂν εἰς τὸν φιλότεμον ἐμπαιγμόν.
Ἑξήνεγχεν αὑτὸν ὁ Πιλάτος, καὶ διελέχθη τοῖς Ἰου-
δαίοις πάλεν εἰσελθὼν ἀναχοίνει τὸν Ἰτσοῦν" πάλιν
ἐξελθὼν διαλέγεται τοῖς Ἰουδαίοις. Ταῦτα πάντα
ἱκανὰ ἦν ἀναλῶσαι τὸν ἀπὸ τῆς τρίτης ὥρας ἄχρι
τῆςἔχτης χρόνον, ἅπερ Ἰωάννης ἐχθέμενος ἀχριδῶς,
ἅτε κἄτι καρηχολουθηχὼς, τῆς ἔχτης ὥρας μνημον
νεύει, ὅτε καὶ παρέδωχεν αὐτὸν τελείως, ἵνα σταυ-
ρωθῇ, οὐκ ἔτι διαλεγόμενος τοῖς Ἰουδαίοις, ἢ ἀνα-
χρίνων τὸν Ἰησοῦν, ἀλλὰ τὴν τελειοτάτην ἀπόφασιν
xx? αὐτοῦ ἐξενεγκών. Εἰ δέ τις λέγει" Καὶ τίνος
ἔνεχεν χατὰ τὴν τρίτην ὥραν, ὡς λέγεις, ἀποφηνά-
μενο; σταυρωθῆνα:, πάλιν ἐδούλετο ἀπολῦσαι αὐτόν ;
βανθανέτω περῶτον μὲν, ὅτι ὑπὸ τοῦ πλήθους βια-

εἰς, ἔθετο τὴν ἀπόφασιν * ἔπειτα xal τῷ ὀνείρῳ τῆς
γυναιχὸς αἰνίττετο |f. ἐνύττετο]" ἦν γὰρ αὐτῷ
μηνύσασα * « Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ διχαίῳ τούτῳ. » Ἐπὶ

πᾶσι Ob τούτοις, σχόπει χαὶ τὸν Ἰωάννην, πῶς εἶπεν"

«Ὥρα ἦν ὡσεὶ ἔχτη.» Οὐχ εἶπε γὰρ, "fpa ἦν Extr,
ὡς ἀποφαινόμενος, ἀλλ' ὦ; ἐπιδιστάζων xoY ἀμφι-
γκῶν, « Ὡσεὶ ἔχτη. » Ὥστε οὐδὲν διοίσει ὑμῖν
|f. piv] τὸ περὶ τῆς ὥρας φαίνεσθαι μὴ πάντη
σνντρέχοντας ἀλλήλοις τοὺς εὐαγγελιστὰς, εἴτε
[f. εἴ γε 1 συγχωροίημεν εἶναι διαφωνίαν. Τοῦτο γὰρ

nulli quidem sic dicunt. Alii autem aiunt quod. Mar-
cus quidem horam qua lata est sententia de cruci-
figendo Domino, manifeste et absque dnbitatione
ponat : utique quia eruei(igere et punire ab eo tei
pore judices dicuntur, quo sententiam proferunt,
eo quod vis pons et mortis in linguis quoque
sit. Ejus gratia Marcus tertia hora crucifigi eum
dicit, a qua Pilatus sententiam exposuit. Joannes
autem, cam Marcus dixisset tempus sententize, lo-
ram in qua Dominum crucifixerunt. dicit. Ce:e-
rum, considera quanta acta sint. inter sententiam
a Pilato de cruce, et horam ipsam in qua in cru-
cem Dominus ascendit. Cum — dimisisset Barab-
bam, flagellavit Jesum, et tradidit eis ut. cru-
ciügeretur. Nom Barabbze dimissio condemna-
tio 749 erat Domini. Hiudunt milites, et. vide
quantum temporis insumi potuerit ad majorem illu-
sionem. Eduxit eum Pilatus, et locutus cuis Judaeis.
Iterum ingressus dijudicat Jesum , iterum egressua
loquitur cum Jud:eis. Hxc omnia sufliciebaut ad in-
sumendum tempus ab hora tertía usque ad sextam :
qua Joannes exponens diligenter, wtpote qui omni-
bus individuus comes adfuerit, horz sext meminit,
quando et tradidit eum perfecte ut cruciflgatur, non
uitra Joqueus eum Jud:eis, vel dijudicans Jesum,
sed extremam in eum proferens sententiam. Si au-
tem quis dicat , Quare circiter horam tertiain cum
dicatur crucifigi, vult iterum absolvi illum? discat
primum quidem , quod a multitudine' couetus dedit
sententiam ; deinde ἃ somnio mulieris impulsus
fuerit, Nuntiabat autem illa ei, « Nihil tibi et justo
buic. » Insuper considera et Josnnem dixisse quod
« fuerit liora ferme sexto, » quasi non definiens, et

in ambiguo relinquens dixit, « ferme sexla, » Et iia

nihil intererit, quod de hora non videntur prorsus
convenire evangelistze, si quidem concederenus csse
differentiam. Vide enim hoc , num omues dixerint
quod crucifisus sit, Αἱ hoc quidem ab omnibus est
confessum : de hora autem »i alius dicit esse ter-
tiam, alius quasi. sextam, quid hoc. obest veritati?
Verumtamen hzc demonsirata sunt ex abundantia,
quod nulla sit diversitas.

σχόπει, εἰ μὴ πάντες εἶπον, ὅτι ἐσταυρώθη εἰ δὲ τοῦτο μὲν παρὰ πάντων ὡμολόγηται, περὶ δὲ τῆς
ὥρας, εἰ ὁ μὲν τρίτην εἶναι, ὁ δὲ ὡσεὶ ἔχτην φασὶ, τί τοῦτο ἐπηρεάζει τῇ ἀληθείᾳ; Πλὴν ἀλλὰ δ᾽ δειχται

dx περιουσίας, ὅτι οὐδὲ διαφωνία ἐστίν.

« Καὶ λέγει τοῖς Ἰουδαίοις" "Iós ὁ βασιλεὺς ὑμῶν. ἢ — VERs. 14 18. « Et dicit Judzis : Ecce rex vester.

Ot δὲ ἐκραύγασαν * "Apov , ἄρον, σταύρωσον αὑτόν.
Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος " Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυ-
ῥώσω ; ᾿Απεχρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς " Οὐκ ἔχομεν βα-
σιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Τότε οὖν παρέδωκεν αὐτὸν
αὐτοῖς, ἵνα σταυρωθῇ. Παρέλαδον οὖν τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι, καὶ βαστάζων
τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, ἐξῆλθεν εἰς τόπον, λεγόμενον
* Kpaviou τόπον, ὃς λέγεται ἙἭ ὀραϊστὶ Γολγοθᾶ " ὅπου
αὐτὸν ἐσταύρωσαν, χαὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἄλλους δύο ἐντεῦ-
θεν xat ἐντεῦθεν, μέσον δὲ τὸν Ἰησοῦν. » Πολλάχις
εἴπομεν, ὡς ἄνανδρος μᾶλλον καὶ ψοφοδεὴς ὁ Πι-
λάτος, ἢ καχοήθης. Ὅρα γοῦν, καὶ νῦν σχῆμα ἐξ-

lili autem clamabaut, Tolle, tolle, erucifige eum. Di-
citeis Pilatus : Regem vesirum crucifigam ? Responde-
runt pontiflces : Non babemus regem, uisi Casarem.
Tunc ergo tradiditeum illis, ut crucifigeretur. Acce-
perunt autem Jesum, ei adduxerunt euin ut cruci -
figerent : atque is bajulans crucem suam, exivit in
eum, qui dicitur Calvarie, locum, Hebraice autem
Golgotha : ubi erucifixerunt eum, et com eo alios,
duos hinc et hinc, medium autem Jesum. » Sieye
diximus quod Pilatus magis fuerit mollis et meticu -
losus, quam asperis moribus, Vide enim et nuuc
quod forma quidem examinis et judicii utitur, sed

Digitized by Google
