311
enim juvenis est utilis : senex vero inutilis. In spiri-
talibus. autem ubi senectus accesserit, tunc splen-
didior est virtus. Ipsius itaque deshlerimn. exeitans
et iafkammans ad martyrium, ista dicit. Januit autem
ei, quod etiam ipse cruci sil offigendus. illud enim,
«. Exiendes. manus tuas, et alius te einget, » nihil
aliud. significat quam extensionem in eruca οἱ vin-
cula. Dicendo autew, « quando eras juuior » et rur-
sunm, € quando vero senueris,» estemdit Petrum
tunc noque juvenem, neque senew fuisse, sed virum
perfectum. Quomodo autem dixit illi Dominus, « Alius
te cinget et ducet quo non vis?» atqui Petrus mar-
tyrium volebat : volebat quidem et desiderabat, sed
quod dicit Dominus, naturae affectum e& condoten-
liam significat, quodque anima invita a corpore
avellitur. Deo hoc utiliter dispensante, ne violentam
mortem nobisipsis consciscamus. Nullus itaque al;s-
que dolore aliquo eorpus exuit, etiamsi sanctus fue-
ri, Evangelista autem pro suo more nobis interpte-
tans quidnam his verbis jsibi velit. Dominus, « Hoc
autem dixit, inquit, significans qua morte glorifica

turus esset Deum. » Dixit enim Jesus hae, inquit,
Petro, « Extendens. manus tuas, » etc., significaus
quod martyrium pro ipso subiturus esset. Mortem
autein Petri gloriam Dei nominat, Nam revera glo-
ria Dei est, coustans pro eo ad mortem usque asse-
veratio. Nisi euim plene persuasum haberet. anima
Deum esse veracem, nequaquam pro ipso morere-
iir. Mors itaque sanctorum, confirmatio est. glorie
Dei. Discrimen autem quis inveniat intet agnos et
oves et inter βόσχϑιν el ποιμαίνειν, quasi dicas in-
ler pascua prebere et gregem. gubernare. Siquidem
271 agni fortasse dicuntur simpliciores qui facile
introducuntur, oves vero, perfectiores. Qui fgitur
Christin diligit, etagnorum et ovium curam habebit :
agnos pascens, hoc est, mitiorem przfecturam illis
accommodans, et oves gubernans, quod — perfectius
quiddam, et magis absolutum demonstrat. Quando-
quidem autem perfectiores etiam sspenumero sím-
pliciori et mitiori praefectura opus habent, oves etiam
pascere jubentur qui bis praficiuntur, Gubernare
enim jam duriorem przfecturam demonstrat, pasce-
re vero mitiorem. Quid igitur retribuemus Domino**
qui usque adeo nos dilexit, αἱ sui jilectionem in
hoc notaret, si diligens ovium cura habeatur.

Vxns. 19-25. « E cum hoc dizissel, dicit ei : Se-
quere me. Conversus Petrus, videt illum dicipnlum
quem diligebat Jesus, sequeutem : qui et recubuit in
cana super pectus ejus, et dixit : Domine, quis est
ille qui tradit te? Hunc ergo cum vidisset Petrus,
dieit Jesu : Domine, hie autem quid ? Dicit ei Jesus.
Si eum velim manere donec veniam, quid ad te? tu
me sequere. Exiit ergo sermo iste inter fratres, quod
discipulus ille non moreretur. Et non dixerat ei Jesus,
Non moritur, sed, « Si euin velim manere donec ve-
viam, quid ad te? » Commisit quidem Petro fidelium

** Psal. csv, 12,

THEOPIHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

312

A βίου, δηλῶν, ὅτι ck πνευματιχὰ ἀντεστραμμένως
ἔχει τοῖς σαρχικοῖς. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς βιωτικοῖς ὃ
μὲν νέος χρήσιμος, ὁ δὲ γεγηραχὼς ἄχρηστος * &v δὲ
τοῖς πνευματιχοῖς, óve τὸ γῆρας ἐπέλθῃ, τότε λαμ-
προτέρα tj ἀριστεία, Διεγείρων οὖν αὐτοῦ τὸν πόθον,
καὶ ἀναξωπυρῶν εἰς μαρτυρίαν, ταῦτά φησιν.
Αἰνίττεται δὲ αὐτῷ, xol ὅτι σταυρωθήσεται καὶ
αὐτός. Τὸ γὰρ, « Ἐχτενεῖς τὰς χεῖράς σου, καὶ ἄλλος
σε ζώσει, » οὐδὲν ἕτερον, fj τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
ἔχτασιν xay τὰ δεσμὰ δηλοῖ, Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, « “Ὅτε
ἧς νεώτερος, » καὶ πάλιν, « Ὅταν δὲ γηράσῃς,» δεί-
κνύτιν, ὅτι τότε ὁ Πέτρος, οὔτε νέος Tiv, οὔτε γέρων,
ἀλλ᾽ ἀνὴρ τέλειος, Πῶς δὲ εἶπεν αὐτῷ ὁ Κύριος, ὅτι
« Ἄλλος σε ζώσει, xaX οἴσει ὅπου οὐ θέλεις ; » xat
μὴν Πέτρος f0:3e τὸ μαρτύριον. "ἤθελε μὲν, χαὶ Exó-
θει" ἀλλ᾽ ὃ λέγει ὁ Κύριος, τῆς φύσεως τὴν συμπά-
θειαν δηλοῖ, καὶ ὅτι ἄκουσα τοῦ σώματος ἀποῤῥή-
γνυται Jj Ψυχή * τοῦτο τοῦ Θεοῦ συμφερόντως olxovo-
μήσαντος, ἵνα μὴ ἑαυτοὺς ἀποσφάττωμεν. Οὐδεὶς
οὖν ἀπαθῶς ἀποτίθεται τὸ σῶμα, χἂν ἅγιος fj. 'Ep-
μηνεύων δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς ἡμῖν, ὡς ἔθος αὐτῷ,
περὶ τίνος ταῦτα εἶπεν ὁ Κύριος, qnoi: « Τοῦτο δὲ
εἶπε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν. »
Εἶπε γὰρ, φησὶ, ταῦτα τῷ Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς, τὸ,
€ Ἐχτενεῖς τὰς χεῖράς σου, » χαὶ τὰ ἑξῆς, σημαίνων,
ὅτι μαρτυρήσει περὶ αὐτοῦ, Δόξαν δὲ ὀνομάξει τοῦ
Θεοῦ, τὸν τοῦ Πέτρου θάνατον. Καὶ γὰρ ὄντως δόξα
Θεοῦ ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ ἔνστασις ἄχρι καὶ θανάτου. Et
μὴ γὰρ ἐπληροφορήθη ἡ ψυχὴ, ὅτι Θεὸς ἀληθινός
€ ἐστιν, οὖκ ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ Eüvroxsv. ὥστε βεδαίωσις
τῆς 100 Θεηῦ δόξης, ὁ τῶν ἁγίων θάνατος. Διαφορὰν
δ᾽ ἄν τις εὕροι ἀρνίων, χαὶ προδάτων, xa τοῦ βό-
σχεῖν, xai ποιμαίνειν. ᾿Αρνία μὲν γὰρ τάχα οἱ εἰσαγω-
γικώτεροι, πρόθατα δὲ οἱ τολειότεροι, Ὁ τοίνυν τὸν
Χριστὸν ἀγαπῶν, καὶ τῶν ἀρνίων χαὶ τῶν προδάτων
ἐπιμελήσεται, τά τε ἀρνία βόσχων, τουτέττιν, τὴν
ἁπλουστέραν ἐπιστασίαν ἐπιδάλλων αὑτοῖς, τά τε
πούδατα ποιμαίνων, ὅπερ τὸ ἐντελέστερον δηλοῖ.
Ἐπεὶ δὲ καὶ οἱ τελειότεροι δέονται πολλάκι; καὶ τῆς
ἀπαλωτέρας ἐπιστασίας, χαὶ τὰ πρόδατα βόσχειν
ἐπιτάττονται οἱ τούτων ἐπιστάται. Τὸ μὲν γὰρ ποι-
μαίνειν ἤδη καὶ σχληροτέραν ἐπιστασέχν ἐμφαίνει,
τὸ δὲ βόσχειν, τὴν ἠπιωτέραν. Τί οὖν ἀντα ποδώσο-
μεν τῷ Κυρίῳ, ὃς οὕτω; fud; ἠγάπησεν, ὥστε xal
D τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην ἐν τούτῳ χαραχτηρίζειν, τῷ
τῶν προβάτων ἐπιμελεῖσδαι ;

ς« Καὶ τοῦτο εἰπὼν, λέγει αὐτῷ * ᾿Αχολούθει μοι.
᾿ἘἘπιστραφεὶς δὲ ὁ Πέτρος, βλέπει τὸν μαθητὴν, 0v
ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἀχοχουθοῦντα, ὃς xaX ἀνέπεσεν ἐν
τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῇθο; αὐτοῦ, χαὶ εἶπε" Κύριε,
τίς ἐστιν ὁ παραδιδηύς σε; Τοῦτον ἰδὼν ὁ Πέτρο;,
λέγεν τῷ "Ina-0 * Κύρις, οὗτος δὲ τί; Λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς " Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν fo; ἔρχομαι, ct
πρὸς σέ; σύ ἀχολούθει μοι. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγο; οὖ-
tog εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι ὁ μαθητὴς ἐχεῖνος oUx
ἀποῦνήσχει. Καὶ οὐχ εἶπεν αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Οὐκ
ἀποθνήσχει, ἀλλ᾽, εἰ Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν, ἕως ἔρχο-

Digitized by Google
