293

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XX.

294

« Καὶ ταῦτα εἰποῦσα, ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω A — VERs. 14-18. « [lec cum dixisset, conversa est

xal θεωρεῖ tbv Ἰησοῦν Éstüa, xal οὐχ ἔδει ὅτι
Ἰησοῦς ἔστι. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦ; " Γύναι, τί
κλαίεις ; τίνα ζητεῖς ; "Exetvr δὲ δοχοῦσα, ὅτι ὁ χη-
πουρό; ἐστι, λέγει αὐτῷ * Κύριε, εἰ σὺ ἐδάστασας αὖ-
τὸν, εἰπέ μοι, ποῦ ἔθηχας αὐτὸν, χἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ,
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς " Μαρία. Στραφεῖσα ἐχείνη
λέγει αὐτῷ * Ῥαθδουνὶ, ὃ λέγεται, διδάσχαλε. Λέγει
αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Mf, pou ἅπτου " οὔπω γὰρ ἀναδέ-
61xa πρὸς τὸν Πατέρα μου. Πορξύο» δὲ πρὸς τοὺς
ἀδελφούς μον, χαὶ εἰπὲ αὐτοῖς * ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν
Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, xal Θεόν μου, xai
Θεὸν ὑμῶν. “ρχεται Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, ἀπαγ-
γέλλουσα τοῖς μαθηταῖς, ὅτι ἑώραχε τὸν Κύριον, xal
“αὐτὰ εἶπεν αὐτῇ. » Τίνος ἕνεχεν ἐστράφη εἰς τὰ

ὀπίσω Μαρία ; πρὸς γὰρ τοὺς ἀγγέλους ὁμιλοῦσα, τί Β

πέπονθεν, Ca στρχφῇ εἰς; τὰ ὀπίσω; "οικχεν οὖν ἐν
ὅσῳ αὕτη τοῖς ἀγγέλοις ὡμίλει, ὁ Ἰησοῦς ἐπιστὰς
ὄπισθεν αὐτῆς, ἐκπλῆξαι αὐτοὺς, κἀχείνους θεασα-
pévove τὸν Δεσπότην, xal τῷ σχήματι, xal τῷ xv
νήματι, xal τῷ βλέμματι ἐμφῆναι εὐθέως, ὅτι τὸν
ἸΚύριον εἶδον, καὶ τοῦτο τὴν γυναῖκα ἰδοῦσαν ἐπι-
στραφῖναι εἰς τὰ ὀπίσω. Τοῖς μὲν οὖν ἀγγέλοις
πυχὺν ἐν ἐχπλήττοντι σχήματι ἐφάνη, τῇ δὲ Μαρίᾳ
οὐχ ἕτι, ἀλλ᾽ ἐν εὐτελεῖ χαὶ χοινῷ. Διὸ χαὶ χηπου-
ρὸν αὐτὸν ἐνόμισεν εἶνατ, τοῦ κήπου δηλαδὴ ἐχεί-
vov, ἐν ᾧ τὸ μνημεῖον ἣν. "006v καί φησι" « Κύριε,
εἰ σὺ ἐδάστασας αὑτόν * » τουτέστιν, Εἰ σὺ ἔχλεψας "
καὶ οὐ λέγει τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽, «€ αὐτὸν, » ὡς πρὸς
εἰδότα ποιουμένη τὸν λόγον. « El σὺ τοίνυν ἐθάστα-
σας, » ἤτοι ἧρας, xal ἔκλεψας ἐντεῦθεν, « εἰπέ μοι
“ποῦ ἔθηχας αὐτὸν, xayü αὐτὸν ἀρῶ, » καὶ μετα-
Θήσω εἰς ἕτερον τόπον, ἔνθα μεγαλοπρεπῶς ταφή-
€svat. Ἴσως γὰρ ἐφοδεῖτο μήπως ol 'loubalot xal
νεχρῷ τῷ σώματι ἐμπαροινήσωσι, καὶ διὰ τοῦτο
ἐῤούλετο εἰς ἕτερον τόπον ἄγνωστον μεταθεῖναι
ποῦτο. Φιλόστοργος μὲν οὖν dj γνώμη τῆς; γυναιχὸς,
οὐ μὴν ὑψηλόν τι φαντασθῆναι δυναμένη. Διὸ χαὶ ὁ
Κύριο;, ἐπεὶ μὴ &q' ἑαυτῆς ἠδυνήθη ὑψηλόν τι
νοῆσαι, ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωνῆς γνωρίζει αὐτῇ ἔαυ-
τόν. Καλέσας γὰρ μόνον τὸ ὄνομα, αὐτῇ γνῶσιν διὰ
τούτου ἐντέθειχεν. “Ὥσπερ τοῖς Ἰουδαίοις ποτὲ μὲν
ἐγνωρίζετο, ποτὲ δὲ ἄδηλος ἣν καὶ παρών * οὕτω καὶ
φθεγγόμενος, ἡνίκα ἐδούλετο, τότε γνώριμον ἑαυτὸν

reirorsum, et videt Jesum stantem, οἱ nesciebat
quod Jesus esset. Dicit ei Jesus : Mulier, quid plo-
ras ? Quem quaris ? llla. existimans quod bortula-
nus esset, dicit ei : Domine, si tu asportasti eum,
dicito mihi ubi posueris eum, et ego tollaw eun.
Dicit ei Jesus : Maria. Conversa illa dicit ei: Rab-
boui, quod dicitur magister. Dicit ei Jesus: Noli
me taugere. Nondum enim ascendi ad Patrem
meum. Sed vade ad fratres meos, et dic eis:
Ascendo δὰ Patrem weutm et Patrem vestrum, et
Deum meum et Deum vestrum. Venit Maria Ma-
gdaleue, annunians discipulis quod vidisset Domi-
num, et ea dixisset sibi. » Quare conversa est
reiroreum Maria, cum lequeretur €um angelis?
quid accidit ei quod conversa est retrorsum ? Vide-
tur igitur, dui illa colloqueretur cum augelis,
Jesum sietisse post cam, et illos terruisse, quia
spectaverant. Dominum, et hahitu, et forma, et
aspectu, statim declarasse quod viderint Dominum :
cumque boc vidisset, mulierem conversam esse
rewoisum, Nam angelis quidem in babitu forte quo
terrebat. apparuit : Mari: autem non item, sed in
simplici et communi, ldeo et. illum putavit esse
bortulanum, horti videlicet illius in quo sepulcrum
erat ; unde el dicit, « Domine, si asportasti eum : »
hoc est, si tu. furatus es : et non dicit. Jesum, sed
« eum » quasi ad eum qui sciret, faciens sermo-
nem. « Si igitur tu porlasti » aut abstulisti ac fura-
tus es eum ex hoc loco, « dic mihi quo posuisti euin,
el ego illum toilam, » et transferam in locum alium,
ubi maguifice sepelietur. Fortasse enim metuebat
ne forte Judi et in mortuum corpus deszvirent,
et propterea volebat in alium incognitum locum
eum transferre. Plena enim affectionum erat imens
mulieris, non valens sublime quiddam cogitare.
Ideo et Dominus, quia a seipsa sublime quiddam
intelligere nequibat, sua voce se illi notum reddit.
Cum enim solo nomine vocasset eam, dicens, « Ma-
ria, » sui notitiam illi concessit. Nam sicut Judaeis
aliquando innotescebat, aliquando etiam presens
incognitus erat : ita eliam loquens, quando voluit,
seipsum illis notum faciebat, sicut el nuvc quando
voluit, cognoscibilem se fecit Maria per vocem :

bzolet* ὥσπερ οὖν xal νῦν, ὅτε ἐδουλήθη, τότε τῇ p) qui etiam si locutus dixisset, « Mulier, cur ploras? »

Μαρίᾳ ἐγνώρισεν ἑαυτὸν διὰ τῆς φωνῆς. Ἐπεὶ πάν-
^t xal πρότερον ἐφώνησεν αὐτῇ " « Γύναι, τί
χλαίεις  ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπέγνω ἡ γυνή " οὐ γὰρ ἤθελεν ὁ
Ἰησοῦς. "Occ δὲ ἠθέλησε, τότε διὰ τὴς φωνῆς ἐπ-
ἐγνώσθη. « Στραφεῖσα ἐχείνη, λέγει αὐτῷ.:» Τί τοῦ-
πο; Πρὸς αὐτὸν διελέγετο, xal ἔλεγεν" ε Εἰπέ μοι,
ποῦ ἔθηχας αὑτόν ; Καὶ νῦν ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει,
ὅτι « στραφεῖσα. » Δοχεῖ οὖν μετὰ τὸ εἰπεῖν αὐτὴν
τὸ, « Ποῦ Eürxac; » ἐπιστραφῆναι πρὸς τοὺς ἀγ-
γέλου;, ἐρωτήσουσαν τάχα τί ἐξεπλάγησαν, εἶτα τὸν
Χριστὴν χαλέσαντα αὐτὴν, πλῖ, ξαί τε διὰ τῆς φωνῆς,
χαὶ ἐπιστρέψαι πρὸς ἑαντὸν ἀπ᾽ ἐχείνων, xai οὕτως
ἐπιγνοῦσαν, « '"Pa6ouv, » εἰπεῖν, καὶ βούλεσθαι
μὲν προσελθεῖν αὐτῷ, xal συνεῖναι αὐτῷ ὥσπερ καὶ

non agnovit tamen eum inulier : non enim volebat
Jesus. At quando voluit, tuuc per vocem agniLirs
fuit. « Conversa mulier dicit ei. » Quid hoc?
Cum ipso collocuta est, et dicebat, « Dic mibi quo
posuisti eum? » et nunc evangelista dicit quod
« conversa. » 764. Videtur itaque quod postquaui
ipsa dixit, « Quo posuisti eum ? » conversam esse
ad angelos interrogaturam forsitan quare expave-
facti fuissent, deiude vocatam a Christo, perculsata
per vocem, et conversam ad illum ab istis, et ita
aguovisse ac dixisse, « ltabboni : » et voluisse
quidem. accedere ad eum, el esse cum eo sicut
prius, et fortassis ut. desiderabilem | amplexari.
At ile crexit ejus meniem, ut. melius. quid-

Digitized by Google
