289
τὰς αναστάσειυς γενέσθαι τινάς, καὶ ἐ τὶ τὸν τάφον
εἰσελθεῖν, αἴρεται ὁ λίθος ὑπὸ τοῦ ἀγγέλον. Ἢ δὲ Μα-
pia οὐδὲν οὐδέπω περὶ ἀναστάσεως γινώσχουσα, χλο-
πὴν, xai μετάθεσιν ὀνομάζει τὸ πρᾶγμα. Διὸ καὶ οἱ
μαθηταὶ ἐφίστανται τῷ μνημείῳ, καὶ θεωροῦσι
« τὰ ὀθόνια χείμενα μόνα, » ὅπερ fjv ἀναστάσεως
ὄντως τὸ σημεῖον. Οὔτε γὰρ εἰ μετέθηχάν τινες τὸ
σῶμα, ἐγύμνωσαν ἂν αὐτό" οὔτε εἰ ἔχλεψαν, ἐφρόν-
τισαν ἂν τοῦ « τὸ σουδάριον » ἐντυλίξαι, καὶ θεῖναι
€ χωρὶς εἰς ἕνα τόπον" » ἀλλ᾽ ἁπλῶς ὡς εἶχεν, ἔλα-
6o» ἂν τὸ σῶμα. Καὶ διὰ τοῦτο προλαδὼν ὁ εὐαγγε-
λεστὴς, εἶπεν, ὅτι σμύρνῃ συνετάφη πολλῇ, ἢ οὐχ
ἧττον μολίόδου σνγχολλᾷ τῷ σώματι τὰ ὀθόνια " ἵνα
ὅξαν ἀκούσωμεν, ὅτι τὸ σουδάριον ἔχειτο ἰδίᾳ, μὴ
ἀναστχώμεθα τῶν λεγόντων, ὅτι ἐχλάπη. Οὐ γὰρ
οὕτως &.óntoc ἦν ὁ χλέπτων, ὡς περὶ πρᾶγμα πε-
ριττὸν τοσοῦτον ἀναλίσχειν χρόνον, καὶ τοσαύτην
σπουδὴν ἐπιδείχνυσθαι, xai μὴ ὑφορᾶσθαι, ὅτι ἐν
ὅσῳ ἀσχολεῖται περὶ τοῦτο, ἴσως χατάφωρος γενή-
σεται. llolg οὖν ὥρᾳ γέγονεν ἡ ἀνάστασις, οὐδεὶς
οἶδεν" ὥσπερ οὖν xat ὁ τῆς δευτέρας παρουσίας χαι-
pos ἄδηλος, El δὲ ὁ μὲν Ματθαῖος ἑσπέρας βαθείας
λέγει τὸν σεισμὸν γεγονέναι, ὁ δὲ Ἰωάννης, πρωΐ
σχοτίας Ew οὔσης τὴν Μαρίαν τὸν λίθον ἡρμένον
ἐλθοῦσαν ἰδεῖν, οὐκ ἔστι διαφωνία. Πρῶτον μὲν γὰρ
τοῦτό φαμεν, ὅτι παρὰ μὲν τῷ Ματθαίῳ γυναῖκες
Ἦλθον ὀψὲ Σαδδάτων, παρὰ δὲ τῷ Ἰωάννῃ, γυναῖχες
οὗ μνημονεύονται νῦν (περιττὸν γὰρ ἦν, τοῦ Ματ-
θαίον εἰπόντος τοῦτο, χαὶ τὸν Ἰωάννην τὸ αὐτὸ λέ-
qv.) ἀλλὰ « Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχετα: πρωΐ, »
Διάφοροι γὰρ αἱ πρὸ; τὸ μνημεῖον ἐλεύσεις, ποτὲ
μὲν μετὰ τῶν λοιπῶν γυναικῶν tfj; Μαρίας ἔρχη-
μένης, ποτὲ δὲ μόνης αὐτῆς. "Ὅθεν οἱ εὐαγὶ ελισταὶ
τὰς διαφόρους ἐλεύσεις, ἄλλο; ἄλλην λέγοντες, δο-
χοῦσι διαφωνεῖν. Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο λέγομεν,
ὦτι ἄλλην ἔλευσιν λέγει Ματθαῖο; γυναιχῶν, xal
ἄλλην Ἰωάννη;, μιᾶ; γυναικὸς τῆς Μαγδαληνῆς.
Ἔπειτα τὸ, « ἑσπέρας βαθείας, » καὶ τὸ, « πρωῖ
σχοτίας ἔτι οὔσης, » ὅπερ ἕτερος λέγει, « ὄρθρον
βαθέο;, » εἰς ταὐτὸ φέρουσιν" ὥστε εἶναι μεσονύ-
κτιον πάντα: τούτους τοὺς χαιρούς. El δὲ ἐρωτᾷς,
Sb; τῶν φυλάχων παρακαθημένων Ἰωάννης xai Πέ»
τρος εἰσήρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ αἱ γυναῖχες "
ἁπλοὺς ὁ λόγος, ὅτι ἀναστάντος τοῦ Κνρίου, χαὶ σὺν
τῷ σεισμῷ τοῦ ἀγγέλου τῷ τάφῳ ἐπιστάντος, οἱ φύ-
λαχες ἀπῆλθον ἀπαγγέλλοντες τοῖς Φαρισαίοις, καὶ
φρουρᾶς, ἄδειαν ἔσχον οἱ μαθηταὶ προσέρχεσθαι.

« Καὶ παραχύψας, βλέπει χείμενα τὰ ὀθόνια " οὗ
μέντοι εἰσῆλθεν. Ἔρχεται οὖν Σίμων Πέτρος àxo-
λουθῶν αὐτῷ, xai εἰσῆλθεν εἰ; τὸ μνημεῖον, xol
θεωρεῖ τὰ ὀθόνια χείμενα μόνα, καὶ τὸ σουδάριον, ὃ
ἣν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων χεί-
μένον, ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον.
Τότε οὖν εἰσῖλθε xai ὁ ἄλλος μαθητὴς ὁ ἐλθὼν
πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, χαὶ ἴδε καὶ ἐπίστευσεν. Οὐ-
δέπω γὰρ ἔδεισαν τὴν Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐχ ve-
κρῶν ἀναστῆναι. ᾿Απῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς
οἱ μαθηταί. Μαρία δὲ εἰστήχει πρὸς τὸ μνημεῖον
χλσίουσα ἔξω, Ὡς; οὖν ἔχλαιε, παρέχυψεν εἰς τὸ

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XX.

400
A surreciione scieus, furtum. et translationem vocat
quod contigerat de eo. Et discipuli assistunt monu-
meuto, et vident « lintea sola pesita, » 759 id
quoJ vera. sigrum erat resurrectiouis. Neque enim
8i transtulissent quidam corpns, nudassen illud z
neque si furati essent, curam habuissent deponendi
« sudarii, » involvendi et ponendi « seorsim in ununs
locum, » sed simpliciter sicut potuisseut, accepissent
corpus. Propter hoc etiam evangelista prius. dixit.
quod cum multa myrrha sepultum fuerit, que nou
minus bituinine lintea corpori adh:erere facil : ut cum
audierimus quod sudaria seorsim illic fuerint posita,
ne credamus dicentibus quod furtim sit ablatus :
ueque enim ita insipiegs fuisset fur, quod in ren su-
pervacuam tautam insumps'sset eurgm et tempus, et
non fuisset suspicatus, quod dum in his esset occupa-
tus, fortasse iu furto deprehenderetur. igitur qua
hora quidem fuerit resurrectio, nullus scit, sicut et
tempus secundi adventus incertum, Quamvis auteum
Matthaeus dicat. profundo vespere factuim esse terraa
motum, Joannes autem nane « eum essent. adüuc
tenebre, » Mariam venisse, et vidisse remotum ]Ja-
pidem : non est diversitas. Nam primum quidem boc
dicimus, quod apud Matthaeum quidem mulieres ve-
nerunt vespere Sabbatorum : apud Joannem autem
mulieres nunc non menorautur, Superfluum euim
fuisset, oum Matthzeus boc prius dixisset, ut Joannes
eadem diceret, Sed « Maria Magdalene venit mane. r
Multi enim fuerunt adventus ad sepulcrum : veuit
, enim interdum cum aliis mulieribus, interdum au-
item sola. Uude evangeliste. varias vlsitationes po-
suerunt, aliuaque aliam dicentes videntur dissonare,
Nam pri:um quidem dicimus quod aliam visitatio-
nem dicat Mauhaus mulierum, et aliam Joannes
unius mulieris Magdalenes. Deinde profundo ve-
spere, et. « mane cum adbuc essent. tenebra, » id
quod alius dicit, « profundo diluculo, » in idem ten-
duni : quia omuia illa tempora fuerunt medium πον
ctis. Si autem rogas quomodo assidentibus custodi-
bus Joannes et. Petrus accesserint ad sepulcrum et
mulieres : ut simplicitet dicam, mox ut resurrexis-
set Dominus, ei asiitissel augelus sepulcro cum
terramotu, custodes iverunt, ut. nuntiarent Phari-
$ris, el ita sepulcro a custodum praesidio relicto ,
D libertatem accedendi habuerunt discipuli. ᾿
οὕτω τοῦ μνήματος ἀπαλλαγέντος τῆς στρατιωτιχῇ»

. Vra. 5-12. « Et cum se inclinasset, vidit posita
linteamiua, non tamen intravit. Venit ergo Simon
Peuus sequens eum, et introivitin. monumentum.
Et videt linteamina posita, οἱ sudarium quod fuerat
super capul ejus, uon. cum linteawinibus positum,
sed separatim involutum in unum locum. Tunc ergo
introivit et ille alius discipulus qui venerat prior
ad monumentum , viditque et. credidit, Nondum
enin. noverant Scripturam, quod oportuisset eum
ἃ mortuis resurgere. Abierunt ergo rursus discipu-
li ad semetipsos. Maria autem stabat ad monumen-
tum 760 foris, plorans. Dum ergo fleret, iu-

Digitized by Google
