231
&1vov ἐλιθοθόλουν; 'AXX' ὅπερ εἴπον, σταυρωθῆναι
τὸν Κύριον βουλόμενοι, τοῦτο λέγουσιν" ὥσπερ ἂν
εἰ οὕτω; εἶπον’ Ἣμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποχτεῖναι διὰ
σταυροῦ οὐδένα * τὸ δὲ σταυρωθῆναι τοῦτον, ἐπιπό-
θητὸν ἡμῖν. « Ἴνα 6 λόγος τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῇ, ὃν
εἶπε » περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅτι δηλονότι σταυ-
ῥωθήσεται, ἢ ὅτι οὐχ ὑπὸ Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ
ἐθνιχῶν ἔμελλεν ἀναιρεῖσθαι, Εἰπόντων οὖν τῶν
Ἰουδαίων, ὅτι « Ἡμῖν οὐχ ἔξεστιν ἀποχτεῖναι, »
παραλαμθάνουσι λοιπὸν αὐτὸν οἱ ἐθνιχοὶ, καὶ σταυ-
ρϑῦσι κατὰ τὸ εἰθισμένον αὐτοῖς, καὶ οὕτω πληροῦ-
και ὃ λόγος τοῦ Ἰησοῦ ἀμφοτέρωθεν, ἔχ τε τοῦ
ἐϑνικοῖς παραδοθῆναι, xax τοῦ σταυρωθῆναι.

« Εἰσῆλθεν οὖν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πιλάτος,
xal ἐφώνησε τὸν Ἰησοῦν, χαὶ εἶπεν αὑτῷ" Σὺ εἶ ὁ
βατιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς *
'Ag' ἑαυτοῦ σὺ τοῦτο λέγεις, f| ἄλλοι σοι εἶπον περὶ
ἐμοῦ; ᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὁ Πιλάτος " Μήτι ἐγὼ Ἰου-
taió; εἶμι ; Τὸ ἔθνος τὸ σὸν xal οἱ ἀρχιερεῖ; παρέ-
δωχάν σε ἐμοί, Τί ἐποίησας ; ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς "
Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν ἐχ τοῦ χόσμου τούτου.
Εἰ ἐκ τοῦ χόσμου τούτου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ
ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ
τοῖς Ἰουδαίοις, Νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν
ἐντεῦθεν. ν» Ἐφώνησε τὸν Ἰησοῦν ὁ Πιλάτος xaz'
ἰδίαν, ἐπειδὴ μεγάλη μὲν περὶ αὐτοῦ ὑπόληψις ἣν,
ἐβούλετο δὲ μαθεῖν ἀχριδῶς ἀπηλλαγμένος τοῦ θο-
ρύδου. τῶν Ἰουδαίων. ἙἘρωτᾷ οὖν αὐτὸν, εἰ βασι-
λεὺς ἔστιν" ὃ περιεφέρετο παρὰ πᾶσι, τοῦτο εἰς μέ-
9v ἄγων. Ὁ δὲ Χριστὸς ἐρωτᾷ αὐτὸν, εἰ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
τοῦτο λέγει, Tj ἀπὸ ἄλλων οὐχ ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ixxaz-
λύψαι τὴν πονηρὰν τῶν Ἰουδαίων γνώμην βουλό-
μενος, ὥστε καὶ ὑπὸ τοῦ Πιλάτου χατηγορηθῆναι
αὐτούς. Διὸ καὶ ὁ Πιλάτος ἀκολούθως τὸ παρὰ τῶν
Ἰουδαίων παραδοθῆναι αὐτὸν προ[σ]φέρει, καὶ ἑαυ-
τὸν ἀπαλλάττει αἰτίας, Καὶ ἄλλως 667 Ἑρωτᾷ τὸν
Πιλάτον ὁ Κύριγς, εἰ ἀφ’ ἑαυτοῦ τοῦτο λέγει, ἢ ὑπὸ
ἄλλων πεισθείς. Ἐλέγχει γὰρ διὰ πούτου αὐτὸν,
ἀνόητον ὄντα, καὶ ἀχρίτως διχάζοντα, χαὶ ὡσανεὶ
τοιαῦτά φησι πρὸς Πιλάτον’ Εἰ μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
τοῦτο λέγεις, δεῖξον τὰ σημεῖα τῆς ἐμῆς ἀντάρσεως *
εἰ δὲ ὑπὸ ἄλλων ἐδιδάχθη-, οὐχοῦν ἀχριδῆ τὴν ἐξέ-
πασιν ποίησον. Ὁ δὲ, ὅτι μὲν ἤχουσε παρ᾽ ἑτέρων,
9j λέγει * ἁπλῶς δὲ τῇ τοῦ λαοῦ ψήφῳ ἕπεται, καὶ,
t Πιρέδωκάν σε, φησὶν, ἐμοί, » Τὸ δὲ, « Τί ἐποίη-
916; » ὡς πιχραινομένου ῥῆμα ἔοικεν εἶναι, xal
τραχυνομένον λοιπόν, Λάλει γὰρ, τί ἐποίησας ; Ὁ
δὲ Κύριος διὰ τοῦ ἀπολογήσασθαι, ὅτι « Ἡ βασιλεία
ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐχ τοῦ xócpou τούτου, » δύο ταῦτα
χατορθοξ * ἐν μὲν, ἀνάγει τὸν Πιλάτον εἰς τὸ γνῶ-
ναι, ὅτι οὐ Ψιλός ἔστιν ἄνθρωπος, οὐδὲ τῶν χάτω,
ἀλλὰ θεὸς, καὶ Θεοῦ Υἱός " ἕτερον δὲ, διαλύει τὴν ἐπὶ
τυραννίδι ὑποψίαν. « Οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία ἡ
ἐμὴ ix τοῦ χόσμου τούτου. » Ὥστε μὴ δέδειθέ με ὡς
τύραννον, καὶ στασιλστίν, « El γὰρ fjv Ex τοῦ xó-
6j39 τούτου ἡ βασιλεία μον, οἱ ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ
ἐγχγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ. » ᾿Ενταῦθα δὲ δηλοῖ
χαὶ τῆς παρ᾽ ἡμῖν βασιλείας τὸ ἀσθενὲς, ὅτι ἐν ὑπη-
ρέται; ἔκει τὴν ἰσχύν " ἡ δὲ ἄνω αὐτάρχης ἐστὶ, μη-

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. -- CAP. XVIII.

258

A crucifigi Dominum volentes, hoc dicunt, quasi
sic dixissent : « Nobis non licet occidere » in cruce
* quenquam. » Desideratissimum autem esset
nobis quod crucifigeretur. « Ut sermo Jesu implea-
lur quem dixerat » de morte sua, uempe quod
crucifigendus esset, vel quod non ἃ Judais, sed a
gentibus occidendus. Cum ergo dixissent Judzi,
« Nobis non licet occidere, » tunc accipiunt. eum
gentiles, et pro sua consuetudine crucifigunt, Et ita
impletur sermo Jesu, et quod traditus | gentilibus,
et quod crucifixus.

VEns. 55-56. « Introivit ergo iterum 1n przto-
rium Pilatus, et vocavit Jesum, et dixitei : Tues ille
rex Judzorum? Respondit Jesus : A temetipso tu
hoc dicis, an alii dixerunt tibi de me? Respondit
Pilatus : Num ego Judzus sum ? Gens tua et pouti-
fices tradiderunt te mihi : quid fecisti 7 Respoudit
Jesus : Regnum meum non est de boc mundo. Si ex
hoc mundo esset regnum meu, ministri. mei uti-
«ue decertarent ne traderer Judaeis. Nunc auteut
regnum meum non est binc. » Vocavit Jesum Pilatus
scorsim ; et quia magpa quzedam de eo erat opinio,
volebat omnia evidenter cognoscere, liberaturus
eum ἃ tumultu Judaeorum. interrogat igitur, num
rex sit, quod apud omnes de eo ferebatur, in. me-
dium afferens. Christus autem quaerit num a semet-
ipso hoc dicat, vel ab aliis : uon ignorans, sed
detegere malam Judzorum inentem volens, ut ita a
Pilato condemnentur ipsi. ldeo οἱ Pilatus mox a
Judzis sibi traditum dicit, sese a crimine liberans.
Εἰ aliter : luterrogat Pilatum Dominus num a seipso
dieat, vel ab aliis persuasus. Arguit autem  perlioc
eum insipientem esse, et absque judicio condem-
nantem, et quasi in hunc modum dicit 7/49 Pilato :
Si quidem a teipso hoc dicis, monstra signa mew
rebellionis. Si autem ab aliis edoctus es, igitur dili-
gentem inquisitionem facito. At ille quid audiverit
ab aliis, non dicit : simpliciter sutem sequitur sen-
tentiam populi, et « Tradiderunt te, » inquit, « mihi.»
Cum autem. dicit : Quid fecisti? verbum quasi ad
amaritudinem adducti et exasperati videtur. Dieit
enim, Quid fecisti? At Dominus respondendo,

D « Regnum meum non est de hoc mundo, » duo liec
corrigit, Primum enim docet Pilatum ut sciat se
non esse purum hominem, neque ex his terrenis,
sed Deum et Dei Filium. Deinde solvit suspicionem
tyrannidis. « Non est enim regnum meum de hoc
mundo,» et ita ne timeas me ul tyrannum et seditio-
sum. « Nam si esset ex hoc mundo regnum meum,
minisiri mei certassent utique, ut. non traderer Ju-
dzis. » Hoc autem loco prasentis regni iufirmitatem
significat, eo quod a ministris habeat robur. Super-
num auiem per se sufficieus est, nullo indigens. Mani-
chiei hinc sumpta ansa dicunt: Mundus hic non est a
bono Deo : natu Filius Dei, aiunt, dicit: Nonest regnum
meum linc, Caeterum, o stulti, discite quidem pri.
mum ab ipsa dictione, Dixit euim : « Begnuim meum

Digitized by Google
