451

ENARRATIO [Ν EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XIX.

δηλοῖ. Ὡς γὰρ ἀπηρτίσθη πάντα, « κλίνας τὴν κα- A clarant sequentia. Postqmam  emi& consummata

φαλὴν (οὐ γὰρ πρυσήλωτο αὕτη), ἀφῆκε τὸ
πνεῦμα, » τουτέστιν, ἀπέψυξς. Καίτοι ἐφ᾽ ἡμῶν
τοὐναντίον. γίνεται, πρότερον μὲν γὰρ ἐχπνέομεν,
εἶτα χλίνομεν τὴν χεφαλήν. Ἐχεῖνος δὲ πρότερον

ἔχλινον, εἶτα ἐξέψυξε. Δι’ ὧν πάντων δηλοῦται, ὅτε -

τοῦ θανάτου αὐτὸς Κύριος fjv, καὶ πάντα xez' ἔξου-
9:av ἑποίξι.

. € Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
τὸ σώματα ἐν τῷ Σαδδάτῳ, ἐπεὶ παρασχευὴ ἦν (ἦν
γὰρ μεγάλῃ ἡ ἡμέρᾳ ἐκείνη τοῦ Σαδδάτον), ἡρώτη-
92v τὸν Πιλάτον, ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σχέλη,
καὶ ἀρθῶσιν. Ἦλθον οὖν οἱ στρατιῶται, xal τοῦ μὲν
πρῴτου χατέαξαγ τὰ σχέλη, καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ συ-
ἀταυρωθέντος αὐτῷ. Ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες,
ᾧς εἶδον αὐτὸν ἤδη τεθνηκότα, οὗ χατέαξαν αὐτοῦ
τὰ σχέλη " ἀλλ᾽ εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ τὴν πλευ-
piv αὐτοῦ ἕνυξε, xai εὐθέως ἐξῆλθεν αἷμα xal
ὕδωρ. » Παρέθετο μὲν τὸ πνεῦμα ὁ Κύριο; τῷ θεῷ
καὶ Πατρὶ, δεικνύων, ὡς οὐχ. ἔτι τοῖς μνήμασιν
ἐμφιλοχωροῦσι τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ, τρέχουσι δὲ
ἐλᾶλλον εἰς χεῖρας τοῦ πάντων Πατρὸς, τῶν δὲ ἁμαρ-
τωλῶν εἰ; τὸν εἷς χολάσεως τόπων γατασπωμένων,
τουτέστι τὸν ἄδην. OL δὲ τὴν χάμηλον καταπίνοντες
καὶ τὸν χώνωπα διυλίζοντες, τηλικοῦτον ἐργασάμε-

νοιτόλμημα, περὶ τῆς ἡμέρας ἀχρυδολογοῦνται. « "Iva.

γὰρ, φησὶ, μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα,
ἡ ρώτησαν τὸν Πιλάτον, » 6 ἐστι παρεκάλεσαν, « ἵνα

fuisseut. omuia, « inctineto eapite » (neque enim
ipsum aflxum erat) « emisit spiritum, » hoc est,
exspiravit, qu.anvis in. nobis contrarium fiat. Pri-
mum enim exspiramus, el deinde iuclinamus oaput,
Mie autem. prins incliuavit, deinde exspiravit..Ex
quibus omnihus mauifestatur quod ipse faerit Do-
minus mortis, et omnia secundum potestatem fe-
cerit. .
Vane. 51-54. « Judei &rgo, quoniam parasceve
erat, ut. uon fenianerent in cruee. carpora Sabbato
(era enun amagues. dies ille Sabháii), regavernr.t
Pilatum,ut frangerenter coram crura ac tolleren-
tur, Venerunt ergo 755 milites, et primi quidem
fregerunt Crüra, et alterias. qui cruciflxns est cum,
co. Ài Jesum antem eum Veuissent, ut viderunt eum
jam mortuum, non fregerunt ejas crura; sed unus

militum !aucea latus ejus fodit, et continuo exivit,

sanguis et aqua. » Tradidit quidem spiritum Dominus
Deo et Patri, ostendens. quod posthac anime Justoruu
in monumeetis non versantur, currunt. autem in
manus Patris omnium; sed peccaterum animae in
locum supplicii. detractg, lioc est, in iufernum de-
pellentur. At illi camelum deglutieutes, et culicem
excolantes, 1ali patrato facinore de die observando
diligenter cogitant, Dicit enim, « Ut ne maneant in
cruce corpora, rogaverunt Pilatum, » boc est, obse-
eraverunt, « ut tollantur. » Quare. autem confringi
crura eorum pelunt ? Ut. si etiam superviventes,

ὁ ρθῶσι. » Τίνος δὲ ἕνεκα χατεαγῆναι τὰ σκέλη ai- C ;nutiles essent. Latromes enim fuerant, Nolebani

ποῦνται ; Ἵνα εἰ καὶ ἐπιζήσονσιν, ἄχρηστοι Got *
λῃσταὶ γὰρ ἦσαν. Οὐχ ἐδούλοντα οὖν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
«ἧς ἑορτῆς τιμωροὶ xal φονεῖς φαίνεσθαι. “Αλλως
πε, καὶ ὁ νόμος οὕτως ἐχέλευε, μὴ ἐπιδύςιν τὸν
jov ἐπὶ τιμωρίᾳ ἀνθρώπου. Ὅρα δὲ δι᾽ ὧν τεχνά-
ζονται Ἰουδαῖοι, τὰς προφητείας πληρουμένα;,
ὥσπερ οὖν χἀνταῦθα δύο ἐν ταὐτῷ πληροῦνται &po-
φητεῖαι, ὡς ἐφεξῆς ὁ εὐαγγελιστὴς qnot. Τὰ μὲν
οὖν τοῦ Ἰησοῦ σχέλη οὐ συνέτριψαν, ὅμως δὲ χα-

ταχαριζόμενοι τοῖς Ἰουδαίοις, κεντοῦσιν αὐτὸν, xai.

αἷμα xoi ὕδωρ ἐξέρχεται " χαὶ τοῦτο ξένον. Ἐχεῖνοι
μὲν γὰρ καὶ νεχρὸν τὸ σῶμα ὑθρίξειν ἐπεχείρουν,
ἢ δὲ ὕδρις αὐτοῖς εἰς θαῦμα περιίστατο, Καὶ αἷμα
μὲν γὰρ bx νεκροῦ σώματος προϊέναι παράδοξον "
πλὴν ἔχει τις συχοφαντῶν λέγειν, ὅτι εἰχὺς εἶναί τινα
ζωτιχὴν ἔτι τῷ σώματι δύναμιν. Τὸ ὕδωρ δὲ ποοῶν
ἀναντίῤῥητον τὸ θαῦμα ποιεῖ, Οὐχ ἁπλῶς δὲ ταῦτα
γένεται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τῇ Ἐχκλησίλ d ζωὴ διὰ τούτων
κῶν δύο γίνεναι χαὶ συνέσταται" δι᾽ ὕδατος μὲν γεν-
νώμεθα,, δι' αἵματος ὃὲ καὶ σώματος τρεφόμεθα.
"Dav οὖν προσέρχῃ τῷ ποτηρίῳ τῆς χοινωνίας τοῦ
αἵματος τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἐξ αὐτῆς τς πλευρᾶς πίνων,
οὕτω διάχεισο. Xxónst δέ μοι, πῶς διὰ «ἧς τραυμαᾶςι»
σθείσης πλευρᾶς τὸ τὶς πλευρᾶς, ἥτοι τὸ τῆς Εὔας
«γαῦμα ἐχθεραπεύεται. Ἐκεῖ ᾿Αδὰμ χοιμηθεὶς, ἀφο
φρέθη τὴν πλευρὰν, χἀνταῦθα ὁ Κύριος ἀφυπνώσας,
πὴν πλευρὰν τῷ στρατιώτῃ δίδωτιν. Ἡ ῥομφαία δὲ τοῦ

** Gen. 1, 21.

igitur ip die festo videri puuitores ot homicide, Et
aliter : Etiam lex ita przcipiebat, ne 8ol occideret
im supplicio hominis. Vide autem quomodo per ea
quie suruunt Judei, prophetize impleanlar. Sic ergo
ei in hoc loco due prophetize implentur, ut postea
evangelista dicit, Etenim ossa Jesu non confringunt
quidem, pungunt tamen euin, gratificantes Judewia,
et sanguis et aqua egreditur. Et hoc quidem admi-
randum. Nam illi quidem etiam mortuum corpus

contumelia afficere conantur : at contumelia illis in ,

miraculum vertitur. Et sanguinem quidem ex mor-
tuo corpore prodisse admirabile esi, vermmtaniem
posset quis sycophantarum dicere quoi. verisimile
sit vitalem quamdam virtutem adhuc fuisse in cor«
pore. Áqua autem egressa omnem coutroveraiam
müraculo tollit. Non simpliciter autem hxwe . fiunt,
sed quia Ecclesi; vila per duo ista et (lt et con-
sistit. Nam per aquam quideio generamur, per sau-
guinem autem el corpus pascimur. Cum igitur acce-
dig ad Calicem. communiouis sanguials Christi, ita
affecius sis quasi ex ipso latere bibas. Cousgtdera
autom, quomodo per saucium Lus. vulnus lateris,
hec est Evo, sanatur : ét. Sicut. ip. paradiso ubi
Adam obdormivit, ablata est ab eo costa '*, ita hoc
loeo cum Dominus obdormivissel latus, militi dedit.
Rhowpbiiza autem militis figura est rhompbse ver-
gaidis qua prohibet nos ἃ paradise ; et quia omne

Digitized by Google

.
