315

" THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

316

ipsum sicut te. Quidam autem sie intelligunt : Cuin Α τόν. Τὸ δὲ, «ως ἔρχομαι, » τουτέστιν, "Eug πάλιν

audisset, inquit, Petrus, quod moriatur pro Christo,
dixit : Et Joannes quid ?* num morietur. οἱ ipse?
Christus autem hoc non. rejecit: Omnis enim qui
natus est, etiam morietur. Dixit autem : « Si voluero
manere, » id est vivere eum usque ad consumimnatio-
nem s&zculi, ut et tunc de me testetur. Unde et dicuut
vivere eum, et ab Antichristo occidendum cum Elia
pradicantem Christum. Quamvis autem et mouumen-
tum ejus ostendatur, quid hoc ? Nam vivens quidem
ingressus est in illud, et deinde translatus, sicut et
Enoch et Elias. Igitur evangelista evertit falsam
opinionem existimantium quod non moriatur disci-
pulus liie, sed immortalis sit. Vere enim mendacium
est, immortalem esse hominem. Quamvis enim
Enoch et Helias non sint mortui, attamen mortales
sunt, [14 et hic quoque quamvis non fuerit mortuus,
ἀνθ} morietur. Igitur quod « non moritur, » id est
üimmortalis sit, (falsum est. Alii autem affirmant
quod mortuus fuerit: et quod dicit, « Si eum
voluero manere, » intelligunt sicut — interpretati
sumus, Oinnes opiniones diximus: ne quam ignoreut
studiosi. Nobis autem placet, 773 ut, « donec ve-
niam, » intel igatur sicut Chrysostomo divinoet aureo
illiori videtur, non de vita, sed quod non sit jungen-
dus Petro,

xal αὐτὸν εὐδοχήσω πρὸς τὸ χήρυγμα ἐξαγαγεῖν. ΣῈ
μὲν γὰρ νῦν ἐξάγω ἐπὶ τὴν προστασίαν τῆς olxou-
μένης, καὶ « ἀχολούθει μοι" ν αὐτὸς δὲ μενέτω ἐν-
καῦθα, ἕως οὗ πάλιν ἔλθω, καὶ ἐξάξω αὐτὸν ὥσπερ
καὶ σέ. Τινὲς δὲ οὕτως νοοῦσι " ᾿Αχούσας, φασὶν, ὁ
Πέτρος, ὅτι θανεῖται ὑπὲρ Χριστοῦ, εἶπεν, ὅτι Καὶ
Ἰωάννης τί; οὐ θανεῖται χαὶ αὐτάς; Ὁ δὲ Χριστὸς
οὐχ ἀπηγόρευσε μὲν τοῦτο (nd; γὰρ ὁ γεννηθεὶς, καὶ
θανεῖται), εἶπε δὲ τὸ, « Ἐὰν θέλω αὐτὸν μένειν" »
τουτέστι, Ζὴν ἄχρι τῆς τοῦ κόσμου συντελείας, xat
τότε μαρτυρῆσαι περὶ ἐμοῦ. Ὅθεν xal φασι ζῇν αὖ-
τὸν, ὑπὸ δὲ τοῦ ᾿Αντιχρίστου μέλλειν ἀναιρεθῆναι,
σὺν τῷ ᾿Ηλίᾳ χηρύττοντα τὸν Χριστόν. El ὃὲ xat
μνῆμα αὐτοῦ δείχνυται, τί τοῦτο; Ζῶν μὲν γὰρ εἰσ-
ἦλθεν ἐν αὐτῷ, εἶτα μετέστη, ὥσπερ καὶ "Ewoy xot
Ἠλίας. ᾿Ανατρέπει τοίνυν ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν ψευδῆ
δύξαν τῶν οἱομένων, ὅτι οὐχ ἀποθνήσχει ὁ μαθητὴς
οὗτος, ἀλλ᾽ ἀθάνατο; ἔσται. Ῥευδὲς γὰρ ὄντως, τὸ
ἀθάνατον εἶναι ἄνθρωπον. Κἂν γὰρ Ἐνὼχ καὶ Haz
οὐχ ἀπέθανον, ἀλλ᾽ ὅμως θνητοί. Οὕτως oüv καὶ o5-
πος, χἂν οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἀποθανεῖται. Τὸ οὖν,
« Οὐχ ἀποθνήσχει, » τουτέστιν, ἀθάνατος ἔσται,
ψευδές. ἼΛλλοι δὲ διαδεθαιοῦνται, ὅτι ἀπέθανε. Τὸ δὲ,
ε Ἐὰν θέλω αὑτὸν μένειν, » ὡς ἄνωθεν ἡρμηνεύσα-
μεν, οὕτω νουῦσι. Πάσας δὲ τὰς δόξας εἴπομεν, ὑπὲρ

τοῦ μηδεμίαν ἀγνοεῖσθαι τοῖς φιλομαθέσιν" ὡς ἡμῖν γε τὸ, « Μένειν, ἕως ἔρχομαι, » οὕτως ἀρέσκει νοεῖ-
σθαι, ὡς τῷ θείῳ καὶ χρυσῷ τὴν γλῶτταν Ἰωάννῃ δοχεῖ, οὐχὶ περὶ τῆς ζωῆς, ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ guv-

εἐζεῦχθαι τῷ Πέτρῳ.

γεκβ. 24, 25. « Hic [est discipulus ille qui testi- C

imonium perbibet de his, et seripsit hec, et scimus
quod verum est testimonium ejus, Sunt autem et
alia multa quz fecit Jesus, qux si scribantur per
singula, nec ipse, opinor, mundus caperet cos qui
Scriberentur libros, » Quare cum nullus evange-
listarum alius de seipso perhiberet testimonium,
hic de seipso testatur ? Dicitur postremus ad scri-
bendum aceessisse, cum motus et excitatus esset
* ad id per Christum, Et propter hoc szpe dilecuonis
meminit, ostendens causam propter quam ad scri-
bendum accesserit, qnod Christus. commiserit hoc
opus ei, qui prz aliis magis diligebatur. Et scio ,
inquit, quod vera dicit, hoc est, Certis indiciis
compertum habens, scripsi qua scripsi, utpote qui

« Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυριόν περὶ τού-
των, xal γράψας ταῦτα * καὶ οἴδαμεν, ὅτι ἀληθής
ἔστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ. Ἔστι δὲ xal ἄλλα πολλὰ
ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται 420? ἔν,
οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα,
βιθλία. » Τίνος ἕνεχεν μηδενὸς τῶν ἄλλων εὐαγγε-
λιστῶν μαρτυρήσαντος ἑαυτῷ, οὗτος μαρτυρεῖ περὶ
αὑτοῦ ; Λέγεται ὕστερον πρὸς τὸ γράφειν ἐλθεῖν, τοῦ
Χριστοῦ χινήσαντος αὐτὸν xal διεγεέραντος, Δ'ὰ
τοῦτο χαὶ μέμνηται συνεχῶς τῆς ἀγάπης, δειχνὺς
τὴν αἰτίαν ἀφ᾽ ἧς ἐπὶ τὸ γράφειν ἦλθεν, xal ὅτι ἀγα-
πωμένῳ τῶν ἄλλων μάλιστα ἐνεχείρισε τοῦτο τὸ
ἔργον ὁ Χριστός. Καὶ οἶδα, φησὶ, ὅτι ἀληθῆ λέγει"
τουτέστι, Πληροφορηθεὶς ἔγραψα, ἃ ἔγραψα, ἅτε
πᾶσι παρὼν, καὶ τοῖς ἔργοις χαὶ τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς

interfui omnibus sermonibus, et operibus et pas- D πάθεσι, καὶ τοῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν. ᾿Αγαπητὸς γὰρ

sionibus et his quae post resurrectionem acciderunt.
Dilectus enim eram, et non excludebar, atque ita
lidenier et de melpso dico quod vera dico, provoca-
tus ut exquirerem qua facta sunt, et singula exami-
narem, Prorsus autem solemus nos homines quando
bene fidimus veritati nequaquam testimonia nostra
recusare : id. quod et apostoli dicebant : « Nos
sumus testes eorum qua dicimus, οἱ Spiritus quem
dcdit obedientibus sibi. » Unde autem manifestum,
inquil, quod vera dicam, et non aduler preceptor ἢ
ἔχ eo quod multa pratermitto, unde perspicuum
quod nou aduler. Qui enim ignominiosa oinnia in
medium protuli, et non abscondi, quod eum et pra:-
varicatorem legis, et seductorem nominaverunt, et

ἤμην, xaX οὐχ ἀπελιμπανάμην. “Ὥστε παῤῥησιάζο-
μαι, xai περὶ ἐμαυτοῦ λέγω, ὅτι ἀληθεύω., προχα-
λούμενος ἐξετάζειν τὰ γεγενημένα, καὶ βασανίζειν
χαθ᾽ ἔχαστον. Εἰώθαμεν δὲ πάντως ol ἄνθρωπο:
ὅταν σφόδρα θαῤῥῶμεν ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ, μηδέποτε
τὴν ἑαυτῶν μαρτυρίαν ἀρνεῖσθαι, ὅπερ καὶ οἱ ἀπό-
qtolot ἔλεγον * « Ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες ὧν λέγο-
μεν, καὶ τὸ Πνεῦμα, ὃ ἔδωχε τοῖς πειθαρχοῦσιν αὖ -
τῷ. » Πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι ᾿Αληθῆ, φησὶ, λέγω, καὶ οὗ
χαρίζξζομαι τῷ διδασκάλῳ ; Kal ἐχ τοῦ τὰ πολλὰ πα-
ραλιπεῖν, ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐκ ἂν ἐχαρισάμην. Ὃ γὰρ
τὰ ἐπονείδιστα πάντα εἰς μέτον Üctz, xal μηδὲ τοῦνο
ἀποκρυψάμενος, ὅτι καὶ ἄνομον αὐτὸν ἐκάλεσαν xa
πλάνον, καὶ δαιμονῶντα, εὔδηλον ὅτι οὐχ ἂν tyapi-

Digitized by Google
