1.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

153

Pater, « lilustrabo, » ostendit nobis Dominus mo- A δόξης. Τίς δὲ οὗτος ; Τὸ ἐχδλτιθῆναι μὲν ἔξω τὸν xo-

dum illustrationis. Et quis ille? Ut ejiciatur quidem
foras muudi Dominus, et vincatur ; judicetur autem
mundus, hoc est de. eo ultio sumatur. Quod autem
dicit, bunc sensum habet: 678 Nunc judicium et
ultio muni fit. Quia enim diabolus mundum morti
subjecit, péccato omnibus hominibus obnoxiis fa-
ctis : ad me, inquit, cum venerit, οἱ peccatum in
me non invenerit, morti aulem ex 55 410 submisc-
rit, eondemnabilur a me, et sic ego ullionem de
mundo sumam. Esto enim quod aliis mortem pro-
pter peccatum. attulerit : jn. me. quid tale videt
quod in reliquis, ut occidat ? Igitur « mnndi judi-
cium, » lioc est ultio, nunc a me fit : quia enim
ego occidam eum qui omnes occidit, et me quoque

σμοχράτορα xal vixrÜTvat, χριθῆναι δὲ τὸν χόσμον,
τουτέστιν ἐχδικηθῆναι, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν *
Nov χρίσις καὶ ἐχδίχησις τοῦ κόσμον τούτου γίνεται.
Ἕπεὶ γὰρ τὸν κόσμον ὁ διάδολος τῷ θανάτῳ ὑπ-
ἐθηχε, τῇ ἁμαρτίᾳ πάντας ἀνθρώπους ἐνόχους ποιή -
σας, εἰς ἐμὲ, φησὶν, ἐλθὼν, καὶ ἁμαρτίαν μὲν μὴ
εὑρὼν ἐν ἐμοὶ, τῷ θανάτῳ δὲ χἀμὲ ἐπίσης τοῖς
ἄλλοις ὑπαγαγὼν, καταχριθήσεται ὑπ᾽ ἐμοῦ, xal
οὕτως ἐγὼ ἐχδιχήσω τὸν κόσμον. "Ἔστω γὰρ, τοῖς
ἄζλοις τὸν θάνατον διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐπένεγχεν, ἐν
ἐμοὶ τί τοιοῦτον εἶδεν οἷον ταῖς λοιποῖς, ἕνα καὶ ἐμὲ
θανατώσῃ ; Τοίννν « τοῦ χόσμου χρίσις, » fixo ἐχδέ-
χησις, νῦν ὑπ᾽ ἐμοῦ γίνεται. Τὸν γὰρ πάντας θα-
νατώσαντα, εἶτα xal ἐμοὶ τῷ ἀναιτίῳ προσδλλόντα

insontem invasit, ultor ero omnium qui ab ipso D θανατώσας ἐγὼ, ἐχδικητὴς ἔσομαι πάντων τῶν ὑπ᾽

occisi sunt, et ejicielur foras tyrannus, per mortem
ineam condemnatus. Nam « ejicietur foras, » qme-
taphora est sumpta ab his qui in judiciis condem -
nantur, et a tribunali exiguntur. Vel et sic intelli-
£35, « Ejicietlur feras, » hoc est « in externas
tenebras ; » sed et privabitur principatu quem in
homines habebat, et non ultra regnabit sicut prius
in illis, et illorum animabus, ac mortali corporc.
« Sed omues ego traham ad me, cum exal:atus
fuero in cruce. » Nam omnes, etiam qui ex genti-
bus, ad fidem in me traheptur. Etenim quia ipsi
non possunt ad. me veuire, eo quod ἃ tyranno de-
tenti sunt, ego, viclo illo et foras ejecto, et resectis
nervis potentia ejus contra homines, trabam etiam
nolente illo. Id alio loco etiam rapinam nominavit.
« Nullus eniin, inquit, potest vasa fortis diripere,
nisi alliget fortem !*. » — « Dicebat autem, Et. si
exaliatus. fuero, significans qua morte esset mori-
turus, » hoc est crucifigendus. Nau hoc significat
zltitudo crucis.

αὐτοῦ θανατωθέντων. xal « ἐχθληθήσεται ἔξω » ὁ
τύραννος, διὰ τοῦ θανάτου τοῦ ἐμοῦ χαταχριθείῖς,
Τὸ yàp, « Ἐκχθληθήσεται ἔξω, » ἀπὸ μεταφορᾶς
τῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις καταχρινομένων, xal τοῦ
δικαστηρίου ἐξωθουμένων, εἴρηται. Καὶ οὕτω δὲ
νοήσεις τὸ, « ἘχΟληθήσεται ἕξω, » ἀντὶ τοῦ, « εἰς
τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον. » ᾿Αλλὰ καὶ ἔξω τῆς κατὰ
τῶν ἀνθρώπων δυναστείας γενήσεται, καὶ οὖκχ ἔτι ἐν
αὑτοῖς, καὶ ταῖς αὑτῶν ψυχαῖς, καὶ τῷ θνητῷ σώ-
ματι βασιλεύσει ὡς τὸ πρότερον, ἀλλὰ « πάντας ἐγὼ
ἑλκύσω πρὸς ἐμαντὸν, ἐὰν ὑψωθῶ, » ἐπὶ τοῦ σταὺ-
ροῦ. Πάντες γὰρ χαὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν, πρὸς τὴν εἰς ἐμὲ
πίστιν ἑλχυσθήσονται, Ἐπεὶ γὰρ αὐτοὶ οὐ δύνανται

ς πρὸς ἐμὲ ἐλθεῖν, ὡς ὑπὸ τοῦ τυράννου κατεχόμενοι"

ἐγὼ νικήσας αὐτὸν xat ἐχδαλὼν ἔξω, χαὶ τῆς χατὰ
τῶν ἀνθρώπων δυναστείας αὐτοῦ τὰ νεῦρα τεμὼν,
ἑλχύσω καὶ ἄκοντος ἐχείνου. “Ὅπερ ἀλλαχοῦ καὶ
ἁρπαγὴν ὠνόμασεν. « Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, δύναται τὰ
σχεύη τυῦ ἰσχυροῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ δήσῃ τὸν
ἰσχυρόν. » — « Ἔλεγε δὲ » καὶ τὸ, « Ἐὰν ὑψωθῶ,

φησὶ, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνήσχειν" » τουτέστιν, ὅτι σταυρωθῆναι μέλλει" τοῦτο γὰρ τὸ

ὕψος τοῦ σταυροῦ.

VER. 54-560. «. Respondit ei turba : Nos. audi-
vimus ex lege quod Christus manet in gternum,
et quomodo tu dicis : Oportet exaltari Filium ho-
minis? Quis est iste Filius hominis? Dixit ergo eis

« ᾿Απεχρίθη αὑτῷ ὁ ὄχλος" Ἡμεῖς ἠχούσαμεν ἐκ
τοῦ νόμον, ὅτι ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα * καὶ
πῶς σὺ λέγεις, ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που; Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ; Εἶπεν

Jesus : Adhuc breve tempus lumen vobiscum est. p οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς

Ambulate donec lucem habetis, ne vos tenebrae
occupent, Et qui ambulat in tenebris, nescit quo
vadat. Dum lucem habetis, credite in lucem, ut
filii lucis sitis. » Existimantes reprehensuros se
Dominum, et confutaturos eum quasi non esset
verus Christus, dicunt : Si Christus quidem immor-
talis est, tu autem de te dicis quod sis moriturus,
quomodo igitur credemus te esse Chrisum ἢ Iloc au-
tem immerito dicebant. Nam Scriptura, quam legem
appellant, non solum resurrectionis, sed et passionis
meminit, Etenim Isaias utrumque ponit : passionem
quidem el mortem, sic dicens **: « Ut ovis ad occi-
sionem ducius esi; » resurrectionem autem, di-
cendo, « Et Dominus voluit eum purificare a plaga, et

16 Marc, in, 21. "7 dia. iin, 7.

μεθ᾽ ὑμῶν ἐστι, Περιπατεῖτε ἕως τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα
μὴ σχοτία ὑμᾶς χαταλάδῃ, 'O περιπατῶν ἐν τῇ
σχοτίᾳ, οὐκ οἷδε ποῦ ὑπάγει. Ἕως τὸ φῶς ἔχετε,
πιστεύετε εἰς τὸ φῶς, (va υἱοὶ φωτὸς γένησθε, »
Νομίξζοντες ἐλέγχειν τὸν Κύριον, χαὶ ἐπιστομίζειν,
ὡς οὐχ ἀληθινὸν ὄντα Χριστὸν, φασίν" Ei ὁ μὲν
Χριστὸς ἀθάνατός ἔστι, σὺ δὲ λέγεις περὶ σεαυτοῦ,
ὅτι μέλλεις ἀποθνήσχειν, πῶς ἄρα σε πιστεύσομεν
εἶναι τὸν Χριστόν ; Τοῦτο δὲ χαχούργως ἔλεγον. Καὶ
γὰρ ἡ Γραφὴ, ἣν νόμον ὀνομάζουσι», οὐ μόνον τῇς
ἀναστάσεως, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάθους μνημονεύει. Καὶ
γὰρ "Hasotag ἀμφότερα τίθησι" τὸ μὲν πάθος xal
αὺν θάνατον, οὕτω λέγων * « Ὥς πρόδατον ἐπὶ σφα-
γὴν ἤχθη * » τὴν δὲ ἀνάστασιν, Ev τῷ clzelv: e Κῦριος

Digitized by Google
