337

TIIEOPHYLACTi BULGARLE AACHIEP.

203

grztiazm testari videamini, at noa. ilem ad. gratiam A ὕστερον ἔλεγον δημηγοροῦντες * € Οἴτινες συνεφάνο-

testilieabitur et Spiritus.

μὲν αὐτῷ, xal συνεπίομεν. Διττὴ οὖν dj μαρτυρία

καὶ παρ᾽ ὑμῶν, xat παρὰ τοῦ Πνεύματος. Eb γὰρ ὑμεῖς πρὸς χάριν μαρτυρεῖν δόξετε, ἀλλ᾽ οὔτι γε καὶ

τὸ Πνεῦμα πρὸς χάριν μαρτυρήσει.
CAPUT XVI.

Quomodo Jesus ea que discipulis eventura. erant,
praedicit, De hoc, Parum videbitis me. Quomodo
Patcr quecunque ab eo. petierint homines daturus
sit.

Vgns. 1-4. « Ic locutus sum vobis, ut ne quid
offendamini. Alienos a synagogis facient vos : sed
veniet tempus, ut quisquis interficit. vos, videatur
eulium. prastare Deo. Et hxc. facient. vobis, quia
non noveruut Patrem, neque me, Sed hiec locutus
sum vobis, ut, cum veneril teinpus illud, reminisca-

KE9AA. IG.

Περὶ cov Ἰησοῦ azpodéyorroc τὰ συμδησόμενα
τοῖς μαθηταῖς. Περὶ τοῦ, Μικρὸν καὶ &yecós
με. Περὶ τοῦ τὸν Πατέρα, ὅσα ἂν αἰτήσωνται,
δώσει».

« Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν, ἵνα μὴ σκχανδαλισθῆτε,
᾿λποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς “ ἀλλ᾽ ἔρχεται
(22, ἵνα πᾶς ὁ ἀποχτείνας ὑμᾶς, δόξη λατρείαν
προσφέρειν τῷ Θεῷ, Καὶ ταῦτα ποιήσουσιν ὑμῖν,
ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν Πατέρα, οὐδὲ ἐμέ. ᾿Αλλὰ ταῦτα
πάντα λελάληχα ὑμῖν, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὥρα, μνημο-

mini eorum, quod ego dixerim vobis. » Dixi, inquit, B νεύητε, ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, »-αε Ἐλάλησα, φησὶν, ὑμῖν

vobis hzc priusquam fierent, « ut ne postea oifen-
dauini » cum videritis multos non credere, et vos
wulta aspera pau; sed cogitate quod eliam antequam
factum sit, dixerim. vobis. Suscipite posthac a me
Cousolationem, quod neque in hoc decipiam vos,
Sicut neque in predictione passionum. Nam et
« absque synagogis facien! vos, » et excludent a
conciliis honestisque conditionibus, et in summa a
sua communione separabunt. Etenim jam conspi-
raverant, quod si quis confiteretur Christum, cjice-
retur a Synagoga **, Non solum autem a Synagoga
vos alienos facient, sed et morte punient, morteque
ignoniniogissima, utpote ceu perniciosos, et ut ini-
siicos Dei occident vos. Et omnis qui occiderit vos,
tanto studio occidet, ut « videatur Deo cultum prz-
stare, » lioc est, putabit se rem piam Deoque gratam
faciuruin. Subdit autem consolationem, quz suili-
cere queat : « Haec enim, inquit, facient quia non
noverunt Patrem, neque me, » Propter me enim,
inquit, et Patrem bac patiemini, igitur sustinete.
718 : Beati. enim eritis cum. exprobraverint, et
persecuti vos fueriat, et dixerint omne malum ver-
bum contra vos, mentieutes propter me. » Hxc beati-
tudo vestra sit consolatio, cum ejus fueritis recor-
dati. «πες autem locutus sum vobis, » ut quando
videritis inolesta illa evenisse, credatis et de reli-
quis. Non enim poteritis dicere quod jucunda prie-
dixerim vobis, decipere vos cupiens. Verum sicut
annuniians tristia non decepi, ita neque Iztà diceus, D
indiguus fide fuerim. Insuper ut ne sitis minus prae-
parati, sed instructi, recordemini quod ego vobis ea
dixerim, et idcirco stetis fortiter contra adversa.

VgRs. 5-7, « Hzc autem vobis ab initio non dixi,
quia vobiscum eram. Nunc autem vado ad eum qui
misit me. Et neino ex vobis interrogat me quo va-
dam : sed quia hzc locutus sum vobis, moestitudo
implevit cor vestrum. Sed ego veritatem dico vobis ;
expedit vobis ul ego vadam. Si euim non abiero,
Poracletus non. veniet ad vos. Si autem abicro, mit-

** joan. ix, 22.

καῦτα » πρὸ τοῦ γενέσθαι, « ἵνα μὴ σχανδαλισθῆτε »

ὕστερον, ὅταν ἴδητε πολλοὺς ἀπειθοῦντας, καὶ δεινὰ

πάσχοντας ὑμᾶ; αὑτούς “ ἀλλὰ ἀναλογιζόμενοι, ὅτι

καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι ταῦτα, εἶπον ὑμῖν, προσδέχη-

σθε λοιπὸν xal τὴν παρ᾽ ἐμοῦ παράκλησιν, ὡς οὐ

διαψεύσοντος ὑμᾶς οὐδ᾽ ἐν τούτῳ, ὥσπερ οὐδ᾽ ἐν τῇ

περὶ τῶν δεινῶν προαγορεύσει. Καὶ γὰρ « ἀποσυνα-

γώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς, » xa τῶν παρ᾽ αὐτοῖς συν-

εδρίων, καὶ ἐνδόξων, καὶ ὅλως τῆς αὑτῶν χοινωνίας
ἀφορίσουσιν. Ἤδη γὰρ συνέθεντο, ὅτι ἐάν τις ὁμο-
λογήσῃ τὸν Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται, Οὐ

μόνον δὲ τοῦτο, τὸ ἀποσυναγώγους ὑμᾶς γενέσθα!,
ἀλλὰ χαὶ θάνατον προσδέχεσθε, καὶ θάνατον ἐπονείδι-
στον * ὡς γὰρ λυμεῶνας xal ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ
ἀποχτενοῦσιν ὑμᾶς, Καὶ πᾶς ὁ φονεύων ὑμᾶ;, οὕτω
σπουδάσει περὶ τὸν ὑμέτερον φόνον, ὥστε « δόξει
λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ" » τουτέστι, θεάρεστον
ἔργον νομίσει xal εὐσεδὲς διαπράξασθαι, Ἑ πάγει
δὲ xai τὴν παραμυθίαν ἀρκοῦσαν. « Ταῦτα γὰρ,
φησὶ, ποιήσουσιν, ὅτι οὐχ οἴδασι τὸν Πατέρα, οὐδὲ
ἐμέ. » A ἐμὲ γὰρ, φητὶ, καὶ τὸν Πατέρα, ταῦτα
παθεῖν μέλλετε " οὐχοῦν ὑπομένετε. « Μαχάριοι γάρ
ὅστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωτι, xal εἴ-
πωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα χαθ' ὑμῶν ψευδόμενοι Évzxev
ἐμοῦ, » Οὗτος ὁ μαχαρισμὸς παράχλησις ὑμῖν ἔστω,
ἀναμιμνησχομένοις αὐτά. « Ταῦτα δὲ λελάληκα ὑμῖν, »
ἵνα ἐπειδὰν ἴδητε τὰ σχυθρωπὰ ἐχθάντα, πιστεύ-
ente καὶ περὶ τῶν λοιπῶν. Οὐ γὰρ ἕξετε εἰπεῖν, ὅτι
τὰ εὐφρόσυνα προεῖπον ὑμῖν, ἐξαπατᾷν θέλων ὑμᾶς"
ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰ λυπηρὰ προαγγείλας, οὐ διεψευσά-
μὴν, οὕτως οὐδὲ τὰ εὐφρόσυνα εἰπὼν, ἀπιστεῖσθαι
ἄξιος " καὶ ἅμα ἵνα μὴ ἀπαράσχενοι five, ἀλλ᾽ ἕτοι-
pot, μνημονεύοντες ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν ταῦτα, καὶ
διὰ τοῦτο ἰστάμενοι γενναίως πρὸς τὰ λυπηρά.

« Ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐξ ἀρχῇ οὐχ εἶπον, ὅτι μεθ᾽ ὑμῶν
ἤμην νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ οὐ-
δεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με’ Ποῦ ὑπάγεις ; ᾿Αλλ ὅτε ταῦτα
λελάληκα ὑμῖν, ἡ λύπη πεπλήρωχεν ὑμῶν τὴν καρ-
δίαν, ᾿Αλλ’ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν * συμφέρει
ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω,
ὁ Παράχλητος οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς" ξὰν δὲ

Digitized by Google
