45 ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XTIIT.

116

ὥραν τοῦ θανάτου αὐτοῦ’ ἐνστάσης δὲ τότε αὐτῆς, À mortis sum : cum autem illa instaret, rem facit

πρᾶγμα ποιεῖ πολλῖς τῆς φιλανθρωπίας xai συγχα-
ταδάσεως γέμον, xai πολλὴν τὴν ἀγάπην ἐμφαῖνον
πρὸς τοὺς μαθητάς, Μέλλων γὰρ ἐγκαταλιμπάνειν
αὐτοὺς, σφοδροτέραν τὴν ἀγάπην ἐπιδείχνυται, Τὸ
Tip. « ᾿Αγαπῆσας αὑτοὺς, εἰς τέλος ἠγάπησεν
αὐτοὺς, » τοῦτο δηλοῖ, ὅτι οὐδὲν ἐνέλιπεν, ὧν τὸν
995591 ἀγαπῶντα εἰχὸς ἦν morost. Διὸ καὶ τὸ τελευ-
ταῖον πάντων τοῦτο ποιεῖ, νίπτων τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν, ὥστε αὐτοῖς ἐπιτεῖναι τὸν πόθον, χαὶ πολ-
λὴν αὑτοῖς προαποθέσθαι παράχχησιν πρὸς τὰ μέλ»
λουτα ἐπιέναι δεινὰ, λογισαμένοις ὅτι ὁ οὕτως ἀγα-
ffoi αὐτοὺς, ὡς καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν νῖψαι, οὗ
περιόψεται αὐτοὺς, οὐδὲ ἐν τοῖς δεινοῖς. Μετάδασιν
δὲ ὀνομάζει τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν ἐξ

ἀναστάσεως ἀνάληψιν, ᾿Επεὶ τοίνυν μεταθῆναι ἔμελ- B

λὲν «ἐκ τοῦ χόσμου τούτου, » ἐνδείχνυται τὴν πρὸς
« τοὺς ἰδίους » ἀγάπην " ἰδίους δὲ τοὺς μαθητὰς
ὑνομάζει χατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως λόγον. "Idto: μὲν
Tip θεοῦ χατὰ τὸν τῆς δημιουργίας τρόπον xal
Ξαῦτες ἄνθρωποι * χαθὸ εἴρηται" « Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε,
χαὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαξον" ν ἴδιοι δὲ αὐτοῦ οἱ
ἅγιοι κατὰ τὸ οἰχεῖοε αὐτῷ εἶναι’ ὥσπερ ob) xal
ἐνταῦθα ἰδίους ἐχάλεσε τοὺς μαθητάς, προπέθηχε δὲ,
«τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ, » ἐπειδὴ καὶ ἄλλοι εἰσὶν αὐτοῦ
ἴδιοι, ᾿Αδρχὰμ καὶ οἱ πατριάρχαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ
κόσμῳ" ἐξεδήμησαν γὰρ ἐντεῦθεν. Τούτους δὴ « τοὺς
ἰδίους » αὐτῷ ε τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ εἰς τέλος ἡγάπη-
σεν" » ὅπερ ἐστὶ, τελείαν ἀγάπην εἰς αὐτοὺς ἐνεδεί-

ξατο.

δληχότος εἰς τὴν καρδίαν Ἰούξα Σίμωνος Ἰσχαριώ-
τοῦ, ἵνα αὐτὸν παραδῷ, εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα
᾿ δέδωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, xal ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐξῆλθε xal πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει, ἐγείρεται Ex
δείπνου, χαὶ τίθησι τὰ ἱμάτια, καὶ λαδὼν λέντιον,
διέζωσεν ἑαυτόν’ εἶτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα,
καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ
ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ, ip ἣν διεζωτμένος. ν Θαυμά-
ζὼων ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι τὸν ἤδη τὴν προδητίαν
ἐχμελετήσαντα ἕνιψε ὁ Χριστὸς, φησὶ, « Τοῦ δια-
6559 ἤδη βεδληχότος εἰς τὴν καρδίαν Σίμωνος" »
οὕτως ἄχρι τέλους τὸν προδότην ἐθεράπευε. Καὶ τὸ,
« Δεΐπνου δὲ γενομένο", « οὗ μάτην κεῖται, ἀλλ᾽ ἵνα

€
« Καὶ δείπνου γενομένον, τοῦ διαθόλου ἤδη βε-

magum misericordie οἱ condescensione plenam,
wiramque erga discipulos pre se fert dilectionem.
Kelicturus enim illos vehementiorem charitatem
ostendit, Nam per hoc quod dicit, « Cum dilexisset
$t0s, usque ad flnem dilexit eos : » hoc vult, quo.l
nihit omiserit eorum qux facere decel eum qui
multum diligit. Ideo et postremo pedes discipulo»
rum omnium lzvat, ut ingerat magnum desiderium,
et magnam eis consolationem afferat in. malis qua
passuri erant, si. cogitarent quod sic dilexerit eos,
ut et pedes eorum laverit : quare neque despectu-
rus sit eos in rebus gravioribus. Transituim autem
wominat mortem Christi, propter assumptioneim ex
resurrectione, Quia igitur transiturus erat « ex
hoc inundo, » ostendit. charitatem erga « suos. «
Suos autera. discipulos nominat secundum famili: -
ritatis rationem. Quantum enim, ad rationem crea-
tionis, ejus proprii sunt omnes homines, quemad -
modum dictum est ?* : « In propria venit : et sui
eum non receperunt. » Sui autem eliam sancti, eo
quod familiares el sint, quemadmodum et hoc loco
suos vocavit discipulos, Adjecit. autem his, « qui
in mundo : » quia et alii erant δῖ, ut. Abraham et
patriarchze, sed non in mundo; demigraverant enim
ab eo loco. « Hos igitur suos quos in hoc mundo,
usque in flnem dilexit, » hoc est, perfectam erga
illos charitatem declaravit.

Vens. 9.5, « Et coena. facta, eum diabolus jam
immisisset iu cor Jude Simonis Iscariote ut prode-
ret eum, sciens Jesus quod omnia sibi dedisset P.-
ter in manus, et quod ἃ Deo exisset, et ad Deum
iret, surgit a ceca et ponit vestimenta : et cum
accepisset linteum, pracinxit se. Deinde immisit
aquam in pelvim, et ccpit lavare pedes di:cipulo-
rum, et exstergere linteo quo erat priecinctus. » Ad-
mirans evangelista quod Christus laverit eum qui
meditabatur proditionem, dicit, « Cum diabolus
immisisset in cor Simonis, » ΠῚ ergo "usque ad
fiuem proditoris curam gerebat, nec frustra appo-
nit, « Cena autem facta : » ut ostendatur inbuma-
nitas Jud:e, quem neque rmense communio placa-

δειχθῇ τὸ ἀπάνθρωπον τοῦ Ἰούδα, ὅτι οὐδὲ ἡ τῆς D verat. « Proinde Jesus sciens quod Pater omnia

τραπέζης κοινωνία χατεδυσώπησεν αὐτόν. ε« Εἰξὼς
οὖν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα παρέδωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ
εἰς τὰς χεῖρας" » τουτέστιν, ὅτι τὴν σωτηρίαν τῶν
πιπτῶν αὐτῷ ἐνεχείρισε, xai δεῖ λοιπὸν πάντα τὰ
πρὸς σωτηρίαν ὑποδειχνύναι αὐτοῖς, ὁποῖον καὶ τὸ
γἶψαι τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, Ταπεινοφροσύνην
τὰρ ἐντεῦθεν νομοθετεῖται. Καὶ ἄλλως δέ" ε Εἰδὼς (58)
*! joan, 1, 11].

tradidisset ei in manus, » hoc est, quod concredi
disset ei salutem. fidelium, et debeat nunc omnia,
qua ad salutem eorum pertinesnt, monstrare cis,
« et eopit lavare pedes discipulorum. » IIumilitatis
enim lex hoc loco przecipitur, Et aliter, « Cum sci-
ret quod omuia tradidisset ei Pater, et q'iod a Dco
exisset, el ad Deum iret, » nou timebat miuui glo-

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

, (88) Cod, 34, Ὑποδειχνύναι αὐτοῖς ὁποῖον καὶ τὸ
νίψαι τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν (ταπεινοφρησύνην
ἐντεῦθεν νομοθετεῖται), ἐγείρεται ἐχ τοῦ δείπνου,
καὶ νίπτει τοὺς πίδας τῶν μαθητῶν. Καὶ ἄλλως δὲ,

(a) Sie vertendus est Graus textus.

εἰδὼς, x. τ΄ À. « Monstrare eis (a) : quale nam sit
et lavore pedes discipulorum. (Hinc enim hunilitas
preeseribitur.) Surgit ἃ coena, et lavat pedes. disci-
pulorum. Et aliter, cuim sciret, » elc.

Digitized by Google
