191

ENARRATIO !N EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XV.

193

pov, qn33v, ἐν τῷ φέρειν ὑμᾶς πολὺν καρπόν. Δόξα A quit, si vos fructum multum attuleritis, Gloria euim

γὰρ τοῦ θεοῦ xa Πατρὸς, ἡ εὐδοχίμησις τῶν τοῦ ΥἹοῦ
αὐτοῦ μαθητῶν, Λάμποντος γὰρ τοῦ φωτὸς τῶν ἀπο-
στόλων ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἐξοξάξετο ὁ Πα-
τῆρὸ οὐράνως. Καρπὸς τῶν ἀποστόλων xai τὰ ἔθνη,
πὰ διὰ τῆς διδατχαλίας αὐτῶν προσαχθέντα τῇ
πίστει, xal [τὰ] εἰς δόξαν Θεοῦ γενόμενα. Εἰ τοίνυνὲν
πούτῳ δοξάζεται ὁ Πατὴρ, ἐν τῷ ὑμᾶ; καρποφορεῖν,
οὖχ ἄρα ἀμελῆσει τῆς οἰχείας δόξης, ἀλλὰ xal συν-
εἐργῆσει ὑμῖν εἰς τὸ πλείονα χαρποφορεῖν, ἵνα xal
πλέον δοξάξηται. € "Ev τούτῳ γὰρ, φησὶν, ἐδοξάσθη
ὁ Πατήρ μου, ἵνα χαρπὸν πολὺν φέρητε, καὶ γένησθε
ἐμοὶ μαθηταί. ν Ὁρᾷ;, πῶς ὁ καρπὸν φέρων, ἐχεῖ-
νός ἐστι τῷ ὄντι μαθητὴς, xal ὁ Πατὴρ ἐν τούτῳ
δοξάζεται, τουτέστι χαέρει, καὶ δόξαν οἰκείαν τοῦτο
ἡγεῖται.

« Καθὼς ἠἤγάπησέ με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ ἠγάπησα
ὁμᾶς. Μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ. ᾿Εὰν τὰς évto-
λὰς μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ μου, καθὼς
ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μὸν τετήρηκα, xal
μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. » Θαῤῥεῖν αὑτοὺς προ-
«πρέπεται διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι « Ἠγόπησα ὑμᾶς,»
οὕτω ὃξ ἡγάπησα, ὡς ὁ Πατὴρ ἐμέ, Τοῦτο δὲ ἀνῦρω-
πινώτερον εἴρηχεν" « Μείνατε οὖν ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ
ἐμῇ. » Τούτου γὰρ ὑμεῖς ἐστε χύριοι. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ
ἠκούσατε, ὅτι « Ἠγάπησα ὑμᾷ:, » καταφρονήση τε.
᾿λλλὰ σπουδάσατε μεῖναι ἐν τῇ ἀγάπῃ μου. Εἶτα δι-
δάσχε: αὐτοὺς, πῶς δυνήσονται μεῖναι" ἐὰν τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ τηρήσωσιν. Ὡς γὰρ πολλάχις εἴρηται,
&xelvó; ἔστιν ὁ ἀγαπῶν αὐτὸν, ὁ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ

Dei et Patris, approbatio discipulorum Filii ejus.
Nam fulgente luce apostolorum coram hominibus,
glorificabatur Pater ccelestis. Fructus euim »posto-
lorum sunt gentes, quie per doctrinam illorum ad fidein
sunt adduerz, et qui operati sunt ad gloriam Dei. Si
igitur glorificatur Pater dum. *os fructum affertis,
utique suam gloriam nou negliget, sed operabitur
vobiscum, ut copiosiorem fructum alferatis, quo
magis glorificetur. « In hoc enim, inquit, glori(ica-
tus est Pater meus, ut fructum. multum afferatis,
et efficiamini mei discipuli. » Vides quomodo ille
est fructum afferens qui vere est discipulus, et Pa-
ier in isto. glorificatur, hoc est gaudet, et gloriam
suam hoc existimat.

B  Vens. 9, 10. « Sicut diléxit me Pzter, ita et ego

dilexi vos. Manete in dilectione tea. Si pr:ecepta

, mea servaveritis, manebitis iu dilectione mea, sicut

ei ego precepta Patris. mei servavi, et maneo. in
ejus dilectioue. » Exhortatur eos ut bene confidaut :
dieit enim, « Dilexi vos, » Sie autem dilexi vos,
sicit me Pater diligit. Hoc autem humanius dixit,
« Manete igitur in Jileetione mea. » lilius enim vos
estis domini. Non enim quia nudivistis quod « di-
lexerim vos, » contemmetis : sed dabitis operam,
ut « maneatis in dilectione mea. » Deinde docet eos
quomodo poterunt manere : si mandata 8ua servaFint,
Nam (ut s:epe dictum est) ille est qui diligit Deum,
qui mandata ejus servat *!. Per omnia antem bac
ostendit quod tune securi erunt, cum vitam puram

τηρῶν. Διὰ πάντων δὲ τούτων δειχνύει, ὅτι τότε ἐν C cgerint. « Sicut cgo mandata Patris mei servavi, et

ἀσφαλεῖίχ ἔσονται, ὅτε βίον χαθαρὸν ἐπ'δείξονται.
« Καθὼς ἐγὼ τὰ; ἐντολὰ; τοῦ Πατρός μου τετήρτχα,
καὶ μένω αὑτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. » Καὶ τοῦτο συγχατα-
Θατικῶς διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀχουόντων φησίν.
Οὐ γὰρ δὴ ὁ πάντων νομοθέτης ὑπὸ ἐντολὰς ἔχειτο,
καὶ ἄνευ τῶν Πατριχῶν ἐντολῶν οὐκ ἠδύνατο διάγειν
τὴν ἑαντοῦ ζωὴν" τοῦτο γὰρ ἀτοπώτατον ἐννοῆσαι.
Λέγει τὸ [f. δὲ] τοῦτο, ἐπὶ πλέον παραμυθήσασθαι
βουλόμενος αὐτούς, Ἐπεὶ γὰρ ἔλεγεν αὐτοῖς, ὅτε
᾿Αγαπῶ ὑμᾶς, εἶτα ἔμελλον ὕστερον θλίψεσι παλαίειν,
ἵνα μὴ σχανδαλιπθῶσιν, ὡς τῆς ἀγάπης αὐτοῦ μη-
δὲν συμδαλλομένης αὑτοῖς, Μὴ θορυθεῖσθε, φησὶν,
ἐπεὶ χἀμὲ ἀγαπᾶ μὲν ὁ Πατὴρ, παραδίδωσι δὲ ὅμως
εἰς τὸ ὑπὲρ τοῦ κόσμου παθεῖν, “Ὥσπερ οὖν οὐχ

uanco in dilectione ejus. » Et hoc temperans se
audientium infirmitati dicit. Non enim qui omnium
est legislator, mandstis obnoxius, et sine pateruis
mandatis degere non potest suam vitam; hoc enim
cogitare fuerit absurdissimum, Dici autem hoc,
mu'tum eos ,consolari volens. Quia enim dicebat —
eis, Diligo vos, et habituri erant postea cum afflic-
lionibus certamen, ut ne offendantur, quasi dilectio
nihil illis prodesset : Ne turbemini, inquit, quia etsi
me diligat quidew Pater, permittit tamen ut patiar
pro muudo, Sicut igitur non minuitur dilecijo Patris
proplerea quod ego patiar; ita neque vos minus
diligemini a me, etiamsi in varias iuciderilis afflic-
liones,

ἐλαττοῦται ἡ ἀγάπη τοῦ Πατρὸ; ix τοῦ πάσχειν ἐμὲ, οὕτως οὐδὲ ὑμεῖ; ἧττον ἀγαπᾶσθε ὑπ᾽ ἐμοῦ, xàv

θλίψεσι περ'πεσεῖν μέλλητε.

« Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν, ἵνα ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν ὑμῖν Ὁ

μένῃ, καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ
ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἢγάπησα
ὑμᾶς. Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις
τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. » —
« Ταῦτα, φησὶ, λελάληκα ὑμῖν, » ἵνα μὴ διαχόψω
ὑμῶν τὴν χαράν. "ἔχαιρον μὲν γὰρ συνόντες αὐτῷ
θαυματουργοῦντι καὶ δοξαξομένῳ᾽ xal μέντοι xal
αὐτὰ δαιμόνια ἐχδάλλοντες ἔχαιρον" ὡς xal αὐτός
φησι" « Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ἐχδάλλετε. »

41 Joan. xi, d5. '

P

Vgngs. 11 5. « Hzc locutus sum vobis, ut gau-
dium meum in vobis maneat, et gaudium vestrum
impleatur. Hoc. est preceptum meum, ut diligatis
vos invicem, sicut dilexi vos. Majorem liac dilectio-
neni nemo liabet, uL quis animam suam ponat pro
amicis suis. »— « lic, inquit, locutus sum vobis, »
ui non üinminuom gaudium vesirum, 713 Nam
gaudebunt quidem, cum essent simul cum co cum
miracula faceret. et. glorilicaretur : et ipsi (juoque
d«'monía ejicieutes gaudebant, sicut et ipse iuqui:z

Digitized by Google
