1293

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

104

quasi impossibile existimans propter dierum mul- A ρας γενομένους τοῦ σημείου. Τὸ δὲ, « "Hàr, ὄζει "

üitudinem fratem suscitari : ita adbuc humi repta-
bat, At Christus eam recordari faciens eorum quie
ante dixerat, οἱ ferme ut male memorem increpans,
dicit: « Nonne dixi tibi quod si credideris, visura
sie gloriam: Dei Ὁ.» Discipulis igitur. dicebat : « Pro-
pter hoc mortuug est Lazarus, ut glorifice:ur Filius
Dei. » Marthe vero inquit : « Gloriam videbis Dei,»
de Patre dicens. Iufirmitas enim audientium in causa
est ut hec varie dicaptur. Nam cum Judzi ostsrent
ibi, non. dignum erat dicere Dominum : « Videbis
gloriam Filii Dei. » Alioqui visus fuisset de seipso
arroganter loqui. Nunc autem de Patre celesti di-
cens, sermoner facit modestiorem, minusque repu-
diaudum., Quare autem precatus eat, imo  precan-

τεταρταῖος γάρ ἔστιν, » ἀπιστοῦφα εἶπεν ἡ Μάρθα,
ὡς ἀδύνατον εἶναι νομίσασα τὸ ἀναστῆναι αὐτῆς
τὸν ἀδελφὸν διὰ τὸ μῆχος τῶν ἡμερῶν " οὕτως ἔτι
χάτω στρέφεται. Ὁ δὲ Χριστὸς ἀναμιμνήσχων αὖ-
τὴν, ὧν πρὸς αὐτὴν διελέχθη, καὶ σχεδὸν ἐπιτιμῶν
ὡς ἀμνημονούσῃ, φησίν" « Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτε ἐὰν
πιστεύσῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ; » Τοῖς μὲν οὖν
μαϑηταῖς ἔλεγεν" « Ἵνα δοξασθῇ ὁ ΥἹὸς τοῦ
Θεοῦ, » διὰ τοῦτο ἀπέθανε Λάζαρος " τῇ δὲ Μάρθχ,
« Τὴν δόξαν, φησὶν, ὄψει τοῦ Θεοῦ, » περὶ «οὔ Πα-
tbe λέγων. Ἢ γὰρ ἀσθένεια τῶν ἀχυυόντων τοῦ
διαφόρως τὰ λεγόμενα λέγεσθαι αἰτία ἐστίν. Ἐπεὶ
γὰρ Ἰουδαῖοι παρίσταντο ἐχεῖ, οὐχ ἣν εἰχὸς τὸν Κύ-
ριον εἰπεῖν, ὅτι €. Ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ

Wis figuram suscepit? ipsum Dominum dicentem B Θεοῦ -» fj γὰρ ἂν ἔδοξε περὶ ἑαντοῦ χομπάζειν.

audi. Inquit enim : « Propter circumstantem
turbam dixi, ut credant quod tu me miseris. »
Quod autem dicit, ita se habet : Ut ne adversarium
Dei me putent, ut ne dicant, Non est ex Deo, ut os-
tendam opus loc fleri secundum tuam voluntatem,
Quod autem hoe sit, et uon propter alium usum,
sed propier circumstantes videatur orare, vide ora-
tionem. : « Gratias ago tibi, quia audisti me. » Quis
autem oravit sic unquam ? Prius enim quam dixis-
set aliquid, inquit, « Audíisti me. » Et ita non ora-
tio, sed φυτὰ orationis est, οἱ indicium $olum.;
Quod autein non opus habeat. oratione, manifestum
est ex mulus aliis, que absque oratione faciebat.
664 : Tibi dico, demonium, egredere ab illo**-*?, »
et; « Volo, mundus esto δ, » et : « Remittantur
tibi peccata tua **, » quod maximum omnium. Et
mari ; « Sile et quiesce **. » Precatur itaque ut. cir-
cuinstantes credant quod e supernis sit, e non Con-
tarius Deo. Nam si bsec faciens, e&t omnibus modis
ostendens suam erga Patrem gratitudinem : nibi-
lominus dixerant, « Non. est. ex Deo: » quid non
dixissent, si nihil tale fecisse?

VEn&. 42-46. « Atque cum bac dixissel, voce
magna clamavit : Lazare, veni foras. Et prodiit
qui fuerat mortuus, manus δὲ pedes habens rejuu-
ctos fasciis sepulcralibus. Et facies illius sudario erat

Νῦν δὲ περὶ τοῦ Πατρὸς εἰπὼν, εὐπαραδεκτότερον
καὶ μετριώτερον ἐποίησε τὸν λόγον. Διατί δὲ εὔχε-
«at , μᾶλλον δὲ εὐχῆς σχῆμα ἀνέλαδε, αὐτοῦ λέγον-
τὸς ἄχουσον. Φησὶ γάρ" Διὰ τὸν περιεστῶτα ὄχλον
εἴπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας. » Ὃ
δὲ λέγει, τοιοῦτον ἐστιν * "Iva μὴ ἀντίθεόν μὲ vo-
μίσωτιν, ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι ε Οὐχ ἔστιν ix τοῦ
Θεοῦ * » (va. δείξω χατὰ γνώμην σὴν τὸ ἔργον γὲ-
νόμενον. Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστι καὶ οὐ δι᾽ ἄλλην χρείαν,
ἀλλὰ διὰ τοὺς περιεστῶτας δοχεῖ εὔχεσθαι, ἴδε τὴν
εὐχὴν * « Εὐχαριστῶ σοι, ὅτε ἤχθυσάς pov, » Τίς
δὲ οὕτως ηὔξατό ποτε ; Πρὶν γάρ τι εἰπεῖν, φησὶν,
«Ἤχουσάς μου.» Ὥστε οὐκ εὐχὴ, ἀλλὰ σχῆμα εὐχῆς
τοῦτο, καὶ ἔνξειγμά μόνον. Ὅτι δὲ οὐ δεῖται εὐχῆς,
δῆλον ἀφ᾽ ὧν ἄλλα πολλὰ χωρὶς εὐχῆς ἐποίει. ε Σοὶ
λέγω, δαιμόνιον, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ * » xol, « θέλω, xa-
θαρίσθητι * » xal, « ᾿Αφέωνται αἱ ἁμαρτίαι σου, »
ὃ μεῖζον πάντων ἐστί * καὶ τῇ θαλάσσῃ, « Σιώπα,
πεφίμωσο. » Ἵνα τοίνυν οἱ περιεστῶτες πιστεύ-
σωσιν, ὅτι ἄνωθέν ἐστι, καὶ οὐκ ἀντίθεος, τούτον
ἕνεχεν εὔχεται. Εἰ ταῦτα γὰρ ποιοῦντος, καὶ πάν-
«oflev δειχνύντος τὴν πρὸς τὸν Πατέρα εὐγνωμοσύνην,
ὅμως ἔλεγον, ὅτι « Οὐχ ἔστιν kx. τοῦ Θεοῦ, » τί οὖν
οὐχ ἂν εἶπον, εἰ μηδὲν τοιοῦτον ἐποίει ;

« Καὶ ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλῃ ἐχραύγασε *
Λάξαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ τεθνηχὼς, δεδε-
μένος τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς πόδα: χειρίαις, χαὶ ἡ
ὄψις αὑτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο. Λέγει αὐτοῖς ὁ

Obvincta. Dicit eis Jesus : Solvite eum, οἱ sinite [) Ἰησοῦς * Λύσατε αὐτὸν, xal ἄφετε ὑπάγειν. Πολλοὶ

abire. Multi ergo ex Judsis qui venerant ad Mariam,
et viderant quie lecissel Jesus, crediderunt in eum.
Quidam autem ex ipsis abierunt ad Pharisaos, et
dixerunt eis quae fecisset Jesus. » Cum gratias egis-
sei Patri. Dominus potius quam orasset, ut. dictum
est (uon enim egebat oratione et oralionis subsidio,
vtpote sequalis Patri potentia) clamat voce magna, ut
zuctoritatem et potestatem habens, Non enim dixit ;
In nomine Patris. mei, Lazare, veni foras; neque :
Resuscita eum, Pater, sed cum auctoritate, ut. di-
ctum est, Omnino ora eorum obturans qui illum
Paire. minorem. dicunt, Quid enim jpar potestati

οὖν Ex τῶν Ἰουδαίων οἱ ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαρίαν,
χαὶ θεασάμενοι ἃ ἑποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλθον πρὸς τοὺς
Φαρισαίους, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς.»
Εὐχαριστήσας τῷ Πατρὶ ὁ Κύριος; μᾶλλον f| εὐξά-
μενος (ὡς εἴρηται γὰρ, οὐχ ἐδεῖτο εὐχῆς xai «t.c
ix ταύτης ῥοπῆς, ὡς ἰσοδύναμος τῷ Πατρὶ), χράζει
φωνῇ μεγάλῃ, αὐθεντιχῇ καὶ δεαποτιχῇ. Οὐ γὰρ ᾿
εἶπεν, Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, λάζαρε, δεῦρο
ἕξω, οὐδὲ, ᾿λνάστησον αὐτὸν, Πάτερ, ἀλλ᾽, ὡς εἴρη-
ται, αὐθεντιχῶς, ἐμφράττων πάντα τὰ στόματα
τῶν ἐλάττονα τοῦτον λεγόντων τοῦ Πατρός. Τί γὰρ

** V Joan, 1x, 8, 6. 3) Luc, 1v, δῦ, κ᾽ Matti. vin, S. 9* Matth, ix, 2.

Digitized by Google
