151

THEUPHYLACTI BULGAM/E ARCHIEP,

152

hoe: et deinde reverentia juramenti permanere À ἐνιστάμενον ix προπετείας, xa λέγοντα καὶ μεθ᾽

in hoc, quod male decreverat, pertinacem, et ex eo
' periclitantem vel jin anima, vel in corpore, recte
utaris hoc Petri exemplo, qui cum pertinax esset,
ubi vidit pertinaciam vergere in separationem a
Christo, abstitit ab illo.

Vens. 10. « Dicit ei Jesus : Qui lotus est, non opus
habet nisi ut pedes lavet, sed est inundus totus : et
vos mundi estís, sed non omnes. » Sciebat enim
quisnam esset qui proderet se : propterea dixit,
« Non estis niundi omnes. » Sumpta occasione Do-
wimus arguit proditorem ut eum ab immunda sen-
tentia abidueeret, et indigentem lavari a malitia in
aliam. sententiam. transferret, Vos igitur, inquil,
eum sitis loti, non indigetis alio lavacro. Uuus au-
tem est immundus, qui lotione opus habet. Quie-
runt antem. multi quomodo. dixerit Dominus apo-
stolis, « Vos muudi estis. » Nondum enim erant
liberati a peccatis, nondum Spiritum — assecuti
erant. Adbuc enim peccatum przvalebat, adhuc
maledictio. operabatur, Nondum enim « Agnus qui
tolit peccata. murdi ?*', » immolatus erat. Non.
dum suspensus in ligno, a maledicto nos redemerat.
Quomodo igitur mubdi fuerunt apo.toli? Est igitur
dicendum quod quamvis non fuerint omnino libe-
Tali à peccatis, attamen propter sermonem, inquit,
quem locutus sum vobis, « mundi estis : » hoc
est, secundum hoc nunc estis inundi, nunc lucem

ὄρχου, ὅτι Οὐ μὴ ποιήσω τόδε, εἶτα albo. τοῦ ὄρχου
ἐμμένουτα τῷ xaxog χεχριμένῳ, καὶ Ex τούτου κιν-
δυνεύοντα, f] περὶ ψυχὴν, ἢ περὶ σῶμα " εὐστόχως; ἂν
χρήσχιο τῷ τοῦ Πέτρου ὑποδείγματι, ὃς ἐνιστάμενος,
ἐπειδὴ εἶδε τὴν ἔνστασιν εἰς τὸν ἀπὸ Χριστοῦ χωρι-
σμὸν φέρουσαν, ἀπέστη τιύτης.

« Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" 'O λελουμένος οὐ χρείαν
ἔχει fj τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ᾽ ἔστι καθαρὸς ὅλος"
χαλύμεῖς χαθαροί ἐστε, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες. » Ἴδει γὰρ
πὸν παραδιδόντα αὐτόν" διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι ε Οὐχὶ
πάντες καθαροί ἐστε,» ᾿Αφορμῆῇς δραξάμενος ὁ Ku-
ρίος, ἐλέγχει τὸν προδότην, 6; ἀκάθαρτον γνώμη"
ἔχοντα, xal δεόμενον τοῦ ἀπολούσασγαι τὴν πονη-
ρίαν, καὶ μεταθδουλεύσασθα:. Ὑμεῖς μὲν οὖν, φησὶ,
λελουμένοι ὄντες, οὐ δέεσθε ἔτι ἄλλου λουτροῦ“ εἷς
δ! ἐστιν ὁ ἀκάθαρτος ὁ δεόμενος ἐχπλύσ:εως. Ζητοῦσι
$i πολλοὶ, πῶς εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις, ὅτι
€ Ὑμεῖς χαθαρηΐ ἔστε" » οὕπω γὰρ τῶν ἁμαρτημά-
τῶν ἀπηλλάγησαν, οὕπω Πνεύματος ἐξίωντο. “Ἔτι
γὰρ ἡ ἁμαρτία ἐχράτει, ἔτι ἡ κατάρα ἐνήργει. Οὔπω
γὰρ € ὁ 'λμνὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου»
ἐσφάγη, οὕπω ἐχρεμάσθη ἐπὶ τοῦ ξύλου ὁ Ex τῆς
χατάρας ἡμᾶς ἐξαγοράσας. Πῶς οὖν ἦσαν καθαροὶ
οἱ ἀπόστολοι ; Ἔστιν οὖν εἰπ:ΐν, ὅτι εἰ xal μὴ τῶν
ἁμαρτιῶν ἀπηλλάγησαν πάντη, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὸν λό-
γον, φησὶν, ὃν λελάληχα ὑμῖν, « καθαροί ἔστε" »τουτ-
ἐστι, Κατὰ τοῦτό ἐστε χαθαροὶ τέως. Ἤδη τὸ φῶς
ἐδέξασθε, ἤδη τῆς πλάνης ἀπηλλάγητε τῆς Ἰουδαῖ-

accepistis, nunc liberali estis ab errore Judaico : C κῆς. Ἐπεὶ καὶ *Hoatag, ἄχουε, πῶς διδάσχει ἡμᾶς

quia et Isaiam audi, quomo^o doceat uos lavari :
« Lavamini, et mundi estote, deponite malitias ab
animabus vestris ?**, » Et ita. ctiam illi quia cum
magna innocentia αἱ simplicitate versabantur cum
Chr;sto, merito loti et mundi a Domino dicuntur.
lutellexerunt autem quidam per comam agnitionem
mysterii secundum — Christum in fine sxculorum,
quam Clirisitus docens suos discipulos, lavat et
pedes ipsorum, non ut maculam habentes, sed ct
paratos eos faciens ad Evangelium, juxta hoc, quod
dictum. est ab Isaia; « Quam speciosi pedes cvan-
gelizanüum pacem ?*, » — « Nam vos quidem,
inquit, mundi esti;, » sed quantum ad vos attinet.
Oportet autem ob aliorum purificationes vos mitti :

quod per lotionem pedum docetur. Lavacrum igi- D

tur non facit ut intelligamus purificationem pecca-
torum apostolorum (mundi enim esse perhibentur),
^ sed symbolum est quod mittendi sint jn przdica-
tionem, et transvehant etiam ad alios homines
puritatem, qux ipsis data est per Verbum Domini-
cum. Idcirco et. Petrus. inquit, « Non solum pedes
ineos laves, sed et caput, » lioc est, non ad przedi-
cationem tantum mittas me, sed et caput. meum
per martyrium purifica. Intellige autem. quod et
nunc liec perficiantur, 889 Erenim et nunc ccena
fit in divina saera operatione divini corporis et
ssuguinis qux proponuntur. Quid igitur ab uno
53 ]5a, 1, 16.

9v Joan, 1, 29. ** jsa. Lr, 7.

λούεσθαι" « Λούσασθε, x31 καθαροὶ γίνεσθε * ἀφέλετε
τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. » Ὥστε καὶ αὖ-
τοὶ, ἐπεὶ μετὰ πάσης ἀκαχίας xal ἀδολότητος cuv-
ἦσαν τῷ Χριστῷ, εἰκότως λελουμένοι xal καθαροὶ
παρὰ τοῦ Κυρίου λέγονται. "Evónsay δέ τινε; δεῖ-
πνὸν τὴν ἐν τῷ τέλει τῶν αἰώνων τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου γνῶσιν, ἣν ὁ Ἰησοῦς διδάσκων τοὺς ol-
κείους μαθητὰς νίπτει χαὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, οὐχ
ὡς ῥύπον ἔχοντας, ἀλλ᾽ ἑτοίμους αὐτοὺς ποιῶν εἰς
τὸ Εὐαγγέλιον, κατὰ τὸ ὑπὸ Ἡσαΐου ῥηθέν" « Ὡς;
ὡραϊοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην. »
— εὐὙρεϊς μὲν γὰρ, φησὶν, χαθαροΐ ἐστε, » ἀλλὰ
καθ᾽ ἑαυτούς" δεῖ δὲ καὶ περὶ τὴν ἑτέρων χάθαρσιν
ἀποσταλῆναι ὑμᾶς" ὃ διὰ [τοῦ] τοὺς πόδας ὑμῶν
νίπτεσθαι δηλοῦται. Ὁ τοίνυν νιπτὴρ οὐ χάθαρσιν
δίδωσιν ἡμῖν νοεῖν τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἀποστόλων
(χαθαροὶ γὰρ μαρτυροῦνται), ἀλλὰ σὐμδολόν ἐστι
ποῦ στέλλεσθαι αὐτοὺς ἐπὶ τὸ χήρυγμα, διαπορθμεύ-.
σαντας xal τοῖς ἄλλοις τὴν παρὰ τοῦ Λόγον τοῦ Δε-
σποτικοῦ δοθεῖσαν αὐτοῖν καθαρότητα, Διὸ καὶ Πέ-
τρος, « Μὴ τοὺς πέδας μον vine μόνον, φησὶν, ἀλλὰ
xal τὴν xegafy * » τουτέστι, Μὴ εἰς τὸ χήρυγμα μό-
νὸν πέμπε, ἀλλὰ καὶ τὴν χεφαλήν μὸν διὰ τοῦ μαρ-
τυρίου καθάρισον. Ἐχλάμθδανς δὴ μοι. χαὶ ὡς νῦν
ταῦτα τελούμενα. Kal γὰρ καὶ νῦν δεῖπνον γίνε-
ται ἐν τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ τοῦ θείον σώματος καὶ τοῦ
afuato; αὐτοῦ προχειμένου. Τί οὖν ἀπαιτεῖται Exa-

Digitized by Google
