<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    183 THEOPHYLACTI BULGARIÆ ARCHIEP. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,470,900">
    que vos per omnia. Et ulter: «In vobis sum, ut ca-
    put in membris; membra enim Christi ⁵², apos-
    toli : «et vos in me, » sicut membra in capite.
    Quando ergo resurrexit, manifestam de his omnibus
    scientiam tradidit. Gratia enim Spiritus post resur-
    rectionem omnia illa docuit eos. Cum autem audis
    quod «Ego in Patre, et vos in me, et ego in vobis, »
    ne similiter intelligas. Nam Filius quidem in Patre,
    ut illi consubstantialis : in apostolis autem, ut adju-
    tor et cooperarius ; et apostoli in eo, ut qui adju-
    vantur, et cooperationem habentes ab ipso foventur :
    quia et multa alia nomina de Deo et hominibus di-
    cuntur, sed non similiter intelliguntur. Dii enim di-
    ciuntur et nos ⁵³, sed non ex æquo. Dicitur Filius
    imago et gloria Patris ⁵⁴, et homo quoque, sed non
    similiter. Ita hæc quoque intelligenda sunt, sicut et
    hoc, «Quemadmodum misit me Pater, et ego mitto
    vos, » num igitur sic debemus intelligere simplici-
    ter? Minime⁵⁵. Misit quidem Filium suum Pater, 705
    qui erat incorporeus, et deinde incarnatus est, et
    ex virgine natus est ; igitur et apostoli ex cælo nati
    sunt, et incorporei, et deinde incarnati, et virgini-
    busque nati sunt? Sed ita exponere Scripturas, ina-
    nifeste delirare est.

    /
    Vers. 21, 22. «Qui habet mandata mea, et servat
    ea, ille est qui me diligit. Qui autem diligit me, di-
    ligetur a Patre, et ego diligam eum, et manifestabo
    ei meipsum. Dicit ei Judas, non ille Iscariotes : Do-
    mine, quid factum est quod manifestaturus es nobis
    teipsum, et non mundo? » Sicut et superius dixi-
    mus, verbis injustam tristitiam illorum s·dat, do-
    cens eos quod ille diligat ipsum, non qui dolet in
    morte ejus, quod et illi patiebantur, sed qui man-
    data ejus et præcepta servat de contemnenda vita
    præsente, et ponenda anima pro Christo et virtute ;
    quasi ita dicens eis : Vos quidem putatis quod præ
    dilectione doleatis in morte mea : ego autem pro
    charitatis argumento habeo non dolere. Quod autem
    hoc dicat, manifestum est ex his quæ postea dicit :
    «Si diligeretis me, gauderetis utique, quod ad Pa-
    trem eam. » Qui ergo diligit me, habet mandata
    mea, imo non solum habet, sed et custodit ea, ut
    ne fur diabolus veniens rapiat thesaurum. Opus enim
    est diligenti custodia, ut ne perdamus ea. Qui autem
    diligit me, quale præmium inveniet? «Diligetur, in-
    quit, a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo
    illi memetipsum. » Quare hoc dixit : «Manifestabo illi
    memetipsum? » Quia post resurrectionem se eis
    manifestaturus erat cum diviniore corpore, ut ne
    putent ipsum spiritum et phantasma esse, propterea
    prædicit eis hoc, et videntes eum, non discredant,
    sed recordentur quod ea prædixerit ipsis, et quod
    propter mandatorum suorum observationem mani-
    festetur eis, studeantque semper servare illa, ut et
    illis semper manifestetur. Magnum etenim resurrec-
    tionis sacramentum, difficile ab eis susceptum :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,540,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,80,950,900">
    Α δοξάζων ὑμᾶς ἀπλῶς διὰ πάντων. Καὶ ἄλλως δὲ-
    «Ἐν ὑμῖν εἰμι, » ὡς κεφαλὴ ἐν τοῖς μέλεσι (μέλη
    γὰρ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι)· «καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοί, » ὡς
    μέλη ἐν τῇ κεφαλῇ. «Ὅτε οὖν ἀνέστη, τότε αὐτοῖς
    τὴν περὶ τούτων πάντων γνῶσιν ἐτράνωσεν. Ἡ γὰρ
    τοῦ Πνεύματος χάρις μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πάντα
    αὐτοὺς ἐξεπαίδευσεν. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι «Ἐγὼ
    ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν ὑμῖν, »
    μὴ ὁμοίως ταῦτα νόει. Ὁ γὰρ Υἱὸς, ἐν μὲν τῷ Πα-
    τρὶ ὡς ὁμοούσιος· ἐν δὲ τοῖς ἀποστόλοις, ὡς βοηθὸς,
    καὶ συνεργός· καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐν αὐτῷ, ὡς βοηθού-
    μενοι, καὶ συνεργούμενοι, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ θαλπόμενοι.
    Ἐπεὶ καὶ ἄλλα πολλὰ λέγονται ἐπὶ Θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
    πων ὀνόματα, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως νοοῦνται. Αὐτίκα θεοὶ
    λεγόμεθα καὶ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπίσης· λέγεται ὁ
    Υἱὸς εἰκὼν καὶ δόξα τοῦ Πατρὸς, καὶ ὁ ἄνθρωπος,
    ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Οὕτως οὖν καὶ ταῦτα δεῖ νοεῖν,
    ὥσπερ καὶ τὸ, «Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ
    πέμπω ὑμᾶς.» Ἆρα γὰρ οὕτως ὀφείλομεν ἀπλῶς
    νοεῖν; Οὔκουν. Ἀπέστειλεν μὲν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν
    αὐτοῦ ἀσώματον ὄντα, εἶτα σαρκωθέντα, ἐκ παρθένου
    δὲ γεννηθέντα· καὶ οἱ ἀπόστολοι· οὖν ἐξ οὐρανοῦ,
    καὶ ἀσώματοι, εἶτα σαρκωθέντες, καὶ ἐκ παρθένου
    γεννηθεὶς ἕκαστος; Ἀλλὰ λῆρος σαφὴς τὸ οὕτως
    ἐκληματεύειν τὰ τῆς Γραφῆς.

    « Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου, καὶ τηρῶν αὐτὰς,
    ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με. Ὃ δὲ ἀγαπῶν με, ἀγα-
    πήσεται ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω
    αὐτὸν, καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. Λέγει αὐτῷ
    Ἰούδας, οὐχ ὁ Ἰσκαριώτης· Κύριε, καὶ τί γέγονεν,
    ὅτι ἡμὶν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτόν, καὶ οὐχὶ τῷ
    κόσμῳ; Καθὼς δὴ καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν, διὰ τῶν
    τοιούτων ῥημάτων τὴν ἀδικίαν αὐτῶν ἀναστέλλει,
    διδάσκων αὐτοὺς, ὅτι ἐκεῖνος ἀγαπᾷ αὐτὸν, οὐχ ὁ ἐπὶ
    τῷ θανάτῳ αὐτοῦ ἀλυμῶν, ὃ καὶ αὐτοὶ πάσχουσιν,
    ἀλλ᾽ ὁ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ τὰς παραγγελίας τη-
    ρῶν, τὰς περὶ τοῦ μὴ ἀντικοιεῖσθαι τῇ παρούσῃ
    ζωῇ, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ καλοῦ
    τιθέναι· μονονυχὶ τοῦτο λέγων αὐτοῖς· Ὑμεῖς μὲν
    νομίζετε, ὅτι ἐξ ἀγάπης λυπεῖσθε ἐπὶ τῷ θανάτῳ
    μου· ἐγὼ δὲ τὸ μὴ λυπεῖσθαι, μεῖζον τεκμήριον ἀγά-
    πης ποιοῦμαι. Ὅτι δὲ τοῦτο λέγει, δῆλον ἐξ ὧν μετὰ
    πολλὰ φησίν. « Εἰ ἠγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἄν, ὅτι πρὸς
    τὸν Πατέρα μου πορεύομαι. » Ὁ τοίνυν ἀγαπῶν με,
    ἔχει τὰς ἐντολάς μου, καὶ οὐ μόνον ἔχει, ἀλλὰ καὶ
    φυλάττει αὐτὰς, ἵνα μὴ ἐλθὼν ὁ κλέπτης ἀδιάβολος
    συλήσῃ τὸν θησαυρόν· φυλακῆς γὰρ ἀκριβοῦς χρεία,
    ἵνα μὴ ἀπολέσωμεν ταύτας. Ὁ δὲ ἀγαπῶν με, ποῖον
    ἔπαθλον εὑρίσκει; «Ἀγαπηθήσεται, φησὶ, ὑπὸ τοῦ
    Πατρός μου, καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν, καὶ ἐμφανίσω
    αὐτῷ ἐμαυτόν. » Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῦτο εἶπε, τὸ,
    « Ἐμφανιῶ αὐτῷ ἐμαυτόν; » «Ἐπειδὴ μετὰ τὴν
    ἀνάστασιν ἔμελλεν αὐτοῖς ἐμφαίνεσθαι μετὰ θεοει-
    δεστέρου τοῦ σώματος, ἵνα μὴ νομίσωσιν αὐτὸν
    πνεῦμα, καὶ φάντασμα εἶναι, διὰ τοῦτο προλέγει
    τοῦτο αὐτοῖς, ἵνα τότε μὴ ἀπιστοῦσιν ὁρῶντες αὐτὸν,
    ἀλλ᾽ ἀναμιμνήσκωνται, ὅτι ταῦτα αὐτοῖς προεἶπε, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,900,980">
    ⁵² I Cor. VI, 15. ⁵³ Psal. LXXX, 6. ⁵⁴ I Cor. II, 7. ⁵⁵ Joan. V, 36.
  </bloco>
  <notas>
    O sinal «s·dat» na coluna latina foi transcrito literalmente conforme impresso (p. 183, lin. 31). As letras de secção A, B, C, D ocupam o canal central (gutter) da dupla página.
  </notas>
</pagina>