215

TIEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

216

scipulos meos abundans effundetur gratia etiam A τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου γινομένων θαυμάτων πιστευθῆναι

pos! meam mortem, cum meum nomen magis
fulgebit : quod citra controversiam magna gloria
est, si quis ignominiose occisus, magis clarescere
incipiat. Deinde quia audiverant Dominum di-
centein , « Ünus vester est magister Christus "!, »
uil ne existiment Quia unus magister tu es, quomodo
dicis nobis et alium fore magistrum Spiritum?
subdit, « quia De meo accipiet, » hoc est, ex his que
novi, et ex mea scientia. Vel et aliter : « De meo, »
lioc est, de meo thesauro, qui scilicet Patris est, Qao-
niam enim « Qu:ecunque habet Pater, mea sunt »
et mea divitiz : Paracletus autem ex Patre loquetur :
verisimiliter dico quod « De meo accepturus sit, »
hoc est, thesauro et divitiis scientize. Quare autem

Spiritus tanta. dedit nobis bona, et non Filius? B

jgitur primum quidem dicimus quod viam donis
Spiritus Filius paraverit, et ipse sit. talium bono-
rum auctor. Nisi enim ipse peccatum solvisset,
«quonodo. nos Spiritum obtinuissemus? Non eniin
habitabit Spiritus in corpore subdito peccatis 1".
lliuc est quod sí maguum quid dedit Spiritus, oc-
casiones ἃ Christo habuit. Deinde quia hzretici
Spiritui erant detractuii, quasi minor essei di-
gnilate, eo quod posterius veniret ; propterea con-
cedit ei majora operari per apostulos, ut per de-
horum magniludinem compulsi, vel inviti digni-
tatem. Spiritus agnoscant, et non quia posterior
apparuit, propterea minor judicetur Filio.

Θεὸν, ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς ἐπιχυθείσης πλου-
σίας τῆς χάριτος, χαὶ μετὰ τὸν ἐμὸν θάνατον τοῦ
ἐμοῦ ὀνόματος λάμποντος μᾶλλον * ὃ δόξα μεγάλη
ἐστὶ καὶ ἀναμφίλεχτος, ὅταν ὁ νεχρωθεὶς χαὶ ἀτιμα-
σϑεὶς, μετὰ ταῦτα μᾶλλον λάμπῃ. Εἴτα ἐπειδὴ ἤχου-
σαν τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι « Εἷς ὑμῶν ὁ καθηγη-
τὴς ὁ Χριστός ἔστιν, » ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτε Ἐπειδὴ
εἷς διδάσχαλος ὑπάρχεις αὑτὸς, πῶς λέγεις ἡμῖν χαὶ
ἄλλον ἔσεσθαι διδάσχαλον τὸ Πνεῦμα ; ἐπιφέρει, ὅτι
« Ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται" » τουτέστιν, Ἐξ ὧν αὐτὸς
οἶδα, ἐκ τῆς ἐμῆς γνώσεως. Ἢ καὶ ἄλλως * Τὸ, «Ex
ποὔ ἐμοῦ, » τουτέστιν, Ἐχ τοῦ ἐμοῦ θησαυροῦ, ὅπερ
ἐστὶ τοῦ Πατρός. Ἐπεὶ γὰρ « πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πα-
τὴρν ἐμά ἔστι, » καὶ ἐμὸς πλοῦτος, χαὶ ὁ Παράχλη-
τὸς δὲ Ex τοῦ Πατρὸς λαλήσει " εἰκότως λέγω, € Ἐχ
τοῦ ἐμοῦ λήψεται, » τουτέστι, θησαυροῦ, καὶ πλού-
του, «αἱ τῆς γνώσεω;. Τίνος δὲ ἕνεχεν τὸ Πνεῦμα
τοσαῦτα ἡμῖν δέδωχεν ἀγαθὰ, καὶ οὐχ ὁ Υἱός ; Πρῶ-
τὸν μὲν οὖν τοῦτο λέγομεν, ὅτι τὴν ὁδὸν ταῖς τοῦ
Πνεύματος δωρεαῖς ὁ Υἱὸς ἐποίησε, καὶ αὐτός ἐστιν
ὁ αἴτιος τῶν τηλικούτων ἀγαθῶν. Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς
τὴν ἁμαρτίαν ἕλυσε, πῶς ἂν ἠξιώθημεν ἡμεῖς Πνεύ-
βατος; Οὐ γὰρ κατοιχήσει τὸ Πνεῦμα ἐν σώματι
χαταχρέῳ ἁμαρτίαις. “Ὥστε εἴ τι μέγα δέδωχε τὸ
Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Χριστοῦ τὰς ἀφορμὰς ἔσχεν. “Ἔπειτα,
ἐπεὶ οὗ αἱρετιχοὶ ἔμελλον σμιχρύνειν τοῦ Πνεύματος
τὴν ἀξίαν ἐχ τοῦ ὕστερον ἐλθεῖν, τούτον ἕνεχεν αὐτῷ
παραχωρεῖ τὰ μείζονα ἐν τοῖς ἀποστόλοις ἐνεργῆσαι"

ἵνα διὰ τῆς τῶν δωρεῶν μεγαλειότητος ἀναγχαζόμενοι, καὶ ἄχοντες, ἐπιγνῶσι τὴν ἀξίαν τοῦ Πνεύματος,
καὶ μὴ διότι ὕστερον ἐφάνη, διὰ τοῦτο ἔλαττον χριθείη τοῦ Υἱοῦ.

γεμ8. 16-18. « Pusillum, et non videtis me, C

et iterum pusillum et videbitis me, quia vado ad
Patrem. Dixerunt ergo quidam ex discipulis ejus
inter se : Quid est lioc quod dicit nobis, Pusillum
et non videtis ime, el iterum pusillum et videbitis
me, et Quia vado ad Patrem? Dicebanl ergo :
Quid est hoe quod dicit pusillum ? nescimus 799
quid loquatur. » Quare Christus recessum et
mortem suam in memoriam eis reducit, quamvis
magis occultanda videantur? Mentem eorum exer-
cebat, el probatiorem efliciebat : propierea sem-
per commemorans tristia, assuefacit illos, et
ad exspeetationem illorum provehit, ne si repente
eveniant, perterreantur : simul autem ct adjungit
tristibns leta. Igitur sic hoe loco, « Pusillum, et
nou videtis me ». dicens, ad triste statim addidit
letum quiddam : « Et iterum pusillum, et. videbitis
me, » et, Ad Deum vado, qui vos juvare potest : et
non pereo, sed iranseo: et ad parvum quidem
lempus secessus erit, postea aulem perpetuo con-
versabor vobiscum. lili quidem non intellexerunt ;
unde admiretu? quispiam quomodo non agnove-
rint qux dicebat. Videtur ergo vel tristitia mentem
eorum adeo invasisse, uL abjicerent dictorum
memoriam, vel propter obscuritatem verborum
evenit ne intelligerent. Ideo Jesus videtur eis cen-

?! Matth. xxi, 8. 7* Sap. 1; 6.

᾿

« Mixphy, xal οὐ θεωρεῖτέ με xal πάλιν μιχρὸν,
xa ὄψεσθέ uc ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα pov.
Εἶπον οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους Τί
ἔστι τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν " Μικρὸν, xal οὐ θεωρεῖτέ
pe* xai πάλιν μικρὸν, xal ὄψεσθέ ps, xat Ὅτι
ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα μου ; “Ἔλεγον οὖν * Τοῦτο τί
ἐστιν, ὃ λέγρι τὸ μικρὸν, οὐκ οἴδαμεν τί λαλεῖ,»
Τίνος ἔνεχεν πάλιν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς τὰ περὶ τῆς
ἀναχωρήσεως χαὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ εἰς μνήμην
ἄγει, καίτοι ἔδει μᾶλλον συγχρύψαι ταῦτα ; Γυμνά-
ζων αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ δοχιμωτέραν ἀπεργα-
ζόμενος, καὶ διὰ τοῦτο ἀεὶ μνημονεύει τῶν λυπηρῶν,
εἰς συνεθισμὸν αὐτοὺς ἄγων, καὶ εἰς προσδοχίαν τούς
των, ἵνα μὴ τῷ ἀθρόῳ καταπλαγῶσιν" ἅμα b xol
προσπλέχει τοῖς λυπηροῖς τὰ ψυχαγωγοῦντα " ὥσπερ

Ὁ οὖν χἀνταῦθα, « Μιχρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με.»

εἰπὼν τὸ λυπηρὸν, ἐπήγαγε xai τὸ εὐφρόσννον᾽
« Καὶ πάλιν μιχρὸν, xai ὄψεσθέ με" » χαὶ ὅτι Πρὸς
τὸν Θεὸν ἄνειμι, τὸν δυνάμενον ὑμῖν βοηθεῖν, καὶ οὐχ
ἀπόλλυμαι, ἀλλὰ μεθίσταμαι " καὶ πρὸς ὀλίγον μὲν ὁ
χωρισμὸς, αἰώνιος δὲ ἡ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸ ἑξῆς δι-
αγωγή. Ἐχεῖνοι μέντοι οὐ auvítsav: ὅθεν καὶ θαυμά-
σειεν ἄν τι, πῶς οὐχ ἐπεγίνωσχον ἃ λέγει. “Ἔοικεν
οὖν ἡ λύπη αὐτῶν τὴν διάνοιαν κατασχοῦσα, ἐκδα-
λεῖν τὴν μνήμην τῶν λεγομένων, ἢ ἀπὸ τῆς ἀσᾶ-
φείας τῶν ῥημάτων, τὸ μὴ συνιέναι αὐτοῖς ἐπιγενές

^

Digitized by Google

