169

ἣν φνυλαχὴ τῆς νυχτὸς διελθοῦσα. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ
πολλὴ ἀγάπη τὸν Πέτρον ἀντιλογιχὸν εἰργάσατο,
τὴ» μὲν ἀγάπην ἀποδέχεται, τὴν δὲ ἀντιλογίαν πε-
ριχόπτει. Διὸ zal ἀπογυνμνοῖ αὑτὸν τῆς ἄνω βοηθείας,
xal παιδεύε: ἐπιγινώσχειν τὴν ἀσθένειαν. Εἰ γὰρ
ἀγαπᾷ:, ὀφείλεις τῷ ἀγαπωμένῳ πείθεσθα:.
$1: « Οὐ δύνασαι, » xal ἀντιλέγεις. Διὰ
σεως εἴσῃ σαφῶς, ὅτι οὐχ οἷόν τε μὴ γενέσθαι ὃ
λέω. Ὥστε χηδόμενος αὐτοῦ, συνεχώρησεν αὐτὸν
πεσεῖν ^ ἵνα χαὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα, ὅταν τῇς olxou-

Εἶπον,
ἀρνὴ-

τῆς

Y
H
5

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. —
γὰρ τῶν νυχτῶν διελέγετο, xai πρώτη xal δευτέρα A contradictionem autem  resecal :

110
ideo et denudat
eum superno auxilio, οἱ docet ut suam agnoscat
imhecillitatem, Na: si diligis, debes obedire ei
quem diligis. Dixi quod « Nou possis, » contradieis :
per negationem. disces. monifeste, impossibile non
fieri quo dico, Et ita curam cjus gerens, permisit
eum cadere, uL οἱ postea. Orbis administratione
suscepta, nibil tale experiatur, sed agnoscat se, Et
vide quomodo ceciderit non. semel, sed ter. lta de-
relictio Dei nostram arguit. infirmitatem ; et qui
attendit, hoc invenit beneficium maximum.

CAP. XIV.

μένης τὴν οἰκονομίαν ἀναδέξηται, μὴ πάθῃ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐπιγινώτχῃ ἑαυτόν. Kal ὅρα πῶς ἔπεσεν, οὐχ
ἅπαξ, ἀλλὰ τρί;. Οὕτως ἡ ἐγχατάλειψις τοῦ Θεοῦ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν͵ ἐλέγχει, καὶ ὁ προσέχων, εὑρί-

δχει ταύτην εὐεργεσίαν μεγίστην.

KEQAA. 1Δ'.

Περὶ Θωμᾶ dyvoobr τος ποῦ ὑπάγει ὁ Κύριος. Περὶ
τοῦ ἸΙούδιι τοῦ θηιδδαίου ἐρωτῶντος τὸν 'In-
σοῦν. Περὶ τοῦ Παρακιιήτου.

«Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ χαρδία " πιστεύετε εἰς
τὸν Θεὸν, xax εἰς ἐμξ πιστεύετε. » Ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν
αὑτοὺς εἰς ταραχὴν ἐμπεσεῖν, ἀκούσαντας περὶ τοῦ
χορυφαίου Ἰϊέτρου, ὅτι ἀρνήσεται, διὰ τοῦτο παραὰ-
μουθεῖται αὑτοὺς, καὶ καταστέλλει τὴν τῆς καρδίας
ταραχήν. Εἰ γὰρ ὁ κορυφαῖος xat οὕτω διάπυρος πρὸ
ἀλέχτορος φωνῆς τρὶς ἔμελλεν ἀπαρνήσασθαι, μεγά-
λτν τινὰ περίστασιν αὑτοὺς εἰχὸς ὧν προσδοχᾷν.

ἧτα ὥσπερ εἰπόντων τῶν μαθητῶν" Kal πῶς οὐ
ταραχθηπόμ:θα τοιαύταις μέλλοντες δυσχολίαις
ἐμπίπτειν; φησί" « Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν, χαὶ εἰς
ἐμὲ πιστεύετε, » xal πάντα τὰ δυσχερῇ ὑμῖν λυθὴ-
σεται, καὶ ἡ ταραχὴ κατασταλήσεται διὰ τῆς οἷς τὸν
τὴν xal εἰς ἐμὲ πίστεως. Διὰ τοῦτο γὰρ xal εἶπεν
αὐτοῖς, « Μὴ ταραπσέυ θω ὑμῶν ἡ χαρδίχ, » ἵνα

Θεὸν αὐτὸν εἶναι πιστεύσωσιν, ἐχ τοῦ τὰ ἐν τῇ

καρδίᾳ αὐτῶν εἰδέναι, xal τὸν ἀφανῆ τάραχον ἐπι-

τ νῶνα!.

« Ἐν τῇ οἐχίᾳ τοῦ Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν.
Et δὲ μὴ, εἶπον ἂν ὑμῖν’ Πορεύομα: ἑτοιμάσαι τόπον
ὑμῖν, Καὶ ἐὰν πορευθῶ ἑτοιμάσας: τόπον ὑμῖν, πάλιν
ἔρχομαι, χαὶ παραλήψομαι ὑμᾶς, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ,
καὶ ὑμεῖς fe. » Εἶπε μὲν πρὸς τὸν Πέτρον ὁ Κύριο;,
ἔτι « ᾿Αχολουθήσεις μοι ὕστερον * » ἵνα δὲ μὴ νομίσω-
σεν οἴλοιποὶ, ὅτι ἐχεένῳ μόνῳ τῷ Πέτρῳ τοῦτο ἐδόθη,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ αὐτοῖς, φησίν, ὅτι Καὶ ὑμᾶς ἐχεῖνος ὁ
χῶρος, ὁ καὶ τὸν Πέτρον ὑποδεξάμενος, δέξεται,
ὥστε οὐ χρὴ θορυδεῖσθαι περὶ τόπον * « Πολλαὶ γὰρ
povai εἶσιν ἐν τῇ οἰχίλ τοῦ Πατρός μον" » τουτέστιν,
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ Πατρός " οἰκίαν γὰρ τὴν ἔξου-
MM xal ἀρχὴν νόει. El δὲ καὶ μὴ ἦσαν οἰχίαι, ἐγὼ

ἐπορεύθην καὶ ἡτοίμασα ὑμῖν. Ὥστε καὶ ἀμφο-
ipa: v οὐ δεῖ ὑμᾶς ταράττεσθαι, εἴτε εἰσὶν ἕτοιμοι,
tie xai μή. Kàv γὰρ μὴ ὦσιν ἕτοιμοι, ἐγὼ μετὰ
πάτης; σπουδῆς προητοίμασα ἂν ταύτας ὑμῖν. Εἰ δὲ
xai διὰ τὸ ἑτοιμάσαι ὑμῖν τόπον ἐπορεύθην, ἀλλ᾽
οὐδὲ οὕτως ἀφῆκα ἂν ὑμᾶς, ἀλλὰ παρέλαβον ἂν, « ἵνα
ὅπου εἰμὶ ἐγώ, xal ὑμεῖς five. » "Opa; παρακλήσεω;
καὶ ψυχαγωγίας “ ῥήματα; Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ
ὑμεῖς ἐκεῖ ἔσεσθε. Οὐχ ἔχει γοῦν λόγον τὸ ταράσσε-
σθαι ὑμᾶς, εἴ γε μετ᾽ ἐμοῦ εἶναι μέλλετε.

Parnor. Gg. CXXIV,

C

D

CAPUT XIV.

De Thoma ignorante quo. abiret. Jesus. De Juda
Thaddeo iuterroaante Jesum, De Spiritu. conso.
lato1e.

Vens. 4. « Nou turbetur cor vestrum; creditis in
Deum, et in nie credite. » Quoniam verisimile erat
illos turhatos esse cum audiverunt de Petro inter
ipsos primario quod negaturus esset, ideo consola-
iur eos, et sedat cordium turbellas, Nam cum prin-
ceps et. qui tam fervidus, priusquam gallus caneret,
ter negaturus erat, verisimile fuít magnam eos
exspectasse vicissitudinem. Deinde quasi dicerent
ciscipuli, Et quomodo non turbabimur cum in tan-
tas ineiderimus difficultates? inquit : « Creditis in
Deum, et in. me credite, » et omnes. vestri labores
solveutur, et turbatio sedabitur propter fidem in
Deum et in me. Eaque propter etiam dixit eis, « Ne
turbetur cor vestrum, » ut Deum ipsum csse credant,
quandoquidem. introspiciebat corda ipsorum, et oc-
cultam perturbationem coguoscebat,

Vins, 2, 5. « In domo Patris mei mansiones mulia
sunt, Quod si secus essel, dixissem vobis, Vado
paraturus vobis loeum. Etsi abiero ad parandum
vobis locum, iterum veniam et assumam vos ad
meipsum, ut ubi sum ego, et vos sitis. » Dixerat
quidem ad Petram Dominus, « Sequeris me postea: »
ut autem ne putent c:eteri quod soli Perro hoc datum
sit, et uon eliam ipsis, iuquit : Et vos suscipiet regio
illa qua l'etrum exceptura est, atque ila nou opor.
tet 6968 turbari pro loco : « Mult enim mansiones
sunt in. domo Patris mei, » hocest, sub p.testate
Patris mei. Per. dumum autem potestatem et prin-
cipatum intellige. Si autem, defuissent donius, ego
ivissem el parassem vobis. Et ita utrinque nou
oportet vos turbari, sive sint paralie, sive non sint :
nam el δὶ paratae non. essent, ego omni studio prae-
psrassem vobis, Quod si autem et propter hoc ut
prrparem vobis locum, ivissem, ne sie quidem reli-
quissem vos, sed suscepissem, « ut ubi sum ego, et
v0S Sitis. » Vides consolationis et animationis verba?
Ubi sum ego, et vos illic eritis. Non habet igitur
rationem quod vos turbemini, siquidem mecum
eritis.

6

Digitized by Google
