<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
133    ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XIII.    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,470,940">
ἡμῶν ποιεῖν, ἄκουε· "Ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς ἅπαν-
τες εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες, τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ
καὶ τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα. Πάντες γὰρ ὑπεδεξά-
μεθα τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, ἀλλʼ ὀφεί-
λομεν ἐν τῷ δείπνῳ τούτῳ τῷ θείῳ ἐξαναστῆν τὸν
Λόγον, καὶ ἀποτίθεσθαι αὐτοῦ τὰ ἱμάτια, ἃ συγκα-
λύπτουσιν αὐτόν. Ἱμάτιον δέ ἐστιν ἡ φιλαργυρία,
ἱμάτιον ἡ κενοδοξία, ἱμάτιον ὁ φθόνος, καὶ ἕκαστον
τῶν ἄλλων παθῶν, ἃ τὸ ἐν ἡμῖν θείῳ λόγῳ ἐπικεί-
μενα βαρύνουσιν αὐτόν. Ταῦτα τοίνυν δεῖ ἀποτίθε-
σθαι ἐγγυρωμένου τοῦ Λόγου, ἵνα διαρρύῃ ὧν δύνηται
τὴν ἡμετέραν διὰ μετανοίας κάθαρσιν ἐνεργῆσαι.
Ἐγερθεὶς γὰρ ὁ Λόγος, καὶ πᾶν φορτίον καὶ περί-
μυξιν βιωτικὴν ἀποθέμενος, νίψει τοὺς ἡμετέρους
λογισμούς· μαθητὰς αὐτοῦ ὄντας, καὶ ἑπομένους
αὐτῷ· νίψει δὲ τοὺς πόδας, τουτέστι, τὰς πρακτι-
κὰς ἡμῶν κινήσεις καὶ τὰ διαθήματα ἡμῶν. Εἰ δὲ
τῖς δεῖται ἑτέρας καθάρσεως, καὶ τῆς ἐν τῷ διδα-
σκαλικῷ καὶ θεωρητικῷ εἰδοποιήσεως ἐφίεται, λε-
γέτω πρὸς τὸν Κύριον· « Κύριε, μὴ τοὺς πόδας μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν »· τουτ-
έστι, Μὴ μόνον τὰ διαθήματά μου καθάρισον, ἀλλὰ
καὶ τὰς χεῖρας, ὡς ἂν καὶ ἑτέρους χειραγωγεῖν καὶ
πρὸς τὸν καλὸν προσλαμβάνεσθαι δυνώμαι· καὶ τὴν
κεφαλὴν, ἵνα ἐν τῷ θεωρητικῷ καὶ θεολογικῷ μέρει
κεκαθαρμένην καὶ ἀρύπαντον τὴν περὶ τὸ θεῖον δό-
ξαν ἔχω. Οὕτως οὖν διὰ τῆς ἐξομολογήσεως δυνάμεθα
νίψασθαι, ὡς ἂν μὴ ἀναξίως μετάσχωμεν τοῦ δείπνου,
καὶ χρίμα ἑαυτοῖς φάγωμεν καὶ πίωμεν. »
« Ὅτε οὖν ἔνιψε τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ
ἔλαβε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπεσὼν πάλιν εἶπεν αὐ-
τοῖς· Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν; Ὑμεῖς φωνεῖτέ
με ὁ διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος· καὶ καλῶς λέγετε·
εἰμὶ γάρ. Εἰ οὖν ἐγὼ ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας, ὁ Κύ-
ριος καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων
νίπτειν τοὺς πόδας. Ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα, ἵνα
καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιῆτε. Ἀμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου
αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν.»
Οὐκ ἔτι πρὸς τὸν Πέτρον μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἅπαν-
τας διαλέγεται, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς τοσαύτης περὶ
ἑαυτοῦ ταπεινοφροσύνης τίθησιν. Ἵλα δέ ἐστι τὸ δεῖν
μιμεῖσθαι αὐτὸν τοῦτο γίνεσθαι. Μή ποτε οὖν καὶ
ὅταν ἔλεγε τῷ Πέτρῳ, ὅτι « Γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα, »
περὶ τούτου τοῦ νῦν καιροῦ ἔλεγεν· « γνώσῃ » γάρ,
ὦ Πέτρε, « μετὰ ταῦτα, » ὅτε λαβὼν τὰ ἱμάτιά
μου καὶ ἀναπεσὼν, ἄρξομαι διδάσκειν ὑμᾶς καὶ λέ-
γειν· « Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν; » — « Εἰ γὰρ
ἐγὼ, » ὁ παρʼ ὑμῶν μαρτυρούμενος « ὁ Κύριος καὶ
ὁ διδάσκαλος, » καὶ οὐ ψευδῶς μαρτυρούμενος (εἰμὶ
γάρ), τοὺς πόδας ὑμῶν ἔνιψα (καὶ οὐκ εἶπε, τῶν
δούλων, τῶν ἀγραμμάτων καὶ ἀμαθῶν, ἀλλʼ ἀφῆκε
πάντα συλλογίζεσθαι)· ὑμεῖς ἀναγκαίστατον χρεὼς
ἔχετε, « ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας· » τουτέστι,
πάντα διακονεῖν ἀλλήλους [f. ἀλλήλοις] ἀναγορεύειν.
Διὰ γὰρ τοῦ νίπτειν, ὅπερ ἔσχατην ὑπηρεσίαν δοκεῖ,
καὶ τὰς ἄλλας πολλῷ μᾶλλον τὰς ἐντιμοτέρας τελεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,1000,940">
A quoque ut faciat exigitur, audi : Habemus in nobis
omnes qui in Christum credimus, Verbum Dei et
Evangelii prædicationem. Omnes enim suscepimus
Christum in cordibus nostris. Sed debemus in cœna
illa divina excitare Verbum ut surgat, et deponere
ejus vestes, quæ obtegunt illud. Vestis est avaritia ;
vestis, vana gloria ; vestis, invidia, et quævis alia-
rum affectionum quæ aggravant Verbum divinum
in nobis. Illa oportet deponere, ut excitetur Verbum,
et surgat, expeditumque sit, ut possit per pœni-
tentiam nostram operari purgationem. Verbum enim
cum surrexerit, et omnem sarcinam sollicitudinem-
que temporalem deposuerit, lavabit cogitationes
nostras, qui discipuli ejus sumus et ipsum sequi-
mur. Lavabit autem pedes, hoc est, operativas no-
stras motiones, et gressus nostros. Si autem quis
opus habuerit et alia purgatione, et desiderat etiam
doctrina et contemplatione probari, dicat ad Domi-
num, « Domine, non solum pedes meos, sed et ma-
nus et caput, » hoc est, Non solum gressus meos
purifices, sed et manus, ut ego et alios manuducere,
et ad bonum simul assumere valeam : et caput, ut
in contemplativa parte divinæ cogitationi-, purga-
tam et immaculatam de divinis cogitationem ha-
beam. Ita igitur per confessionem lavari poterimus,
ut non indigne communicemus cœnæ « et judicium
nobis manducemus et bibamus ²⁷. »
Vers. 12-16. « Postquam ergo lavisset pedes co-
rum, receptisque vestibus suis accubuisset; iterum
dixit eis : Scitis quid fecerim vobis? Vos vocatis
me magistrum ac Dominum, et bene dicitis : sum
etenim. Si ergo ego lavi pedes vestros, Dominus et
magister : vos quoque debetis invicem alii aliorum
lavare pedes. Exemplum enim præbui, ut quemad-
modum ego feci vobis, ita et vos faciatis. Amen,
amen dico vobis, non est servus major domino suo,
neque legatus major est eo qui legavit ipsum. »
Non ultra ad Petrum solum, sed ad omnes loquitur,
causamque tantæ erga illos humilitatis ponit, quæ
est, ut illius simus imitatores. Et quid si hoc quod
antea dixerat Petro, « Scies autem postea, » ad
hoc tempus dicatur pertinere? « Scies » enim
« post hæc » dixit, Petre, quando recepistis vestibus
accubuero, et cœpero docere vos ac dicere, « Scitis
quid fecerim vobis? » — « Nam si ego » quem vos
testamini « Dominum et magistrum, » et bene te-
stamini, (sum enim,) pedes vestros lavi (et
non dixit servorum illoctorum et illitteratorum ,
sed hoc illorum reliquit considerationi), vobis
maxime necessarium est, ut « alter alterius lavet
pedes, » hoc est, omni ministerio vobis invicem
690 serviatis. Et enim vult per lotionem, quæ est
ministeriorum infima, ut et alia longe honestiora
non detrectemus. « Exemplum enim dedi vobis, ut
quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatis : »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,940,300,980">
31 I Cor. XI, 29.
  </bloco>
</pagina>