211

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIILEP.

212

debitis me : de judicio, quia princeps hujus mundi A οὐκ ἔτι θεωρεῖτέ με" περὶ δὲ χρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων

jam judicatus est. » Veniet Paraeletus, et quz inde
tülitas? « Arguet, inquit, mundum de peccato, »
€t ostendel eos peccalores, quia non credunt.
Quando enim viderint per manus discipulorum in
Spiritu egregia signa et prodigia fleri, et neque sic
€redent, quomodo non condemnatione digni, et pec-
«ato maximo obuoxii? Nam nunc quidem possunt
«icere quod fabri filius sim, et humilis matris,
quamvis ego miracula faciam : tune autera incre-
eulitas omni carebit excusatione, Spiritu in nomine
meo talia perficiente. Itaque « de peccato » illos
4 arguet, » hoc est, ostendet cos absque venia
peccare, « Et de justitia » quaque « arguet, » quia
vgo ad Patrem meum vado, hoc est, ostendet eis
quod ego, cum justus fuerim et' irreprehensibilem
egerim vitam, injuste ab ipsis occisus sim, et in
vjus indicium ad Pawem vadam ; neque enim si
injustus fuissem, ad Patrem ascendissem. Quia
enim ut adversarium Deo et iniquum occiderunt,
Ostendet eis, inquit, Spiritus, quod non sim talis.
Neque enim si adversarius Dei fuissem; apud Deum
el legislatorem buuc bonorem assecutus essem,
honoremque non temporarium, sed zternum. Jam
quod dicit, « Posthac non videbitis me, » wlernam
ejus apud Patrem conversationem manifestat. « De
judicio » autem arguet eos, « quia princeps hujus
mundi judicatus est, » hoc est, etiam per hoc mo
justum, et a peccato immunem iterum ostendel me

τοῦ χόσμου τούτου χέχριται, » ᾿Ελεύσεται ὁ Πα-
ράχλητος, καὶ τί τὸ κέρδος; « Ἐλέγξει, φησὶ, τὸν
κόσμον περὶ ἁμαρτίας, ν xal δείξει αὑτοὺς ἀμαρ-
τωλοὺς, ὅτι οὐ πιστεύουσιν. “Ὅταν γὰρ ἴδωσι διὰ τῶν
χειρῶν τῶν μαθητῶν ἐν Πνεύματι σημεῖα ἐξαίσια,
χαὶ τέρατα γινόμενα, χαὶ οὐδὲ οὕτω πιστεύσωσι, πῶς
οὗ κατακρίσεως ἄξιοι, καὶ ἁμαρτίᾳ μεγίστῃ ἔνοχοι ;
Νῦν μὲν γὰρ ἔχουσι λέγειν, ὅτι τέχτονός εἶμι υἱὸς,
ὅτι εὐτελοῦς μητρὸ;, χαίτοι καὶ θαύματα ποιοῦντός
μου" τότε üb ἀπροφάσιστος ἔστα! αὐτοῖς ἡ ἀπιστία,
τοῦ Πνεύματος iv τῷ ὀνόματί μου τοιαῦτα ἐπιτα-
λοῦντος. « Περὶ ἁμαρτία: » οὖν αὐτοὺς « ἐλέγξει " »
πουτέστι, δείξει αὐτοὺς ἡμαρτηκότας ἀσύγγνωστα.
« Καὶ περὶ διχαιοσύνης ν δὲ ἐλέγξει, ὅτε ἐγὼ
πρὸς τὸν Πατέρα μὸν πορεύομαι " τουτέστιν, Δεέξει
αὐτοῖς, ὅτι δίχαιος ὧν, καὶ ἄληπτον παρασχόμενος
βίον, ἀδίκως ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνῃρέθην " καὶ τούτου δεῖ-
μα, τὸ πρὸς τὸν Πατέρα πορεύεσθαι" οὐκ ἂν γὰρ,
εἰ μὴ δίκαιος ἤμην, πρὸς τὸν Πατέρα ἀνηρχόμη».
"Ἐπεὶ γὰρ ὡς ἀντίθεον καὶ παράνομον αὐτὸν ἐφόνευ-
σαν, Δείξει αὐτοῖς, φησὶ, τὸ Πνεῦμα, ὅτι οὐκ εἰμὶ
τοιοῦτος. Οὐ γὰρ ἂν ἀντίθεος; ὧν xal παράνομος,
παρὰ τῷ θεῷ xal νομοθέτῃ τιμῆς ἠξιούμην, καὶ τι-
μὲς οὐ προσχαίρου, ἀλλ᾽ αἰωνίας. Τὸ γὰρ, « Οὐκ ἔτι
θεωρεῖτέ με, ν τὸ αἰώνιον τῆς παρὰ τῷ Πατρὶ δια-
χωγῆς δηλοῖ, « Περὶ δὲ χρίσεως » ἐλέγξει αὐτοὺς,
« ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου χέκριται " » τουτ-
ἐστι, Καὶ ἐκ τούτου δὲ πάλιν δέχαιον καὶ ἀναμάρτη-

Bpiritus, eo quod rector mundi a me judicatus est ( τὸν ἀποδείξει με τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ τὸν χοσμοχράς-

et victus. Quia emim dicebant , « Dzmonium ha-
bet ** » et, c In Beelzebul miracula facit *?, » et, « Im-
poster eal : » Hzc omnia, inquit, ostendentur vara,
cum apparuerit diabolus condemnatus, et ostensum
fuerit omnibus quod a me sit victus, id quod ne-
«quivissem, si non illo fuissem fortior, et ab omui
peccato alienus, Quomodo hoc demonstratum '790
est? Per adventum Spiritus omues qui credunt in
Christum, conculeant ei contempunt rectorem
mundi. Unde satis monstratum quod a Christo
condemnatus sit multo antea. Arguit ergo Spiritus
eos qui non credunt, ut peccatores. Fides enim
baptismi peecata solvit per remissionem. Opera-
tiones autem Spiritus qux apparent in his qui cre-
diderunt, non vis sunt in his qui non crediderunt.
Unde redarguti sunt in. vasa mala. et coinquinata,
indigna Spiritus susceptione. Et aliter : Arguit mun-
dum qui non credidit Spiritus de justitia, hoc est
quia privatus est justitia, quia nou credidit in
justum Jesum, eum, qui propter justitiam assumptus
est in. ceelos. Arguit autem et condemnat ut igna»
vum, quia vulnerato Satana, neque sic illum voluit
vincere.

Vens. 19-14. « Adhuc multa habeo qua vobis
ticam, sed non potestis portare nunc : cum autem

** Matth, »n d8. "Luc. (3, 19.

τορὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ καταχριθῆναι, xol καταπαλαισθῆναι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι « Δαιμόνιον ἔχει, » χαὶ ὅτι
« Ἐν τῷ Βεελζεδοὺλ θαύματα ποιεῖ, » xat « Πλάνος
ἐστί"» Ταῦτα πάντα, φησὶ, δειχθήσονται μάταια,
χαταχρίτον φανέντος τοῦ διαδό)ον, xax πᾶσι δειχθέν-
τος, ὅτι ὑπ᾽ ἐμοῦ νενίχηται " ὅπερ οὐκ ἂν ἠδυνήθην,

εἰ μὴ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἤμην, xol πάσης ἁμαρτίας

ἀλλότριος. Πῶς δὲ ἐδείχθη τοῦτο ; Τῇ τοῦ Πνεύματος
παρουσίᾳ πάντες οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστὸν, χατα-
πάτημα καὶ ὕθδριν ἐποιοῦντο τὸν χοσμοχράτορα.
Οὐχοῦν ἐδείχνυτο ix τούτων, xal ὅξι ὑπὸ Χριστοῦ
χκαταχέχριται πολλῷ πρότερον. Ἤλεγξε τοίνυν τὸ
Πυεῦμα τοὺς μὴ πιστεύσαντας ὡς ἁμαρτωλούς, Ἡ
γὰρ πίστις ἁμαρτίας λύει διὰ τῆς ἀφέσεως τοῦ ἑαπτί»

D σματος. Ἐν δὲ τοῖς πιστεύσασιν αἱ φαινόμεναι τοῦ

Πνεύματος ἐνέργειαι, ἐν τοῖς ἀπίστοις οὐχ ὡρῶντο,
Ὅθεν ᾿λέγχοντο σχεύη πονηρὰ, χαὶ ἐναγῆ, xat ἀνά-
£x τῆς τοῦ Πνεύματο; χωρήσεως. Καὶ ἄλλως δέ"
Ἐλέγχει τὸν ἀπιστήσαντα χόσμον τὸ Πνεῦμα περὶ
διχαιοσύνης, τουτέστιν, ὅτι ἐστέρηται δικαιοσύνης»
ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν δίκαιον Ἰησοῦν, τὰν διὰ δι-
χαιυσύνην ἀναληφθέντα εἰς οὐρανούς. Ἐλέγχει καὶ
χαταχρίνει xal ὡς ῥάθυμον, ὅτι καταθραυσθέντος
τοῦ Σατανᾷ, οὐδὲ οὕτω; αὐτοῦ ἠθέλησε mepcyevé-
σθαι.

€ Ἔτι πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐ δύναπθε
βαστάζειν ἄρτι. Ὅταν δὲ ἔλθη ἐχεῖνο;, τὸ Πνεῦμα

Digitized by Google

