20)

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAD, XVI.

219

πορευθῶ, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς. » Λίαν ἐθδαρύνθη- A tam eum ad vos. » Valde gravati sunt tristitia disci"

σαν τῇ λύπῃ οἱ ἀπόστολοι, ἀχούσαντες τοιαῦτα περὶ
αὐτοὺς συμδησόμενα. Διὸ καὶ ὁ Κύριος, Ταῦτα,» φητὶ,
τὰ οὕτω λυπηρὰ « ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον ὑμῖν, » οὐχ
ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ « ὅτι μεθ᾽ ὑμῶν ἤμην, » xot ἱκανὸν
προσφύγιον ἐμὲ εἴχετε, xal ἅπας ὁ πόλεμος ἐπ᾽ ἐμὲ
ἀνεῤῥιπίζετο, αὐτοὶ δὲ ἐν πάσῃ ἀσφαλείχ fte. Οὔ-
χουν ἔδει τοιούτων λόγων τότε, προπαρασχευαζόντων
δηλαδὴ χαὶ προασφαλιζομένων ὑμᾶ; " ἀλλὰ νῦν ὑπ-
ἄγων πρὸς τὸν Πατέρα μον, xal μέλλων ὑμᾶς κατα-
λιπεῖν, προλέγω ταῦτα, ἵνα ἑαυτοὺς ἀσφαλίζησθε.
« Καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ pe* Ποῦ ὑπάγεις;»
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς λύπης συνεχύθητε, χαὶ ἔχστασιν πεπόν-
θατε, τῇ προσδοχίᾳ τῶν δεινῶν σαλευθέντες τὰς
καρδίας. « ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν. »
Ὅ;α πῶς παράμυθεῖται αὐτούς. Κἂν μυριάκις,
φησ, λυπηθῆτε, ἐγὼ τὸ συμφέρον ὑμῖν λέγω. Ὑμεῖς
μὲν γὰρ θέλετε ἀεὶ παρεῖναί με ὑμῖν οὐχ ἔστι δὲ
τοῦτο συμφέρον. « Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Πα-
ράχλητος οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς. » Ὥστε χἂν
ὑμεῖς τὴν παρουσίαν μον θέλητε, οὐ πεισθήσομαι
ὑμῖν, ἀλλὰ τὸ συμφέρον ὑμῖν μᾶλλον αἱρήσομαι, ἣ
τὸ ἐπειδλαδὲς ὑμῖν θέλημα. Οὕτω xal ἡμεῖς ὀφείλο-
μὲν ποιεῖν πανταχοῦ, τὸ συμφέρον καὶ ἑαυτοῖς xal
τοῖς ἀδελφοῖς περινοεῖν, καὶ μὴ τὸ ἡδύ, Ἐὰν γὰρ ἐγὼ
μὴ ἀποθάνω ὑπὲρ τοῦ κόσμου, xal ἀπέλθω πρὸς τὸν
Πατέρα, θυσίαν καὶ ἰλασμὸν ἑαυτὸν δοὺς ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν τοῦ χκότμου, « ὁ Παράκλητος οὐχ ἐλεύσε-
ται (536). » Πῶς γὰρ ἂν ἐπέλθῃ, ἐὰν μὴ ἡ ἔχθρα

puli, cum audirent talía sibi adventura. ÉJcirco et
Dowinus, «Hac,» inquit, tam dura «a priucipio non
dixi vobis,» non ut ignorans, sed « vobiscumeram,»
et. sufliciens confugium ad me liabebotis, et omne
certamen in me rejiciebatur, ipsi vero in omui se-
curitate eratis, Igitur non opus erat talibus tunc
sermonibus vos prxparari et. praemuniri ; sed nunc
vadens ad Patrem meum, et. vos relicturus, przdico
ea, ut vos muniatis, « Et nullus ex vobis rogat me,
Quo vadis? » sed prz» tristitia confusi estis, et exces-
sum mentis patimini : propter exspectationem gra-
vium concussa sunt corda vestra. « ALego veritatem
dico vobis. » Vide quomodo solatur eos : Etiamsi

D iunumeris modis, inquit, magis tristitia afficiamini,*

ego quod vobis utile est dico. Nam vos quidem
velletis semper esse mecum, atqui hoc non cst expe-
diens. « Nam si ego quidem non abiero, Paracletus
non veniet ad vos ; » atque ita etiamsi vos presentiatn
meam velletis, non obedirem vobis, sed eligerem
potius quod vobis utile, quam perniciosam vobis
vestram voluntatem. Jta. et. nos debemus facere,
prospiciéntes semper quod et nobis et fratribus est
utile, et non quod suave. Nam si ego non morior
pro mundo, et eo ad Patrem, dato sacrificio el pro-
. pitiatione pro peccatis mundi, « Paracletus nou ve-
niet, » Quomodo enim adveniet si. inimicitiz non
Solvautur, et occisa morte Pater lhutnanx natura
non concilietur ? Porro hoc loco Macedoniani quid

λυθῇ, τῆς ἁμαρτίας θανατωθείσης, ἐὰν μὴ καταλ- C. poterunt dicere, qui gloriam Spiritus extenuant ct

λαγῇ ὁ Πατὴρ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει; ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα
οὗ περὶ Μαχεδόνιον τί ἔχουσιν εἰπεῖν, χατασμικρύνον-
τες τὴν δόξαν τοῦ Πνεύματος, xai δοῦλον αὐτὸ τοῦ
Υἱοῦ λέγοντες ; Πῶς συμφέρει Δεσπότην ἀπελθεῖν,
καὶ ξοῦλον παραγενέσθαι; Ὥστε χἂν λυπηθῆτε, ὦ
μαθηταὶ, διὰ τὴν ἐμὴν ἀπουσίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ
Πνεύματος yápnts παρονσίαν, fj τὰ πλείω ὑμᾷς
εὑεργετήσει καὶ μείζω. Πῶς δὲ ὁ Κύριος εἶπεν,
ὅτι « Ταῦτα ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον; » Καὶ μὴν γέ-
γράπται, ὅτ: προσχαλεσάμενος τοὺς δώδεχα, εἶπεν
αὐτοῖ;, ὅτι « "Emi ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε. »
Εἶπε μὲν, ὅτι ε Ἐπὶ ἡγεμόνας ἀχθήσεσθε,» οὐ μὴν, ὅτι
Οὕτως ἀποχτενοῦσιν ὑμᾶς, ὡς ἀσεδεῖ-, καὶ λυμεῶνας,
X2 τοῦ θεοῦ ἐχθρούς, "Άλλως τε " Ἐχεῖ μὲν τὰ παρὰ
τῶν ἐθνεχῶν αὐτυῖς ἐπαχθησόμενα εἶπε, νῦν δὲ καὶ τὰ
παρὰ τῶν Ἰουδαίων. Τὸ γὰρ, « ᾿Αποσυναγώγους
ποιήσουσιν, » οἱ Ἰουδαῖοι πάντως. "Opa δέ μοι ἐν
παὐτῷ καὶ τὸ τοῦ Πνεύματος αὐτεξούσιον, καὶ τὴν
τοῦ Υἱοῦ συνευδόχῃσιν. Τὸ μὲν γάρ, « Ἐλεύσεται ὁ
Παράκχλητο;, » τῆς τοῦ Πνεύματο; ἐξουσίας " τὸ δὲ,
πρὸς τὸ ἐλθεῖν τὸν Παράκλητον ἀρεσχείας, εἰ δεῖ

« Καὶ ἐλθὼν ἐχεῖνος, ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ
ἁμαρτίας, καὶ περὶ δικαιοσύνης, xal περὶ χρίσεως "
περὶ ἁμαρτίας μὲν, ὅτι οὐ πιστεύουσιν εἰς ἐμέ " περὶ
διχαιοσύνης δὲ, ὅτι πρὺς τὸν Πατέρα μον ὑπάγω, καὶ

$ M.ttb. x, 18.

servum eum Filii dicunt? quomodo conducet abire
Dominum, et advenire servum ? Atque ita etsi Lristes
sitis propler meam absentiam, o discipuli, tamen
propter adventum Spiritus gaudeatis, qui pluribus et
wajoribus vos beneficiis 7 19 prosequetur. Quomodo
autem Dominus dixit, « liec ab initio non dixi
vobis? » quandoquidem seripium est quod convo-
catis illis duodecim, dixerit eis, « Ad priesides et
reges ducemihni *. » Dixit quidem, « Ad praesides
duceimini, » non autem, Occident vos ut impios. et
perniciosos, et inimicos Dei. Et aliter: lllic quidem
dicit qux a gentibus eis infligenda, nunc autem qux
a Judwis. « Absque synagogis vos facient, » Judei
scilicet. Vide autein. in hoc et Spiritum liberum
esse, et Filium approbare. Etenim quod «icit, « Pa-
racletus veniet, » ad potestatem Spiritus pertinet :
quod autem addit, « Ego mittam euni, » ad proba-
tionem et voluntatem Filii spectat, cui placet ut ve-
niat Paracletus, et annuit, si sic dicere licel.

€ Ἐγὼ πέμψω αὐτὸν,» τῆς τοῦ Υἱοῦ εὐδοχίας, xal

οὕτως εἰπεῖν, καὶ συννεύσεως. ἢ

Ngns. 8-11. « Et cum venerit. ille, arguet mun-
dum de peccato, et de justitia, et de judicio : de
peccato quidem, quia non credunt in me : de ju-
stitia vero, quia aJ Patrem vado, et posthac non vi-

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

496) Cod. 52 addit : πρὸς ὑμᾶς.

Digitized by Google
