151

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. XIII.

158

βλασφημίας ἀνάμεστον), ἀλλ᾽ ἵνα γνῶμεν, ὅτι περὶ À quod de lioc dixerit Scriptura quem videmus nune

τούτου εἶπεν ἡ Γραφῇ, ὃν ὁρῶμεν νῦν τὸ ἔργον τε-
λέσαντα. Ταῦτα δὲ πάντα, φησὶ, προλέγω περὶ τοῦ
προδότου, « ἵνα ὅταν γένηται, πιττεύσητο, ὅτι ἐγώ
εἶμι » τουτέστιν, ὅτι ἀληθεύω.

€ "Agi, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ λαμδάνων, ἐάν τινα
πέμψω, ἐμὲ λαμδάνει" ὁ. δὲ ἐμὲ λαμδάνων λαμθά-
νει τὸν πέμψαντά με.» Ποία ἀκολουθέχ πρὸς τὰ
ξμπροτῦςν τούτοις τοῖς νῦν λεγομένοις ; Ἐν ὅσῳ
χὰρ περὶ τοῦ προδότου ἔλεγε, ἐπάγει " € Ὁ λαμθά-
νων, ἐάν τινὰ πέμψω, ἐμὲ λαμθάνει. » Μεγίστη μὲν
οὖν ἀχολουλία. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ τοῦ προδοθή-
σεσθαι, xal τοῦ μέλλειν ἐγκαταλιπεῖν αὐτοὺς διη-
λέχθη, ἔμελλον δὲ ἐξιέναι λοιπὸν, xxt σγορπίζεσθαι,
καὶ πολλὰ πάσχειν δτινά" δυσὶ τρόποις αὐτοὺς παρα-

μυθεῖται" ἑνὶ μὲν τῷ παρ᾽ ἑαυτοῦ. Ὑπέδειξε γὰρ B

αὑτοῖ; & τε αὐτὸς παθεῖν μέλλει, καὶ ἃ πρὸς τὸν
πριδότην ἐποίησε, νίψας αὐτοῦ τοὺς πόδας, καὶ χοι-
νωνὸν τραπέζης ἑλόμενος. Εἰ γὰρ ταῦτα ἐνθυμηθεῖεν,
πάντως οἴσουσι πάντα τὰ δεινὰ ῥᾳδίως. Εἷς μὲν οὖν
οὗτος τρόπος, δι ὧν τε ἐποίησε, τὸν ἐχθρὸν αὑτοῦ
ἄχρι τέλους θεραπεύνας, δι᾽ ὧν τε ἔμελλε παθεῖν
“καραμυθουμένου αὐτοὺς τοῦ Κυρίου. “Ἕτερος δὲ τρό-
mo; ix τοῦ τὰς πάντων αὐτοῖς οἰκίας ἀνοῖξαι, καὶ
ἐπαγγείλασθαι αὐτοῖς, ὅτι πάντες αὐτοὺς ὑποδέξον-
ται, ol τοῦ λόγου αὐτῶν ἀχούσαντες. Ὁρᾶς ἄκολου -
θίαν τοῖς νῦν λεγομένοις πρὸς τὰ πρὸ αὐτῶν ; Ἔμελ-
λεν αὐτοὺς ἐγκαταλιπεῖν, ἔμελλον μυρία παθεῖν xax
χαὶ δεινά᾽ παρεμυθήσατο αὐτοὺς τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν
ὑποδείγματι, προδοθήσεσθαι μὲν μέλλων ὑπὸ τοῦ
μαθητοῦ, νίπτων δὲ τοῦτον, αὐτοὺς παραμυθεῖται,
καὶ τῷ προειπεῖν αὐτοῖς, ὅτι εἰ xal πολλὰ πείσονται
δεινὰ, ἀλλὰ πάντες αὐτοὺς ὑποδέξονται. « Ὁ λαμδά-
νων » γὰρ, φησὶν, « ὑμᾶς, ἐμὲ λαμδάνει, » xai δι'
δος. "f; τὸν Θεὸν αὐτὸν, φησὶ, τιμήσουσιν ὑμᾶς οἱ
xaxías.

« Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς, ἐταράχθη τῷ πνεύματι,
καὶ ἐμαρτύρησε, καὶ εἶπεν  ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. "Εόλεπον οὖν εἰς ἀλ-
λήλους οἱ μαθηταὶ, ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει, »
Ἔννοήσας ὁ Κύριος, ὅτι ὁ προδότης ἑκατέρων ἀπ-
ἐστέρηται, καὶ τῆς ἐν vol; πόνοις ὑπομονῆς, καὶ τῆς
ix, τῶν ὑποδεχομένων θεραπείας, ταράττεται τῷ
φνεύματι, τουτέστι, λύπῃ βάλλεται τὴν ψυχήν. « Καὶ
ἐμαρτύρησε, » φησὶν, ἀντὶ τοῦ, προεῖπε, προεμαρ-
τύρατο, ἀπεφήνατο. € Οἱ τοίνυν μαθηταὶ ἀπορούμε-
νοι, ξὄλεπον εἰς ἀλλήλους. ν Εἰ γὰρ καὶ ἕκαστος αὖ-
τῶν καθαρότητα συνήδει ἑαυτῷ, xal οὐδὲν πονηρὸν
ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις συνεγίνωσχον, ὅμως “ὃν τοῦ
Κυρίου λόγον ἀξιοπιστότερον ἡγοῦντο τῶν οἰχξίων
διανοιῶν. Διὸ xal λυποῦνται xal ἐξαποροῦνται. Τοῦ
ἀψευδοῦς γὰρ ἦν ἡ ἀπόφασις, ἣν ἐχδήσεσθαι πάντως
ἐπίστευον. Ἐνόησαν δέ τινες τὸ, € εἷς ἐξ ὑμῶν, »
οὕτω: " «Εἴς,» φησὶν, ἐκπεσὼν ὑμῶν τοῦ χοροῦ, xat
« ἐξ ὑμῶν ν ἐξελθὼν, « παραδώσει μὲ» ὥσπερ xaX
«à, « Ἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. » Καὶ γὰρ
χἀνταῦθα περιεργότερον τὸ ῥητὸν ἐξελάβοντο. « Tí-

P Gn. αὶ, 22.

opus adinisisse. llc autem omnia, inquit, priedico
de proditore, « ut cum factum fuerit, credatis quod
ego sim, » hoc est, quod vera dicam.

Vxns. 20. « Amen, amen dico vohis : Qui recipit
quemcunque ego misero, me recipit : qui antem me
recipit, recipit. eum qui misit me. » Que conse-
quentia priorum ad ea qux» nunc dicuntur? quae
subdit sermoni de proditore, « Qui recipit quem-
cunque ego misero, me recipit. » Certe maxima con-
sequentia, Quia enim dictum erat quod prodendus
el dereliciurus essct eos, et jam egressuri essent
dispergendi, et variis malis affligendi, duobus modis
solatur eos : età se, ostendens eis quie ipse pas-
s$nrus sit et quae proditori fecerit, lotis ejus pedibus,
ad communem mensam admisso : nam si l:ec cogi-
taverint, omnino gravia omnia facile fereut. lgitur
hic unus quidem consolandi modus, per ea qux fe-
cerat jnímico suo usque ad finem, et quie passurus
erat, Alter. autem modus ex eo quod proinittit om-
nium domos illis futuras apertas, et suscipienios ab
omnibus qui sermonem eorum audiv. rint. Vides
nune quomodo hizee superiori cohaereant ? Relicturus
erat illos, innumera mala passuri erant : consolatus
est eos suo exemplo, prodendus a discipulo, cujus
laverat pedes. Solatur etiam praedicendo εἶδ quod
et ipsi mulla mala passuri , sed omnes illos excepturi
essent : et dicit, « Qui. recipit vos, me recipit, » et

Q bropter me Deum ei Patrem, Attende consolationis

genus. Sicut Deum ipsum, inquit, in honore habe-
bunt vos homines, atque ita propter pergecutorum
malitias ne mereatis.

ἐμοῦ, τὸν θεὸν xal Πατέρα, Exóme: παραμυθίας εἷς
ἄνθρωποι" ὥστε μὴ ἀθυμεῖτε διὰ τὰς τῶν διωχτῶν

Vrns. 21, 92. « Cum hoc dixisset Jesus, turbatus
est spiritu, el testatus est, dixitque : Àmen, amen
dico vobis, quod unus ex vobis proditurus est me.
Aspiciehant ergo se invicem discipuli, hzesitantes de
quo diceret. » Cogitans Dominus proditorem utroque
privandum, et. patientia in. laboribus, et. exeipien-
tium ministerio, turbatur spirilu, lioc est, tristitia
affi-itur ejus anima, « Et testatus est, » iuquit, hoc est,
przedixit, uttestatus. est, affirinavit. € Igitur discipuli
biesitantes, aspiciebant se invicem : » nam quamvis
singu'i bene conscii essent, de nullo. malo arguente
illos conscieutia, sermonem lamen Domini veriorem
suis cogitationibus existimabant, unde et tristantur
ἃς hositant, Sentenüa enim erat ejus qui mentiri
nesciebat, quam omnino G9 eventuram credebaut.
Intellexerunt autem quidam, « unus ex vobis, » sic :
Qui a vestro choro excidit, et «a vobis » exiit, ctrat
del me : » sicut et hoc, « Ecce Adam factus est Sicte
unus cx nobis ?*. » nam et in eo loco curiosius di-
cium exposuerunt : « Factus est, aivit, sicut
unus qui ex nobis » cecidit, hoc est, diahelus. Sicut

Digitized by Google
