lod

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. XI.

102

ἡμῖν σαρχὸς καὶ αἵματος, τῶν ἀνθριοπένων Ἀαὶ φυ- A dum ac mensuram nobis demonstravit, Tnterrogat

σιχῶν μετέχει, xai μέτρα νούτων OneBeuxvóst fruiv.
Ἐρωτᾷ δέ" « Ποῦ τεθείκατε; » οὐχ ὡς ἀγνοῶν,
(πῶς γὰρ, ὅπου, καὶ πόῤῥωθεν ὧν, ἤἥδει ὅτι τετελεύ-
τῆχεν :) ἀλλ᾽ ὥστε ph ὅδξας (f. δόξαι), ὡς δαυτὸν
ἐπιῤῥίπτει τῷ θαύματι, πάντα τε map! ἐχείνων
μανθάνειν βουλόμενος, xal παραχαλούμενος ποιεῖν,
ἵνα καὶ πάσης ὑποψίας ἀπαλλάξῃ τὸ σημεῖον. Ἐπκειδῇ
δὲ οὐδέπω οὐδὲν τεκμέριον τῆς τοῦ Λαζάρον ἄνα-
στάσεως ἐδείχνυτο, οὐδὲ οὕτως ἐνομίζετο ἔρχεσθαι,
€; ἀναστήσων αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὡς θρηνέσων, λέγουσιν
αὐτῷ" « Κύριε, ἔρχου καὶ ἴδε. » Οἱ δὲ πονηροὶ
ἸΙουδαῖοι πάλιν τῆς πονηρίας οὐδ᾽ ὅλως ἀφίενται,
καίτοι συμφορᾷ; τηλικαύτης πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτῶν
κειμένης " ἀλλὰ τί φασιν; ε Οὐκ ἐδύνατο οὗτος,
ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι ἕνα
μὴ καὶ οὗτας ἀποθάνῃ ; » Διαδάλλοντες Ob τὸ ἐπὶ τῷ
τυφλῷ θαῦμα. ταῦτά φασιν. Ὀφείλοντες γὰρ θαυ»
μάζειν τὸ σημεῖον ἐχεῖνο, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ θανάτου
τούτου χἀχεῖνο ὡς μὴ γεγονὸς ἐνδιαδάλλουσι, καὶ

autem : « Ubi posuistis? » non ut ignorans ; quo-
modo enim ignoraret, qai sciebat et mortuum, eum
procol esset ? verum voll omnia ab eis discere, ne
seipsum miraculo temere ingerere videatur, sed
exoratus facere, ut et ab omni suspicione ipsum
signam liberaret. Quia autem nulla adhuc conje-
tura resurrectionis Lazari estensa erat, neque illuc
putabstur venisse ut resuscitaturus illum, sed ut
deploraturus, dicunt ei : « Demine, veni et vide. »
Maligni autem Judaei iterum  maliguitatem. con-
texunt, Yametsi tanta cafamitas ante oculos ipso-
TUm sità erat. Sed quid dicunt * « Non potuit hie
qui aperuit ocalos czci facere ut hic non morere-
tur ? » Veflicabant autemjmiraculum czci illuminati,

B cum deberent signum illud admirari. Et hi ἃ more

sHies etiam illud quasi non esset factum, calui.-
tiontur, clerandoque ac taxando praoccupam , et
mon exspectarant finem rei, lta ipsorum mentes
eorruperat mvidiz.

προκαταλαρδάνουσι val; κατηγορίαις, ox ἀναμένοντες «b τέλος τοῦ πράγματος " οὕτω διεφθαρμένοι

τὰς γνώμας ἧσαν τῷ φθόνῳ.

« Ὁ Ἰησοῦς οὖν πάλιν ἐμθριμιώόμενος ἐν ἑαντῷ, ἔρ-
χεται εἰς τὸ μνημεῖον, "Hv δὲ σπήλαιον, xoi λίθος
ἐπέχειτο ἐπ' αὐτῷ, Afyec ὁ Ἰησοῦς * ΓΛΑρατε τὸν λί-
65». Λέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ τοῦ τεθνηχότος Μάρθα"
Κύριε, ἤδη ὄζει " «cvapzaloc γάρ ἔστι. Λέγει αὐτῇ ὁ
Ἰησοῦς * Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτι ἐὰν πιστεύσῃς, ὄψει πὴν
ξόξαν τοῦ Θεοῦ ; "Hpav οὖν τὸν λίθον, οὗ ἦν ὁ τεῦ-
γηχὼς χείμενο;. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἦρε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἄνω, καὶ εἶπε" Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι fixoucag
pov * ἐγὼ δὲ ἔδειν, ὅτι πάντοτέ μον ἀχούεις, ἀλλὰ
διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτᾳ εἶπον, ἵνα πιστεύ-
σωσιν, ὅτι σώ με ἀπέστειλας. » Τὸ δήποις ἄνω xal
κάτω ὁ εὐαγελισετὴς σερέφει, ὅτι « ᾿Εδέχρυσεν ὁ
᾿Ἰησοῦ;, » καὶ ὅτι « ἐνεδριμῶνο τῷ πάθει; » Διὰ τὸ
μαθεῖν $udg, ὅτι ἀληθῶς «ἣν ἡμετέραν φύσιν me-
ριΞδάλετο, Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ πάντας τοὺς εὐαγγεο-
λιστὰς ὑψηλότερα περὶ «o0 Κυρίου φθέγγεται, καὶ
θεολογεῖ μεγάλα τινὰ, διὰ τοῦτο χαὶ ἐν «οἷς σωματι-
xolg πολὺ ταπεινότερα φθέγγεται, Ὅθεν καὶ ἐν τῷ
πένθει πολὺ τὸ ἀνθρώπινον ἔχειν φησὶν, ἀπὸ τούτον

Vgas. 38-42. « Jesus ergo rursum Tremens in
semetipso, venit ad monumentum. Erat autem spe-
lunes, e& lapis impositus erat ei. Ait Jesus : Tol-
le dapidem, υἱοὶ! οἵ Maritra soror ejus qui mor-
tuus faerat : Domine, jam olet, «4eatisduanus enim
est. Dicit &i Jesus : Nonne «ixi libi quod si credi-
deris, visara es gloriam Dei? Susteterumt ergo lapi-
dem a loco &bi is morimes fuerat positus. Jesus au-
tem tellens sursum oculos, dixit : Pater, gratias
ago tibi, qwoniatma aedisti me. Ego wetem scidbam
qued semper sedis me,sed propter twrbam qum
eircumstat, dixi, ut credam 663 quod ta me. mi-
seris. » Quare evangelista sursum deorsumque vers
tit -quod « Jaerysnatus vit Jesus, » et « infremaerit
passioni? » Ui nos diseamus qued. vere ΡΤ no-
ira amicius fuerit, Mara. cum super omnes evan-
gelistas sublimiora de Domiuo loquatur, et magna
divinitatis ejus mysteria tradat, eapropter et in
corporalibus humiliora loquitur : unde et in luctu
dic qued valde se honünem ostenderit, ex hoc

δεικνύων τῆς σαρχὸς τὴν ἀλήθειαν, ἕνα σὺ μάθῃς D) menstrans carnis veritatem : ut tm discas quod,

ὅτι εἰ xal θεὸς ἦν, ἀλλχλ xal ἄνθρωπος ἦν. Ὥσπερ
γὰρ ὁ Λουχᾶς ἀπὸ «ic ἀγωνίας, καὶ τοῦ ϑρόμδου,
καὶ τοῦ ἱδρῶτος, οὕτω καὶ οὗτος ἀπὸ τοῦ πένθους
πιστοῦται, ὅτι σάρκα ἀληθῶς ἐφόρεσε, Τίνας δὲ
ἕνεχεν οὐχὶ, τοῦ λίθου ἐπικειμένου, ἐποίησεν ἀναστῇ»
vat τὸν Λάζαρον, ἀλλὰ λέγει, « "Apaze τὸν λέθον; »
Καὶ γὰρ ὁ σῶμα χινήσας νεχρὸν τῇ φωνῇ, καὶ ψυ-
λώσας τὸν ἤδη διεῤῥυηχότα, πολλῷ μᾶλλον λίθον
κινῆσαι ἴσχυσεν ἂν τῇ φωνῇ. « "Apase, λέγει, τὸν M-
θον,» ἵνα αὐτοὺς μάρτνρας ποιήσῃ τοῦ θαύματος,
ἵνα μὴ πάλιν λέγωσιν ὡς ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ, ὅτι « Οὗτός
ἔστιν, Οὐχ ἔστιν οὗτος. » Τὸ γὰρ παραγενέσθαι εἰς
πὸν τόπον, καὶ τὸν λίθον ἄραι ταῖς αὐτῶν χερσὶν,
ἱκανὰ ἣν ἐπιστομίσαι τοὺς ἀγνωμονοῦντας, μάρτυς»

8. Lue, xxi, 4$ 5666.

quamvis Deus fuerit, luerit δὲ homo, Nam sicut
Luess ab agonia et guttis sanguimeis et sudore *!,
dta et hic a lucta credibile facit quod carnem vere
gestaveri, Atcujus gratia non. superposito Tapide
resuscitavit Lazarum, sed dicit, « Tollite Ixpidem ? a
Esonim cum moverit mortuum eorpus voce, et eum
qui difluxerat asimaverit, multo 1msgis lapidem
inovere potuisset voce. « Tollite, dicit, Taptdem, »
ut illi testes fiant miraculi, et ne iteram dicant sic-
ut de ceco: « llic est, Non. est. hie, » Nam et
adesse in joco et tellere lapidem sui$ maribus, suf-
ficientia erant ad obturanda ingroterum ora, qui
testes sigui facti erant. Porro Martha male ore-
dula dixit: « Jam fcetet, quatriduanus euim est, »

Digitized by Google
