135

THEOPHYLACTI BULGARL£E ARCHIEP.

136

evenit, dum Sabbota servant οἱ circumcisionem. A τουσιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν σχότῳ βαδίζοντε;, δοχοῦσι μὲν

Sed non ita his evenit qui crediderunt. lu luce qui-
dem ambulini, et oinnia que salutem continent,
faciunt. Üinbram euim legis et tenebrosa zenigmata
effugerunt, et accesserunt. 686 ad lucem que
oecultabatur, et. nunc refulsit, et facti. sunt. « filii
lucis, » hoc est ChrisU. Nam dicit, « ut filii lucis
üatis, x hoc est, mei filii. Tametsi inexordio evan-
gelista quosdam ex Deo natos dieat, hoc autem loco
« Jucis. filios nominat?*, » hoc est, Christi. Itaque
confundantur Arius et Eunomius, Uua enim. opera-
lio Patris et Filii etiam hoc loco indicatur.

Vans. 26-40. « H:vc locutus est. Jesus, ac digres-

τὴν ὀρθὴν ὁδεύειν, πᾶν δὲ τοὐναντίον πάσχουσι, Z46-
6a:ov τηροῦντες xal περιτομήν. ᾿Αλλ' οὐχ οἱ πι-
στεύσαντες οὕτως. Ἔν φωτὶ δὲ περιπατοῦσι, πάντα
τὰ σωτηριώδη ἐχόμενα πράττοντες, Τὴν σχιὰν γὰρ
τοῦ νόμου χαὶ τὸ σχοτεινὸν τῶν αἰνιγμάτων ἐξέφυ-
γον, xai τῷ χρυπτομένῳ φωτὶ λάμψαντι προσῆλθον,
xal γεγόνασι « φωτὸς υἱοὶ, » τουτέστι, Χριστοῦ.
« Ἵνα γὰρ, φησὶν, υἱοὶ φωτὸς γένητθς * » ὅπερ ἐστὶν,
Ἐμοὶ υἱοί, Καίτοι ἐν προοιμέοι; ὁ εὐαγγελιστὴς ἐχ
Θεοῦ γεννηθῆναξ τινας φησιν" ἐνταῦθα δὲ φωτὸς
υἱοὺς ὀνομάξει, τουτέστι, τοῦ Χριστοῦ. Αἰσχυναίσθω
οὖν "Apsio; καὶ Εὐνόμιος, Μίχ γὰρ ἐνέργεια lla-
«ρὸς χαὶ Υἱοῦ, καὶ ἐντεῦθεν δείχνυταει.

« Ταῦτα ἐλάλησεν 6 Ἰησοῦ; καὶ ἀπελθὼν, ἐκρύδη

sus, abscondit se ab eis. Cum autem tam mulla B ἀπ᾿ αὐτῶν, Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ πεποιηχότος τὰ σημεῖα

signa fecisset coram eis, non credebant iu eum, uL
sermo lsaiz prophetc impleretur, quem dixit : Do-
mine, quis credidit sermoni nosto? et brachium
Domini cui revelatum est? Propterea non poterant
eredere, quia iterum dixit Isaias : Excscavit oculos
eorum, et induravit cor eorum, ne videant oculis,
et ne intelligant corde, el convertantur, et sanem
408. » Quare occultatus est ab eis? Non enim nunc
«lapides tulerunt. coutra eum , » nequa. blasphie-
maverunt sicul prius; quare igitur occultatus est?
Ingrediens corda eorum, videbat indiguationem
cordium ferocium, quamvis nibil loquerentur. Ha-
que « abscondit se, » mitigans illorum invidiam.
Nam quod inviderint, et voluntaria malitia non cre-
diderint, insinuat evangelista, dicens : « Cum autem
ipse tanta fecisset signa, non crediderunt in eum. »
Omnino non parvi malitiz opus, tantis signis non
credere, Tania enim signa, inquit, qux przter-
mittit evangelista. Abscoudit igitur se. Jesus, invi-
diam illorum mitigans, interimque eis tempus dat
et otium, ut per quietem de sermonibus et operibus
ejus considerare queant. Ita enim, siquidem γον
luissent, pervenire ad cognitionem deitatis illius
potuissent. Quamvis enim incredulitatem | illorum
pranossel: atlamen omnía qua ad se attiuebant,
faciebat, et secedit, ut dictum est, dato eis tempore
dignosceudi. « Quod autem non crediderunt ia
emm, ui seruo [saiz impleatur, » non est. sermo
cause, sed evemi significalivus, ut saepe diximus.
Non enim Christo discredituri erant eo quod pre-
dixit hoc 1saías; sed quia illi discredituri erant,
ideo pradixit Isaias. Et illud : « Non potuerunt
Credere, quia ilerum dixit Isaias » de eis, eam-
dem habet sententiam, Per omuia enim hzc vult
asserere, quod Scriptura non sit mendax, et quod
ea qua praedixit laaias, uon aliter evenerunt quam
dixit. Ut. ne quis possit. dicere et dubitare, quare
venit Christus, si sciebat quod Judzi non erant
sibi credituri, introducit et prophelas qui hoc prz-
dixerant : οἱ quod. non ignoravit iucredulitatem
illorum, et nibilominus venerit, ne babeant quod

33} Joan. ini, 4.

ἔμπροσθεν αὐτῶν, οὐχ ἐπίστευον εἰς αὐτόν [va ὁ
λόγος 'Hoatou τοῦ προφήτου πληρωθῇ, ὃν εἶπε' Κύ-
pu, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῦ ἡμῶν; Καὶ ὁ βραχίων
Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη ; διὰ τοῦτο οὐκ ἐδύναντο
πιστεύειν, ὅτι πάλιν εἶπεν "Hoata;* Τετύφλωχεν
αὑτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, χαὶ πεπώρωχεν αὑτῶν τὴν
καρδίαν, ἵνα μὴ . ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς. καὶ νοήσωσι
τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐπιστραφῶσι, xai ἰάσωμαι αὐτούς. »
Τίνος ἕνεχεν « ἐχρύδη ἀπ᾽ αὐτῶν ; » Οὐ γὰρ « λίθου:
ἧραν » vv « xaz' αὐτοῦ, » οὐδὲ ἐδλασφήμησάν τι τοιοῦ»
«ov οἷον ἔμπροσθεν. Τίνος ἕνεχεν ἐχρύδη: Τὰς χαρδίας
αὐτῶν ἐμθατεύων, ἤδει τὸν θυμὸν αὑτῶν ἀγριαίνοντα,
εἰ xat μηδὲν ἐφθέγγοντο. Κρύπτεται οὖν παραμυθού-
μενος αὑτῶν τὸν φθόνον. “Ὅτι « οὐκ ἐπίστευον, »
ἀλλ᾽ ἐφθόνουν, ἠνίξατο ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπών « To-
σαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος. οὐκ ἐπίστενον
εἰς αὐτόν, ν Πάντως γὰρ οὐ μικρᾶς καχίας ἔργον,
πὸ τοσούτοις σημείοις μὴ πιστεῦσαι, Τοσαῦτα δὲ στ'-
μεῖα, φησὶν, ἃ παρέλιπεν ὁ εὐαγγελιστής. Ἐχρύδη
τοίνυν ὁ Ἰησοῦς, τὸν φθόνον αὑτῶν παραιλυθούμενος,
ἅμα δὲ xai διδοὺς αὐτοῖς καιρὸν καὶ σχολὴν, ὥστε
καθ᾽ ἡσυχίαν ἐπισχέπτεσθαι τοὺς λόγους αὑτοῦ xat
«ὰς πράξεις, Οὕτω γὰρ ἂν, εἴπερ ἐδούλοντο, ἡδυνή-
θησαν ἐλθεῖν εἰς αἴσθησιν τοῦ ἀξιώματος τῆς θεότε-
τος αὐτοῦ, Εἰ γὰρ xal τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν προεγί-
νωσχεν, ἀλλ᾽ ὅμως τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα ἐποίει,
χαὶ ὑπεχώρει, ὡς εἴρηται, χαιρὸν αὐτοῖς διδοὺς
διασχέψεως. Τὸ δὲ, « Οὐκ ἐπίστενον εἰς αὐτόν " ἵνα

D ὁλόγος 'Hcotou πληρωθῇ, » οὐκ ἔστιν αἰτιολογίας,

ἀλλ᾽ ἐκδάσεως, ὡς πολλάκις εἴπομεν. Οὐ γὰρ ἔμελλον
ἐχεῖνοι τῷ Χριστῷ ἀπιστεῖν, διότι προεῖπεν αὐτοῖς
Ἡσαῖας, ἀλλὰ διότι ἔμελλον αὐτοὶ ἀπιστεῖν, διὰ τοῦτο
προεῖπεν αὐτοῖς ὁ προφήτης. Καὶ τὸ, « Οὐχ ἠδύναντο
πιστεύειν, ὅτι εἶπεν Ἡσαΐας πάλιν » περὶ αὐτῶν,
τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἔχεται, Διὰ πάντων γὰρ τούτων,
τοῦτο βούλεται παραστῆσαι, ὅτι ἡ Γραφὴ ἀψευδῆς
ἔστι, καὶ ὅτι ἃ προεφήτευσεν ὁ Ἡσαΐας, οὐχ ἑτέρως
ἐχδέθηχεν, ἀλλ᾽ ὡς εἶπεν, Ἵνα γὰρ μὴ τις ἔχῃ λέ-
γεῖν, καὶ ἀπορεῖν τίνος ἕνεχεν ἦλθεν ὁ Χριστὸς, εἰ
ἤδει ὅτι οὐχ ἔμελλον αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι πιστεῦσαι"
εἰσάγει καὶ τοὺς προφήτας τοῦτο προκαταγγείλαντας,

Digitized by Google
