177

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP, XIV.

118

ζονα τούτων δύναμαι ποιῆσαι, ἀλλ᾽, δ᾽ πολλῷ θα.- A suscipiendum, Aliis etiam , iuquit, dare possum (8

μαστότερον ἦν, Καὶ ἑτέροις δύναμα: δοῦναι, φησὶ,
xa μείζονα τούτων ποιΐσαι, Ὁρᾷς τὴν δύναμιν τοῦ
Μουογενοῦς, πῶς τοσαύτη ἐστὶν, ὥστε καὶ ἑτέροις
ξιδέναι ποιεῖν ἔργα μείξω ὧν αὐτὸς ἐποίησεν; « "Oct
ἐγὼ πρὸς τὸν Πχτέρα μου πορεύομαι, » τοῦτο δηλοῖ,
ὅτι "Ὑμῶν ἔστι λοιπὸν, τὸ θαυματουργεῖν * ἐγὼ γὰρ
ἔδη μεθέσταμαι. Ἑρμηνεύων δὲ ἡμῖν, πῶς ὁ πι-
στεύων εἰς αὑτὸν δυνήσεται meon: μεγάλα xxi
θ:υμαοτὰ, φησὶν, ὅτι « Ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ óvó-
piti μου. ν ἀξίκνυσι γὰρ fpiv ἐνταῦθα τὴν μέθοδον
τῆς θχυματουργίας. Διὰ γὰρ αἰτήσεως, καὶ mgoc-
εὐχῇ, xai τῆς ἐπιχλήσεως τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,
θαυματουργεῖν τις δύναται, Οὕτω χαὶ οἱ ἀπόστολοι *
« Ἐν τῷ ὀνόματ: Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔγειραι, χαὶ me-

ριπάτει. ». Διὸ οὐχ εἶπεν, Ὅσα ἂν αἱτίσητε, παραχα- B

λέβω τὸν Πατέρα, xai ποιήσει, ἀλλ᾽ « Ἐγὼ ποιήσω, »
vh» οἰχείαν ἐξουσίαν δηλῶν, « ἵνα δοξασθῇ ὁ Πατὴρ
ἐν τῷ Υἱῷ. » “Ὅταν γὰρ φανῇ ὁ Υἱὸς μεγάλα δυνά-
μενος, τότε δοξάζεται ὁ τοιοῦτον Υἱὸν γεγεννηχώς.
"Opa. γὰρ τὴν ἀχολουθίαν τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης " "Ev
τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγί-
νοντο τὰ σημεῖα, ἀπὸ τῶν σημείων ἐπίστενον τῷ
λόγῳ πῶν ἀποστόλων, xai λοιπὸν εἰς θεογνωτίαν
ἐρχόμενοι, ἐπεγίνωσχον τὸν Πατέρα, xal οὕτως ἐδο-
ξάξετο ἐν τῷ Υἱῷ. Εἰπάτωσαν οἱ τὰ τοῦ ᾿Αρείου νο-
σηῦντες, τὰ διὰ τῶν ἀποστόλων, αὐτὸς ἐποίει, χαὶ
τὰ bi αὑτοῦ, οὐχ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐνερ-
γούμενος, ἄλλοις ἐδίδου δύναμιν, καὶ αὐτὸς ταύτην
οὐχ εἶχε , Ὑ ίνος δὲ ἕνεχεν Ex δευτέρου εἶπε τὰ αὐτά;
Εἰπὼν γὰρ, « Ὃ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου,
ποῦτο ποιήσω, ν εἶτα ἐπαγαγὼν, « Ἵνα δοξασθῇ ὁ
Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, » πάλιν ix δευτέρου φησὶν, ὅτι
« "Ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ποιήσω.»
"Ex ξευτέρου τοῦτό φησι, βεδαιῶν τὸν αὑτοῦ λόγον, καὶ
δειχνύων, ὅτι αὐτὸς ποιεῖ, χαὶ οὐ δεῖται ἐπεισάχτου
δυνάμεως. Ταῦτα δὲ πάντα λέγει τοῖ; μαθηταῖς, T.
ραμυθούμενο; αὐτοὺς, xal δειχνύων, ὅτι οὐχ ἀπο-
λεῖται, οὐδὲ ἀφανισθήσεται μετὰ τὸ θανεῖν, ἀλλὰ με-
vel. πάλιν ἐπὶ τῆς οἰχείας ἀξίας, χαὶ ἐν «ol; οὐρα-
wol; ἔσται. « Πρὸς τὸν Πατέρα γάρ μον, φησὶ, πο-
ρΞύομαι." » Μὴ γὰρ ἀφανίζομαι, ἀλλ᾽ ἐχεῖσε ἄπειμι,

etiam his majora faciant, Vides quanta sh virtus:
Urigeniti, ut eiiam aliis dare pessit quod faciant
majora quam ipse fecerit ? Dicendo enim, « [go ad
Patrem meum vado, ν hoc significat : Posthae. vos
operabimiui miracula, ego autem nunc trauseo, ]n-
terpretans autem uobis quomodo qui credit in illum,
poterit facere magna et mirabilia, inquit : e Quaecun-
que petiveritis in nomine meo. » Nam hoe luco no-
bis operationis miraculorum methodum ostendit, Per
petitionem enim et orationem el invocationem 10-
minis ejus mira operari quis poterit: ila el apo-
stoli : «1a nomine Jesu Christi, surge et ambulat, »
Idcirco non dixit, Quiecunque petieritis, obsecrabo
Patrem. et faciet : sed, « Ego faciam, » suam po-
testatem declarans. « Ut glorificetur Pater in Filio. »
Cum enim apparet Filium magna posse, glorificatur
et qui tantum Filium genuit. Vide enim consequen-
tem. gloriam Patris. In. nomine Jesu Christi facta
sunt signa, a signis credebant apostoli , et tandeut
ad Dei notitiam pervenientes agnoscebaut Patreni,
et i&a glerificabatur in Filio. Dicant Ariani, num ea
qua per apostolos ipse, et oa que per se, non
ipse, sed a D.tre operationem recipiens faciebat ,
aliis dabat faciendi potcstatem, et ipse eandem nou
habebat? Quare autem. secundo hoc dixit. Cun
enim dixisset, « Quodcunque in nomine meo peli-
veviüs, boc faciam, » et subjuuxisset , « Ut gluri-
ficetur Pater in. Filio, » iterutu secundo dicit, 709

C «Quxcunque petiveritis in nomiae meo, ego fciam.»

Cona(irmans sermonem suum boc dicit, et ostendit
quod ipse facit, ei non indigeat subintroducta vir-
tute. lec autem omnia. dicit. discipulis, consolas
eos, et ostendens quod non peribit nec ooscurabitur
moriendo, sed manebit iterum in propiia diguHate
ei in coelis erit : « Ad Patrem enim, iaquit, vado. »
Non enim obscurus fio, uec esse cesso ; sed illuc eo,
ubi beatior vita : et. in tautuai non apparebo.| infir-
uius, eljamsi moriar, ut aliis ad iajora opera fa-
cienda vires daturus sim. Εἰ quacuuque petieiitis,
dabo vobis : ne ergo tristitia. alliciamini propter
meam mortem, quie talis est qualem demonstravi,

ἔνθα μαχαριωτέρα ἡ διαγωγή. Kal τοσοῦτον οὐχ ἀσθενὴς ὀφθήσομαι, χἂν ἀποθάνω, ὥοτε xxl ἄλλους
ἐνισχύσω μείζονα ἔργα ποιεῖν " xal ὅσα ἂν βουληθῆτε, δώσω ὑμῖν, Μὴ τοίνυν ἀθυμεῖτε διὰ τὸν ἐμὸν θάνχ-

τὸν τοιοῦτον ὄντα, οἷον ἀπέδειξα.

€ Ἐλν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντωὰς τὰς ἐμὰς τηρή- D

σατε * xal ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, xat ἄλλον Πα-
φάχλητον δύσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν
αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ χόσμος οὐ δύ-
ναται λαθεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὲ γινώσχει
αὐτό" ὑμεῖς δὲ γινώσχ:τς αὐτὸ, ὅτι παρ᾽ ὑμῖν μένει,
xai ἐν ὑμῖν ἔσται. € Εἰπὼν ἀνωτέριυ, ὅτι « Ὅσα ἂν
αἰτήσητε, ποιήσω, » δείχγυσι νῦν, ὅτι οὐχ ἀπλῶς δεῖ
αἰτεῖσθαι, ἀλλὰ μετὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπτς xal
τῆς τηρήσεως τῶν ἐντολῶν. Τότε γὰρ ποιήσω, ὅταν
οὕτως αἰτῆσθε. Καὶ ἄλλως, ἐπεὶ εἰχὸς ἦν αὐτοὺς
ἀκούοντας ὅτι στερτθήσονται αὐτοῦ, σχυθρωπόζξειν

5? Act ani, 6.

Vrns. 19-17. « δὶ diligitis me, prazcepta mea
servate ; et ego rogabo Patrem, et aliuiu. Paraeie-
tum dabit vobis, ut maneat vobiscum in. àternunm,
Spiritum veritatis, quem mundus non potest. acci-
pere, quia non videt eum, uec novit. eum. Vos at-
ten cognoscilis eum, quia apud vos imanet, et in
vobis erit, » Dixerat superius, « Quiecunque. peiie-
riis, faciam : » ostendit nunc quod noa simpliciter
oporieal petere, sed cum dilectione e'ga euu, οἱ
observatione mandatorum ; Tunc enim faciam cum
Sic petieritis. ΕἸ aliter : Quandoquidem verisimile
esset illos audientes quod ipso privaudi essent, cou-

Digitized by Google
