9t ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. XI. 98
γάρ εἶμι ὃ χορηγὸς τῶν ἀγαθῶν, xaX οὐχ ὡς ἑτέρου A-lonorum suppeditator sum, et non quasi alius det,

διδόντος, ἀλλ᾽ αὑτὸς ὧν ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωὴ,
ἰσχύω καὶ ἀνιστᾷν καὶ ζωοποιεῖν " xal, ε Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, xàv ἀποθάνῃ, » τὸν θάνατον τοῦτον τὸν
φυσιχὸν, « ζήσεται, xal πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, ob μὴ ἀποθάνῃ, » τὸν ψυχικόν. “Ὥστε μὴ
θορυδηϑῇς * κἂν γὰρ τέθνηχέ σου ὁ ἀδελφὸς, ζῆσε-
ται, Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ ἀδελφοῦ σου ; Οὐδὲ ὑμεῖς, εἴ
γε πιστεύετε εἰς ἐμὲ, τεθνήξεσθε, ἀλλὰ τοῦ Óttvo-
τέρου θανάτον χρεΐττους ἔσεσθε τοῦ ψυχιχοῦ. Ὁ δὲ
τοῦ δεινοτέρου λυτρούμενος, πολλῷ μᾶλλον τοῦ ἐλάτο
τονς τοῦ σωματιχοῦ λυτρώσεται τὸν τεθνηχότα δου
ἀδελφόν. Ἐρωτᾷ δὲ τὴν γυναῖκα, εἰ πιστεύει " ἡ δὲ
καίτοι τοσαῦτα ἀχούσασα, ὅμως οὐ συνῆχε, τί εἶπεν
αὑτῇ ὁ Κύριος, ὑπὸ τοῦ πάθους, οἶμαι, καὶ ἀνοη-
clay νοσοῦσα. “Δλλο γὰρ ἐρωτήσαντος ἐχείνου, ἄλλο
αὐτὴ ἀποχρίνεται. Ὁ μὲν γὰρ ἤρετο, εἰ πιστεύει
δτιαύτός ἐστιν « ἡ ἀνάστασις xal ἡ ζωὴ, » χαὶ ὅτι
4 6 πιστεύων » εἰς αὐτὸν « οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν
αἰῶνα, » εἴτε τὸν ψυχικὸν βούλοιο νοεῖν θάνατον,
εἶξε τὸν σωματικόν. Καὶ γὰρ ὄντως oi πιστοὶ διὰ
τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως οὐδὲ θνήσχειν λέγονται.
Ἢ &k τί ἀποχρίνεται; « Ἐγὼ πεπίστευκα, ὅτι σὺ
sló Χριστὸς ὁ ΥἹὸς τοῦ θεοῦ, ὁ εἰς τὸν χόσμον ἔρχό-
μενος * » καλῶς μὲν μαρτυρήσασα καὶ ἀληθῶς, οὐ
μὴν τῇ ἐρωτήσει κατάλληλον ποιησαμένη τὴν ἀπό-
χριδιν, Τέως μέντοι κερδαίνει τὸ τὴν σφοδρότητα
τῆς λύπης χαταστεῖλαι, καὶ χωλῦσαι τὸ πολὺ πέν-
ϑος. λάθρα δὲ καλεῖ τὴν ἀδελφὴν, σφόδρα συνετῶς
τοῦτο διαπραξαμένη, διὰ τοὺς ἐχεῖσε παρατυχόντας
Ἰουδαίους. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν ἐκεῖνοι, ὅτι τῷ Χριστῷ
συναντήσουσα ἄπεισιν, ἀνεχώρησαν ἄν, καὶ οὕτως
ἔμεινεν ἀμάρτυρον τὸ θαῦμα. Νῦν δὲ νομίσαντες τὴν
Μαρίαν εἰς τὸν τάφον ὡς δαχρύσουσαν ἔρχεσθαι,
χαὶ διὰ τοῦτο συναπελθόντες αὐτῇ, ἀναγκαίως τοῦ
θαύματος αὐτόπται xat μάρτυρες γεγόνασι. Πῶς δὲ
ἡ Μάρθα φησὶ πρὸς τὴν Μαρίαν, ὅτι ε« Ὁ διδάσχα-
leg φωνεῖ σε, » καίτοι τοῦ εὐαγγελιστοῦ μὴ ἐπιση-
μηναμένου, ὅτι ἐφώνησεν αὐτὴν ὁ Κύριος ; Εἴτε
οὖν κατὰ τὸ σιωπώμενον ἐνετείλατο τῇ Μάρθᾳ ὁ
Κύριος χαλέσαι τὴν ἀδελφὴν, f) τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ ἀντὶ φωνῆς νομίσασα εἶναι, φησὶν, ὅτι
4 Φωνεῖ σε ὁ διδάσχαλος. » Πῶς γὰρ οὐκ ὀφειλόμενον
fjv, τοῦ Χριστοῦ παρόντος, xal αὐτὴν πρὸς αὐτὸν
ἐλϑεῖν; Τὴν γοῦν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, ἀπαιτοῦσαν
ἀναγκαίως ἀπαντῆσαι αὐτῷ, φώνημα λέγει ὁ εὐαγ-
γελιστῆς. « Ὁ διδάσχαλος » γὰρ, φησὶ, πάρεστι, xal

sed ipse sum « resurrectio οἱ vita, » valeoque resu-
scitare et vivificare, « Et qui credit in me, etiamsi
moriaus fuerit » naturali hac morte, « vivet, » —
« Et omnis qui vivit, et eredit in me, non morie-
tur » morte animz : et ita ne turberis. Nam quam-
vis mortuus sil frater tuus, viret, Et quid dico de
fratre tuo? Neque vos, si quidem creditis in me,
moriemini, sed przvalebitis graviori animarum
morti. Et qui a graviore liberat, multo magis libe-
rabil fratrem. tuum qui mortuus est, a minori et
corporali. interrogavit autem et mulierem num
credat, Αἱ illa quamvis hxc audivisset, attamen
non intellexit quid ei dixerat Dominus, pre dolor,
opinor, extra mentem constituta, Nam cum ille
interrogasset aliud, aliud ista respondit, Nam ille
quidem interrogabat, num credat quod ipse sit
« resurreciio οἱ vita, » et quod « qui credit in
ipsum', non moriatur iu :eternum, » sive de corpo-
ris sive de anims morte intelligas. Nam fideles,
propter spem resurrectionis, neque mori dicuntnr.
At illa quid respondet? ἐ Ego credo quod tu es
Christus Filius Dei, qui in mundum venisti. » Beue
quidem testata fuil et vere, sed non interroga-
tioni congruum reddidit responsum : et tunc lucrata
est ut. vehementiam doloris miligaret, ac luctus
nimietatem prohiberet. Clam autem vocat sororem,
valde prudenter hoe faciens, propter eos qui iilic
aderant Judaeos. Si enim coguovisseut illi quod
occursura esset Christo , abiissent, el caruisset te-
$übus insigne miraculum, Quia autem existima-
bant Mariam ad sepulcrum lacrymatum prolicisci ,
propterea simul abierunt cum ea, miraculique spe-
ctatores fuerunt ac testes. Quomodo autem Martha
inquit ad Mariam, « Magister vocat (6 : » tamebi
evangelista non assiguarit quod vocarit eam Domi-
nus ? Hoc scilicet latenter insinuat mandatum Mar-
ib» a Domino ut vocet sororem, vel adventum
Christi 6G vocis loco habebst. Dicit igitur. :
« Vocal te magister. » Quomodo enim Christo prz-
sente non debebat ad illum etiam illa venire? Ita-
que adventum Domini, qui necessario illam petebat
ut occurreret. ei, vocationem dicit evangelista :
« Magister euin, inquit, adest et te vocat, » Istuc
ipsum adesse pro voce facium est ad te. Detre-
etare enim non potes quin illum prasentem et tu ae-
cedas.

« φωνεῖ ot * 0 xal ἐπειδὴ « πάρεστιν, » αὐτὸ τοῦτο τὸ παρεῖναι ἀντὶ φωνῆς ποιεῖται πρὸς σέ" ázapal-

tqtov γὰρ τὸ, ἐχείνου παρόντος, εἰς συνάντησιν

€ Ἐχείνη ὡς ἤχουσεν, ἐγείρεται ταχὺ, καὶ ἔρχε-
ται πρὸς αὑτόν. Οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν
χώμην, ἀλλ᾽ ἣν ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ
Μάρθα. Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι οἱ ὄντες μετ᾽ αὑτῆς ἐν τῇ
ηἰκέᾳ, καὶ παραμυθούμεγοι αὐτὴν, ἰδόντες τὴν Μα-
ρίαν, ὅτι ταχέως ἀνέστη καὶ ἐξῆλθεν, ἐχολούθησαν
αὐτῇ, λέγοντες, ὅτι "Ymápst εἰς τὸ μνημεῖον, ἵνα
χλαύσῃ ἐχεῖ, 'H οὖν Μαρία ὡς ἦλθεν ὅπου fv ὁ
Ἰησοῦ;, ἰδοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ,
λέγουσα αὐτῷ * Κύριε, εἰ ἧς ὧδε, οὐχ ἂν ἀπέθανέ

αὐτοῦ προελθεῖν χαὶ σέ,

Vszas. 29-22. « ]Ha ut audivit, surgit cito, et
venil ad eum. Nondum autem venerat Jesus in ca-
stellum , sed erat in eo loco ubi occurrerat ei Mar-
tha. Judei ergo qui erant cum ea in domo, et con-
solabantur eam, cuin vidissent Mariam quod cito
8urrexisset, seculi sunt eam , dicentes : Vadit ad
monumentum, ut ploret ibi. Maria ergo cum venis-
δεῖ eo ubi erat Jesus, videns eum, accidit ad pedes
ejus, et dicit ei : Domine, si fuisses liic, non essct
mortuus frater meus. » Cum primum audivit adesse

Digitized by Google
