«05

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.

— CAP. XV. 2:35

δι᾿ αἰτίαν ἄλλην. Νόμον δὲ, ὡς πολλάκι; εἴπομεν, οὐ A libros Mosi dicit, sed et prophetarum, ut saa

μένον τὸν Μωσπαϊχὸν, ἀλλὰ xal τὰς τῶν προφητῶν
Βίδλους φησὶν, ὥσπερ οὖν χἀνταῦθα τὴν τοῦ Δαυῖδ
γόον ὠνόμασεν. Ὁ μὲν οὖν Δαυῖδ Πνεύματι ἁγίῳ
προανεφώνει, ὃ ἔμελλεν ἡ αὐτῶν πονηρία ποιεῖν"
αὐτοὶ δὲ πάντως ὡς πονηροὶ τὸ προλεχθὲν ὑπὸ τοῦ
πρυφήτου ἐπλήρωσαν, καὶ τὴν προφητείαν ἀληθῆ
ἔδειξαν.

€ Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράκλητο:, ὃν ἐγὼ πέμψω
ὑμῖν παρὰ τοὺ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, Ó
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἔχεῖνος μαρτυρήσει
περὶ ἐμοῦ, Καὶ ὑμεῖ; δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ᾽ ἀρχῆς
μετ᾽ ἐμοῦ ἐστε. » Εἶπε τοῖς μαθηταῖς, ὅτι « Διώ-
ξουσιν ὑμᾶς, νὅτι «€ Τὸν λόγον ὑμῶν οὐ τηρήσουσιν. »
Ἵνα οὖν μὴ ἔχωσι λέγειν " Καὶ λοιπὸν, ὦ Κύριε,
φοῦ πέμπεις ἡμᾶς; πῶς ἀξιόπιστοι ἐσόμεθα; τίς
προσέξει ἡμῖν ; τίς πεισθήσεται; διὰ τοῦτο ἐπάγει"
« Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παῤάχλητος, ἐχεῖνος μαρτυρήσει
περὶ ἐμοῦ. » ᾿Αξιόπιστο;, φησὶ, μάρτυς ἐχεῖνός
ists. Ὥστε ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐλεγχόμενοι, ὅτι
ἀνακολόγητα ἁμαρτάνουσι, παραδέξονται τὸ xf-
βνγμᾶ. « Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ἀπ᾽ ἀρχῆς ὄντες
μετ᾽ ἐμοῦ, ν ὅτι καὶ λόγοις καὶ ἔργοις ἀπροφασίστους
αὐτοὺς ἐποίησα. Θαῤῥεῖτε οὖν * οὐ γὰρ ἀμάρτυρον
iras τὸ χήρυγμα, ἀλλὰ χἀὶ τὸ Πνεῦμα συνεπιμαρ-
τυρήσει σημείοις καὶ τέρασι, χαὶ ἀξιόπιστος ἔσται
μάρτυς " Πνεῦμα γάρ ἔστιν ἀληθείας. Ὡς οὖν ἀλη-
θείας Πνεῦμα, μαρτυρήσει τἀληθῇ " ὡς δὲ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορευόμεγον, πάντα οἶδεν ἀχριδῶς * ἐχεῖθεν
γάρ ἔστιν, ἐξ οὗ πάντων ἡ γνῶσις. Τὸ δὲ, « Ὃν ἐγὼ
πέμψω, » τὴν ἰσότητα δηλοῖ τὴν πρὸς αὐτόν. "AXM-
λαχοῦ γὰρ τὸν Πατέρα εἶπε πέμπειν τὸ Πνεῦμα *
ἐνταῦθα δὲ, ἑαυτὸν πέμπειν τοῦτο εἰπὼν, οὐδὲν ἄλλο,
ἣ τὴν ἰσότητα δηλοῖ, Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ ἀντανιστᾷ"
ἔχυτ᾽ν τῷ Πατρὶ, ὡς ἀπ᾽ ἄλλης ἐξουσίας πέμπων τὸ
Πνεῦμα, προσέθηκε" « Παρὰ τοῦ Πατρός.» — « Πὲμ-
Qo » μὲν γὰρ αὐτὸς, ἀλλὰ « παρὰ τοῦ Πατρός" ν
τοντέστιν, εὐδηχοῦντος τοῦ Πατρὸς, χαὶ συναποστέλ-
λοντος. Οὐ γὰρ ἐξ οἰκείων χόλπων αὐτὸς προΐεμαι
τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾽ ἐμοῦ yop-
ἡγεῖται. Ὅταν δὲ ἀχούσῃς, ὅτι « Ἐκπορεύεται, » μὴ
vtt ἀποστολὴν τὴν ἐχπόρευσιν, οἵαν ἀποστέλλονται
τὰ λειτουργικὰ πνεύματα, ἀλλὰ φυσιχὴ ὕπαρξις τοῦ
Πνεύματός ἔστιν ἡ ἐχπόρευσις, Εἰ γὰρ μὴ οὕτω
νοήσομεν τὴν ἐχπόρευσιν, ἀλλά τινα ἀποστολὴν ἔξω-
θεν γινομένην, ἄδηλον ἔσται περὶ ποίου πνεύματο;
λέγει, Μυρία γάρ εἰσι τὰ εἰς διαχονίαν ἀποστελλό-
μένα, διὰ τοὺ: μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν.
᾿Αἰλὰ μὴν ἐνταῦθα ἐξχίρετόν τι xal χεχωρισμένον
ἰδίωμά φησι τὸ ἐκπορεύεσθαι, ἑνὶ τῷ κυρίως Πνεύ-
μππὶ προαφωρισμένον. Οὐχ ἄρα τὸ ἐκπορεύεσθαι,
ἀποστέλλεσθαι νοέσομεν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχειν
τὴν φυσιχὴν ὕπαρξιν, Τοῦτο δὴ τὸ Πνεῦμα μάρτυς
ἔσται τοῦ χηρύγματος * « xat ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, »
διότι οὐκ ἐξ ἄλλων ἀχηχόατε, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐξ ἀρχῇς
σύνεστε, Οὐ μιχρὰ δὲ αὕτη μαρτυρία ὑπὸ τῶν ἀπ᾽
ἀρχῆς συνόντων γινομένη " ὃ χαὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι

* [lepr. 1, ᾧ,

diximus. Quemadmodum et hoc loco Davidis librum
legem nominavit. Igitor David Spiritu sancto prz-
dicit qualis futura esset illorum malitia, et ipsi, uf
mali, diclum a propheta impleverunt, et prophetiam
veram 6886 comprobaverunt.

Vrns. 96, 91. « Cum autem venerit Paracletus
(quem ego mittam vobis a Patre) Spiritus veritatis,
qui a Pátre procedit, ille testimonium perhibebit
de me. Et vos testes estis, quia ab initio mecum
estis, » Dixerat discipulis, « Persecuturi sunt vos,
sermonem vestrum non servabunt. » Ut igitur di-
cere non possint, Et nunc, o Domine, quo mittis
uos? quomodo digni fide erimus? quis ad nos at-
tende? quis persuadebitur? ideo subdit : «Cum au«
tem venerit Paracletus, ille testabitur de me. » Fi-
delis, inquit, tesus ille est, et ita redarguti a Spiritu
quod absque excusatione peccarint, praedicationem
suscipient : « Et vos quoque testabimini, qui ab ini-
tio mecum estis, » quia et operibus et sermonibus
feci deesse ipsis excusationem. Bono igüur animo
sitis, praedicatio non caritura est testibus, sed ej
Spiritus cum signis et prodigiis.testabitur, fidelisqua
testis erit. Est enim «Spiritus;veritatis.» Igitur Spi-
ritus veritatis vera testiicabitur : nam « a Patre
procedit, » et omnia clare novit. Est enim ex eo a
quo omnium scientia. Jam quod dicit, « Quem ego

c mittam, » aequalitatem erga Patrem significat. Nam

alio loco, de Patre dixit quod mittat Spiritum : boc
autein loco quod ipse mittat, utique sane zqualita-
tem significans. Ut autem nme videatur obluctari
Pairi, quasi ab alis substantia mittat Spiritum, ad-
didit, « A Patre. » Nam et ipse quidem « Mittam, »
sed «Δ Patre, » hoc est, approbante Patre, et simul
mittente, Non enim ex proprio sinu ipse prius
mitto, sed a Patre per me suppeditatur. Cum au-
tem audieris quod « Procedit, » ne intelligas per
processionem missionem quali emittuntur ministra-
torii spiritus, sed naturalis 7.1.7 subsistentia Spi-
ritus est processio. Nau nisi processionem sic in-
tellexerimus, sed externam. quamdam missionem,
incertum erit de quo spiritu dicat : innumeri enim

D sent qui in ministerium mittuntur propter eos qui

bisereditabunt salutem **. Cxterum boc loco singula-
ris quz dam et. separata proprietas est procedere ,
uni proprio Spiritui attributa. Non igitur iutellige-
mus per processionem simplicem emissioneim, sed
naturalem ex Patre subsistentiam. Hie igitur Spiri -
tus testis erit predicationis, « EL vos quoque testa-
biinini, » quod non ex aliis audiverilis, sed ipsi ab
iniüio mecum estis, Non parvum autem ex hoc te-
stimonium ab initio simul esse : quod et ipsi apostoli
postea. concionati sunt, dicentes, Qui simul comedi-
mus, simulque bibimus cum eo. Duplex igitur testiz
moniam, a vobis et a Spiritu. Nam licet vos aj

Digitized by Google
