10

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

161

eum? Neque iste. Nequaquam enim exspectasset ut A πρὸς τὸ 05;, ὥστε μὴ γενέσθαι δῆλον τὸν προδότην"

discipulus in tantam prorumperet impietatem. San-
eta enim illa anima procul a tali impietate, neque
de alio facile tale quidpiam suspicata fuit. « Nullus
ergo cegnovit, » sed existimaverunt quod dicens,
« Fac citius, » diceret de aliquo ad festum emendo,
« vel ut quid daret pauperibus. » Nam multam cu-
ram gerebat pauperum. Et quomodo qui alios
admonet ne portent peram, neque :es, ipse marsu-
pium ferebat ? Ostendit. quod et possessione caren-
tem, et crucifixum mundo, magnam oportet ejus
parts curam habere. « Ceterum nox erat cum
€aisset ; » neque hoc superflue assignavit evangelista,
$ed ut doceat nos quod neque tempus probibuerit
illum, sed nocte dolum struxerit. Exivit igitur

quinta, uL mibi videtur, vespera, quando « et intravit B

in ipsum Satanas. » Nam quarla quidem accessit ad
illam, quando scilicet mulier quz spad Mattheum ,
unguentum — effudit ". Ipse autem ut abivit,

' jecutus est cum Judwis de traditione. At quinta
vespera intravit. in illum, hoc est, ocenpavit cor
ejus: sicut aliud est percutere quempiam mant
foris, et aliud est confodere gladio viscera, Exivit
igitur Judas et sensibiliter et mentaliter a Salvatore.
« Eràt autem et nox : » fortassis et spiritaalis nox,
avariti:e obtenebratio invaserat eum.

3j γὰρ ἂν διεσπάσατο μάχαιραν τάχα Πέτρος, xal
ἀ εἴλεν αὐτόν, " Ap οὖν οὐδὲ Ἑωάννης ἔγνω αὐτόν ;
Οὐδὲ οὗτος. Οὐ γὰρ ἂν προσεδόχησεν, ὅτ: μαθητὴς
ἐπὶ τοσοῦτον χωρήσει παρανομίας. Πόῤῥω γὰρ τῆς
τοιαύτης πονηρίας ἡ ἁγία οὖσα ἐχείνη ψυχῇ, οὐδὲ
περὶ ἑτέρου τοῦτο εὐχόλως ὑπώπτευσεν ἄν. « Οὐδεὶς
οὖν ἔγνω, » ἀλλ᾽ ἐνόμισαν, ὅτι τὸ, « Ποίησον tá-
χιον, ν περὶ τοῦ ἀγοράσαι τι « εἰς τὴν ἑορτὴν, » λέ-
γει, € ἣ ἵνα τι δῷ τοῖς πτωχοῖς. » Καὶ γὰρ πολλὴν
πρόνοιαν τῶν πτωχῶν ἐποιεῖτο, χαὶ ὁ τοῖς ἄλλοις
παραινῶν μὴ πήραν ἔχειν, μὴ χαλχὸν, αὐτὸς καὶ
γλωσσόχομον ἐπεφέρετο * δειχνὺς, ὅτι xol τὸν ἀχτή-
μόνα καὶ ἐσταυρωμένον τῷ χόσμῳ, πολλὴν δεῖ τού-
*ou τοῦ μέρους φροντίδα ποιεῖσθαι. ε "Hv δὲ νὺξ,
φησὶν, ὅτε ἐξῆλθεν. » Οὐδὲ τοῦτο παρέργως Encanpt,-
vato ὁ εὐαγγελιστὴς, τὸ εἶναι νύκτα, ἀλλ᾽ ἵνα διδάξῃ
ἡμᾶς, ὅτι οὐδὲ ὁ καιρὸς ἐκώλυσεν αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ
νυχτὸς οὔσης ἤρτησε [f. ἤρτυσε] τὸν δόλον, Ἐξῆλθεν
οὖν τῇ πέμπτῃ δοχεῖ μοι ἑσπέρας, ὅτε « xat εἰσῆλθεν
εἰ; αὑτὸν ὁ Σατανᾶς, » Τῇ μὲν γὰρ τετράδι mpoc-
ἐόαλεν αὐτῷ, ὅτε δηλαδὴ ἡ παρὰ τῷ Ματθαίω γυνὴ
ἐχένωσε τὸ μύρον᾽ αὐτὸς δὲ ἀπελθὼν συνελάλησε
Sol; ᾿Ιουδαίοις περὶ τῆς προδοσίας, Τῇ δὲ πέμπτῃ
ἑσπέρας εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν, ὅπερ ἐστὶ, κατέσχεν
αὐτοῦ τὴν καρδέαν" ὥσπερ ἄλλο ἐστὶ τὸ πλί ξαΐ τινα

τῇ χειρὶ ἔξωθεν, καὶ ἄλλο τὸ εἰσωθῆσαι εἰς αὐτὸν τὸ ξέφος, xaX ἐμθαλεῖν αὑτὸ χατὰ τῶν σπλάγχνων,
Ἐξῆλθε δὲ ὁ Ἰούδας καὶ αἰσθητῶς καὶ νοητῶς ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος. « Ἦν δὲ νὺξ, » τάχα δὲ καὶ νοητὴ νὺξ

ἡ χατασχοῦσα αὐτὸν τῆς φιλαργυρίας σχότωσις.

Vins. 51, 92. « Dicit Jesus : Nunc glorificatus est C

Filius hominis, et Deus gloriicatis est. per illum.
Si Deus glorificatus est per eum, et Deus glorificabit
eum per 80. Et continuo glorificabit eum. » Quo-
niam conciderant discipulorum mentes, iterum eas
erigit, dicens, « Nunc glorificatus est. Filius homi-
nis. » Docet enim eos non. morere, sed magis gau-
dere. Gloria enim est hoc, ipsa passio acilicet, et
quod per ignominiosa hominibus honor conciliatur.
Et aliter, Per. miracula. in eruee glorificatus est,
sole exstineto, pewis reptis, velo scisso, aliisque
nürabilibus factis: quomodo autem « glorificabit
Deus Filium in seipso ? Hoc est, per seipsum , non
per alium, non per angelos et arehangelos, non per
alias virtutes, sed per seipsum. Omnia enim ope-

€ Λέγει ὁ Ἰησοῦς Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπον, xal à Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ. Εἰ
ὁ Θθεὺς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, xal ὁ Θεὸς δοξάσει
αὐτὸν ἐν ἑαντῷ, xal εὐθὺς δοξάσει αὐτόν.» Ἐπειδὴ
κατέπεσον τῶν μαθητῶν οἱ λογισμοί" « Νῦν ἐδοξά-
σθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, » λέγων, διανίστη-
σιν αὐτούς, Πείθει γὰρ αὐτοὺς pf] κατηφιᾷν, ἀλλὰ
μᾶλλον χαίρειν. Δόξα γάρ ἔστι τοῦτο, τὸ παθεῖν
δηλαδὴ, καὶ διὰ τῶν ἀτίμων τιμὴν τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς προξενῆσαι. Καὶ ἄλλως δέ Διὰ τὰ ἐν τῷ azav-
fp θαύματα ἐδοξάσθη, ἡλίου σδεσθέντος, πετρῶν
ῥαγεισῶν, τοῦ χαταπετάσματος σχισθέντος, xal τῶν
ἄλλων πάντων τεραστίων γενομένων. Πῶς δὲ « δο»
ξάσει ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν ἐν ἑαυτῷ; » Τουτέστι, δι᾽
ἑαυτοῦ, οὐ δι᾽ ἑτέρον, οὐ δι᾽ ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέ-

yatus est. δὰ gloriam Filii. « Continuo » igitur, D λων, οὐδὲ δι᾽ ἄλλης δυνάμεως, ἀλλὰ δι᾽ Enotob* máv-

inquit, « glorificabit eum : » hoc est, mon tardabil,
sed in ipsa GM cruce: et iterum post tres dies,
cum resuscitavit eum : et pest quadraginta dies sup-
peditata gratia Spiritus diseipulis. Videamus autem
et ex superioribns mentem verborum. « Nunc glo-
rificatus est Filius bominis, » hoc est, Ego doceo,
míraculaque facio, et non in me subsistit. gloria,
sed in Deum et Patrem transit. Quia igitur mea
gloria gloria fit Patris, ne contristemini. Nam
Pater iterum glorificabit me, ut et ipse gloridcetur.
Numquid enim ego gloriam mihi vindico, et ad
illum non transit? Veram. communis est gloria, σὲ

9 Matth, xxvi, 7.

τα γὰρ ἔπραξε πρὸς δόξαν τοῦ Υἱοῦ. « Εὐθὺς » οὖν,
φησὶ, € δοξάσει αὑτόν" » τουτέστιν, οὐ βραδυνεῖ,
ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ καὶ αὖ μετὰ τρεῖς ἡμέρα;
ἀναστήσας αὐτὸν, καὶ μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας
τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἐπιχορηγήσας τοῖς Matos
ταῖς. Ἴδωμεν δὲ καὶ ἄνωθεν τὸν σχοπὸν τῶν ῥημά-
των. « Νῦν ἐδοξάσθη, φησὶν, ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου *»
τουτέστιν, Ἐγὼ διδάσχων, θανματουργῶν, καὶ οὐχ
εἰς ἐμὲ περιίαστατο ἡ δόξα, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Θεὸν, καὶ Ilz-
τέρα ἀνέδαινεν. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ ἐμὴ δόξα δόξα γί-
γεται τοῦ Πατρὺς, μὴ χατηφιᾶτε. Ὁ γὰρ Πατὴρ
πάλιν δοξάσει με, ἵνα xal αὐτὸς δοξασθῇ. Μὴ γὰρ

Digitized by Google
