115

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

116

exsultationig '*.» Et magnus, ilfe Petrus: « Cognoseat A Κυρίου, ἤτοι τοῦ Λόγου, φημὶ, τῷ μύρῳ τοῦ Πνεύ-

omnuis domus Israel, quia Dominum et Chri-tum il-
jum Deus fecit, hunc Jesum quem vos crucifixistis *. »
Nam caro a Verbo assumpta, divino Spiritu, qui
accessit ad uterum Virginis, uncta est et facta id
quod Verbum, hoc est. Deus : implevitque mundum
sua fragrantia, sicut et unguentum. Marie domum
omnem bono odore replevit. Qui autem capilli qui-
bus extersit pedes? Vel certe qui ornant caput Dei,
et principalem ejus potestatem, sancti. Ili enini quia
sunt in gloriam Dei, mundus et ornatus utique di-
cuntur, quia et participes facti sunt vuctionis carnis
Domini, quos et David * « participes » vocat, εἴ
Paulus quoque ad Corinthios dicit: « Qui confir-
mat nos vobiscum in Christo, et unxit nos Deus*. »
Et passim Cliistos scimus dici eos, qui secundum
Christum vixerunt. fgitur per capillos Christiani in-
telliguntur, $70 qui pedes exterserunt Jesu, « et
participes facti sunt divin:e unctionis *. » Mortuum
quiddam capilli sunt, mortui sunt et hi qui sunt Chri-
sti. « Carnem enim suam crucifixerunt, et mortifi-
carunt membra quz super terram, mundoque mortui
sunt *. » Ornant caput copilli, et gloria sunt illius :
gloria Dei sunt et sancti, quorum lux coram ho-
miuibus fulget, et glorificatur propter eos Pater.
Mili et edunt ac bibunt in gloriam Dei, et in membris
glorifcant eum *. Et tu quoque qui» mentem
tuam tanquam alterum Lazarum resuscitavit Jesus,
et suscipis illum in domum animas tue, et convi-
vium habet cum eo mens qux resurrexit : unge pe-
des Domini ante sex dies Paschz, priusquam veniat
Pascha, futuri. szeculi, quandiu in. undo hoc. ver-
saris, qui in sex diebus est conditus *. Pedes
Christi, Apostolus et Evangelium, et, ut summa-
tim dicam, ipsa mandata : per ea enim in nobis am-
bulat. Ad hac igilur mandata affer unguentum,
affectum — videlicet ex variis virtutibus, quarum
optima est, tanquam nardus, fervida fides, collectum.
Nisi enim fervidam et studiosam virtutibusque prae
ditam habitudinem erga mandata ostenderis, mor-
tuisque tuis membris quasi capillis exterseris, et
uisi illum receperis, non poteris domum tuom bono
edore replere. Sunt etiam pedes Domini, minimi
fratres, per quos vadit Christus ad uniuscujusque

januam quzrens qui utilia sunt : quos unge ele- D

enosynz unguento. Atque multi quidem tiserentur
ad ostentationem ; ideo nullam in se utilitatem re-
cipiunt, « Receperunt enim mercedem in hac vita *. »
At ut exsterge capillos capitis, utilitatem in anima
tua accipe, in principali parte lucrum eleemosyna
congrega : et si quid mortuum babes, et. inanima-
tum, sieut sunt capilli, in hoc bono unguento intin-
gito. « Peccata enim tua, inquit, eleemosynis dele δ.»

ματος * χαθὰ καὶ Δαυΐδ φησι" « Διὰ τοῦτο ἔχρισέ oc
ὁ Θεὺς, ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως " » καὶ ὁ μέ-
γας Πέτρο;, « Γινωσχέτω πᾶς οἶχος Ἰσραὴλ, ὅτι
Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε, τοῦτον
τὸν Ἰησοῦν ὅν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. » "I γὰρ προ-
ληφθεῖσα ὑπὸ τοῦ Λόγον σὰρξ τῷ θείῳ Πνεύματι, τῷ
ἐπὶ τὴν μήτραν τῆς παρθένου ἐπελθόντι χρισθεῖσα,
xat γενημένη ὅπερ ὁ Λόγος, τουτέστι, θεὸς, ἐπλήρωσε
τὸν χόσμον εὐωδίας, ὥσπερ χαὶ τὸ τῆς Μαρίας μύ-
ρὸν τὸν olxov εὐωδίασεν ἅπαντα. Τίνες δὲ αἱ τρίχες
αἱ ἐχμάξασαι τοὺς πόδας; "H πάντως οἱ χοσμοῦν-
τες τὴν χεφαλὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἀρχικὴν ἐξουσίαν
αὐτοῦ οἱ ἅγιοι. Οὗτοι γὰρ εἰς δόξαν Θεοῦ ὄντες,
γόσμος ἂν αὐτοῦ λεχθεῖεν, ol καὶ τοῦ χρίσματος τῆς
τοῦ Κυρίου σαρχὸς γεγόνασι χοινωνοὶ, οὖς καὶ Δαυΐδ
φησι « μετόχους.» Καὶ Παῦλος δὲ πρὸς Κορινθίους φῃ-
aiv: « Ὁ βεθαιῶν ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν, καὶ χρί-
σας ἡμᾶς ὁ θεός. » Καὶ πανταχοῦ Χριστοὺς οἴδαμεν
λεγομένους τοὺς χατὰ Χριστὸν ζήσαντας. Οἱ τοίνυν
Χριστιανοὶ αἱ τρίχες ἂν νοηθεῖεν, αἱ τοὺς πόδας
τοῦ Ἰησοῦ ἐχμάξασαι, καὶ μετασχοῦσαι τοῦ θείου
χαρίσματος. Νεκρόν τι αἱ τρίχες, νεχροὶ καὶ οἱ τοῦ
Χριστοῦ " τὴν γὰρ σάρκα ἐσταύρωσαν, καὶ ἐνέχρωσαν
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῷ χόσμῳ ἀπέθανον.
Κοσμοῦσι τὴν κεφαλὴν αἱ τρίχες, καὶ δόξα εἰσὶ cade
τῆς δόξα τοῦ θεοῦ, xal οἱ ἅγιοι, ὧν λάμπει τὸ φῶς
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, xai δοξάζεται δι᾽ αὐτοὺς
ὁ Πατὴρ, οἷς xai τὸ ἐσθίειν καὶ τὸ πίνειν εἰς δόξεν

( Θεοῦ γίνεται, οἵ καὶ ἐν τοῖς μέλεσι δοξάζουσιν αὐτόν.

Καὶ σὺ δὲ, ἐπεὶ ἀνέστησέ σον τὸν νοῦν ὥσπερ τινὰ
Λάζαρον ὁ Ἰησοῦς, xat ὑποδέχῃ αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον
τῆς Ψυχῆς σου, καὶ συνενωχεῖται αὐτῷ καὶ ὁ ἀναστὰς,
ἄλειψον τοὺς πόδας τοῦ Κυρίου πρὸ ἕξ ἡμερῶν τοῦ
Πάσχα, πρὶν ἔλθῃ τὸ Πάσχα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
ἕω; οὖν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ διάγεις τῷ ἐν EQ
ἡμέραις ἀπαρτισθέντι. Πόδε; τοῦ Χριστοῦ ὁ ᾿Απόστο-
λας, χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, al. ἔντο-
Aal* δι᾽ αὐτῶν γὰρ ἐμπεριπατεῖ ἐν ἡμῖν. Ταύταις
οὖν ταῖς ἐντολαῖς προσάγαγς μύρον, τὴν Ex διαφόρων
ἀρετῶν, ὧν τὸ τρεῖττον ἡ θερμὴ ὡς νάρδος πίστις,
συγχεκροτημένην διάθεσιν. Εἰ μὴ ᾿γὰρ θερμὴν καὶ
σπουδαίαν καὶ ἐνάρετον σχέσιν περὶ τὰς ἐντολὰς ἐν-
δείξῃ, καὶ τοῖς νενεχρωμένοις οὖν μέλεσιν, οἱονεὶ
θριξὶ ἐκμάξεις ταύτας, καὶ εἰς αὐτὸν ἀναλάῤοις, οὐκ
ἰσχύσεις εὐωδιάσαι σου τὸν οἶχον. Πόδες τοῦ Κυρίου
xaX οἱ ἐλάχιστοι ἀδελφοὶ, δι᾽ ὧν βαδίζει ὁ Χριστὺς
ἐπὶ τὴν θύραν ἑκάστου ζητῶν τὰ χρειώδη, οὃς ἄλειφε
τῷ τῆς ἐλεημοσύνης μύρῳ, Πολλοὶ μὲν οὖν ἐλεοῦσιν,
ἀλλὰ πρὸς ἐπίδειξιν διὸ οὐδὲ εἰς αὑτοὺς ἀναδέχον-
ται τὴν ὠφέλειαν' ε ᾿Απέχουσι γὰρ τὰν μισθὸν ν
ἐνταῦθα’ σὺ δὲ ἔχμαξαι ταῖς θριξὶ τῆς χεφαλῆς, καὶ
εἰς τὴν ψυχὴν ἀναδέχον τὴν ὠφέλειαν, ἐν τῷ ἧγεμο-

νιχῷ μέρει τὸ xighe; τῆς ἐλεημοσύνης συνάγαγε. Καὶ εἴ τι νεχρὸν ἔχεις χαὶ ἄψυχον, οἷον αἱ τρίχες, ἐν
πούτῳ τῷ ἀγαθῷ χρίσματι χαταμλύριζε, € Τὰς ἀμαρτίας γάρ cov, φησὶν, ἐν ἐλεημοσύνᾳις ἐξάλει-

xov. »

! Psal. σχεῖν, 8.
τ Matti, v, 16, 26.

? Act, 1t, 9t.
* Gen. i, 9l.

3 Psal ἀν, 65.
* Maths νι, 2, ὃ.

* W Cor. i1, 21. ? Hebr. vi. 4.
1 Dan, 1v, 24; Eccli. ni, 25.

Digitized by Google

* Gilat. v, 24, .
