123

THEOPHYLACTI BULGAHLE ARCHIEP.

13}

Spiritus, « quod de illo essent scripta. » Nam forlassis  ἐχπομπεύει τὴν προτέραν ἄγνοιαν τῶν ἀποττόλων,

sciverunt quod fuerint scripta : quod autem de Jesu,
iynoraverunt : idque. utiliter, alioqui scandalizati
fuissent eum  crucifigeretur, siquidem rex ἃ Scri-
pura annuntiatus fuisset talia passus.

« Ταῦτα γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔγνωσαν ol μαθηταὶ αὑτοῦ
τὸ πρότερον, ἀλλ᾽ ὅτε Ἰησοῦς ἐδοξάσθη. » Δόξαν δὲ
λέγει τὴν μετὰ τὸν σταυρὺν καὶ τὸ πάθος ἀνάλη-
ψιν. Τότε δὴ τότε ἔγνωσαν τῇ τοῦ Πνεύματος πάν-

τῶς παρουσίᾳ, « ὅτι ἐπ᾽ αὐτῷ ἦσαν γεγραμμένα. » “Ὅτι μὲν γὰρ ἐγέγραπτο, τυχὸν ἔδεσαν ὅτι δὲ ἐπὶ
τοῦ Ἰησοῦ, τοῦτο αὐτοὺς ἐλάνθανε συμφερόντως * 3 γὰρ ἂν ἐσχανδαλίσθησαν ἐπ᾽ αὐτῷ σταυρουμένῳ, εἴ
γε βασιλεὺς παρὰ τῆς Γραφῆς ἀναγορενόμενος, τοιαῦτα πάσχει.

Vens. 17-19. « Testabatur igitur turba quae erát
cum eo quando Lazarum vocavit de monumento, et
suscitavit eum 8 imortuis, Propterea et obviam. ve-
nit ei turba, quod. audierant. eum edidisse lioc si-
gnum. Pharis:ei ergo dixerunt inter se: Videtis quod
6746 nihil proficitis? ecce mundus posteum abiit. »
Turba, inquit, quz viderat miraculum de Lazaro,
testis erat el annuntiairix. potentim ipsius : ideo el
occurrerunt ei cuni gloria hi qui audierant hoc fa-
etn signum, scilicel credentes, Neque euim nisi
credidissent, ita repente fuissent conversi. Phariszi
autem dicentes : « Videtis quod non proticitis quid-
quam, » non ex malitia hxc loquuntur, non. enim
fuerunt ex his qui mortem meditaii erant Jesu, sed
benevoli quidem esse videntur, nondum libere loqui
audentes, eo quod non audebant manifeste resistere
his qui contra Dominum seviebant, et per occasio-
nem tentant. reprimere illos, fere talia dicentes :
Quz vestra utilitas ex multis contra bominem hane
iusidiis ? Quantum. enim insidiamini, tautum hic
crescit, et augetur gloria ejus. « Nam mundus, » hoc

.e8t omnis multitudo, « post eum vadit; » atque. ita
quia nihil efficitis, cessate ab insidiis, ut ne [rustra
injustitiam patretis.]

Vkns. 20-95. « Erant. autem. quidam Graeci ex
his qui ascenderant ut adorarent in festo, ΠῚ ergo
accesserunt ad Philippum, qui erat a Bethsaida
Galilei, et rogabant eum, dicentes : Domine, volu-
mus Jesum videre. Venit Pbilippus, et dicit Andrew,
Andreas rursum et Philippus dicunt Jesu. Jesus au-
tem respondit eis dicens : Venit hora ut glorifice-
tur Filius liominis. Amen, amen dico vobis, nisi
granum frumenti dejeclum in terram mortuum fue-
rit, ipsum solum manet : si vero mortuum fue-
rit, multum fructum affert. ». Propter. pulchritudi-
nem templi, οἱ ea quz de Judzis dicebantur ad-
miranda, multi etiam Grz:corum ascenderunt adora-
turi. Parum autem aberat quin hi. proselyti fierent,
loc est ad Judaismum accederent. lgitur fama
comminicata de Jesu, accedunt ad Philippui, et τὸς
gsverunt eum ul viderent Jesum, hoc est petive-
runt. At ille (sel vide modestiam, et honum ordi-
nein) « Andrez dicit, » tanquam ei qui aute se erat:
el ille non arrogot sibi suggestionem, neque aucto-
ritatem usurpat, sed simul accipit et Philippum, et
ita. fidenter Domino referunt, Tantus ordo, amor-
que mutuus inler. eos erat. Quid. igitur Dominus?
Cum discipulis interdixisset ne in. vium. gentium
abirent, videretque gentes se jam. accedere (Graeci

B

b

« Ἑμαρτύρει οὖν ὁ ὄχλος ὁ ὧν μετ᾽ αὐτοῦ, ὅτε
τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν Ex τοῦ μνημείου, xal ἤγει»
ρὲν αὐτὸν ἐκ νεχρῶν. Διὰ τοῦτο χαὶ ὑπήντησεν
αὐτῷ ὁ ὄχλος, ὅτι ἤκουσε τοῦτο αὐτὸν πεποιηχέναι
τὸ σημεῖον. Οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς ἑαυτούς "
Θεωρεῖτε, ὅτι οὐχ ὠφελεῖτε οὐδέν; "Ióe ὁ xósyo;
ἀπῆλθεν ὀπίσω αὐτοῦ. » 'O ὄχλος, φησὶν, ὁ ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ τὸ θαῦμα ἰδὼν, μάρτυ: fv, καὶ χήρυξ τῆς
τούτον δυνάμεως " διὸ χαὶ ὑπήντησαν αὐτῷ μετὰ
δόξης οἱ ἀχούσαντες τοῦτο γενέσθαι τὸ σημεῖον,
δηλονότι πιστεύσαντες. Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ ἐπίστευ-
σαν, οὕτως ἀθρόον μετετέθησαν, Οἱ δὲ Φαρισαῖοι οἱ
λέγοντες, ὅτι ε Θεωρεῖτε, ὅτι οὐχ ὠφελεῖτε οὐδὲν, »
οὖκ ἀπὸ πονηρίας ταῦτα φθέγγονται " οὐ γὰρ ἐκ
τῶν χατὰ τοῦ Σωτῆρος μελετώντων ἧταν, ἀλλ᾽ εὖ-
γνώμονες μὲν ἐοίχασιν εἶνα!, ἀπαῤῥησίαστοι δέ" διὸ
μὴ τολμῶντες φανερῶς ἀντιστῆναι τοῖς χατὰ τοῦ
Κυρίου λυττῶτιν, ἀπὸ τῆς ἐχθάπεως τοῦ πράγμα-
τὸς πειρῶνται ἀναστέλλειν αὐτοὺς, μονονουχὶ
τοιαῦτα λέγοντες " Ποία ὑμῖν ὠφέλεια ἀπὸ τῶν πολ-
λῶν τῶν χατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτον ἐπιδουλῶν ;
Ὅσον ἂν ἐπιδουλεύητε, τοσοῦτον οὗτος αὔξεται, καὶ
ἐπιδίδωσιν ἡ δόξα αὐτοῦ. « Ὁ κόσμος » γὰρ, ἤτοι
τὸ πᾶν πλῆθος, « ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθεν. » Ὥστε
ἐπεὶ οὐδὲν ἀνύετε, παύσασθε τῶν ἐπιθουλῶν, ἕνα
μὴ ἀνομῆτε διαχενῆς.

« Ἦσαν δέ τινες Ἔλληνε: ἐχ τῶν ἀναδαινόντων,
ἵνα προσχυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ, Οὗτοι προσῆλθον
Φιλίππῳ τῷ ἀπὸ, Βηθσαϊδᾶ τῆς Γαλιλαία;, καὶ
ἠρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες " Κύριε, θέλομεν τὸν
Ἰησοῦν ἰδεῖν. "Ἔρχεται Φίλιππος xai λέγει τῷ 'Αν-
δρέᾳ' καὶ πάλιν ᾿Ανδρέας καὶ Φίλιππος λέγουσι τῷ
Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεχρίνατο αὑτοῖς, λέγων *
Ἑλήλυθεν ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Yi; τοῦ ἀνθρώπου.
᾿Αμὴῆν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ χόχχο: τοῦ σίτου
πεσὼν εἰς τὴν ἰγῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν
δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν χαρπὸν φέρει. » Διὰ τὸ τοῦ
ναοῦ χάλλος, xoi τὰ λεγόμενα παρὰ Ἰουδαίοις
θαυμαστὰ, πολλοὶ xal τῶν ᾿Ελλήνων ἀνήεσαν προσ-
χυνήσοντες, Οὗτοι δὲ ἐγγὺς Tisav τοῦ xal προσῇ -
λυτοι γενέσθαι, ἤτοι τῷ Ἰουδαϊτμῷ προσελθεῖν, Τῆς
οὖν περὶ τοῦ Ἰησοῦ φήμης διαδοθείσης, « mpos-
(act τῷ Φιλίππῳ, xal ἠρώτησαν αὐτὸν » ὥστε τὸν
Ἶητοῦν ἰδεῖν, τουτέστιν, ἡτήσαντο.᾿ Ὃ δὲ (ἀλλ᾽ ὅρα
μετριοφροσύνην xal εὐταξίαν) « τῷ ᾿Ανδρέᾳ λέγει,»
ὡς πρὸ αὐτοῦ ὄντι. Κἀχεῖνος οὐχ ἁρπάζει τὴν
ὑπόμνησιν, οὐδὲ αὐθεντεῖ, ἀλλὰ συμπαραλαδὼν xal
Φίλιππον, οὕτω θαῤῥεῖ τὴν ὑπόμνησιν τοσαύτη
εὐτσξία xol φιλαλληλία αὐτοῖς ἐν:πολιτεύετο. Τί
solvuy ὁ Κύριος ; Ἐπειδὴ vot; μαθηταῖ; παρήγγει-
Arv εἰς ὁδὺν ἐθνῶν μὴ ἀπελθεῖν, ἑώρα δὲ ἤδη τὰ

Digitized by Google
