15

ENAHRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XIV.

1.4

tiw, ν τουτέστι, τῷ νῷ ὑμῶν, ὡς ἔστι δυνατὸν, A medium, « et vidisti: eum, » hoc est, mente vestra:

θεωρήσατε. Ἐπεὶ γὰρ ἐμὲ Κύριον ἔχετε καὶ δι-
δάσκαλου, δι᾽ ἐμοῦ πάντως χαὶ τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶ-
σιν, ὡς ἐφικτὸν τέως ὑμῖν, xal μετρίως ἐλάδετε"
πῇ» γὰρ τελειοτέραν οὔπω ἐδέξασθε. Καὶ ἄλλως δέ"
Τὸ, « El γνώχειτέ με, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώχειτε
ἂν, » οὐκ ἐμφαίνει αὐτὸν ἀγνοοῦντας αὐτοὺς, ἀλλὰ
τοιοῦτόν ἔστι τὸλεγόμενον" Εἶπον ὑμῖν, ὅτι « "Ὅπου
ὑπάγω, οἴδατε, » τουτέστι, πρὸς τὸν Πατέρα, « καὶ
κὴν ὁδὸν οἴδατε, » τουτέστιν, Ἐμέ. Εἶπέ μοι Θωμᾶ: "
« Οὐχ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις, » καὶ λοιτοὸν, οὐδὲ τὴν

ὁδὸν οἴδαμεν. Εἶπον τῷ Θωμᾷ * « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς "(a

xal οὐδεὶς ἔρχεται: πρὸς τὸν Πατέρα, ei μὴ δι᾽ ἐμοῦ.»
Ei τοίνυν ἐμὲ ἐγνώχειτε, xal τὸν Πατέρα μὸν ἔγνω-
τε ἄν.» ᾿Αλλὰ μὴν ἐμὲ οἴδατε, καὶ τὸν Πατέρα μου
&pz οἴδατε. ᾿Απάρτι γὰρ, φησὶ, γινώσχετε αὐτὸν,
καὶ ἑωράχατε αὐτὸν, ἐμὲ ἑωραχότες.

« Λέγει αὐτῷ Φίλιππος Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, καὶ ἄρκεξ ἡμῖν. Λέγε: αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς *
Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωχάς

ε, Φίλιππε; Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα *
καὶ πῶς σὺ λέγεις * Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα; »
Ἐδόκει ὁ Φίλιππος, ὅτι τὸν μὲν Χριστὸν ᾿ἀχριθῶς
γινώσκει, ἀγνοεῖ δὲ τὸν Πατέρα" διὸ xa εἶπε"
« Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xai ἀρχεῖ ἡμῖν,» Κἂν
Ὑὰρ μυριάκις λέγῃς ἡμῖν, ὅτι « Εἰ ἐμὲ ἐγνώχειτε,
xal τὸν Πατέρα μου ἐγνώχειτε ἄν, » οὐ δυνησόμεθα
οὕτω μαθεῖν τὸν Πατέρα. Δεῖξον οὖν ἡμῖν αὐτὸν τοῖς
σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς. ᾿Αχούων γὰρ ὁ Φίλιππος, ὅτι
xal οἱ προφῆται εἶδον τὸν Θεὸν, ἐπεθύμησε xal αὐτὸς
οὕτω σωματιχῶς ἰδεῖν αὐτὸν, οὐχ εἰδὼς, ὅτι ἐχεῖνα
τὰ τῶν προφητῶν, συγχατάθασις fv. Ὁ τοίνυν
Χριστὸ; διδάσκων τὸν Φίλιππον, ὅτι οὐχ ἔστι δυνα-
πὺν σωματιχῶς ὁραθῆναι Θεὸν, φησί" « Τοσοῦτον
χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐχ ἔγνωχάς με, Φίλιπ-
πε; Ὅραδτι οὐχ εἶπεν,δτι Οὐχ εἶδές με, ἀλλ᾽, « Οὐκ
ἔγνωχάς με, ν» ἀπάγων τὸν Φίλιππον ἀπὸ τοῦ χα-
μαιξήλου φρονήματος, τοῦ ἐπιθυμεῖν σωματιχῶς
ἐδεῖν 55» Πατέρα. Γνῶσις γὰρ, φησὶ, λέγεται ἐπὶ
Θεοῦ, οὐχ ἡ σωματιχὴ ὄψις. Εἶτα ἐπιφέρει " ε« Ὁ
ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστι" Σὺ μὲν, ὦ Φίλιππε, δι’ ὄψεως σω"α-
τιχῆς ζητεῖ; ἰδεῖν τὸν Πατέρα, xat δοχεῖς, ὅτι ἐμὲ
ἤδη εἶδες * ἐγὼ δὲ λέγω σοι, ὅτι εἰ ἐμὲ εἶδες, xot

quantum possibile est, spectastis. Quia enim me Do-
minum habetis et magistrum, per me plane et Pa-
tiis scientia, ut appreliendi potuit a vobis, modice
accepistis; nam perfectiorem nondum accepistis. Et
aliter ; « Si cognovissetis me, et Patrem meum uti-
que cognovissetis, » non arguit quod ignorent ; sed
quod dicitur, hunc sensum liabet : Dixi vobis, quod
« Quo ego vado, scitis, » hoc est, ad Patrem : « et
viam scitis, » liocest, Me. Dixit mihi Thomas, « Nes-
€imus quo vadis, » et neque viam scimus. Dixi
Thomz: « Ego sum via : et nullus venit ad Patrem.
nisi per me. » — « Si igitur me cognovissetis, et
Patrem meum utique cognovisselis. » Caeterum me
scitis, ergo et Patrem meum scitis, Ex hoc enim

B ipsi cognoscitis eum, et vidistis eum, me viso.

Vens. 8, 9. « Dieit ei Philippus : Domaine, ostende
nobis Patrem, et suflicit nobis. Dicit ei Jesus : Tanto
tempore vobiscum 'sum, et non cognovisti me, Phi-
lippe? Qui vidit me, vidit Patrem : et quomodo tu
dicis, Ostende nobis Patrem? » Videbatur Philippo
quod Christum quidem bene cognosceret, Patrem
autem ignoraret, ldcirco et dixit: « O-tende nobis
Patrem, ac sufficit nobis, » Nam licet millies dicas
nobis, « Si me cognovissetis, et Patrem meuin. uti-
que cognovissetis, » non possumus ita discere Pa-
wem, Ostende igitur nobis illum corporalibus ocu-
lis. Audiens enim Philippus quod et prophetae cor-

C poralibus oculis vidissent Deum, desiderabat et ipse

illum videre corporaliter, iguorans quod illa conti-
geriut prophetis per condescensiouem., Igitur Chri-
stus docens Philippum quod non sit possibile Deum
videri corporalibus oculis, dicit: « Tanto tempore
vobiscum sum, et. non cognovisti me, Philippe? »
Vide quia non dixit, Non vidisti me, sed « Non co-
guovisti me,» abducens Philippum ab hunili sensu,
quo desiderabat Patrem videre corporaliter. Scien-
tia enim de Deo, iuquit, dicitur, 700 non corpo-
ralis aspectus. Deinde subdit : « Qui vidit me, vidit
Patrem. » Quod autem dicit, ita se habet : Tu qui-
dem, o Philippe, qusris videre Patrew visu corpo-
rali, et putas quod mo jam videris. Ego autem dico
tibi, quod si me vidisses, etiam illum utique vidis-

ἐχεῖνον ἂν εἶδες. Νῦν δὲ ἐπεὶ üxetvov οὐχ εἶδες, οὐδὲ D) ses : nunc autem cum illum non videris, neque me

ἐμξ εἶδες ὡς χρὴ βλέπειν " ἀλλὰ σωματιχῶς μὲν εἶδες
ἐμὲ, ἐπεὶ xal σῶα φορῶ, τὴν δὲ θείαν οὐσίαν, οὐκ
εἶδες * ὥοτε οὐδὲ τὴν τοῦ Πατρὸς ἴδοις ἂν σωματικῶς.
Οὔτε οὖν ἐμὲ, οὔτε τὸν Πατέρα δυνατόν ἐστιν ἰδεῖν
σωματιχῶς, « Ὁ γὰρ ἑωραχὼς ἐμὲ, καὶ τὸν Πατέρα
bopaxev. ν» ᾿Αλλὰ μὴν πολλοὶ ἐμὲ δοχοῦσιν ὁρᾷν,
τὸν δὲ Πατέρα οὗχ ὁρῶσιν * ὥστε οὐδὲ ὁρῶσι κατὰ
τὴν θείαν φύσιν, ἀλλὰ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, Δύνασαι
δὲ καὶ σαφέστερον οὕτω νοῆσαι" Ὁμοούσιος, φησὶν,
εἰμ! τῷ Πατρί. Ὃ τοίνυν ἑωραχὼς ἐμὲ, ὅπερ ἐστὶ,
(voe, ἔγνω τὸν Πατέρα * μιᾶς γὰρ οὔσης οὐσίας xai
φύσεως, μία xal dj γνῶσις. Αἰσχυνέσθω “Αρεῖος
ἀἁχούων, ὅτι ὁ ἑωρακὼς τὸν Υἱὸν, τουτέστι, τὴν
θεότττα τοῦ Υἱοῦ γνοὺς, τὸν Πατέρᾳ, ἤτοι τὴν τοῦ

vidisti ut. videre oportet. Corporaliter quidem vi-
disti me, quia et corpus fero ; divinam autem sub-
stantiam non vidisti, atque ila neque Patrem vidisti
corporaliter, neque igitur me, neque Patrem corpo-
raliter videre licet. « Etenim qui vidit me, et Patrem
vidit. » At multi. putant quod me v;deant, Paten
sutem non vident. Itaque neque me vident juxta na-
turam divinam, sed juxta humanam. Potes et sic
manifestius intelligere : Ejusdem substantie sum
eum Patre ; qui ergo me vidit, boc est, cognovit, co-
gnovit et Patrem, Nau cum uva sit. substantia,
scientia quoque una est. Coufundatur Arius audiens,
quod qui vidit Filium, hocest, deitatem Filii cogno-
vit, Patrem, hoc. ejt, deitatem Patria. cognovit,

Digitized by Google
