133

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS.— CAP. XII.

134

βούλεται χαθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς, xal δεῖξαι A ostendere ei lumen.» David quoque et mortiset resur-

αὐτὸν φῶς. » Καὶ ὁ Δαυϊδ τοῦ θανάτου ἅμα καὶ
τῆς ἀναστάσεως μέμνηται, « Οὐχ ἐγχαταλείψεις γὰρ,
φησὶ, τὴν ψυχὴν μου εἰς ἄδην. » Καὶ ὁ πατριάρχης
δὲ, εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν, περὶ Χριστοῦ προφητεύει"
« ᾿Αναπεσὼν ἐχοιμήθη ὡς λέων, καὶ ὡς σχύμνος "
«ἰς ἐγερεῖ αὐτόν; » “Ὥστε ἀρνούμενοι τὸ πάθος, καὶ
τὴν ἀθανασίαν προσμαρτυροῦντες τῷ Χριστῷ, κα-
χούργῳ γνώμῃ τοῦτο ἐποίουν. « Ἡμεῖς ἐμάθομεν
Ex τοῦ νόμου, » τοντέστι, τῆς Γραφῇ: (λέγεται γὰρ
πᾶτα ij Γραφὴ, ὡς πολλάκις εἴπομεν, νόμος), « ὅτι
ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα. » Εἰκότως τοῦτο
ἐμάθετε" « Μένει γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα, » καὶ ὡς Θεὸς
μένει xa μετὰ τὴν ἀνάστασιν" τὸ δὲ πάθος αὐτοῦ
οὐκ ἐμάθετε, xal πῶς, τῶν αὐτῷν Γραφῶν, ὡς ἐδεί-
ξαμεν, ἀμφότερα ὁμοῦ διδασχουσῶν; « Πῶς οὖν,
φασὶ, σὺ λέγεις, ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώπου; » Ὁρᾷς, ὅτι καὶ τῶν αἰνιγματωδῶς λεγο-
μένων παρὰ Κυρίου πολλὰ ἐνόουν, ὥσπερ οὖν καὶ
τὸ « ὑψωθῆναι » ἐνόησαν, ὅτι περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει"
οὕτως ἄρα πολλὰ μὲν οὖν ἐνόουν, ἐθελοχαχοῦντες δὲ,
ἄγνοιαν προεθάλλοντο. Σχόπει δὲ xal τί φασι" « Πῶς
σὺ λέγεις ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον;
τίς ἔστιν οὗτος ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ; » Καχουργίας
γὰρ μεστὸς ὁ λύγος αὐτῶν, ὡσανεὶ τοῦτο λεγόν-
τῶν (534): Οὐδὲ οἴδαμεν περὶ τίνος λέγεις, χαὶ τίς
ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου * xal ὅμως ἀποφαινό-
μεῦα τὴν ἀλήθειαν, ὅτε ὁ μέλλων ὑψωθῆναι, ὅστις
ἂν xii εἴη, οὐχ ἔστιν ὁ Χριστός" πῶς γὰρ, τῶν

Γραφῶν λεγουσῶν τὸν Χριστὸν ἀθάνατον εἶναι; Τί C

οὖν ὁ Κύριος ; Ἐπιστομίζων αὐτοὺς, xa δεικνὺς ὅτι
τὸ πάθος οὐδὲν χωλύει πρὸς τὸ μένειν αὐτὸν εἰς τὸν
αἰῶνα, « Ἔτι μιχρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ᾽ ὑμῶν ἐστι, »
φησι" φῶς γὰρ ὠνόμασεν ἑαυτόν, Ὥσπερ οὖν τὸ φῶς
τὸ ἡλιαχὸν οὐχ ἀναιρεῖται πάντη, ἀλλὰ δύνον πάλιν
ἀνατέλλει" οὕτω χαὶ ὁ ἐμὸς θάνατος οὐ διαφθορά
ἔστιν, ἀλλὰ δύσις xal μετάστασις, καὶ πάλιν ἀνα-
τελῶ διὰ τῆς ἀναστάσεως. Ὥστε ἐπεὶ οὐδὲν χωλύει
τὸ πάθος πρὸς τὸ ἀΐδιον εἶναί με, αἱ δὲ Γραφαὶ
βαρτυροῦσι περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἀΐδιός ἐστιν’ ἐγὼ
ἄρα εἰμὶ ὁ Χριστὸς, x&v τὸ πάθο; ὑποστῶ " φῶς γάρ
εἶμι" χἂν δύνω, πάλιν ἀνλτελῶ. « Ὑμεῖς οὖν πε-
ριπατεῖτε, ἕως τὸ φῶς ἔχετε" » τουτέστι, Πιστεύ-
cate εἰς ἐμέ. Ποῖον δὲ καιρὸν ἐνταῦθά φησι; Τὸν

rectionis mentionem facit '^: « Non derelinques, in-
quit, animam meam in. inferno. » Et patriarcha
quoque benedicens Judam, de Christo prophetizat **;
« Reguiescens dormivit ut leo, et sicut catulus leo-
nis 679 : quis excitabit eum ? » Atque ita qui
hic negabant passionem , et immortalitatem Christo
tribuebant , maligna id mente faciebant, « Nos di-
dicimus ex lege, » hoc est Scriptura ( dicitur
enim omnis Scriptura, ut srpe diximus , lex), « quod
Christus manet in zternum. » Merito boe didi-
cistis : « Manet enim in seternum, » eL ut Deus manet
etiam post resurrectionem ; passionem aulem ejus
non didicistis. EL quomodo , cum ezdem Scripture,
ul ostendimus, utraque doceant ? « Quomodo igitur,

B dicunt, tu. dicis quod oporteat. exaltari Filium ho-

minis? » Vides quod multa et eorum qux a Domino
obscure dicebantur, intelligebant, quemadmodum
et « exaltari » intelligebant de cruce dici, lgitur
multa quidem sic intelligebant, sed voluntaria ma-
litia ignorantiam prietexebant. Considera insuper et
quíd dicant : « Quomodo tu dicis quod oporteat exal-
tari Filium hominis? Quis est hic Filius hominis? »
Malitia eniw plenus est sermo illorum, quasi ita di-
centium : Ecce enim neque scimus de quo dicas,
et quis sit Filius hominis ; attamen affirmamus ve-
ritatem, quod quisquis ille est exaltandus, is nou
sit Christus. Quomodo enim , cum Scripturze di-
cant Christum iinmortalem esse? Quid igitur Do-
minus ?**? Obturat illorum ora, et ostendit quod
passio non prohibet quin ipse « maneat in zter-
num *!, » — « Adhuc ad breve tempus, inquit, lux
vobiscum.» Lucem enim nominavit seipsum. Igitur
Sicut lux solaris non omnino aufertur, sed. cum
occiderit, iterum exoritur, ita et mea mors non est
corruptio, sed occasus el translatio, et iterum
exorior per resurrectionem ς atque ita cum nibii
prohibet passio quin zternus sim, Scripture autem
testantur de Christo quod zternus sit, ego igitur
sum Christus, etiamsi passionem susünuero. Lux
enim sum, et δἱ occidero, iterum exoriar; « vos
igitur ambulate quandiu lucem habetis, » hoc est,
Credite in me. Quale autem tempus hoc loco dicit?
num boc quod ante, vel post crucem? Utrumque;

πρὸ τοῦ σταυροῦ, ?| «bv μετὰ τὸν σταυρὸν, 1) ἀμφο- Ὁ « Ambulate » enim, inquit, et credite in me, et prius-

τέρους. € Περιπατεῖτε, » γὰρ, φησὶ, καὶ πιστεύετε εἰς
ἐμὲ, χαὶ πρὶν f], σταυρωθῶ, καὶ μετὰ τὸν ἰσταυρόν,
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ ἐν τῷ λέγειν, « Ἕως τὸ φῶς
ἔχετε" » τουτέστιν, Ἕως δύνασθε εἰς ἐμξ πιστεύειν'
δύνασθε δὲ xal πρὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ μετὰ ταῦτα
πιστεῦσαι εἰς ἐμξ, ὅς εἶμι φῶς, « Ὁ δὲ περιπατῶν »
ἐν τῇ ἀπιστίᾳ, ε οὐχ οἶδε ποῦ ὑπάγει. » Πόσα γὰρ
οἱ Ἰουδαῖοι νῦν πράττουσι, καὶ οὐχ ἴσασι τί πράτ-

quam crucifigar, et post crucem. [loc enim significat
dicendo : « Quandiulucem habetis, » boc est Quandiu
potestis in me credere, Potestis autem et ante
€rucem et postea eredere in me, qui sum lux. « Qui
autein ambulat ». in incrudelitate, « nescit quo va-
dat.;» Omnia igitur quz Judzi nunc faciunt, nesciunt
quid faciant, sed in tenebris quidem ambulantes
videntur rectam viam incedere, Omnino autem secus

'5 Psal. xv, 10. ' Gen. xix, 9. ** 1 Tim. 1, 17 ; Eccli, xxxvi, 3. ?' Joan. xin, 54.

Ex collatione codd. Venet. S, Marci.

(51) Codd. 51 et. 52, Ὡσανεὶ τοῦτο λεγόντων.
Mi, νομίσῃς ὅτι περὶ σοῦ λέγομεν, xai εἴποις, ὅτι δι᾽
ἀπέχθειαν ἐναντιούμεθα, ἰδοὺ γὰρ οὐδὲ οἴδαμεν περὶ
τινος λέγεις, X. T. À. « Quasi. ita dicentium : Ne pu-

les. nos de te loqui ; ac ne dicas, quod ex odio tibi
adversemur : ecce euim meque scimus de quoe
dicas, » etc. .

Digitized by Google
