179

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.,

180

tristari el turbari animo : Non hoc, inquit, est dili- A καὶ ταράττεσθαι τὰς ψυχὰς, 05 τοῦτο, φησὶν, ἔστιν

gere me, tristari. el maoesto esse vult, sed. credere
his qux a me dicuntur. Mandatum enim dedi vobis,
ue terreamini ab his qui occidunt corpus; atque ita
si aigitis me, hoc observate, et posthac ne sitis
wiMes in morte mea. Nom tristitia affici, uon est
ejus qui observat mandatum meum. Quomodo igitur
nou observantes mandatum meum, sed timeutes
mortem, dicitis quod diligatis me? Insuper. quia
verisimile est dixisse illos ad hzc: Et quomodo
non afliceremur tristitia, privandi tanto solatio, et
refocillatione quam ex te habemus? inquit: Non erit
hoe, non privabimini consolatione. « Rogabo » enim,
lioc est, obsecrabo « Patrem, et alium Paracletum
wittet vobis :» alium sicut me. Confundatur hoc loco
Sabellius, dicens unom personam Patris et Filii et
Spiritus sancti. Ecce enim audit, Alium Paracletum
dabo, et ita aliam personam Spiritus. Confundatur
et Macedonius, qui dicit alterius. substantiz esse
Spiritum, et minorem Filio. Audit enim quod et ipse
Paracletus sit, sicut Filius. Ejusdeu enim substau-
tiz est cum Filio Spiritus, utique autem et cum Pa-
we, Nam Pater et Filius ejusdem substantie. Ne
mireris antem qttod dicit, « ogabo Patrem ; » non
enim ut servus. orat, sed vult quod. sufficientibus
argumentis testetur discipulis quod omnino veniat
super eos Spiritus Paracletus : ejusque gratia con-
desceudensillis dicit, « Rogabo Patrem. » Namsi di-
xisset, 703 Mittam, non sic credidissent : nune

ἀγαπᾶν με, αχυθρωπάζειν, xal ταράττεσθαι, ἀλλὰ τὸ
πείθεσθαι τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις. Ἐντολὴν γὰρ
ἔδωχα ὑμῖν μὴ φοδεῖσθαι [f. φοδεῖσθε) ἀπὸ τῶν ἀπο-
χτενόντων τὸ σῶμα, "5:6 ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, ταύτην
φυλάξετε, χαὶ μὴ λυπεῖσθε λοιπὸν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τῷ
ἐμῷ. Τῷ [f. τὸ] γὰρ λυπεῖσθαι οὐκ ἔστι φυλάσσοντος
ταύτην τὴν ἐντολήν, Πῶς οὖν μὴ φυλάσσοντες τὴν
ἐντολήν μου, ἀλλὰ φοδούμενοι τὸν θάνατον, λέγετε
ἀγαπᾷν με; Εἶτα ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν αὐτοὺς πρὸς ταῦτα
εἰπεῖν" Καὶ πῶς οὐ λυπηθησόμεθα,, μέλλοντες τοι-
αὐτῆς παραχλήσεως καὶ ψυχαγωγίας τῆς παρὰ σοῦ
στερηθῆναι ; φησίν " Οὐκ ἔσται τοῦτο, οὐ στερηϑῆ-
σεσθε παραχλήσεως. « Ἐρωτήσω » γὰρ, ὅπερ ἐστὶ,
παραχαλέσω 4 τὸν Πατέρα, χαὶ ἄλλον Παράχλητον
πέμψει ὑμῖν, » ἄλλον, ὡς ἐμέ. Αἰσχυνέσθω ἐν-
παῦθα 6 Σαθέλλιος, ὁ λέγων ἕν πρόσωπον Πατρὸς,
xat Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος. Ἰδοὺ γὰρ ἀχούξι, ὅτι
ἄλλον Παράκλητον πέμψει, ὥστε ἄλλο πρόσωπον τὸ
τοῦ Πνεύματος. Αἰσχυνέσθω καὶ Μακεδόνιος ὁ λέγων,
ὅτι ἄλλης οὐσίας τὸ Πνεῦμα, καὶ ὑποδεέστερον τοῦ
Υἱοῦ. Ὃ μὲν γὰρ ἀκούει, ὅτι xol αὐτὸ Παράχλττός
ἔστιν, ὥσπερ καὶ ὁ Υἱός. Ὁμοούσιον οὖν τῷ Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα ^ πάντως δὲ καὶ Πατρί" τῆς γὰρ αὑτῆς o5-
σίας Πατὴρ καὶ Υἱός. Μὴ θαυμάσῃς δὲ εἴ φησιν, ὅτι
« Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα" » οὗ γὰρ ὡς δοῦλος παραχα-
Aet, ἀλλὰ διὰ τὸ πληροφορῆσα: τοὺς μαθητὰς, ὅτι πάν-
πως ἐπελεύσετα! αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα Παράκλητος " τού-
που ἕνεχεν συγχαταθαίνει αὐτοῖς, xal φησιν, ὅτι Πα -

intem  credibiliorem faciens sermonem, inquit, C ραναλίσω τὸν Πατέρα. Ei γὰρ εἶπεν, ὅτι Πέμψω, οὐκ

« Rogabo Patrem, » Et si opus. fuerit patrocinio et
oratione, emnibus modis operam dabo ut veniat su-
yer vos Spiritus, ld quod et nos expenumero dicere
»olemus : Animam meam ponam ut hoc fiat, quam-
vis parvo labore plerumque res egeat : allamen
volentes o:tendere quod uon. detreciemus studium,
ita dicimus. Et aliter: Quia pro nobis Dominus se-
snetipsum obtulit hostiam Patri, placans illum per
suam mortem ut Pontifex, deinde sic Spiritus venit
in nos, utpote peccato soluto, et inimicitiis sublatis :
propterea dicit, « Ἀοραῦο Patrem, et Paracletum
dabit vobis, » hoc est, placabo vois Patrem, eL re-
eoncifiabo illum vobis, qui propter peccatum inimici
eratis ; et mittet vobis Spiritum, per meam pro vo-

ἂν οὕτως ἐπίστευσαν νῦν δὲ ἀξιόπιστον ποιῶν τὸν
λόγον, φησὶν, ὅτι « Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα.» Κἂν
γὰρ χρεία γένηται, φησὶ, παραχλήσεως χαὶ ἀξε-
σεως, πάντα τρόπον σπουδάσω, ἵνα ἐπέλθῃ ὑμῖν τὸ
Πνεῦμα" ὅπερ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν πολλάχις λέγειν,
ὅτι Τὴν ψυχήν μου θήσω, ἵνα τόδε γένηται" xaizot ve
ὀλίγης σπουδῆς πολλάχις χρήζει τὸ ἔργον" ἀλλ᾽ ὅμως
δεῖξαι θέλοντες ὡς οὐ παραιτησόμεθα τὴν σπουδὴν.
οὕτω λέγομεν. Ἄλλως 127 Ἐπεὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνένεγ-
χεν ἑαυτὸν θυσίαν ὁ Κύριος τῷ Πατρὶ, ἐξιλασάμενος
αὐτὸν “διὰ τοῦ οἰκείου θανάτου ὡς ἀρχιερεὺς, εἴθ᾽
οὕτω τὸ Πνεῦμα ἐπῆλθεν ἡμῖν, ὡς τῆς ἁμαρτίας
λυθείσης, καὶ τῆς ἔχθρας ἀναιρεθείσης ^ διὰ τοῦτό
φησιν, ὅτι « Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Παρά -

bis mortem placatus, et reconciliatus vobis. Quod D κλητον δώτει ὑμῖν" » τουτέστιν, Ἐξιλάσομαι ὑπὲρ

aute dicit, « Ut manoat vobiscum in :eternum , »
dixit consolans eos. Non enim ita, inquit, tempora-
ria erit ejus consueludo vobiscum, ut inea , sed
usque in z:ternum durabit : neque deficiet cum vos
mortut fuerint, sed simul permauebit, et glorio-
siores reddel : cxterum cum omnibus sanciis
semper est : el post. eorum amoriem , tanto po-
tius. quanto — scilicel subliwiores tuuc lcorpo-
ralibus affectionibus. « Spiritum autem verita-
tis, » inquit, hoc est, Spiritum non — Veteris
"Testamenti (nam illa figura est δὲ umbra)
sed Novi, quod est veritas. HMabebant igitur et
illi qui in. lege, Spiritum, sed in figara et utbro-
, $um, nunc Veritas ipsa substontialiter venit. cuim

ὑμῶν τὸν Πατέρα, καὶ ἀποχαταλλάξω τοῦτον b μὲν
τοῖς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐχθροῖς, xal οὗτος πέμψει
ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, ἐξιλασθεὶς διὰ τοῦ ἐμοῦ ὑπὲρ ὑῶν
θανάτου, καὶ καταλλαγεὶς ὑμῖν. Τὸ δὲ, « να μέν ἡ
μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, » εἶπεν, ἄμα μὲν παρα μὺ -
θούμενος αὐτούς. Οὐ γὰρ οὕτω, φησὶ, πρόσχαερός

ἔστι» dj αὐτοῦ παρουσία, ὡς ἡ ἐμὴ, ἀλλ᾽ ἄχρι τοῦ
αἰῶνος διαρχέσει" καὶ οὐδὲ θανόντων ὑμῶν ἀποστή -

σεται, ἀλλὰ συμπαραμενεῖ, καὶ ἐνδηξοτέρου: ποι σειν"

χαὶ πᾶσι δὲ τοῖς ἁγίοις ἀεὶ σύνεστι, χαὶ θανοῦσι pa ὅδ -
λον, ὅσῳ καὶ σωματικῶν παψῶν ὑψηλότεροι τότε μα) -
λον, « Πνεῦμα δὲ ἀληθείας » φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Πναῦ μα ἃ
ἔστιν οὐ τῆς :Ιχλαιᾶς Διαθήχης (ἐχείνη γὰρ, τύ-
πὸς γαὶ τῖλὴ ἀλλὰ τῆς Νέας, ἥτις ἔστιν ἀλῆῆετα.

Digitized by Google
