201

ENARRATIO IN EVANGELUJM JOANNIS, — CAP. XV.

202

οὐχ ὑμεῖς τῇ ἐμῇ φιλίᾳ προτεδράμετε, ἀλλ' ἐγὼ τῇ A οἱ prior vos dilexi. Quomodo igitur relinquerem

ὑμῶν, καὶ πρῶτος ὑμᾶ; ἢγάπησα, Πῶς οὖν ἐγχκατα-
λείψω ὑμᾶς εἰς τὸ μετέπειτα; ᾿Αλλὰ « καὶ ἔθηχα
ὑμᾶς,» τουτέστιν, Ἐφύτευσα ὑμᾶς, ε ἵνα ὑμεῖς ὑπ-

ἄγητε,» τουτέστιν, Ἵνα αὐξηθῆτε, καὶ πλατυνθξτε, καὶ

ἁπλωθῆτε, χαὶ ἐκταθῆτε, « xal χαρπὸν φέρητε. » Ἐν-
ταῦθα δὲ προφανῶς xaY γεωργὸν ἑαυτὸν εἰσάγει. Kat
ἀνωτέρω μὲν γὰρ ὅταν ἔλεγεν, ὅτι « Καθαροί ἔστε διὰ
τὸν λόγον, ὃν λελάληκα ὑμῖν, » ἔδειξεν ἑαυτὸν τὸν
χαϑαίροντα - νῦν δὲ ἐχδηλότερον διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
« Ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, καὶ ἔθηχα ὑμᾶς. » Ὁ γὰρ
γεωργὸς δήπουθεν ἐκλέγεται, χαὶ τίθησι κατὰ γῆς
τὰ χλήματα. Ὁρᾷς τὴν ἰσότητα Πατρὸς xai Υἱοῦ;
Ὁ Πατὴρ γεωργὸς, ὁ Υἱὸς νῦν δείχνυται γεωργός.
Αἰσχύνην ἔνδυται, "Apste, μετὰ τῶν σὺν σοὶ εἰς ἀσέο
ὄξιαν ἐκτραχηλισθέντων. "Opa δὲ καὶ ἕτερον" « “ἵνα
ὅσα ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέρα, δῶ ὑμῖν" » τουτέστιν,
Ἐγὼ δώσω ὑμῖν. Καίτοι ἔδει κατὰ τὸ ἀχόλουθον
οὕτως εἰπεῖν * Ὅσα ἂν αἰτήσησθε τὸν Πατέρα, δώσει
ὑμῖν" ὁ ὃὲ εἶπεν, ὅτε « Ἐγὼ δῶ ὑμῖν, » διὰ τὸ ἰσο-
δύόναμον πάντως. Ἐπεὶ καὶ ὁ Πατὴρ διδοὺς, ἐν τῇ
δεξιᾷ αὑτοῦ δίδωσι δεξιὰ δὲ αὐτοῦ ὁ Υἱός. Exónsc δέ
μοι καὶ τοῦτο, ὅτι ὅταν φυτευθέντες χκαρποφορῶμεν,
τότε χαὶ ὅσα ἃν αἰτησώμεθα, δώσει ἡμῖν" ἐὰν δὲ μὴ
χαρποφορῶμεν, o0 ληψόμεθα. Ἐπεὶ ὁ μὴ χαρποφορῶν,
οὐδὲ συμφέροντα xal ψυχωφελῇ αἰτεῖται, ἀλλὰ máv-
τως χοσμικὰ xal ἀνωφελῆ " διὸ οὐδὲ λαμόάνει" « Ζη-
sese γὰρ, φησὶ, καὶ οὐ λαμθάνετε, διότι χαχῶς
αἰτεῖσθε. »

« Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.
Ei ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ, γινώσχετε, ὅτι ἐμὲ πρῶτον
ὑμῶν μεμίσηκεν. El ἐχ τοῦ κόσμου fe, ὁ κόσμος ἂν
4b ἴδιον ἐφίλει, Ὅτι δὲ kx τοῦ χόσμου οὐχ ἐστὲ, ἀλλ᾽
ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐχ τοῦ χόσμου, διὰ τοῦτο post
ὑμᾶς ὁ κόσμος. » Ἵνα μὴ δόξωσιν οἱ ἀπόστολοι, ὅτι
ὀνειδίζων ὁ Κύριος προφέρει αὐτοῖς, τὸ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ αὐτῶν, xai τὸ ἐχλέξασθαι, διὰ
τοῦτό φησι" « Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, » οὐχ ἵνα
ὀνειδίσω, οὐδ᾽ ἵνα ἐπαλαζονεύσωμαι ὡ; κατορθώματί
τινι, ἀλλ᾽ ἵνα τὰς ὑμῶν ψυχὰς βεδαιοτέρας ποιήσιυ
ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπῃ, δίὰ τοῦτο ἀπαριθμοῦμαι
τὰ τῆς ἐμῆς πρὸς ὑμᾶς ἀγάπης κατορθώματα,
t Ταῦτα γὰρ ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλή-
λους. » Ἐπεὶ δὲ βαρὺ χρῆμα, καὶ σφόδρα λυπηρὸν,
τὸ διώχεσθαι, καὶ μισεῖσθαι, παραμνθρῖται αὑτοὺς
λέγων, ὅτι Εἰ χαὶ ὑμᾶς μισοῦσιν, οὐδὲν xatóv* καὶ
Ἱὰρ ἐμὲ πρῶτον μεμιτήχασιν. Ὥστε τῇ χοινωνίᾳ
τοῦ μισεῖσθαι, ὡς μεγάλῃ παραμυθίᾳ, ὀφείλετε
κεχρῆσθαι. Ἐπάγει δὲ καὶ ἕτερον τρόπον παραμυθίας
ἀναγχκαστιχώτερον. Τοὐναντίον γὰρ, φησὶν, ἔδει λυ-
κεῖσθαι ὑμᾶς, εἰ μὴ ὑμᾶς ἐμίσει ὁ κόσμος, τουτέστιν,
οἱ πονηροὶ ἄνθρωποι. Ἐδειχνύετε γὰρ ἂν ἐκ τοῦ μὴ
μισεῖσθαι, ὅτι καὶ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς ἐχείνοις χαχίας
xai πονηρίας χοινωνεῖτε. Nov δὲ ἐπειδὴ μισοῦσιν
ὑμᾶς οἱ πονηροὶ, χαίρετε. Διὰ γὰρ τὴν ἀρετὴν ὑμᾶς
μισοῦσιν" ἢ γὰρ ἄν, ἐὰν οὐχ εἴχετε ἀρετὴν, ὁ χύσμος
ἐφίλει τὸ ἴδιον, Ἐπεὶ δὲ « ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ »

** Jac. iv, ὅ.
ParROL. G8. CXXIV.

vos in posterum ? Sed « et posui vos, » hoc est,
plantavi vos, « ut eatis, » hoc est, uL crescatis, et
expandamini et extendamini, « fructumque affera-
tis. » lloc autem loco manifeste agricolam se esse
introducit. Et snperius quidem quaudo dicebat,
« Mundi estis propter sermonem quem locutus sum
vobis, » ostendit seipsuni purgantem : nunc autem
manifestius per loc quod dicit, « Ego elegi vos, et
posui vos. » Nam agricola videlicel eligit, et ponit
sub terram palmites. Vides vwqualitatem Patris οἱ
Filii? Et Pater agricola, et Filius nunc ostenditur
agricola. Confusionem induere, Ariane, eum bis quí
tecum ad impietatem prosiliunt, Vide autem et aliud ;
«Ut quidquid. petieritis Patrem ín nomine meo, dem

B vobis,» hoc est, Ego dabo vobis. Tametsi oportebat

juxta consequentiam ita dicere : Quzecunque petive-
ritis Patrem, dabit vobis : sed dixit, : Ego dem
vobis, » eo quod omnino sit ejusdem potenti, quia
et Pater qui dat, per dextram suam dat : dextra
autem ejus est Filius. Considera autem hoc loco

quod quando plantati fructum afferimus, tunc. quie-

cunque petiverimus, dabit nobis. Si autem non affe-
rimus fructum, non recipimus, quia fructum not
afferens, neque anim petit utilia, sed omnino
mundana et inutilia : ideoque non accipit : «Quz-
ritis enim, inquit, οἱ non accipitis, eo quod male
petatis **, »

Vens. 17-19. « Hsc mando vobis, ut diligatis in-

C vicem. Si mundus vos odit, scitis quod me priusquam

vos odio habuit. Si de mundo fuissctis, mundus quod
suum est diligeret : quia vero de mundo non estis,
sed ego elegi vos de tmundo, propterea odit vos
mundus. » Ut ne opinentur apostoli quod Dominus
opprobrans proferat eis quod animam suam pro illis
pauat, et quod electi sint, ideo dixit, « Hac mando
vobis, » non ut exprobrem, neque ut de bonoquodam
Opere arroganter loquar, sed ut animas vestras (irmio-
res faciam in charitate mutua, idcirco enumero mex
erga vos charitatis opera. « llc euim mando vobis,
ut diligatis invicem. » Quia autem res ardua et
valde molesta est persecutionem pau, et odio haberi,
consolatur eos, diceas : Si vos odio hahent, nibil
novum est : nam et me primum odio habuerunt,
aique ita quia commune 715 hoc mecum habetis,
ut odio liabeamini, sit vobis magnz consolationis
loco. Subdit autem οἱ alium consolandi modum
consolantem maxime. Contra enim, dicit, oportebat
voa mcrore affici, si mundus vos nou haberet odio;
mundus, boc est, mali homines. Ex eo enim quod
non baberemini odio, ostenderetur quod et ipsi illu-
rum malitie et iniquitati communicarelis : nunc
autem quia odio vos habent mall, gaudete. Nam
propter virtutem vestram vos oderunt. Alioqui si
non essetis virtute praediti, mundus qu)d suum est
amaret. Quia autem « Ego vos elegi de mundo "ἢ

Digitized by Google
