19)

« Nolite gaudere quod. dliemonia ejicitis; » Quoniam A Ἐπεὶ δὲ τὸ τ

autem et affectio iucidebat, et «ror gaudium ipso?
rum mutilabat, inquit: « Hec » solatoria. verla
« locutus sum vobis, » ut semper et usque ad finem
gaudium vestrum integrum maneat, plenumque sit
»c perfectum. Non. enim maerore digna saut. prze-
sentia, sed gauio, licet. crux, licet confusio, licet
ignominia accedat. Quia antem. supra dixit, «. Si
mandata mea servaveritis, » tune « manebitis in
me, » nonc ostondit que maudata debeant servare :
ei ipsis demonstrat. charitaiem, Dicit enim, « Ut
diligatis vos iuvicem, sicut dilexi vos, » Non for-
iuito, ueque simpliciter νιν nos. diligere invicen,
Sed sicut n5$ ipse dilexit, Observa autem. quomodo
supra quidem in plurali dixerit mandata, hie vero
dicat, « Hoc autein. inandaium. imeum est, » in sia-
gvlari numero, Ego. quidem opinor, quia dilectio
o«nuia mandata complectitur, et caput. est, iileo
usurpari mandaia et mandatum. Porro interim osten-
dit nobis viam qua servemus. maodata, nempe per
servationem unius mandati, cliaritatis. Quando au-
tem dixit, « S.cut ego dilexi vos, diligotis et vos in-
vicem, ». oslemdit inodum et summitatem charita-
jis. « Majorem. eniin hac eharitatem. nemo. habet,
ut quis ponat animam. suam pro. amicis, » Atque
ita et vos pro vobis iuvicem animam ponatis, quia
et ego pro vobis morior. Igitur. ne. putetis ex odio
erga vos fieri discessum hunc : flt euim ex summa
cliaritate,

Vg&s. 14-16. « Vos mei amici estis, si feceritis
quicunque ego priecipie vobis, Non posthac vos
diro servos, quia servus uescit quid faciat. dominus
ejus. Yos autem dixi auticos, quia omnia qua au-
divi a Patre meo, nata feci vobis. Nou vos me ele-
gistis, sed ego elegi vos el constitui vos, ut vos
eis, et fructum alferatis, et (ructuis vester inaneal,
ul quidquid petieritis Payrem. in. nemine mco, det
vob's, » Sursum deorsumque. versat charitatis doc-
trinam, ostenditque nobis multis verbis quoJ istaidl
mandatum. majoris sit wicinenti, el. plus curandum
quam alis. Commendat autem. el. claritatis. suae
sigaum maximam, Nam iu tantum, inquit, diligo
vos, ut et occulta. vobis revelaverim, Servus enim
nescit mysteria. domini, vos autem cuum nune sitis
nmici mei, mysteriis digni facti. estis. « Omnia
enim quacunque audivi a. Patre meo, nota feci vo-
lis. » Quomodo igitur inquit alio leco : « Mwia
labeo vobis dicere, sed non potestis portare modo? »
Ounia nota. fecit eis quie. illi poterant audire, et
quorum erant capaces. Quando autem dicit 714,
€ Quicunque. audivi a Patre meo, » ne suspiceris
quod doctiiua Filius opus habeat; sed ostendit quod
niliil alienum a Patre loquatur, sed ea qux Paris
sunl, et quicunque dixerit, illiussunt, Postquam au-
tein dixit, Iidicium. charitatis mex erga vosest, ut
nola sint, vobis ca mysteria, subdit et aliud charitatis
indicium : « Ego, inquit, elegi vos, » loc est, Non
VOS meain  accessistis amicitiam, sei ego vestram,

THEOPIYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

, 90)
πάθος παρενέπεστ, wol τὰ σχυηρωπὰ
διέχοπτε τὴν χαρὰν αὐτῶν, φησὶν, ὅτι « Ταῦτα » τὰ
παραμυθητιχὰ ῥῆμχτα « λελάληχα ὑμῖν, » ἵνα διὰ
παντὸς; xat ἄχρι τέλους ἡ χαρὰ ὑμῶν μείνῃ ἀδ'άχο-
πος καὶ πλήρης xal ἐντελῆ; εἴη. Οὐ γὰρ λύπης ἄξι
τὰ παρόντα, ἀλλὰ χαρᾶς, χἂν σταυρὸς, x3v αἰτχύνῃ,
χαὶ ἀτιμία προσῇ. Ἐπεὶ δὲ ἄνω εἶπεν, ὅτι « Ἐὰν
τὰς ἐντολάς μὸν τηρήπητε, » τότε « μενεῖτε ἐν ἐμοὶ, ν
νῦν δείχνυσι ποίας ἐντολὰς ὀφείλουτι τηρεῖν, καὶ
ὑποδείχνυσιν αὐτοῖς τὴν ἀγάπην. « Ἵνα γὰρ, φησὶν,
ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς. » O5 γὰρ
ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε, βούλεται ἡμᾶς ἀγαπᾶν ἀλλή-
λους, ἀλλὰ καθὼς αὐτὸς fud; ἠγάπησε. Παρατήρει
δὲ, πῶς ἄνω μὲν πληθυντιχῶς εἶπε τὰς ἐντολᾶτ,
ἐνταῦϑα δέ φησιν, « Αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, o
τῷ ἑνιχῷ ἀριθμῷ. Καὶ οἶμαι, ὅτι ἐπεὶ πασῶν τῶν
ἐντολὼν meptextud χαὶ χεφάλαιόν ἔστιν ἡ ἀγάπτ,
λέγεται καὶ ἐντολαὶ καὶ ἐντοιή. "Aua δὲ, χαὶ δείκνυ-
σιν faly 625v, πῶς Tnphsosiv τὰς ἐντολὰ;, ὅτι διὰ
τοῦ μίαν ἐντολὴν τηρεῖν τὴν περὶ τὴς ἀγάπης.
Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν, ὅτι « Καθὼς ἐγὼ ἐγάπησα ὑμᾶς,
ἀγαπᾶτε καὶ ὑμεῖς ἀλλήλους, » δείννυσι τὸ μέτρον
τῆς ἀγάπης χαὶ τὴν ἀχρότητα. « Μείξζονα γὰρ ταύ-
τῆς ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα θῇ τις τὴν Ψυχὴν ὑπὲρ
τῶν φίλων. » Ὥστε χαὶ ᾿ὑμεῖς ὑπὲρ ἀλλήλων τὰς
Ψυχὺς τίθεσθε, ἐπεὶ χἀγὼ ὑπὲρ ὑμῶν Üvhsxto, Μὴ
δὴ οὖν νομίζετε ἀπὸ τοῦ πρὸς ὑμᾶϊ αἱσοὺυς γενέσθαι
τὴν ἀναχώρησιν ταύτη», ἣν ἀναχωρῶ νῦν ἀφ᾽ ὑμῶν"
ἀπὸ γὰρ ἀγάπη; pudo» xai τελεωτέρας γίνεται
τοῦτο,

€ Ὑμεῖς φῦλον μου ἐστὲ, ἐὰν ποιῖτε ὅσα ἐγὼ ἐν-
πέλλομαι ὑμῖν. Οὐκ ἔτι ὑμᾶς λέγω δούλους, ὅτι ὁ
δοῦλος οὐκ οἷδε, τί ποιεῖ αὑτοῦ ὁ χύριος " ὑμᾶς δὲ
εἴρηκα φίλους, ὅτι πάντα ὅσα ἤχουσα παρὰ τοῦ Πα-
τρός μον, ἐγνώρισα ὑμῖν. Θὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξατθε,
ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, καὶ ἔθηχα ὑμᾶς, ivi
ὑμεῖς ὑπάγητε, xoi καρπὸν ςέρητε, καὶ ὁ xapz';
ὑμῶν μένῃ" ἵνα ὅ τι ἐὰν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ
ὀνόματί μου, δῷ ὑμῖν, ν "Avo καὶ χάτω τὰ περὶ
τῆ: ἀγάπης στρέφει, τοῦτο δειχνὺς ἡμῖν διὰ τῶν
πολλῶν τούτων ῥημάτων ὅτι αὕτη ἡ ἐντολὴ ἀξιιλι-
γοτέρα τῶν ἄλλων xal ἀξιοστ πουδαστοτέρα. Παρ-
ἰστησι δὲ καὶ τῆς ἀγάπη; αὐτοῦ σημεῖον μέγιστον.
Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, ἀγαπῶ ὑμᾶς, ὥστε χαὶ τὰ

Ὁ ἀπόῤῥητα ὑμῖν ἀνεκάλυψα. Ὃ μὲν γὰρ δοῦλος οὐχ

οἷδε τὰ τοῦ δεσπότου μυστήριχ" ὑμεῖς δὲ fór, ὡς
φίλοι ἐμοὶ, μυστηρίων ἠξιώθητε, « Πάντα γὰρ ὅσα
ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός uoo, ἐγνώρισα ὑμῖν.»
Pa; οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι « Πολλὰ ἔχω λέγειν
ὑμῖν, ἀλλ’ οὐ δύνατθε βαστάζειν; » Πάντα ἐγνώρισιν

- αὑτοῖς, ὅσα αὐτοὺς ἐνεδέχετο ἀχοῦσαι, xat 63a. ἥταν

εὐθὺς χωρητά Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι « Ὅσα ἰἤκουτα πσρὰ
τοῦ Πατρός μου,» μὴ ὑπολάδῃς ὅτι διξασχαλία;
δέεται ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲν ἀλλό-
πρίον φθέγγεται, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρὸς. καὶ ὅσα ἂν
εἴπῃ, ἐχείνου εἰσίν, Εἰπὼν δὲ, ὅτ: Τῆς πρὸς ὑμᾶς
δγάπης δεῖγμα ποιοῦμαι τὸ γνωρίσαι διιῖν τὰ μυ-
στήρια, ἐπιφέρει xai ἕτερον σημεῖον τῆς ὀγάπης"
€ Ἐγὼ γὰρ, φποὶν, ἐξελεξάμην ὑμᾶς" » τουτέστιν,

Digitized by Google

