111

ΤΗΒΟΡΗΥΓΛΟΤῚ BULGARLE ΔΒΟΌΒΙΕΡ,

i0

venerun!, eL non. sicut. alii, malevoli οἱ insani. À Κύριον ἐλθόντες, xat οὐχὶ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀγνώ-

« Venerunt enin, inquit, non propter Jcsum tantum,
sed ntet Lazarum viderent. » Nam cum revera
maximum miraculum esset, multi cupiebant ejus
qui surrexerat spectatores fieri : fortassis exspectan-
tes audire ἃ Lazaro de iis qu:e in inferno. Phariszi
autem tam inbumani erant, ut non &olum Jesum,
sed et Lazarum occidere cuperent, eo. quod. multis
auctor salutis fieret, et miraculo suo ad fidem sim-
plieiores adduceret. Ia apud illos crimen erat, si cui
benefieret : imo hoc male habebat eos, quod instante
die festo omnes ad Bethaniam currerent, fierentque
auditores miraculi, et spectatores ejus qui resurre-
xerat.

Vrns. 12, 12. « lostero. die, turha. mulia. que
veneratad diem festum, cum audissent quod veniret
Jesus Hierosolymam, acceperunt $72. ramos. pal-
marum, et processerunt obviam cei, οἱ clamabant :
llosanna, benediclus qui veuit in nomine Domini,
rex Israel. » Cum secessisset paululum in solitudinem
Dominus, wt restingucret. furorem homicidarum,
iterum libere accedit, et omnibus manifestatur.
instabat enim tunc tempus passionis, et non ultra
oportebat eum latere, sed dare se pro salute mundi.
Vide autem consequentiam passionis. Suscitavit
Lazarum, miraculo hoe maximo omninm ad finem
reservato : ea propter multi confluebant et. erede-
bant : eredentibus multis major nascebatur invidia :

invidiam autem secutze sunt ipsidie et. crux, Dicit C

euim : « Cum audissent turbae quod veniret Jesus, »
eccurrerunt ei cum gloria, propter miraculum Lazari
wnajorem illi impendentes honorem quam — homini
puro debeatur. Non enim ultra ut prophetam — hiabe-
bant illum. Quem enim prophetarum patres eorum
sic venerati sunt. olim unquam ? Unde et dicebant :
« Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini. »
Ex his sutem verbis celligimus primum quidem
quod Dess sit, Nam « Hosanna » interpretatur,
Salva, obsecro, sicut et in centesimo decimo septimo
Psalino a LXX in Graecum versum est, ubi Hebrzice
habet : « Hosanna, » Grsce dicitur : « O Domine,
salva, obsecro, » Salvare autem solius Dei est : et
ad ipsum dictum est : « Salva nos, Domine Deus

noster; » et ex omnibus locis. collegerit quis quod D

salutem soli Deo Scriptura tribuat, Igitur. primum
quidem hoe ostendunt, dicta David ipsi Christo
Aitribuentes, quod Deus sit.; deinde quod et proprie
' peus. Nam « Qui venit, » inquit, non Qui ducitur.
Nam hoc servitutis est, illud autem potestatis. Di-
cendo vero : « lu nomine Domini, » istud ipsum docet,
vod ipse verus sit Deus ; non enini dicunt eum ve-
nire in nomine servi, sed Domini. Et insuper asse-
runt quod non 811 adversarius Deo, sed. in nomine
P'atris venerit, sicut et ipse Dominus inquit : « Ego
veni in nomine Patris mei, alius autem venie in
nominesuo. » Porro regem ἴσγδοὶ appellaverunt
eum, fortassis sensibile quoddam regnum imagiuau-
tes : exspectabant enim ut surgeret rex major supra

μονες xal λυττῶντες. « "IA6ov γὰρ. φησὶν, ob διὰ
τὸν Ἰησοῦν μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα xat τὸν Λάζαρον ἴδωσι. »
Τῷ ὄντι γὰρ μεγίστου τοῦ θαύματος ὄντος πολλοὶ
ἡδούλοντο θεαταὶ γενέτθαν τοῦ ἀναστάντος, ἴσως
προσδοχῶντές τι xal περὶ τῶν ἐν τῷ ᾷδῃ παρὰ τοῦ
Λαξάρου ἀκούσεσθαι, Οἱ δὲ Φαρισαῖοι οὕτως ἀπαν-
θρώπως εἶχον, ὥστε οὐ μόνον τὸν Ἰησοῦν θέλειν,
ἀλλὰ καὶ τὸν Λάξαρον ἀποχτεῖναι, διότι αἴτιος σωτὴ-
ρίας πολλοῖς ἐγένετο, τῷ περὶ αὑτὸν θαύματι πρὸς
τὴν πίστιν ἐπαγόμενος τοὺς ἀδολωτέρους " οὕτως
ἔγκλημα παρ᾽ αὐτοῖς ἣν καὶ τὸ χαλῶς παθεῖν. Má-
λιστα δὲ ἔδακνεν αὐτοὺς τὸ, τῆς ἑορτῆς ἐνισταμένης,
πάντας ἐπὶ τὴν Βηθανίαν τρέχειν, καὶ ἀκροατὰς τοῦ
θαύματος καὶ αὐτόπτας τοῦ ἀναστάντος γίνεσθαν.
€ Τῇ ἐπαύριον ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν,
ἀχούσαντες ὅτι ἔρχεταιό ᾿ξησοῦς εἰς Ἱεροσόλνμα, ἔλα-
δον τὰ Sata. τῶν φοινίχων, καὶ ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν
αὐτοῦ, καὶ ἔκραζον " Ὡς ἀννὰ, εὐλογημένος ὁ ἐρχό-
μένος ἐν ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. »
᾿Αναχωρήσας μιχρὸν εἰς τὴν ἔρημον ὁ Κύριος διὰ
τὸ κατασθέσαι τὸν θυμὸν τῶν μιαιφόνων, πάλιν
παῤῥησίᾳ εἰσέρχεται, καὶ πᾶσιν ἐμφανίζεται. "Evec-
στήχει γὰρ λοιπὸν ὁ καιρὸς τοῦ πάθους, xa οὐχ ἔτι
ἔδει αὐτὸν χρύπτεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου
σωτηρίας ἑαντὸν δοῦναι. "Ὅρα γὰρ ἀκολουθίαν τοῦ
πάθους " ᾿Ανέστητε τὸν Λάζαρον, θαῦμα τελευταῖον
τοῦτο τηρήσας τὸ πάντων μέγιστον" ἐκ τούτον
πολλοὶ συνέτρεχον καὶ ἐπίστευον " Ex τοῦ πιστεύειν
πολλοὺς, ὁ φθόνος μείζων " Ex δὲ τούτου d) ἐπιδουλὴ
καὶ ὁ σταυρός. « ᾿Αχούσαντες γὰρ, φησὶν, οἱ ὄχλοι
ὅτι ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς, » ὑπήντησαν αὐτῷ μετὰ e
Ere, διὰ τὸ ἐπὶ τῷ Λαξζάρῳ θαῦμα πάντως τιμὴν
αὐτῷ ἀπονέμοντες μείζω, ἢ κατὰ τὴν ἀνθρώπι

ὀφειλομένην ψιλῷ. Οὐχ ἔτι γὰρ αὐτὸν ὡς προφήτην
εἶχον * ἐπεὶ ποῖον προφήτην οὕτως οἱ πατέρες αὐτῶν
τετιμῆχασί move ; Ὅ2εν καὶ ἔλεγον" « Ὡς ἀννὰ,
εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Ἐκ
δὲ τούτων τῶν ῥημάτων συλλογιζόμεθα, πρῶτον μὲν,
ὅτι Θεός ἐστι" τὸ γὰρ, « "D; ἀννὰ, » Σῶσον δὴ.
ἑρμηνεύεται, ὡς xai ἐν τῷ ἑχατοστῷ ἑπταχαιδεχάτῳ
ψαλμῷ παρὰ τῶν ὐδομήκοντα ἐξελληνισθὲν χεῖται"
τοῦ γὰρ Ἑδραϊκοῦ, « Ὡς üvvà, » ἔχοντος, τὸ
Ἑλληνικὸν, « Ὦ Κύριε, σῶσον δὴ, » ἔχει. Τὺ δὲ
σώζειν τοῦ Θεοῦ μόνου ἐστὶ, καὶ πρὴς αὐτὸν εἴρηται
τὸ, « Σῶσον ἡμᾶς, Koptz, ὁ Θεὸς ἡμῶν. » Καὶ παντα-
χόθεν ἂν συνελογίσατό ^w, ὅτι τὴν σωτηρίαν τῷ
Θεῷ μόνῳ ἡ Γραφὴ ἀνατίθησι. Πρῶτον μὲν οὖν
τοῦτο δεικνύουσιν οἱ τὰ τοῦ Δαυῖϊδ ἐπὶ Χριστοῦ λέ-
γοντες, ὅτι Θεός ἐστιν" ἔπειτα, ὅτι χαὶ χυρίως
θεός. « Ὃ ἐρχόμενος » γὰρ, φησὶ, οὐχὶ ᾿Αγόμενος. Τὸ
piv γὰρ δουλιχόν πως, τὸ δὲ. ἐξουσιαστιχὸν, τὸ
ἔρχεσθαι". Καὶ τῷ εἰπεῖν δὲ, « Ἔν ὀνόματι Κυρίου, »
ταὐτὸ τοῦτο ἐμφαίνουσιν, τὸ ἀληθινὸν Θεὸν αὐτὸν
εἶναι" οὐ γὰρ « ἐν ὀνόματι » δούλου, ἀλλὰ « Κυρίου »
φασὶν αὐτὸν ἔρχεσθαι. Καὶ ἔτι παριστῶσιν ὅτι οὐχ
ἔστιν ἀντίθεος, ἀλλ᾽ ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς ἐλθὼν,
ὥσπερ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν, ὅτι « Ἐγὼ
ἦλθον ἐν τῷ ἐνόματ' τοῦ Πατοός μον, ἄλλος δὲ

Digitized by Google
