142

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP, XIII.

; 1:0

Πέτρον. Ἐχ δὲ τοῦ Πέτρου παιδευθέντας τοὺς A est uon contravenisse, sed honorem hunca Domiro

λοιποὺς, εἰχὸς μὴ ἀντιδῆναι, ἀλλὰ χαταδέξασθαι
τὴ" τοιαύτην τιμὴν παρὰ τοῦ Ἰησοῦ προσαγομένην
αὐτοῖς. Ὅρα δὲ καὶ τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα, πόσην
ἔμφασιν ἔχουσι" « Σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας ν ταῖς
χερσὶ ταύταις, αἷς λεπροὺς ἐχαθάρισας, αἷς νεχροὺς
ἀνήγειρας, αἷς ὀφθαλμοὺς τυφλῶν ἀνέῳξας; Σὺ ὁ
ταῦτα καὶ πλείω ποιήσας, ἐμοῦ «o9 δούλου, τοῦ
ἀμαθοῦς, χαὶ οὐ χεῖρας, οὐδὲ ἄλλο μέρος ἐντιμότε-
Qov, ἀλλὰ πόδας, τὸ ἔσχατον πάντων, τὸ μάλιστα
ῥυπάινόμενον μέλος χαὶ ἄτιμον δοχοῦν; Τί δὲ ὁ Κύ-
οἷος; € Ὃ πο!ῶ ἐγὼ, σὺ νῦν οὐχ οἶδας, » ὅ τι τα-
πεινοφροσύνην περιέχει πολλὴν, χαὶ ταύτην διδάσχω
χαὶ ὑμᾶς, « Μετὰ ταῦτα ν μέντοι, ὅτε τῷ ἐμῷ
ὁ. ματι δαιμόνια ἐχθαλεῖς, ὅταν ἴδῃς μέ εἰς οὐρανοὺς
ἀναλαμθανόμενον, δξαν παρὰ τοῦ Πνεύματο: μάθῃς,
ὅτι ἐκ δεξιῶν χάθημαι τοῦ Πατρὸς, τότε « γνώσῃ, »
τι ὁ οὕτω ταπεινωθεὶς, ὡς χαὶ τοὺς πόδας δου
νῖψαι, ἐχεῖνός got δίδωσι τὴν τοσαύτην δύναμιν χατὰ
δαιμόνων, καὶ ἀνελήφθη, xal συνεδοξάσθη τῷ Πα-
τρὶ, μηδὲν ἐγλαττωθεὶς bx τοῦ ταπεινοῦσθα!:" xol
οὕτω λοιπὴν ἐνστερυίσῃ καὶ αὐτὸς τὴν ταπείνωσιν, ἢ
μᾶλλον dot, xat οὐχ ἐλαττοῖ,

«Λέγει αὐτῷ Πέτρος" Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πέδας
poo εἰς τὸν αἰῶνα. ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ἐὰν
μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ, Λέγε! αὐτῷ
Σίμων Πέτρος " Κύριε, μὴ τοὺς πέδας pou μόνον,
ἀλλὰ xal τὰς χεῖρας, καὶ τὴν χεφαλήν. » Σέθας πολὺ
τῷ Πέτρῳ πρὸς τὸν διδάσχαλον, διὸ xal εὐλαθεῖται

σφόδρα xol ἀποπέμπεται τὴν τοιαύτην θεραπείαν, c

K23» γὰρ κχαὶ ἄλλοτε ἐπετιμήθη παρὰ Χριστοῦ, καὶ
ξὸΞξ: διὰ γοῦν τὴν ἐπιτίμησιν ἐχείνην γαταδέξχσθαι
xaX νῦν ὑπονίπτοντος αὐτὸν τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ οὖν διὰ
τὸ μέγα καὶ πολὺ εἶναι τὸ νῦν παρὰ Χριστοῦ γινό-
μενον, παραιτεῖται, xat οὐχ ὑπολογίζεται, ὅτι πάλιν
αὐτῷ ἐπιτιμήσει ἴσως σφοδρότερον ὡς ἀπειθοῦντι ὁ
Kíp:o;. Τί οὖν ὁ Χριστός ; Οὐ λέγει αὐτῷ, ὅτι Ta-
πεινοφρησύνην σὲ διδάσχω, ὦ Πέτρε, καὶ διὰ τοῦτο
virt σου τοὺς πόδας. Εἶπε γὰρ ἂν αὐτῷ ὁ Πέτρος,
xai ἐπωμόσατο, ὅτι xal χωρὶς τοῦ τοὺς πόδας νίψα-
σθαι τὴν ταπεινοφροσύνην ἀσχήσει. ᾿Αλλὰ τί φησι
πρὸς αὐτόν; Ὃ μάλιττα ἐγίνωσχε δάχνον αὐτοῦ τὴν
καρδίαν, τοῦτο ἐπισείες αὐτῷ, καθάπερ τι φόδητρον,
« Ἕχν μῆνίψω σε, λέγων, οὐκ ἔχεις μέρος uev

6977 suscepisse. Vide autem et Petri. verba quan-
tam habeant emphasim, « Tu lavas meos pedes »
manibus illis quibus oculos excorum aperuisti, qui-
bus leprosos mundasti, quibus mortuos suscitasti ?
Tu qui liec. et τἸηδίογα fecisti , meos, servi. impe-
riti, et non manus, neque aliam partem honestio-
rem, sed pedes, qui extremi omnium maxime
sordidx: partes ac. ignominiosm habentur? Quid
igitur ait Dominus? « Quod ego facio, tu nunc ne-
scis, » quod summam humilitatem in sce continet,
et eamdem vos quoque doceo. « Posthac, » quando
ejicies in meo nomine diemonia, quando videbis me
in celum sumi, quando a Spiritu disces quod ad
dexteram sedeam Patris, tunc. « scies » quod. ille
qui ita sic se humiliat ut et pedes tuos lavet, tibi
del tantam virluteai conira daemones, et assumptus
it, et glorificatus cum Patre, ín nullo imminutus
propter suam humiliationem. Et ita nunc in pectore
(uo conserves etiam ipse humilitatem, quz te magis
exaltabit, quam humiliabit.

Vtns, 8, 9. « Dicit ei Petrus : Non lavabis pedes
ineos in zerium. Kespordit ei Jesus: Si non la-
vero te, non lidbebis partem mecum. Dicit ei Si-
mon Petrus: Domine, non. tantum pedes méos, sed
et manus, et eaput. » Magna. reverentia Petri erga
magistrum, ünde οἱ religiose banc ejus curant a se
amandat, Quamvis autem et alio loco increpatus
fuerit ἃ Christo **, et oportebat certe et ob incre-
palionem superiorem nunc permittere u(. Javaret
ipsum Dotninus ; tamét qóiá usque adeo. magnum
erat quod à Christo gerebatür, récusat; el non
cogitat quod iterum inerepaturus δ eum vehe-
mentius tanquam inobedientem Dominus, Quid igi-
tur. Christus? Si dixisset, Humilitatem te doceo, ὁ
Petre, et propterea lavo tuos pedcs : dixisset utique
ei Pelrüs, οἱ jurasset, quod eliam alisque pedum
lotione humilitatem exercuerit. Sed quid dicit ad
illum ? Quod maxime sciebat cor ejus vellieaturum,
iucutit ei tanquam terrículamentum  quoddaui,
« Nisi lavero té (dicens) non habes partem me-
cum, » Nam cum ipse prz omuibus aliis discipulis

ἐμοῦ. ν Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς ἣν ὁ μάλιστα πάντων τῶν D magis desideraret esse cum Christo, ideo rogabat,

ἄλλων μαθητῶν ποθῶν συνεῖναι Χριστῷ (διὸ καὶ
δρώτα᾽ «Ἰ1οῦ ὁπάγεις ; » xat, « Τὴν ψυχὴν μου ὑπὲρ
σοῦ θήσω, » ἐπαγγελλόμενος ἐξ ἀγάπης), διὰ ταύ-
τῆς τῆς ἀπειλῆς χατασείει αὐτοῦ τὴν ψυχήν. « Ἐὰν
γὰρ μὴ νίψω σε, φησὶν, οὐχ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ.»
Ὡς οὖν ἤκουσε Πέτρος ταύτην τὴν φοδερὰν ἀπειλὴν,
ὅσον ἦν ἐν τῇ παραιτήσει σφοδρὸς, τοσοῦτον xal ἐν τῇ
συγχωρήσει, μᾶλλον δὲ γαὶ σφοόδρότερος, ὅσῳ xd
«ἣν χεφαλὴν εἰς τὸ νίψασθαι δίδωσιν. ᾿Αμφότερα δὲ
ἐξ ἀγάπης " ἣ τε γὰρ παραίτησις ἐχ τοῦ σφόδρα τι-
μᾷν τὸν Κύριον, f$, τε συγχώῤησὶς Ex τοῦ μὴ θέλειν
χωρισθῆνα: αὑτοῦ. Σὺ δὲ μοι, ὅταν ἴδῃς τινὰ σφόδρα

** Mattli. xvii, 91, 22,

« Quo vadis? » et, « Animam meam pro te po-
nam, » promittebat ex. cliariiate : hujusmodi minis
animum concutit. « Nam si non lavero te, inquit,
non habes partem mecum. » Ubi audivit Petrus
lerribites hasce mias, quam veliemens erat detre-
etando, tam vehemens, imo vehementior erat ad-
mittendo, ila ut et caput ad lavandum daret. Utrum-
que autem ex charitate flebat : et detrectatio, quia
plurimum observabat Dominum : et admissio, quia
a Domiuo separari nolebat, Tu autem cum videris
aliquem valde urgeritem prz temeritate, ac. dicen-
tem, et eum juramento, 688 — Nunquam faciam

Digitized by Google
