203

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

201

iniquitatis, « propterea odio vos habet mundus, » Α τῆς « τοῦ κόσμου » πονηρίας, « διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς

uti eos qui operibus suis nou cominunicaut.

Vrns, 20,91. « Mementote sermonis mei quem
ego dixi vobis. Non est servus major domino suo. Si
me persecuti fuerint, et vos persequeutur. Si ser-
monem meum servaverunt, el vestrum servabunt.
Sell liec omnia facient vobis propter nomen meu,
quia non noverunt eum qui misit me. » lloc quod
superius dixit, « Me priorem vobis odio habuit, »
id nunc dilatans, majorem illis consolationem aff.rt.
Dicit enim : « Memores .sitis sermonis mei, quod
uon sit servus major domino suo : » igitur neque
vos ime majores. Videte igitur quo pacto me usi
sunt, Si persecuti fuerunt Douinum, et vos servos
multo inagis : si menon persecuti fuissent, sed meum
sermonem servassent, et vestrum servaluri essent :
id quod non flet, Neque enim meum neque vestrum
servabunt. « Sed omnia liec facient vobis propier
me : » atque ita si diligeretis me, sustineretis uti-
que propter me quem diligitis, ut dicitis. Sed οἱ illud
etizm vos consoletur, quia injuria afficiunt et eum
Qui me misit, Haque si nihil aliud, certe hoc sit
vobis in consolationem, quod ipsi et vestri, et mei,
et Patris mei sint inimici.

Vens. 22-25. « Si non venissem, et locutus fuis-
sem eis, peccatum non haberent ; nunc autem non
liabent quod pratexant peccato suo. Qui me odit, is
et Patre meum odit. Si opera non fecissem inter eos
quie uemo alius fecit, peccatum non haberent : nunc
autem et viderunt, et oderuut. non solum me, ve-
rum etiam et Patreu meum : sed ut. compleatur
seruo qui in lege eorum scriptus est, odio habue-
ruut me gratis. » Num autem juste, inquit, b:ec fa-
viunt, et odio babent et me, et Patreu meum, ei vos?
tum propterea qua dixi vel feci, hane mentem in-
suiepserunt? Non, inquit: peccatum enim hoc in-
condonabile est. Nunquid enim non veui οἱ docui?
Si non venissem, si non fuissem locutus **, potuis-
sent gicere, Non audivimus. Nune autem pretextu
caret eorum malitia. Dein quia nihil aliud. prz-
texebant in onmibus, quam quod propter Pawrem
ulciscantur (sic enim dicunt, Homo 716 hic non
est ἃ Deo, et similia), idcirco subdit : «Qui meodit, et
"arem meum odio habet : » atque ita. nibil taie
relictum est eis in excusationem. Non solum autem

doctrinam exhibui, sed et opera adjeci, qualia nullus

alius, ut est miraculum de czco, miraculuw de La-
zaro, et alia similiter. Quam igitur habebunt excu-
sationem ? Doctrinam. sermonum prabui, adjeci et
opera, sicul et Moses przecipit, illi ** obediendum
mandans, qui et signa faceret, et pietatem. doceret:
« Nunc autem viderunt ». tilia opera, et. nihilomi-
nus « Me atque. Patrein odio liabuerunt. » Deinde
sub.lit et prophetam Lestem : «Oderunt me-gratis.. »
Naw propier solam malitiam et nullam aliam cau-
$aw 5natum est boc odium. Legem autem non solos

85 Joan. xv, 22, ** Deut. uj, 15.

ὁ κόσμος, » ὡς μὴ χοινωνοῦντας τοῖς ἔργοις αὐτοῦ.

« Μνημονεύετε τοῦ λόγου, οὖ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν"
Οὐχ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ χυρίον αὑτοῦ. El ky
ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν" εἰ τὸν λόγον μον ἐτή-
pn3av, xal τὸν ὑμέτερον τηρίσουσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα
πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν διὰ τὸ ὄνομά μου, ὅτι οὐχ οἵ-
$ast τὸν πέμψαντά με. » Ὅπερ ἄνω εἶπεν, ὅτι
€ Ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηχε, » τοῦτο νῦν πλατύς
νων, τὴν παρηγορίαν αὐτοῖς ἐντίθησι πλείυνο,
« Μνήσθητε γὰρ, φησὶ, τοῦ λόγου μου, ὅτι οὐχ ἔστι
δοῦλος μείξων τοῦ χυρίου αὐτοῦ» οὐχοῦν οὐδὲ
ὑμεῖς ἐμοῦ μείζονες, Ἴδετε τοίνυν πῶς ἐμοὶ ἐχρή-
σαντο, Εἰ ἐδίωξαν τὸν Δεσπότην, xo ὑμᾶ: τοὺς

B δούλου; πολλῷ μᾶλλον " εἰ μὴ ἐδίωξαν, ἀλλὰ τὴν λόγον
μὸν ἐτέρησαν, xai τὸν ὑμέτερον τηρήσουτιν, "AX
οὐκ ἔστι τοῦτο" οὔτε γὰρ τὸν ἐμὸν, οὔτε τὸν ὑμέτε-
ρὸν τηρήσουσιν, « ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα ποιήσουσιν
ὑμῖν δι᾽ ἐμέ.» "Ὥστε εἰ ἀγαπᾶτέ με, φέρετς ἃ πά-
σχετε δι᾿ ἐμὲ τὸν ἀγαπώμενον, ὡς λέγετι:. ᾿Αλλὰ
καὶ ἕτερον πρὺς παραμυθίαν, ὅτι χαὶ τὸν πέμψαντά
με συνεξυδρίξονσιν ὑμῖν. El μή «t οὖν ἄλλο, τοῦτο
ἔστω ὑμῖν el; παρηγορίαν, ὅτι οἱ αὐτοὶ xa ὑμῶν,
xal ἐμοῦ, χαὶ τοῦ Πατρόξ μον ἐχῆροί.

« Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὑτοῖς, ἁμαρτίαν οὐχ
εἶχον᾽ νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς áuap-
4la; αὑτῶν. Ὁ ἐμὲ μισῶν, xal τὸν Πατέρα pou μισεῖ,
Εἰ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, ἃ 02823; ἄλλος πεν
ποίηχεν, ἁμαρτίαν οὐχ εἶχον. Νῦν δὲ καὶ ἑωράχασι,
χαὶ μεμισήχασι, χαὶ ἐμὲ, xat τὸν Πατέρα μον, ἀλλ᾽ ἵνα
πληρωθῇ ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος ἐν τῷ νόμῳ αὐτῶ",
ὅτι 'Ἐμίσησάν με δωρεάν. » "Apa δὲ διχαίως ταῦτα
ποιοῦσιν, xal μιτοῦσι xa, ἐμὲ, xai τὸν Πατέρα
μου, xax ὑμᾶς, ἄρα ἣ τῶν λεχθέντων f] τῶν πραχθέν
τῶν χάριν τοιαύτην γνώμην ἐπεδείξαντο᾽; Οὐχὶ, φη-
αἰν" ᾿ἀτύγγνωστο; γὰρ dj ἁμαρτία αὑτῶν. Μὴ γὰρ
90x ἦλθον, καὶ ἐδίδαξα ; Εἰ μὴ ἦλθον, εἰ μὴ ἐλάλησα,
εἶχον ἂν αὐτοὶ λέγειν, ὡς Οὐχ ἠχούσαμεν " νῦν δὲ
ἀπροφάσιστος ἡ πονηρία αὐτῶν. Εἶτα ἐπειδὴ οὐδὲν
ἄλλο προεφασίζοντο πανταχυῦ, εἰ μὴ τὸ τὸν Πατέρα
ἐχδιχεῖν (ε Οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἔστιν
ἐχ τοῦ Θεοῦ, » xal τὰ τοιαῦτα), διὰ τοῦτο ἐπάγει"
« Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ τὸν Πατέρα μου μισεῖ" » ὥστε
οὐδὲ τοῦτο αὐτοῖς εἰς ἀπολογίαν ἀπολέλειπτα:. Οὐ
μόνο» δὲ διδασχαλίαν παρεσχόμην, ἀλλὰ xal ἔργα
προσέθηχα, oia οὐδεὶς ἄλλος " οἷον τὸ τοῦ τυφλοῦ
θαῦμα, τὸ τοῦ Λαζάρον, καὶ t' ἄλλα ὁμοίως. Ποίαν
οὖν ἔχουσιν ἀπολογίαν; "lív ἀπὰ τῶν λόγων διδα-
σχαλίαν παρεσχόμην, τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων πρόσ-
ἐθηχα χαθὼ; xal ὁ Μωῦσῃ: διαχελεύεται, ἐχείνῳ
πείδεσθας ἐντελλόμενος, τῷ xal σημεῖα πυιοῦντ', χαὶ
τὰ πρὺς εὐσέθειαν διδάσχοντι, « Νῦν δὲ καὶ ἐωρά-
xast » τοιαῦτα ἔργα, xal ὅμως € Κυμὲ καὶ τὸν
Πατέρα μου μεμισίκασιν. » Εἶτα ἐπάγει xal τὸν
προφήτην μάρτυρα, 0: « Ἐμίσησάν με δωρΞ:ᾶν. »
Διὰ γὰρ πονηρέλχν, φησὶ, μόνην ἐτέχθη τὸ μῖσος, οὐ

D

Digitized by Google
