165

ENAHRRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. - CAP. XIII,

100

ἐγὼ vh» δόξαν σφετερίζομαι, xal εἰς ἐκεῖνον οὐχ A iterum glorificabit ine, et non tardabit, sed « mox, »

ἀναδαίνει ; ᾿Αλλὰ χοινή ἔστιν ἡ δόξα, Ὥστε xal πά-
λιν δοξάσει με΄ xal οὐ βραδυνεῖ, ἀλλ᾽ « εὐθὺς, »

ὅταν τὰ ἄτιμα πάσχω πάθη, ὅταν δοχῶ διὰ τοῦ θα-"

vátou ix μέσου γενέσθαι, τότε μᾶλλον τιμήσει, τότε
φανερὸν χαταστῆσει διὰ τῆς ἀναστάσεως.

€ Τεχνία, ἔτι μιχρὸν μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι. Ζητήσετέ
pe^ καὶ καθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι "Uzov ἐγὼ
ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, xat ὑμῖν λέγω ἄρτι.
ἜἘντολὴν χαινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἴα ἀγαπᾶτε ἀλλὴ-
λους, καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς, ἵνα xaX ὑμεῖς ἀγαπᾶτε
ἀλλήλου;. Ἐν τούτῳ γνώτονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ
μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις. »
Ἐπειδὴ ἔμελλον μετὰ μιχρὸν τὰ λυπηρὰ ὑποστή-
σεσθαι, προλέγει λοιπὸν ταῦτα αὐτοῖ:, ὥστε ἐν τῇ
μνήμη αὐτὰ ἔχειν, καὶ προπαρεσχευάσθαι πρὸ;
ταῦτα. Συμθάλλεται δὲ καὶ τοῦτο εἰς τὴν δόξαν αὖ-
τοῦ. Τὸ γὰρ τὰ μέλλοντα συμβήσεσθαι τοῖς μαθη-
ταῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ προαναφωνεῖσθαι, οὐ μικρὰ ἦν δόξα
αὐτοῦ, ὑπομιμυησχομένων ὕστερον τῶν μαθητῶν, ὅτι
ταῦτα ὁ Κύριος αὐτοῖς προέλεγε. Δειχνὺς δὲ ὅτι οὐ
νῦν πρῶτος (f. πρῶτον), ἀλλὰ καὶ πρὸ πολλοῦ γινώ-
σχεῖ, ὅτι ζητήσουσιν αὐτὸν ἐν πειρασμοῖς ὄντες, qu-
σὶν, ὅτ: xal τοῖς Ἰουδαίοις αὐτὸ τοῦτο εἶπεν, ὡς πρὸ
πολλοῦ εἰδώς. Τὸ δὲ, « Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, » εἰπὼν,
δείχνυσι τὸν θάνατον αὐτοῦ μετάθασιν ὄντα xal με-
τάστασιν χρείττονα εἰς τόπον σώματα φθαρτὰ μὴ
δεχόμενον. Tot; μὲν Ἰουδαίοις ἔλεγεν, ὅτι « Ζητῆ-
σετέ με, καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε

τὸν πόθον ἐξάπτων. Καὶ γὰρ εἰώθαμεν ὅταν ἴδωμέν
τινας τῶν φιλτάτων ἀναχωροῦντας, μάλυστα διαθερ-
μαίνεσθαι, xot μᾶλλον, ὅταν εἰς τόπον ἀπίωσιν, εἰς
ὃν οὐ δυνατὸν ἡμῖν ἀπελθεῖν. Ἰὸν πόθον οὖν αὐτοῖς
ἑξάπτων ταῦτά φησι, Διὸ καὶ τὸ, « Texvía, » προσ-
ἐθηχεν" ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὡς ἀπὸ τῆς τοιαύτης
διαθέσεως ταῦτα εἶπεν αὐτοῖς, ἀφ᾽ ἧς xat τοῖς Ἴου-
δαίοις, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγάπης. Ἐζήτησαν μὲν οὖν αὐτὸν οἱ
Ἰουδαῖοι, ὅτε ἡ πόλις αὐτῶν ἑάλω, καὶ ἡ θεήλατος
ὀργὴ πάντοθεν xav αὐτῶν ἐφέρετο, ὡς καὶ "loo.
πος μαρτυρεῖ διὰ τὸν θάνατον τοῦ Ἰησοῦ ταῦτα
αὑτοῖς γενέσθαι. Οἱ δὲ μαθηταὶ, ὅτε ἔφευγον, ὅτε
ἄλλως ἐθλίδοντο" διὸ καὶ ἀλλαχοῦ, € ᾿Αρθήσεται,
q73w, ὁ νυμφίος, καὶ νηστεύσουσιν οἱ φίλοι 100 vue

quaudo | ignominiosam passionem patiar, quando
videhor per mortem e medio tolli: tunc. mogis
hosorabit, tunc per resurrectionem me. charum
faciet.

Vens. 55-55. « Filioli, adliuc paulisper vobiscum
sum. Quiretis me : ei sicul dixi. Judiis : Quo. ego
vádo, vos non potestis venire : ita et vobis dico nunc.
Priceptum. novam do. vobis, ut diligatis invicem,
Sicul dilexi vos, ut οἱ vos diligatis invicem. In hoc
eiim cognoscent omnes quod discipuli mei estis, si
dilectionem habueritis inter vos, » Quoniam paulo
pest passuri erant gravia, ea nunc przicit eis, ut
ea liabeant in memoria et praeparent se ad ea. Con-
fert autem boc ad gloriam ejus. Non parva enim
éloria ejus fuit, quod discipulis praedixit quz even-
tura essent eis, recordantibus postea discipulis quod
ila eis essent. priedicta. Monsirans. autem, se non
iunc primum cognoscere, sed mulio antea qund
quzsituri essent ipsum in tribulationibus constituti,
dicit, quod et Judwis istud ipsum dixerit, utpote
qui multo ante sciverit. Hoc autem, « Quo ego
vado, » indicat ejus mortem, 4085 transitus erat ac
translatio in statem meliorem, in loeum corruptibi-
lia corpora non suscipientem, gitur Judaeis dice-
bat, « Quzretis me, et quo ege vado, vos ren po-
testis venire : » timorem  iHis ineutiens, discipulis

 3utem desiderium acceudeps, Etenim consuevimus,
ἐλθεῖν, » φόδον αὐτοῖς ἐπισείων" τυῖς δὲ μαθηταῖς, ς

quaudo videmus quosdam ex amicis secedeutes, ma-
gis accendi, eL maxime si eant. in locum quo non
est possibile nos ire. Igitur desiderium illis accen-
dens, hec dicit. Ideo et « Filii, » adjecit : ut ne
putent quod eadem affectione qua Judaeis, liec eis
Sit locutus, sed ex charitate, Quasiverunt quidem
eum Judzi, quando civitas ipsorum capta est, et
ira divinitus immissa undique in eos venit, sicut
et Josephus testatur propter mortem Jesu cis lec
evenisse. Discipuli autem, quando fugetunt, et alias
alllieti sunt, propterea et alio. loco **, « Tolletur,
inquit, sponsus, et jejunabunt amici thalami, » IRa-
que futura prodicit et. his et illis; illis quideut
prepter incredulitatem, his auteni propter amorem,
ne inexspectata inciderent mala, Et. quoniam veri-

«vog. » Προλέγει οὖν τὰ μέλλοντα καὶ τούτοις D simile G9€6 erat, audientes tala. turbsri. animo,

χἀκείνοις, τοῖς μὲν διὰ τὴν ἀπιστίαν, τοῖς δὲ διὰ τὴν
ἀγάπην, καὶ τὸ μὴ ἀπροσδοκήτοις ἐμπεσεῖν τοῖς ὃςι-
νοῖς. Ἐπειδὴ εἰ; θόρυδον αὐτοὺς ἐμπεσεῖν εἰκὸς
ἣν, ταῦτα ἀκούοντας ὡς ἐρήμους μέλλοντας ἔσεσθαι,
παρχμνθεῖται αὐτοὺς, Μὴ ἀλγεῖτε, λέγων " δίδωμι
Y&p ὑμῖν φύλακα ἰσχυρὰν τὴν ἀγάπην. Ἐὰν γὰρ
ταύτην ἔχητε, ἀήττητοι ἔσεσθε, ὑπ᾽ ἀλλήλων δυνα-
μούμενοι. Εἶτα ἐπειδὴ ἠπόρησεν ἄν τις * Πῶς χαινὴν
ἐντολὴν δίδῳς, ὦ Κύριε, τὴν ἀγάπην, ἣν xai ἐν τῇ
Παλαιᾷ νενομοθετημένην οἴδαμεν; ἐπιφέρει, ὅτι
« Καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς, ἵνα καὶ ἀλλήλους ἀγα-
πᾶτε. » Ὥσπερ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, δωρεὰν ἠγάπησα

*5 Matth, 1x, 15 ; Luc. v, 35.

ut solitorios futures consolatur, Ne doleatis, dices,
do enim vobis custodem fortem, ipsam dilectionem,
quam si habueritis, inter ves eorroborati, invicti
eritis. Deinde si dubitaverit quis, Quomodo manda-
tum novum das, o Domine, charitatem quam et in
veleri lege datam scimus ? subdit, « Sicut ego dilexi
vo6, ita et vos mutuum diligatis. » Quemadmodum
enim ego, inquit, gratis dilexi vos, nullis bonis
operibus vestris precedentibus, sed et cum inimica
esset humana natura, eam suscepi, sanctificavique :
ita et vos gratis « diligite inter vos ; » etiam si of-
fenderit te frater, ne recorderis ejus. Vides quod

Digitized by Google
