191 ᾿

THEOPHYLACTI BU* GARUE ARCILEP.

192

« Et tune dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum A τοῦτο εἶπε, τῶν νομιξζόωτιυν αὐτὸν μὲν ἀσθενῆ, τὸν

fuerit, credatis, » hoc est, 14. bene fido, mortemque
non timeo, neque tristis sum, ut et prelicam οἱ
gaudere vos jubeum, « ul quando factum fuerit,
credatis iibi, » quod. sicul scivi afflietiones voliis
obventuras, et pr: dixerim eas non mevtiens, ila
neque de advent Paracleti et consolationis pri di-
€»ns mettiar, sed omnia vobis juennda occurrent,
Quidam autem Patrem, seeundum quod principium
et exusa est Filii, intelligunt. majorem esse. Major
709 cuin we est, iuquit, Pater, secundum quod
gricipium et eausa. mea. est, Ex ipso enim. natus
sun, ΑἹ majorem ipso esse Patrem, non facit ipsum
alterins substantie, Nam quamvis in hominibus (ut
exempli causa dicamus) major sit. pater filio, sed
jam non alterius maturi est. Dein dicant lieretici ,
secundum quid venit ad Patrem Christus? secundum
quod Deus, vel secundam quod. homo? Secundum
«0d hou, Quia. secundum quod Deus semper iu
celis er& et inseparaius a Paire : seeundum hu-
manam igitur naturam major eo dicitur esse Pater.

Vens, $0, 51. « Posthse non. wnulta loquar vo-
liseum. Venit enim princeps mandi bujus, ei in
sme non habet quidquam : sed ut cognoscat mundus
quod. diligo Patrem, et sicut przceptum dedit mihi
Pater, sic facio. » Cum consolatus. esset discipulos
per ea quie supra dicta. suut, iterum dicit de morte
sua, € Venit enim, inquit, privceps bujus mundi, »
hioc est, diabolus, Principem autem. huue intellige
mundi, non. creaturz, sed mundi coufusi et mun-
daua sapientis : ton enim. cuelum gubernat ac ter-
ram, quia Qmuia evertisset el conturbasset, sed. eos
«ni sponte se illi tradunt : ideo et. princeps teng-
rarum dicitur. Per tenebras intellige prava opera,
Et quia. verisimile erat quosdam suspicari num et
Christus propter peeeata esset morti traditus . pro-
pterea subdit : « |n me non babet quidquam, » cam
non obnoxius sint morti, ueque quidquam cebeam
diabolo; sed propter dilectionem erga Patr, γος
luntarius sustineo passionem, Continuo autem re-
petit sermones de morte, illis adjungens et qua ad

«ousolationemy pertiwebant, ut credibiliorem | illis D

faceret. Audientes enim quod moriatur, discunt et
quod voluntarius contemnat. diabolum, et quod
propier charitatem erga. Patrem moritur, Si igitur
peruiciosa fuisset passio, et uon salntaris, quomodo
approbasset Paier, qui diligebat? quomodo item
Filius qui diligebatur, obisset eun? Quomodo autem
intelligents: quod. propter amorem. erga. Patrem
inoriatur? Pater, inquit, qui diligit mundmun, expo-
suit me pro illorum morle. Ego quoque Patrem di-
ligens, voluntate ejus approbo, et. ostendo quod
diligam Patreu, per hoc quod mandatum ab eo,
hioc est, complacitum illi, et decretum ab eo, susci-
pio et perficio. Dicite Arianiste : Si servus fuit Fi-
lius, non dixisset, Propter dilectionem erga P.trem
morior, Servus enim, non quia diligit domiuum

δὲ Πατέρα δυνάμενον αὐτοῖς ἐπαρκέσαι ἐν χαιρῷ θχί-
ψξων. « Καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γενέσθαι, ἵνα ὅταν
γένηται, πιστεύσητε" » τουτέστιν, Οὕτω ϑαῤῥῶ, xol
οὐ δέδοιχα τὸν θάνατον, οὐδὲ λυποῦμαι, ὥστε χαὶ
προλέγω, καὶ χαίρειν ὑμῖν διαχελεύομαι, « ἵνα ὅταν
γένηται, πιττεύσητέ pono» Ὅτι ὥσπερ ἤδειν τὰς
θλίψεις συμδησομένας ὑμῖν, χαὶ προειπὼν ταύτας
οὐχ ἐψευσάμην, οὕτως οὐδὲ τὰ περὶ τὴς παραχλήστω;
xax ψυχαγωγίας ὑμῶν προειπὼν, διαψευσθήσομαι,
ἀλλὰ πάντα ὑμῖν τὰ χαρμμόσυνα ἀπαντήσουσι. Τινὲς
Σ τὸ μείζονα εἶνα' τὸν Πατέρα, καθὸ αἴτιός ἐστι τοῦ
Υἱοῦ, νοοῦσι. Μείξων γὰρ, φησὶν, ἔστιν ὁ Dai,
χαθὺ αἴτιος xaX ἀρχὴ μοῦ ἐστιν" ἐξ αὐτοῦ γὰρ ve-

p ὕέννημαι. Τὸ δὲ μείζονα εἶναι τὸν Πατέρα, οὐ ποιεῖ

αὑτὸν καὶ ἑτέρα: οὐσίας εἶναι. Καὶ γὰρ χαὶ ἐν ἀν-
θρώποις, φέρε εἰπεῖν, μείζων ἐστὶν ὁ πατὴρ υἱοῦ,
ἀλλ᾽ οὐχ ἤδη xa ἑτέρας φύσεω;. Ἕπειτα εἰπάτωσαν
οἱ αἱρετιχοὶ, χατὰ τί ἐπορεύετο πρὸς τὸν Πατέρα ὁ
Χριστός χαθὸ Θεὸς, ἣ χαθὸὸ ἄνθρωπος ; Πάντως,
χαῦὸ ἄνθρωπος, ἐπεὶ καθ᾽ Θεὸς, ἀεὶ ἐν οὐρανοῖς ἣν,
χαὶ ἀγώριστο; τοῦ Πχτρό;. Κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
οὖν λέγεται μείξων αὑτοῦ εἶναι ὁ Πατῆο.

€ Οὐχ ἔτι πολλὰ λαλήσω μεθ᾽ ὑμῶν, ρχεται: γὰρ
ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου, xal ἐν ἐμοὶ οὐχ ἔχει:
οὐδέν, ᾿Αλλ᾽ ἵνα γνῷ ὁ χόσμος, ὅτι ἀγαπῶ τὸν Πα-
τέρα, xal χαθὼς ἐνετείλατό μοι ὁ Πατὴρ, οὗτω
ποιῶ. » Παραμυθησάμενης τοὺς μαθητὰ; διὰ τῶν
ἄνωθεν εἰρημένων, πάλιν λέγει τὰ περὶ τοῦ οἰχείου
θανάτου. « “ρχεται γὰρ, φησὶν, ὁ τοῦ χόσμου ἄρ-
χων, ντουτέστιν, ὁ διάδολος, "Apyovtz δὲ τοῦτον νόει
μοι τοῦ κόσμον, μὴ τῆς χτίπεω;ς ἀλλὰ τοῦ χυδαίον
λαοῦ, καὶ τὰ τοῦ χόσμου φρονοῦντος. Οὐ γὰρ οὐρλνοῦ
ἄρχει καὶ γῆς, ἐπεὶ τὰ πάντα ἂν ἀνέτρεψε, xat σνυ-
ἐτάραξεν, ἀλλὰ τῶν ἑχυτοὺς παραδιδόντων αὐτῷ.
Διὰ τοῦτο xal ἄρχων τοῦ σχότους λέγεται σχότος
δὲ νόει τὰς πονηρὰς πράξεις, Ἐπεὶ δὲ εἰχὺς ἣν ὑπο-
νοῆσαί τινα: "Apa χαὶ ὁ Χριστὸς δι᾽ ἁμαρτίας πα-
ραδίδοται τῷ θανάτῳ; ἐπήγαγε διὰ τοῦτο, ὅτι ε« "Ev
ἐμοὶ ἔχει οὐδέν. » Οὐχ ὑπεύθυνος γὰρ ὧν τῷ θανάτῳ,
οὐδὲν ὀφείλων τῷ διαδόλῳ, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα ἀγάπην, ἑκὼν ὑφίτταμαι τὸ πάθος, Συνεχῶ;
δὲ ἀναχυχλοῖ τοὺς περὶ τοῦ θανάτου λήγους. ἀνὰ-
μιγνὺς αὐτοῖς xaX τὰ παράχλησιν φέροντα, ἵνα εὑ-
παράδεχτον αὐτὸν παρ' αὑτοῖς; ποιήσῃ, Οἱ γὰρ ἀχούον-
τες, ὅτι ἀποθανεῖται, μανθάνουσι xax ὅτι Exi χα-
ταφρονεῖ τοῦ διαθόλον, καὶ ὅτι διὰ τὴν ἀγάπην τὴν
πρὺς τὸν Πατέρα θνήσχει, Εἰ τοίνυν ὀλέθριον ἦν τὸ
πάθος χαὶ οὐ σωτήριον, πῶς ἄν εὐδόχησεν ὁ Πατὴρ
ὁ ἀγαπῶν; Πῶς δ᾽ ἂν ὁ YUS ὁ ἀγαπώμενος χατεδέ-
ξατο τοῦτο; Πῶς δὲ νούσομεν τὸ, διὰ τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα ἀγάπην θνήσχειν; Ὃ πατίρ, φησὶν, ἀγαπᾷ
τὸν χόσμον, ἐχδίιδωσέ ue ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ θανάτῳ.
Ἐγὼ τοίνυν ἀγχπῶν τὸν Πατέρα, τῇ εὐδοχίᾳ αὐτοῦ,
χαὶ τῷ θελήματ: συνευδοχῶ, xa δείχνυμι, ὅτι ἀγαπῶ
τὸν Πατέρα, ἐχ τοῦ τὸ ἐντεταλμένον παρ᾽ αὐτοῦ,
τουτέστι, τὸ εὐδοχηθὲν xal χυρωθὲν χαταδέχεσθαι
χαὶ τελεῖν, Εἴπατε, ob ᾿Αρειχνίζηντες, δὲ δοῦλος ἣν

Digitized by Google
