155

THEOPHYLACTI BULGARI.E AHRCHIEP.

155

boc est, cum alacriate. Quamvis quod ego feci, Α ὀφείλομεν. « Ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωχα » ὑμῖν, « ἕνα

majus sit, quatenus ego Dominus servornn pedes
lavi : vos autem. €onservorum pedes lavabitis, at-
uunen eb doctores videmus pueris litteras elegan-
lores prascribere, ut ad. imitationem quamvis a
longe veniant, Necessario autem apostolos admonet
de his, quoniam in honore erant futuri, alii majore,
alii minore, ut ne. imer se dissiderent et. superbi-
rent, sed ut omnium ipsorum spiritus caimprimoe-
rentur et dejicerentur. « Non est enim servus ma-
jor domino πὸ,» quandiu servus est : « neque
apostolus vel legatus. eo qui legavit, » quandiu est
legatus : quando autem inajor. fit, neque servus est
neque legatus,

Vgns. 17-19. « Si hac novisiis, beati estis. si fe-
cerilis ea. Non de omuibus vobis lequor, ego scio
quos elegerim, sed ut adimpleatur Scriptura :; Qi
edit mecum panem, sustulit adversum me calca-
neum suum, Nunc dico vobis, priusquam liat : ut
cum factum fuerit, credatis quod ego sim. » Ut ne
dicant, Cur hzc dicis nobis quasi gnoremus? sci-
mus etiam ipsi humilitatis bonum : propterea dicit,
« Si novistis, » non suílicit hoc vobis solum, sed
Une perfecte « estis beati, si ». e& « feceritis :
quia et Judi mandata. sciverunt, sed non beati :
níserrimi autem, utpote qui non fecerint ea. « Non
de omnibus vobis dico : ego scio quos elegerim. »
Arguil et non. arguit proditorem, adumbratum ser-
monem referens, Volebat enim eum ad peniten-
am reducere : et ideo relictis omnibus aliis be-
neficiis qux in illam collocaveral, posnit hoc quod
maxime ofunium faciebat ad confundendum eum.
* Qui edit panem. mecum, » hoe est, qui pascitur
ἃ me, qui mea mensa freitor, quod et. inimicos
placaret. Et non dixit, lHlic tradit me : sed, « Leva-
vit adversum me ealcaneum, » hoc est, dolum et de-
ceptionem contra me composuit : ἃ luctaptibus sum-
pta melaphora, qui supptantantes adversarios suos,
dum illorum calcaaeum calcant, dejiciunt, Hoc au-
tein diceus, « Non de omnibus vobis dico : » ue mul-
tis terrore incatiat, separat illum manifeste, et
Oslendil unum esae boc contra se meditantetu ;
ideo dicit, « Qui edit panem mecum. » Dicente au-
"tem Domino, « Ego scio quos elegerim ; » quid
dicemus de Juda? Nonne ilum elegit ? Elegit quidem
eum cuti bonus esset, sicut et Saul !* : sed. inuta-
ius est, ipse liberi exsistens arbitrii. Permitit au-
tem unieuique secundum quod vult operari ; non
enim aufert liberum arbitrium, Mutatum. autem
Judam repulit, 69}, quamvis prius elegissct. (ὡς
terum dum dicit, « ut. Seriptura impleatar : » ita
intellige sicut similia alia de quibus sepe diximus.
Neque enim propter hoc coactus fnit Judas pro«
dere, ut appareant veri sermones Scripture, id
guod emni blasphemia plenum ; sed ul sciamus

V [ fteg. ix, 9.

D

καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν,ν οὕτω «zat ὑμεῖς ποιῆτε.»
τουτέστι, μετὰ τῆς αὐτῆς σπουδῆς, Ei γὰρ xai τὸ
iub) μεῖξον, καθὸ Δισπότη: ὧν ἐγὼ, δούλων πόδας
ἕνιψα, ὑμεῖς δὲ τῶν ὁμοδούλων πόδας νίψετε" ὅμως
xai τοὺς διδασχάλους ὁρῶμεν τοῖς παισὶ γράμματα
μετὰ πολλοῦ τοῦ κάλλους παραδιδόντας, ἵνα χἂν πρὸς
τὸ καταδεέστερον ἔλθωτι τῆς μιμήσεως, ᾿Αναγχαίως
δὲ τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα παραινεῖ, Ἐπεὶ γὰρ ἔμελ-
λον τιμῆς ἀπολαύσασθαι, οἱ μὲν μείζονος, ol δὲ
ἐλάττονο;, ἵνα μὴ ἀλλήλων χατεπαίρωνται, πάντων
αὐτῶν χαθαίρςει [f. χαθαιρεῖ] τὰ φρονήματα. « Οὐκ
ἔστι γὰρ δοῦλος μείζων τοῦ χυρίου αὐτοῦ,» ἔς τ᾽
ἂν f| δοῦλος, « οὐδὲ ἀπόττολος μείξων τοῦ πέμψαντος
αὐτὸν, » ἔς τ᾽ ἂν ἢ ἀπόστολος; " ὅταν δὲ μείζων γέ-
νηται, τότε οὔτε δοῦλός ἐστιν, οὔτε ἀπόστολος.

« Εἰ ταῦτα οἴδατε, μαχάριοί ἔττεο, ἐὰν ποιῆτε αὖ-
τά, Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω, ἐγὼ οἷδα οὖς ἐξ-
ελεξάμην, ἀλλ᾽ ἴα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ * Ὃ τρώγων
μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτέρναν αὑτοῦ.
᾿Ἀπάρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι" ἵνα ὅταν
γένηται, πεττεύσητε, ὅτι ἐγώ elg. » "Iva μὴ εἴπωσιν,
ὅτι Τί ταῦτα λέγεις ἡμῖν ὡς δὴ ἀγνοοῦσιν ; οἴδαμεν
xai αὑτοὶ τὸ τῆ: ταπεινώσεως χαλὸν, διὰ τοῦτό φη-
σιν « Ε' οἴδχτε,» οὐχ ἀρχεῖ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
τότε ὄντως «€ ἐστὲ μαχάριοι, ἐὰν » καὶ « ποιΐῖτε αὖ-
τά, » Ἐπεὶ xal Ἰονδαῖζοι τὰς ἐντολὰς ἔδεσαν, ἀλλ᾽
οὐ μαχάριοι, ἀθλιώτατοι δὲ, ὡς μὴ ποιοῦντες αὐτάς.
« Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω, ἐγὼ οἶδα οὖς ἐξελε-
ξάμην, » Ἐλέγχει, xai οὐχ ἐλέγχει τὸν προδότην,
συνεσχιασμένωςφ προφέρων τὸν λόγον, Ἰ]δούλετο
γὰρ αὐτὸν εἰς μετάνοιαν ἀγαγεῖν᾽ διὸ xal πά-
σας τὰς ἄλλας εὐεργεσίας ἀφεὶς, ἃς πρὸς αὐτὸν
ἐπεδείξατο, τὸ μάλιστα πάντων ἱκανὸν ἐντρέ--
ψαι αὐτὸν, τοῦτο τέθειχεν" « Ὃ ἐσθίων ἄρτον
pov, » ὁ παρ᾽ ἐμοῦ τρεφόμενος, ὁ μετ᾽ ἐμοῦ τραπέ-
ζης ἀπολαύων, ὃ καὶ τοὺς ἐχθροὺ: χκαταδυσωπεῖ,
Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὗτος παραδίδωσί με, ἀλλ᾽,
ε "Hosv ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν * » τουτέστι, Δόλον χαὶ
ἀπάτην κατ᾽ ἐμοῦ συνέθηχεν  ἐχ μεταφορᾶς τῶν
παλαιόντων, οἵ ὑποσχελίζοντες τοὺς ἀντιπαλαίοντας,
διὰ τοῦ τὰς πτέρνας αὐτῶν πατεῖν, καταθάλλουσιν.
Εἰπὼν δὲ τὸ, « Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω, » ἵνα μὴ
εἰς πολλοὺς περιστήσῃ v) δέος, ἀποσχίξει αὐτὸν φα-
νερῶς, καὶ δεικνύει, ὅτι εἷς ἔστιν ὁ χατ᾽ αὐτοῦ μὲ-
λετῶν" διὸ λέγει " ε Ὁ ἐσθίων ἄρτον μου, » Εἰπόν-

τὸς δὲ τοῦ Ἰησοῦ, « Ἐγὼ οἷδα οὖς ἐξελεξάμην,» τέ ^

φήσομεν περὶ τοῦ Ἰούδα; ' Ap" οὐχὶ καὶ αὐτὸν ἐξ -
ελέξατο ; Ἐξελέξατο μέν οὖν καλὸν ὄντα, ὡς καὶ τὸν
Σαούλ - ἀλλὰ μετεδλήίθη " αὐτεξούσιος γάρ" συγχιυ-
pil δὲ ἐχάστι», καθὰ βούλεται, πράττειν " οὐ γὰρ
ἀναιρεῖ τὸ αὐτεξούσιον. Μεταδληθέντα δὲ τὸν Ἰούδαν
ἀπώσατο, εἰ χαὶ πρὶν ἐξελέξατο, Τὸ δὲ, ε Ἵνα ἡ
Γραφὴ πληρωθῇ,» οὕτω νόει, ὡς xai τὰ ἄλλα τὰ
ὅμοια, περὶ ὧν πολλάχι: εἴπομεν. Ob γὰρ διὰ τοῦτο
ἠναγχάσθη ὁ Ἰούδας προδηῦναι, διὰ τὸ φανῆναι
ἀληθεῖς τοὺς λόγους τῆς Γραφῆς (τοῦτο γὰρ πάση;

Digitized by Google
