Hl

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIZP.

112

autem perfectum | judicium, et firma sententia. A ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς ἡμέρα: xuplug xal τελείως; ἐχύρω-

« Prius enim, inquit, quaerebant occidere illum. » Kt
ipse quoque eos arguens iuquit, « Me quaritis occi-
dere, » Considera igitur pontificalis sacerdotis vir-
tutem, quomodo plena sit gratia Spiritus, tametsi
indigni sint qui illam gerant. Et honora sacerdo-
tes digne propter graliam in eis, non propter eorum
voluntatem. lgitur non solus Caiphas prophetat *!-**,
sed et alii multi indigni futura viderunt, Pharao
de fertilitate ac sterilitate *^, Nabuchodonosor de
regnis et Cliristo **, et Dalaam de Christo "5. Nou au»
tem continuo si quis prophetat, propheta dicitar :
sed si quis propheta, ille et prophelat : sicut neque
omnis qui medicinam parat, medicus: sed qui juxta
medendi rationem medetur, is medicus dicatur;
neque justus, justum quiddam faciens, sed qui juste
facit, juxta dictum illud : Juste quod justum est
persequere. Prophetai et Caiphas, sed non prophe-
lica mente, et proplerea non propheta.

xai χατὰ τὸν ἰατρικὸν λόγον ποιῶν τὸ ἰατρικὸν,

σαν τὴν γνώμην. Καὶ πρὸ τούτου μὲν γὰρ ἐσχὲπ-
τοντοὸ περὶ τοῦ φόνου, ἀλλὰ μαλαχώτερον, xai Qitn-
σις μᾶλλον ἣν τὸ πρᾶγμα, xal οὐκ ἀτόφασις * νῦν
δὲ τιλεία χρίσις, val ψῆφος χεκυρωμένη. Πρώην
γὰρ « ἐζήτουν, φησὶν, ἀποχτεῖναι αὐτόν * » xat αὖ-
τὸς δὲ αὐτοὺς ἐλέγχων, φησὶν, ὅτι « Ζητεῖτέ με
ἀποκτεῖναι. » Σχόπησον οὖν τῆς ἀρχιερατιχῆς ἀξίας
τὴν δύναμιν, πῶς γέμει τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος,
κἂν οἱ ταύτην φορυῦντες ὥσιν ἀνάξιοι. Καὶ τίμα
po: τοὺς ἀρχιερεῖς ἀξίως τῆς ἐν αὑτοῖς γάριτο;, οὐ
τῆς αὐτῶν προχιρέσετιυς. Οὐ μόνον δὲ ἄρα Καϊάφας
πρηφττεύει, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἀνάξιοι τὰ μέλ-
χοντα εἶδον’ Φαραὼ τὰ περὶ τῇ: εὐτορίας xal ágo-
ρας" Ναθουχοδονόσωρ τὰ περὶ τῶν βασιλειῶν χαὶ
τοῦ Χριστυῦ, καὶ Βαλαὰμ περὶ Χριστοῦ. Οὐχ εἴτις
δὲ προφητεύει, προφήτης ἂν λεχθείη ᾿ ἀλλ᾽ εἴ τις
προφήτης, ἐχεῖνος καὶ προφητεύει * ὥσπερ οὖν οὐδὲ
πᾶς ὁ ἰατρικόν τι ποιῶν, ἤδη καὶ ἰατρός" ἀλλ᾽ ὁ

ἐχεῖνος ἂν λεχϑείη ἰατρός " ὥσπερ καὶ δίχαιος οὐχ Ó

ποιῶν δίγαιόν τι, ἀλλ᾽ ὁ διχαίως ποιῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον" Διχαίωτ τὸ δίκαιον διώξεις, προφητεύει
xal Καϊάφα;, ἀλλ' οὐ προφητικῷ λογισμῷ " οὐχ ἄρα προφήτης.

Vrus. 64-56. « Jesus ergo jam non propalam
ambulabat inter Judzos, sed abii io regiouem
juxta desertum, in civitatem quz dicitur Ephraim,
et ibi versabatur $68 cum discipulis suis. instabat
auteni Pascha Judzorum, et ascenderunt inulti ilie-
rusalem e regione ante Pascha, ut purificarent se.
Quierebant ergo Jesum, et eolloquebantur iuter sese

* Ἰησοῦς οὖν οὐχ ἔτι ποῤῥησίᾳ περιεπάτει ἐν
τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ πόῤῥωθεν εἰς τὴν χώραν» ἐγγὺς
τῆς ἐρήμου εἰς Ἐφραῖμ λεγομένην πόλιν, χἀχεῖ
διέτριδε μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, "Iv δὲ ἐγγὺς τὸ
Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, xai ἀνέδησαν πολλοὶ εἰς Ἴε-
ροσόλυμα ba τῆς γώρα: πρὸ τοῦ Πάσχα, ἵνα &;vl-
ἄωσιν ἑαυτούς. Ἐζήτουν οὖν τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔλε-

in templo stautes : Quid videtur vobis quod non C γον μετ’ ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἑστηχότες " Τί δυχεξ

venit ad diem festum? Dederunt autem poutificcs οἱ
Pharisei preceptum, ul si quis coguovissel ubi
essei, indicaret, ul comprebenderent eum. » In
condemnationem Judaeorum secedit. Dominus, mon
refugit, et simul nos docet (a), ne nos temere peri-
«ulis ingeramus eliam pro pietale; sed stemus qui-
dem fortiter, deprrliensi : non deprehensi autem, ne
in voluntarium periculum propter incertum eventum
irruamus, Vide autem stultam  Judieorum senten-
tiam ; neque teinpore festivitatis a c:de abstinent,
sed cedem committere consullant, et ascenderunt
ut purificarentur. Qui peccarant vel sponte, vel in-
viti, non agebant Pascha, uisi prius purificati essent,

ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν ; Δεδώχειταν δὲ
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὴν, ἵνα ἐάν τις
γνῷ ποὺ ἔστι, μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν. » Εἰς
κατάκριμα τῶν Ἰδυδχίων ἀναχωρεῖ ὁ Κύριος, οὐ δε:-
X, &aa δὲ χαὶ ἡμᾶς διδάσχων μὴ ἐπιῤῥίπτειν
ἑχυτοὺς εἰς κινδύνους, x&v ὑπὲρ εὑὐσεξείας ὦσιν, ἀλλὰ
χαταλαμθανομένυνς μὲν ἴστααθαι γενναίως, μὴ κα-
παληφθέντας δὲ, εἰς ἐθελούσιον χίνδυνον μὴ πᾶρα-
θάλλεσθαι, διὰ τὸ τῆς ἐχόάσεω: ἄδηλον. Ὅρα δὲ τὴν
ἀνόητον γνώμην τῶν Ἰουδαίων, ὅπως οὐδ᾽ ἐν τῷ τῆς
ἑορτῆς xa:p( τῆς μιαιφονίας ἀπείχοντο, ἀλλὰ καὶ
φόνον ἐδουλεύσαντο δρᾶσαι, χαὶ ἀνέθαινον ἀγνισθη-
σύμενοι. Οἱ γὰρ ἡμαρτηχότες fj ἐχούσια, ἢ ἀχούσια,

juxta consuetudinem, loti et jejunantes, el rasi, et Ὦ οὐχ ἐτέλουν τὸ Πάσχα, εἰ μὴ πρότερον ἡγνίσθησαν

deputata quadam) sacrilicia offerentes. [lli igitur
eptimi insidiabantur Domino, et dicebant : « Quid
videtur vobis quod non veniat ad festum? » Hoc est,
Necessario aderit : et si nihil aliud, tempus coget
illum illaqueari. O malitiam ! Cum magis oportebat
condemnatos propler festivitatem absolvere, tunc
insonti iusidiantur. Ét si quidem privati hac soli
fecissent, visum fuisset imperitia dandum : nuuc
autein Phariszi praecipiunt ut prodaur et compre-
hendatur. Recte igitur abscedit ab illis. Nam ver-
bum Dei prius quidem libere ambulabat in Judzis,
cum per prophetas aununtiaretur ; nunc aulem non

$59 Mattb. xxvi, 05, "ἢ Gen. xij, d seqq. Dan. i 4 seqq.

(a) In edit. Lut... interim et tos docens.

κατὰ «b ἔθος, λουόμενοξ τε xol νηστεύοντες, xat
ξυρόμενοι, xai θυσίας τινὰς νενομισμένας προσφέ-
ρόντες. Οὗτοι τοίνυν οἱ βέλτιστοι οἱ τὸν ἁγνισμὸν
ποιούμενοι, ἐνήξρευον τὸν Κύριον, καί φασι" « Τί
δοχεῖτε, ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτὴν; » τουτέστιν,
Ἐξ ἀνάγχης ἐμπεσεῖν μέλλει " ὁ γὰρ χαιρὸς, εἰ xai
μηδὲν ἄλλο, ἀναγχάσει αὑτὸν παγιδευθῆναι, Ὦ τῆς
πονηρίας! "Ost μᾶλλον xal τοὺς ὁμολογουμένως
καταχρίτους ἔδει ἀπολύειν διὰ τὴν ἑορτὴν, τότε τὸν
ἀναίτιον ἐνεδρεύουσι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν οἱ ἰδιῶται μόνος
παῦτα ἐποίουν, ἐδόκει ἂν ἀμαθία: εἶναι τὸ πάθο."
νῦν δὲ Φαριταῖοι ἐντέλλονται, ἵνα καταμηνυϑῇ, καὶ

9 Non, xxiv, 5 seqq.

Digitized by Google
