105

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XI.

[ΠῚ

ἴσον τῆς ἐξουσίος ταύτης γένοιτ᾽ ἂν, ὅτι ὡς ζῶντι Α hinie. fuit unquam. dum loquitur mortuo tanquaut

διαλεγόμενος τῷ τελευτηχότι φησί * « Λάζαρε, δεῦρο
ἕξω; » Εἰς ἔργον δὲ καὶ νῦν ἐξέδη τὸ, « Ἔρχεται
ὥρα, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀχούσαντες ζήσονται. » “Ἵνα γὰρ
μὴ τις νομίσῃ, ὅτι παρ᾽ ἑτέρου ἔλαθε τὴν ἐνέργειαν,
“προλέγει τοῦτο, ὃ διὰ τῶν ἔργων δείξειν ἔμελλεν. Ἢ
*olyuv μεγάλη φωνὴ τοῦ Σωτῆρος, τὸν Λάζαρον ἀνα-
στήσασα, σὐμῦθολόν ἐστι τῆς μεγάλης σάλπιγγος τῆς
μελλούσης ἠχῆσαι ἐν τῇ χοινῇ ἀναστάσει. Μέγα δὲ
ἔχραξεν ὁ Κύριος, διὰ τοῦτο, ἵνα τὰ τῶν Ελλήνων
ἐμφράξῃ στόματα, τῶν μυθενομένων, ἐν τῷ μνή-
ματι εἶναι τὴν ψυχήν. Ὡς γὰρ πόῤῥωθεν οὖσαν ab.
τὴν διὰ τῆς χραυγῆῇς προσκαλεῖται, “Ὥσπερ δὲ ἡ
ἀνάστασις αὔτη ἡ μεριχὴ, οὕτω καὶ ἡ κχαθόλου ἐν
ἀτόμῳ καὶ ῥοπῇ ὀφθαλμαῦ ἔσται. « Ἐξῆλθε δὲ, φη-
σὶν, ὁ τεθνηχὼς δεδεμένος τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς πό-
δας. » Οὐχ ἕλαττον γὰρ ἐδόχει εἶναι παράδοξον τοῦ
ἀναστῆναι, τὸ ἐξελθεῖν δεδεμένον " χαὶ θαῦμα ἦν
ὅλως τὸ δεδεμένον χινεῖσθαι, συνημμένον θαύματι
τῷ ἀναστῆναι. Κελεύει δὲ αὐτὸν λῦσαι, ὅπως πλη-
σίον γενόμενοι, καὶ ἀψάμενοι, ἴδωσιν ὅτι οὗτος
ἐκεῖνός ἔστιν. Ὑπάγειν Gb αὑτόν φησι, διὰ τὸ ἀχόμ»
πᾶστον * ob γὰρ ἐπάγεται αὐτὸν, οὐδὲ χελεύει μετ᾽
αὐτοῦ περιπατεῖν, ὥστε ἐπιδείχκνυαθαι. Γενομένου
δὲ τοῦ θαύματος, οἱ μὲν ἐπίστευσαν τῶν θεασαμέ-
γων, οἱ δὲ ἀπήγγειλαν τοῖς Φαριααίοις, διαδάλλον-
«ἐς πάντως αὐτὸν, ὡς ἀνόσιόν τι τετολμηκότα, οἷα
τὸν τεθαμμένον ἀνασχάψαι προστάξαντα.

viventi, et dicit : « Lazare, veni foras? » Ecce nune
opere impletum est hoc quod. dixit :« Venit hora
cum mortui audient vocem Filii Dei : ct qui audie-
rint vivent δ᾽, » Nam ne quis existimet quod Jesus
ab alie acceperit operationem, praedicit hoc quod
per opera monstraturus erat. Caterem, mo»gua
vox Salvatoris qua Lazarum suscitat, symbolut est
magn: tubiP quiae sonatura est in communi resur-
rectione. Magna autem voce clamavit. Dominus, et
id propter hoc, ut obstrueret ora gentilium, diceu-
tuto jn sepoleris esse animas, Vocat enim illam
eum clamore ut procul. absentem, Quemadmodum
autem resurrectio ista particularis, ita etiam uni-
versalis in momento et in. ictu oculi erit. « Egres-
$us autem est, iuguil, qui mortuus. erat, obvinctus
manus ei pedes, » Non miuus enim videbatur esse
mirabile vinetum egredi, quam: suscitari, Et inira
culum erat vere. vinctum moveri, cenjunctum mi-
raculo resurrectionis. Jubet vero illum solvi, ut
prope facti et attingentes videant quod ille ipse sit.
Abire autem illum dicit, ad fugieudam ostentatio-
nem. Non enim ducit illum secum, neque jubet ut
secum ambulet ut sie sese ostentet, Facio autem
miraculo, spectantium alii quidem crediderunt, alii
autem anuuntiaverunt. Pharisis, calumniantes ni-
mirum ut profauam rem ausus fuerit, imperare ut
effodiatur sepultus.

€ Συνήγαγον οὖν οἱ ἀρχιερεῖς, xal οἱ Φαρισαῖοι 5 Vkns. 47, 48. « Congregaverunt ergo pontifices

συνέδριον * xai ἔλεγον * Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος ὁ
ἄνθρωπος πολλὰ σημεῖα ποιεῖ; Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν
οὕτω, πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὑτόν * καὶ ἐλεύσον-
ται οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον
xai τὸ ἔθνος, » Δέον ἐκπλήττεσθαι xal θαυμάζειν
πὸν τηλιχαῦτα ποιοῦντα θαύματα, μᾶλλον ϑουλεύον-
ται οἱ Φαρισαῖοι αὑτὸν ἀνελεῖν, ὅπερ ἣν ἐσχάτης
ἀνοίας, ὅτι τὸν ἐν τοῖς τῶν ἄλλων σώμασι τοῦ θανά-
τὸν περιγενόμενον, θανάτῳ παραδώσειν ἐνόμιζον,
ὥστε τὴν δόξαν αὐτοῦ συγχαλύψαι, xat μετὰ τοσαῦτα
θαύματα ἄνθρωπον Φιλὸν αὐτὸν νομίζουσι, « Τί
ποιοῦμεν, λέγοντες, ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος; πολλὰ
σημεῖα ποιεῖ ; » Καὶ τί τοῦτο ἔγχλημα, εἰ « σημεῖα
ποιεῖ; » Δεῖ πιστεῦσαι, xal προσχυνῇσαι, xal μη-
χέτι νυξίζειν ἄνθρωπον Ψιλόν. "Opa δὲ τὴν σκαιό-
τητα τῶν Φαρισαίων * τὸν λαὸν ἀνασεῖσαι σπου-
δάζουτες, ἐμθάλλουσι λόγον, ὡς μέλλοντος τοῦ τῶν
Ἰουδαίων πλήθους χινδυνεύειν, xal ὑπὸ Ῥωμαίων
ἀπολέσθαι ἐπὶ ὑποψίᾳ τυραννίδος. « Εἰ γὰρ ἀφίω-
μεν, φησὶ, τοῦτον, » ὄχλον πολὺν ἕξει ὀπίσω a5-
ποῦ, ἀπαγόμενον ὑπὸ τῇς τῶν σημείων ἐπιδείξεως,
καὶ λοιπὸν ἡμᾶς πάντας ὑποπτεύσουσιν οἱ Ῥωμαῖοι
ἐπὶ τυραννίδι, « καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν » τὰς πόλεις
xai ἀφανίπουσι, Ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, ἔλεγον ἐχ mo-
νηρίας. Ἵνα γὰρ μὴ διὰ φθόνον δόξωσιν ἐπιδουλεύξειν
κῷ Χριστῷ, τὸν χοινὸν χίνδυνον εἰς μέσον φέρουσιν,
παραχινοῦντες τὸν λαὸν χατὰ Χριστοῦ, ὡς αἰτίου

*** Joan, v, 25.
ParnoL, Gu. CXXIV.

et Pharisei $65 concilium, ac dicebant : Quid fa-
cimus, quia bomo hie multa signa facit? Si dimi-
serimus eum sic, omnes credent in. eum, et venient
Romani, et tollent nostram tum locum, tum gen-
tem. » Obstupescendus et admirabilis erat qui tanta
faciebat miracula. Pharisei autem eum magis quaere-
hant occidere, id quod exiremie iusipieatiz fuerit,
quod morti se Lradituros existimabaut eum qui nior-
tem iu aliorum vincebat corporibus : conabanturque
ita gloriam ejus oUscurare, atque post tanta. tnira-
cula purum lomisem esse arbitrabantur, « Quid
facimus, » dicentes, « quia hie homo mulia signa
facit? » Εἰ quale. hoe crimen, quod signa facit?
Oportebat ergo credere et adorare, δὲ mom. adhuc
habere pro homine puro. Vide autem. malignitate
Jud:eorum, populum commovere studentium, quia
rationem afferunt quasi. populi multitudo. pericli"
tatura esset, eta lhomauis perdenda ob tyrannidis
suspicionem. Nam « Si permiserimus eum sie, »
turbaus inultam babebit post se, 40:8 signorum exhie
bitione sequelur, et nos omaes de tyrannide suspe-
ctos habebunt Romani, et tollent nostras civitates, et
evertent. Hac, autem, ut dixi, pre malitia dicebagt.
Ut euim non videatur. insidiari Christo propter in-
vidiam commune periculum in medium afferunt,
concitantes populum contra Christum, quasi ?pere
ditionis auctor ille esset futurus. Accipe autem εἰ

Digitized by Google
