Wm ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XII.

j

138

3l ὅτι οὐχ ἠγνόει οὐδὲ ὁ Χριστὸς τὴν ἀπιστίαν a5- A peccato suo prxtezant, neque possint dicere quod S:

τῶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἦλθεν, ἵνα μὴ πρόφασιν ἔχωσι περὶ
-ἧς ἁμαρτίας αὐτῶν, μηδὲ δύνωνται λέγειν, ὅτι Εἰ
Ἦλθεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν, Τὸ δὲ, « Οὐκ ἠδύναντο πι-

στεύειν, » ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἤθελον, νόει. 'O γὰρ xaxhe-

xai πονηρὸς ἄνθρωπος οὐ δύναται πιστεύειν ἔς τ᾽ ἂν
τοιοῦτος εἴη, τὰ πονηρὰ δηλαδὴ προαιρούμενος,
Ὅταν δὲ ἀχούτῃς, ὅτε « Τετύφλωχεν αὐτῶν τοὺς
ὀφθαλμοὺς à Θεὸς, καὶ πεπώρωχεν αὐτῶν τὴν xap-
δίαν, » μὴ νόμιζε ὅτι ἁπλῶς τοὺς μὲν ἀγαθοὺ: ποιεῖ,
τοὺς δὲ πονηροὺς, ἄπαγε | ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐγχα-
τάλειψιν τύφλωσιν νόει παντελῇ. Οἷόν τι λέγω" Ἕστω
τις μετρίως πονηρευόμενος “ τούτῳ δοκεῖ συνεῖναι
ἕξι ὁ θεός " ἐλπίζεται γὰρ ἐπιστραφῆναι, Ὅταν δὲ
εἰς χόρον τῆς χαχίας ἐμφορηθῇ ὁ ἄνθρωπος, τότε

venisset, credidissemus. Hoc autem quod dicit,
81 Non potuerunt. credere, » significat, nolue-
runt. Nam 1nalus et improbus homo uon potest
credere, quaadiu talis fuerit, mala scilicet eligeus
ἃς volens. Porro cum audieris quod « excecarit
oculos eoruin. Deus, et induruerit cor eorum : » ue
putes quod simpliciter hos quidem Deus bonos fece-
rit, illos autem malos, absit! sed Dei relictionem
czeationem totam intellige : ut exempli gratia quid
dicam : Est quispiam non valde malus, cum quo
videtur adliuc esse Deus; spes enim est quod con-
vertatur : quando »utem malitia repletur homo,
tunc. derelinquit eum Deus propter malam ejus vo-
luntatem. Dicitur autem homo ut ezcus, privatus

ἐγκαταλιμπά-ει μὲν αὐτὸν ὁ Θεὸς διὰ τὴν πονηρὰν B divinolumine, in tenebris walitizt? ambulare, et tunc

αὐτοῦ προαίρεσιν" λέγεται δὲ ὁ ἄνθρωπος ὡς τυφλὸς
διάγειν, στερηθεὶς τοῦ θείου φωτὸς, καὶ ἐν τῷ σχότει
τῆς ἁμαρτίας περιπατῶν’ xal λοιπὸν τύφλωσις αὐτῷ
δοκεῖ ἡ τοῦ θείου φωτὸς ἀπουσία' καὶ πώρωσις xap-
δίας, ἡ στέρησις τοῦ θείου λόγου τοῦ τὰς χαρδίας
τῶν ὑποδεχομένων αὐτὸν μαλάττοντος. Τετύφλωται
λοιπὸν ὁ μὴ παραδεχόμενος ὅλως ἀχτῖνα τοῦ θείου
λόγου χαὶ πεπώρωται ὁ μὴ τὸν μαλάττοντα τὰς
χαρδίας λόγον θέλων ἐνωτίσασθαι, καὶ ὅλως ἢ ἀπου-
σία τοῦ Θεοῦ τυφλοῖ καὶ σχοτίζει. Ὅταν οὖν ἀκούσῃ;,
ὅτι τυφλοῖ ὁ Θεὸς, οὕτω νόει, ὅτι τῷ μὴ παρεῖναι
fugio. EL γὰρ παρὴν Θεὸς, οὐχ ἂν τετύφλωται ὁ
ἄνθρωπος. Εἰ ἣν ἥλιος, οὐκ ἂν axoxia* νῦν δὲ ὁ ἥλιος
ποιεῖ τὴν νύχτα. ᾿Αλλὰ πῶς; Δνόμενος. Οὕτω χιὶ
ὁ θεὸς τυφλοὺς ποιεῖ τοὺς ἀνθρώπους τῷ μὴ παρ-
εἶναι αὐτοῖς, Οὐ πάρεστι δὲ διὰ τὴν αὐτῶν χαχίαν,
καὶ ἔχτοτε ὡς τυφλοὶ ἀμετάστροφα ἁμαρτάνουσι,
xai ἀδιόρθωτα προσπταίουσιν. “Ἴδωμεν δὲ xoi τὰ
τοῦ Ἡσαΐου" « Κύριε, τί; ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν;
ἀντὶ τοῦ, οὐδεὶς ἐπίστευσε. Τὸ γὰρ, « τίς, » πολλα-
χοῦ τῆς Γραφῆς, ἀντὶ τοῦ, οὐδεὶς, κεῖται. Ὡς ix
προσώπου δὲ τοῦ Χριστοῦ εἶπε τοῦτο ὁ προφήτης,
λέγοντος δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Πατέρα"
« Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; » ἀντὶ τοῦ,
Οὐδεὶς ἐπίστευσε τῷ λόγῳ ἡμῶν, xal τῷ χηρύγματί
μου" ὅπερ χήρυγμα ἀκοὴν ὠνόμασε. Καὶ γὰρ, « "A
ἔχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μον, φησὶν, ἐχεῖνα λέγω. ν»

€zcitas videtur ei divini luminis absentia, el cordis
czcitas, privatio divini verbi, quod corda suscipieu-
tium mulcet, £xcaecatur cousequenter, qui nullus
suscipit radios diviui verbi; et induratus est, qui
sermonem corda mollientem suscipere non vult,
et omnino absentia Dei exemcat et obteuebiat,
Cum iyitur audieris quod excmcet Deus, sic in-
tellige, quod exczcet cum przsens non sit. Si enim
adfuisset Deus, non excxcatus fuisset homo. Si
erat sol, non utique erant tenebrz. Nunc autem
80] facit noctem, sed quo pacto? Occidens : ita ei
Deus ceacos facit bomines, cum non adest eis. Nou
adest autein. propter. illorum imalitiam, et tunc. vt
Cieci peccant, non se convertentes, et absque cor-
rectione prolabuntur. Videamus autem οἱ [saize
dicta, « Domine, quis credidit auditui nostro? lioc
est, nullus eredidit. Quis enim szxpe iu Scriptura
usurpari solet pro Nullus : quasi ex persona Christi
lioc dicat propheta, dicente Cliristo scilicet ad Pa-
trem : « Domine, quis credidit auditui nostro : »
pro, Nullus eredidit sermoni nostro et przdicationi
med. Przedicationem auditum nominavit, Etenim,
«* Quz audivi ἃ Patre meo, inquit, illa lico **, » —
« Et brachium autem cui revelatum est**? » hoc est,
Potens signorum virtus, quam brachium nominat.
nuli ingratorum Judzorum revelatum est : sed
et me tam multa signa facientem calumniantur.

— * Καὶ ὁ βραχίων δὲ cive ἀπεχαλύφθη; » τουτ-έστιν, Ἧ δυνατὴ τῶν σημείων ἐνέργεια, ἣν βραχίονα
ὀνομάζει, οὐδενὶ ἀπεχαλύφθη τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων * ἀλλὰ xal τοσαῦτα σημεῖα ποιοῦντά με

φυχοφαντοῦσι.

* Táora εἶπεν Ἡσοῖας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἢ — Vens. 41-43. « ας dixit Isaias quando vidit

xa)! ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, “Ὅμως μέντοι χαὶ ἐκ τῶν
ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν" ἀλλὰ διὰ
τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν, ἵνα pij ἀποσυν-
ἀγωγοι γένωνται. Ἡγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀν-
θρώπων μᾶλλον ἧπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. » — - Ταῦτα
εἶπεν Ἡσαῖας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ (59). » Τί-
νος; Τοῦ Υἱοῦ, καίτοι τοῦ Πατρὸς τὴν δόξαν δοχεῖ
ἰδεῖν, ὅτον ἀπὸ ^f. ἀχολουθίας, 6 προφήτης. Ἐν-

9 Juan. 3v, 15. ** Joan, xn, 58.

gloriam ejus, et locutus est de eo. Verumtamen
etiam ex principibus multi crediderunt in eum ; sed
propter Phariszos non confitebantur, ne e Synagoga
ejicereutur, Dilezerunt enim gloriam hominum ma.
gis quam gloriam Dei. »—« Hzc dixit Isaias quando
vidit gloriam ejus. » Cujus? Filii, quamvis Pauis
gloriam videatur spectare, juxia consequentiam
prophetiz. Hoc autem loco evangelista gloriam Filii

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(32) Cod. 26 addit: καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, « et mentionem fecit ejus. »

ParRor. Gn. CXXIV.

Digitized by Google
