11]

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

148

riam. suam, lavans pedes. discipulorum, Non enim Α ὅτι πάντα παρόδωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ, xai ὅτι ἀπὸ

vapuerat gloriam, ut timeret ab illa excidere. 686.

Et propterea non dignatur bumile quiddam facere
sicut qui generosi non sunt, quoniam gloriam ra-
piunt, nolentes ullo modo humiliari, ut ne perdant
«quod rapuerant. At omnium rer erat et Dei Filius.
Moc enim vult dum dicit, « A Deo exisset, » lioc cst,
vx Patris substantia, « et iterum ad Deum iret. »
Et ita non minuebatur gloria ejus qui talis est, ex
eo quod discipulos lavaret, Considera igitur, quod
si humiliari opus est ejus qui a Deo egressus est,
et ad Deum vadit: superbire et fasiuosum esse,
profecto opus est ejus qui a demonibus exivit, ct
ad d:emones vadit. Cum autem audieris, « Dedisset
ei Pater : » ne existimes quamdam Filii impotentiam
hie declarari, sed disce potius reverentiam erga
Patrem et. voluntatis concordiam : quia si impotens
tibi videtur Filius, eo quod Pater ei ea dedisse.
dicatur, impotentem intellige et Patrem, eo quod
Filius ei regnum tradit, ut Apostolus dicit 35; sed.
»on ita est, Verum traditio concordiam et coope-
rationem dicit, ut sic dicam, et beneplacitum Patris,
Vide autem et eminentiam humilitatis. Non enim
ante cenam lavat, sed postquam omnes. recubuis«
sent, surgit solus ipse, illia recumbentibus, et de-
ponit quidem vestimenta : docens mos ut expediti
vl leves simus ad ministerium. Linteo autem pra-
cingitur, ipse omnia facieus, lavans ei exstergous.
Miuit item. aquam, et hoc ipse faciens, non alii
committens. Hxc autem omnia nobis indicia sunt
el precepta quomodo nos cum omni alacritate iri-
nistrare oporteat, et nos ipsos omnia operari, non
aliis utentes ministris,

Θεοῦ ἐξῆλθε, xaX πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει, » οὐδὲ ἐλατ-
τωθήσεται ἡ δόξα αὐτοῦ, νίπτοντος τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν. Mia γὰρ ἥρπασε τὴν δόξαν, ἵνα φοδῆται
ἐκπεσεῖν ταύτης, xal διὰ τοῦτα μὴ καταδέχηταξ τι
ταπεινὸν ποιεῖν: οἷον οἱ δυσγενεῖς πάσχουσιν, ἐπειδ᾽
ἂν δόξαν ἁρπάσωσι, μὴ θέλοντες ὅλως ὑποχλιθῆναι,
ἵνα μὴ ἀπολέσωσιν ὃ μὴ διαφέρον αὐτοῖς $oxasav.
᾿Αλλὰ πάντων βασιλεὺς ἦν, xat τοῦ Θεοῦ Υἱός " τοῦτο
γὰρ τὸ, « ᾿Απὸ Θεοῦ ἐξῆλθε,» τουτέστιν, Ex τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ε χαὶ πάλιν πρὸς Θεὸν ὑπάγει,»
Ὥστε οὐχ ἔμελλεν ἐλαττωθῆναι ἡ δόξα αὐτοῦ τηλι-
χούτου ὄντος ὀπὶ τοῦ τοὺς μαθητὰς νῖψαι, Σχόπει
δέ μοι, ὅτι εἰ τὸ ταπεινοῦσθαι ἔογον ἐττὶ τοῦ ἀπὸ
Θεοῦ ἐξιόντος, xal πρὸς Θεὸν ὑπάγοντος" τὸ ἀλαζη-

 νεύεσθαι δηλαδὴ ἐχείνου ἔσται ἔργον, τοῦ ἀπὰ δαι-

μόνων ἐξιόντος, xal πρὸς δαίμονας ἀπιόντος. Ὅταν
δὲ ἀχούσῃς, ὅτι « Παρέδωκεν αὑτῷ ὁ Πατὴρ, » μὴ
ἀδυναμίαν νομίσῃς ἐνταῦθα ἐμφαίνεσθαι τοῦ Υἱοῦ,
ἀλλὰ τὴν πρὸς xbv Πατέρα τιμὴν καὶ ὁμόνοιαν, ᾿Επεὶ
εἰ ἀδύνατός cov δοχεῖ ὁ Υἱὸς, διότνυ ὁ Πατὴρ λέγεται
αὐτῷ παραδοῦναι, ἀδύνατον νόεν xaX τὸν Πατέρα,
διότι ὁ Υἱὸς αὐτῷ τὴν βασιλείαν παραδίδωσιν, ὡς à
'Απόστολός φησιν. ᾿Αλλ' οὐχ ἔσνι τοῦτο" ἀλλ᾽ ἡ πα-
ράδοσις τὴν ὁμόνοιαν, καὶ συνεργίαν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
καὶ εὐδοχίαν τοῦ Πατρὸς δηλοῖ. Ὅρα δὲ καὶ τὸ ὑπερ-
θολικὸν τῆς ταπεινώσθω;. θὺ γὰρ πρὸ τοῦ δείπνου
νίπτει, ἀλλὰ μετὰ τὸ πάντας ἀναπεσεῖν, ὀγείρεται
μόνος αὐτὸς, ἐχείνων ἀναπαυομένων" xat ἀποτέθησι
μὲν τὰ ἱμάτια, τὸ περὶ τὴν διαχονίαν ἀνεμποδίστους
ξαυτοὺς ποιεῖν καὶ ἐλαφροὺς διδάσχων ἡμᾶς" λεντίῳ
ὃξ ξιαζώνννται, αὐτὸς πάντα ποιῶν, xal τὸ vias,
xai τὸ ἐχμάξαι’ βάλλες δὲ ὕδωρ, xol τοῦτο αὐτὸς

ποιῶν, χαὶ οὐχ ἄλλῳ, ἐπιτρέψας ταῦτα 0b πάντα δείγματα ἡμῖν εἰσι καὶ νομοθεσίαι τοῦ, πῶς δεῖ δια-
κονεῖν, ὅτι μετὰ πάσης προθυμία;, καὶ αὐτοὺς τὰ πάντα διεναεργοῦντας, οὐχ ἄλλοι; ὑπουργοῖς χρω-

μόνους.

Vena. 6, 7. « VeniL ergo. ad Simonein Petrum,
ct dicit οὐ ille : Domine, t mihi lavas pedes? Re-
spondit Josus, ei dixit ei : Quod ego facio, tu
uesci& nunc, scies autem postea. » Nom primum
lavat Petruin, quamvis priipatum discipulorum ge-
rebat; sed lorte proditor, cum esset impudens et

« Ἔξρχϑται οὖν πρὸς Σίμων Πέτρον, καὶ λέγει
αὐτῷ ἐχεῖνος’ Κύριε, σύ μου. νέπτεις τοὺς πόδας;
'"Απεχοίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ " ὋὋ ἐγὼ ποιῶ,
σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα. Οὐ πρῶ-
«v τὸν Πέτρον νίπτει, εἰ καὶ τὰ πρωτεῖα
“ὧν μαθητῶν ἐφέρετο, ἀλλὰ τάχα 6 προδόφης

inverecundus, anie Peirum recumbebat, ojusquo D !:apég ὧν καὶ ἀναΐσχυντος, πρὸ τοῦ Πέτρου χατ-

pedes loti sunl, Unde hoc maaifestum? « ΟΟρὶ,
inquit, pedes. discipulorum lavare et exstesgere, »
deinde « venit ad Simonem Petrum. » Alque ita
declarat quod nou primo laxerit. Petrum. Non enim
dixisse, quod venisset ad Simonem. Petrum, nisi
alium quemdam ante Petrum. lavisset, Bx aliis
iraque discipulis. nullus, sustinuisaet aste Petru
lavari. Proditorem autem hoc aesium, fuisse possibile
est, Nam si ab aliis discipulis cepisset lavare
quempiam, prohibuisset Dominum ille quisquis
fuisset, et dixisset qua& et Petrus, € Domine, tu
1aeos lavas pedes? » et non permisisset. Non igitur
vllum alium lavit prius quam proditorem, et deinde
P'etrum. A Petro autem eruditos ozteros verisiuile

V [ Cor, xv, l5.

&xAvezo, xai τοὺς πόδας ὀνίψατο, Πόθεν τοῦτο δῆλον:
Ἐντεῦθεν: « Ἤρξατο, φησὶ, νίπτειν τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν xol ἐχμάσσειν" x εἶτα. c ἔρχεται πρὸς
Σίμωνα Πέτρον. » “Ὥστε δηλοῖ, ὅτε ob πρῶτον τὸν
Πέτρον ἕνιψεν. Οὐ γὰρ ἂν εἶπεν, ὅτι « ἔρχεται
πρὸς Σίμωνα. Βέτρον, » εἰ μὴ ἄλλον τινὰ πρὸ τοῦ
Βέτρου ἔνεψον. 'Ex τῶν ἄλλων μὲν. οὖν μαηητῶν
οὐχ ἄν τις ηὐθαδιάσατο, ὡς mob τοῦ Πέτρου νίψα-
σθαι" τὸν. δὸ προδότην τοῦτο τολμῆσαι ἐνδέχεται. El
γὰρ ἐχ τῶν ἄλλων μαθητῶν ἤρξατο vias τινὰ, Evo.
λυσεν ἂν τὸν Κύριον ἐχεῖνος, ὅστις ἂν ἦν, καὶ εἶπεν
ἃ xai Πέτρος" « Κύρις, σύ pou νίπτεις τοὺς πό-
δας; » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο. Οὐχ ἄρα τινὰ τῶν
ἄλλων ἔνιψε πρῶτον, ἀλλὰ τὸν προδότην, εἶτα τὸν

Digitized by Google
