151
mur ipsius manifestatiane Patrisque dilectione, In eo
antem qti custodit mandata , est Deus et Pater, et
von sicut in Filio, ita et in hoc. In Filio quidem ua-
tura esi, in bomine autem. secundum habitudinein
quamdam.

Vgns. 25, 96. « H»c locutus sum vobis apud vos
manens : Paracletus autem ille, qui est Spiritus
sanctus, quem mittet Pater in nomiue meo, ille vos
docebit omnia, et suggeret vobis omnia quicunque
dii vobis. » Quoniam obscura erant discipulis qux
a Domino dicebantur , et alia quidem non intellige-
bant, et de aliis multum dubitabant : ut ne iterum
interrogent eum eL dicant : Que mandata servare
debemus ? liberat eos a turbatione, dicens : Paracle-
tus obscura et intellectu difficilia, cognita vobis fa-
ciet, Nam « hiec ». quie vobis videntur obscura,
7077 dixi cum « manerem et essem apud vos. » Si
autem abiero, de omnibus docebimini. Igitur de dis-
*essu meo non oportel vos esse tristes, qui tanta
vobis bona tantamque sapientiam afferet. Quaudiu
enim ego apud vos maneo, et Spiritus non venit,
nihil magnum neque sublime intelligere potestis.
Subinde autem Paracletum nominat, propter conti-
nuas ipsorjm afflictiones, bono illos animo esse
facieus, quod ab illo refocillandi essent. Quod autem
dicit, « In. nomine meo » veniet « Paracletus, »
hoc vult, quoJ Nihil alienum a me docturus est vos,
' neque propriam gloriain sibi vindicabit; sed in no;
mine ineo veniet, hoc est, in gloriam mei nominis,
non sui : id quod faciunt contraria docentes , audi-
Voribus suis proprium nomen commendantes. Qui-
dain autem sic intelligunt, « In nomiue meo : » Nomen
Christi, Paracletus. flabemus enim, inquit, Paracle-
tum Jesum Christuin, Quia igitur et Spiritus qui ve-
uit 3d discipulos, Paracletus foetus est, meestitias
illorum cousolaturus, iu nomine Clrisü venit, Pa-
racletus cnim et ipse sicut Christus. Sed et Christum
Paulus nominavit Spiritum, dum dicit, « Vos autem
nón estis in carne, sed in Spiritu, si quidem Spiri-
tus Dei habitat in vobis. Si autem quis Spiritum
Christi non liabet, hic nou est ejus δ΄. » Deinde
subdit: « Si auteni Christus in vobis **.» Vides quo-
modo supra dicens Spiritum Dei habitare in eis,
deinde subdit : « Christus in vobis, » Christum sci-
licet Spiritum nominans ? Quia igitur Spiritus Chris
tas nominatur, ita debes intelligere : « In nomine
meo mittet eum Pater,» hoc est, Et ipse nominabitur
Christus. Igitur et Spiritus sanctus et docuit et sug-
gessit. Docuit quidem, quacunque non dixerat eis
Christus, utpote portare non valentes. Suggessit
vero, quicunque dixerat quidem Dominus, sed
nbscurius, vel qui propter imbecillitatem rationis
merioria comprehendere non valuerunt apostoli,

Vgns. 27, « l'aceii relinquo vobis, pacem meam

8^ Bom. vir, 9, 9 Ibid. 19.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

188
Α οὐ πάντες χαταξιοῦντα' τῶν τοιούτων, ἀλλὰ μόνοι of
φυλάσσοντες αὑτοῦ τὰς ἐντολὰς, ἄξιοι γενήσονται τῆς
τε αὐτοῦ ἐπιφανείας, καὶ τῆς τοῦ Πατρὺς ἀγάπης.
Ἐν γὰρ τῷ φυλάσσοντι τὰς ἐντολὰς, ἔστιν ὁ Geh;
xai Πατήρ᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ὥσπερ ἐν τῷ Υἱῷ, οὕτω χαὶ £v
τούτῳ ἐν τῷ ΥἹῷ μὲν γὰρ φυσικῶς, ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
δὲ σχετιχῶς.

« Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, παρ᾽ ὑμῖν μένων" ὁ δὲ
Hapáxiqtog τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ
ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα, xa
ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν.» Ἐπειδὴ
ἀσαφῇ τοῖς μαθηταῖς ἦσαν τὰ ὑπὸ τοῦ Κυρίου λε-
γόμενα, καὶ τὰ μὲν οὐδὲ συνίεσαν, τὰ δὲ πλείονα καὶ
ἀμφέδαλλον' ἵνα μὴ πάλιν ἐρωτῶσιν αὐτὸν, xal λέ-
γωτι" Ποίας ἐντολὰς ὀφείλομεν φυλάττειν ; ἀπαλλάτ-
«tt αὐτοὺς ὀχλήσεων xal ταραχῆς, λέγων. ὅτι "O
Παράχλητος, τὰ ἀσαφῆ καὶ δυσνόητα, εὔγνωστα ὑμῖν
χαταστήσε;, « Ταῦτα » μὲν οὖν τὰ ἀσαφῆ δοχοῦντα
ὑμῖν, « λελάληχα, παρ᾽ ὑμῖν μένων, » καὶ μεῦ᾽ ὑμῶν
Ov: ἐὰν δὲ ἀποδημήσω, πάντα διδαχθήσεσθε. Οὐ τοί-
γυν χρὴ ὑμᾶς λυπεῖσθαι ἐπὶ τῇ ἀναχωρήσει μου, το-
σούτων ἀγαθῶν προξένῳ ἐσομένῃ xai τοσαύτης co-
φίας. Ἕως ob γὰρ αὐτὸς παρ᾽ ὑμῖν μένω, xai τὸ
Πνεῦμα μὴ ἔρχηται, οὐδὲν μέγα, οὐδὲ ὑψηλὸν ἐν-
νοῆσαι δυνήσεσθε. Συνεχῶς δὲ Παράκλητον ὀνομάζει,
διὰ τὰς συνεχούσας αὐτοὺς θλίψεις, εὐέλπιδας αὐτοὺς
ποιῶν, ὡς ὑπ᾽ ἐχείνου ψυχαγωγηθήσοντα!, Τὸ δὲ,
€ Ἔν τῷ ὀνοματέ μου » ἐλεύσεται « ὁ Παράχλητος, »
τοῦτο δηλοῖ, ὅτι Οὐδὲν ἀλλότριον ἐμοῦ διδάξει ὑμᾶς,
€ οὐδὲ οἰκείαν δόξαν σφετερίσεται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὀνόματι

τῷ ἐμῷ ἥξει, τουτέστιν, εἰς δόξαν τοῦ ἐμοῦ ὀνόμα-

*5:, οὐχὶ τοῦ ἰδίου, ὃ ποιοῦσιν οἱ ἀντιδιδάσκοντες εἰς

ἴδιον ὄνομα, τοὺς ἐπαχολουθήσαντα; αὐτοῖς ἐπαγό-

pivot. Τιυὲς δὲ τὸ, « ἐν τῷ ὀνόματί μου, » οὕτω νο-
οὔτιν" "Ovopa τοῦ Χριστοῦ, τὸ, Παράχλητο;. Ἔχο-
μὲν γὰρ, nat, Παράχλητον Ἰησοῦν Χριστόν. Ἐπεὶ
οὖν καὶ τὸ Πνεῦμα ἐλθὸν τοῖς μαθηταῖς Παράχλητον
γέγονε, τὰς λύπας αὐτοῖς παραμυθησάμενον, ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ ἦλθε’ Παράχλητος γὰρ καὶ αὐτὸ,

ὡς καὶ ὁ Χριστός, ᾿Αλλὰ χαὶ Χριστὸν καὶ Πνεῦμα ὁ

Παῦλος ὠνόμασεν, ἐν οἷς λέγει" « Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ

ἐν σαρκὶ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ ol-

κεὶ ἐν ὑμῖν, Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, o5-

τὸς οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. ν Εἶτα ἐπάγει’ « Εἰ δὲ Χριστὸς
Ὁ ἐν ὑμῖν. » Ὁρᾷς, πῶς ἄνω εἰπὼν καὶ Πνεῦμα τοῦ

Θεοῦ οἰκεῖν ἐν αὐτοῖς, εἴτα ἐπήγαγε, « Χριστὸς ἐν

ὑμῖν; » Χριστὸν γὰρ δηλονότι τὸ Πνεῦμα ὠνόμασεν.

Ἐπεὶ οὖν τὸ Πνεῦμα Χριστὸς ὀνομάζεται, οὕτως

ὀφείλεις vost αὐτό" « "Ev τῷ ὀνόματί μου πέμψει

αὐτὸ ὁ Πατήρ" » τουτέστιν, ὅτι καὶ αὐτὸς Χριστὸς
ὀνομασθήσεται, Τὸ οὖν ἅγιον Πνεῦμα χαὶ ἐδίδαξε,
καὶ ὑπέμνησεν᾽ ἐδίδαξε μὲν, ὅσα οὐχ εἶπεν ὁ Χριστὸς
αὐτοῖς, ὡς μὴ δυναμένοις βαστάται " ὑπέμνησε δὲν
ὅσα εἶπε μὲν ὁ Κύριος, εἴτε δὲ δι᾽ ἀσάφειαν, 1] διὰ τὸ
νωϑὲς τοῦ λογισμοῦ οὐχ ἠδυνήθησαν χατασχεῖν τῇ
μνήμῃ οἱ ἀπόστολοι. |

t Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι

B

Digitized by Google
