1H

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XII.

19

κτῆρα; Οὐχί. Οὐ γὰρ δὴ σῶμα éTlastp, ἵνα ὁ θεωρῶν A pus, ut qui corporaliter videt Christam, videre

σωματιχῶς τὸν Χριστὸν, θεωρεῖν καὶ τὸν Πατέρα
λεχθείη" ἀλλὰ θεωρίαν τὴν χατὰ νοῦν ἐνταῦϑά μοι

ἐ véet* ὥσπερ ἂν εἰ οὕτως ἔλεγεν" Ὁ τὴν ἐμὴν οὐσίαν,

-

ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ, χαταλαβὼν διὰ «ἧς θεωρίας
τοῦ νοῦ, καὶ τὴν τοῦ Πατρὸ; χατείληφεν. Ὁ ἐμὲ
Ὑνοὺς, ὅτι Θεὸς, καὶ τὸν Πατέρα πάντω;" εἰχὼν γάρ
εἰμι τοῦ Πατρός. Διὰ πάντων δὲ τούτων τὸ ὁμοού-
σιον δηλοῦται τοῦ Πατρὸς xal τοῦ ΥἹοῦ. ᾿Αχονέτωσαν
οἱ τὰ τοῦ "Apslou νοσοῦντες, ὅτι ὁ πιστεύων εἰς τὸν
Υἱὸν οὗ πιστεύει εἰς αὐτὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Πατέρα"
ὥστε ἢ χτίσμα χαὶ ὁ Πατὴρ, ἢ οὐδὲ ὁ ΥἹός. “Ὥσπερ
ἂν εἴποι τις, ὅτι Ὁ τὸ τοῦ ποταμοῦ ἀρυόμενος ὕδωρ,
οὐ τὸ τοῦ ποταμοῦ, ἀλλὰ τὸ τῆς πηγῆς λαμδάνει"
οὕτω καὶ ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐχ εἰς τὸν Υἱὸν
πιστεύεις τὸν ποταμὸν (οὐδὲ γὰρ ἄλλης οὐσίας ἐστὶν
ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἔχει τι παρὰ τὸν Πατέρα), ὀλλ᾽ εἰς τὴν
πηγὴν τοῦ ἀγαθοῦ πιστεύει, τὸν Πατέρα φημί.

« Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ ἐν τῇ σχοτίᾳ μὴ μείνῃ. Καὶ ἐάν
τίς μου ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων, καὶ μὴ πιστεύσῃ, ἐγὼ
οὐ χρίνω αὐτόν. Οὐ γὰρ ἦλθον, ἵνα χρίνω τὸν xó-
σμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν κόσμον. ». Καὶ πάλιν διὰ
τούτου τὴν ὁμοουσιότητα ἐμφαίνει, Ἐπεὶ γὰρ χαὶ
ὁ Πατὴρ πανταχοῦ τῆς Γραφῆς φῶς λέγεται, διὰ
ποῦτο xol περὶ ἑαυτοῦ φησιν « Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν
κόσμον ἐλήλυθα. » “Ὅθεν xai ὁ Παῦλο; ἀπαύγασμα
αὐτὸν ὀνομάζει, δειχνὺς ἐντεῦθεν, ὡς οὐδὲν μέσον
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς, ὥσπερ
ἅμα τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα. Φῶς οὖν καὶ ὁ Υἱὸς,
διά τε τὸ πλάνης ἀπαλλάττειν, χαὶ τὸ νοητὸν σχότος
Asew xa ὅτι ὥσπερ τὸ φῶς φανὲν, καὶ ἑαυτὸ δῆ-
λον ποιεῖ, καὶ τὰ λοιπὰ ὁρατά" οὕτω xat ὁ ΥἹὸς ἐλθὼν
xai φανεὶς ἡμῖν, ἑαυτὸν ἐγνώρισε καὶ τὸν Πατέρα,
xai πρὸς πᾶσαν γνῶσιν τὰς καρδίας τῶν παραδεξα-
μένων αὐτὸν, ἐφώτισεν, « Ἐάν τις ἀχούσῃ μου,
φησὶ, καὶ οὐ πιστεύσῃ, ἐγὼ οὐ κρίνω αὐτόν. Οὐ γὰρ
ἦλθον, ἴα κρίνω τὸν χόσμον, àXX ἵνα σώσω τὸν
χόσμον. » Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι’ Τῷ ἀπιστοῦντι
ἀνθρώπῳ οὐκ ἐγὼ αἴτιός εἰμι τῆς κατακρίσεως" ob
γὰρ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον προηγουμένως, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπο-
τελέσματος τοῦτο συνέδη. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἦλθον,
« ἵνα ait, » xai διὰ τοῦτο ἐδίδαξα. ΕἸ δέ τις ἀπι-
στεῖ, οὐχ ἐγὼ αἴτιός εἰμι αὐτῷ τῆς καταχρίσεως,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ ταύτην ἐπεσπάσατο, Καὶ διὰ τῶν
μετὰ ταῦτα δὲ μᾶλλον σαφηνισθήσεται τὸ λεγόμενον"
καὶ ἄχους τῶν ἑξῆς.

« Ὁ ἀθετῶν ἐμὲ, καὶ μὴ λαμδάνων τὰ ῥήματά
μου, ἔχει τὸν χρίνοντα αὐτόν, Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα,
ἐκεῖνος κρινεῖ αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡ μέρᾳ' ὅτε bp
ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴρ,
αὑτός μοι ἐντολὴν ἔδωχε, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσῳ"
καὶ οἶδα, ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστιν. “Ἃ
οὖν λαλῶ ἐγὼ, καθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω
λαλῶ. » Ἐγὼ, φησὶν, οὐδένα χρίνω, ἀλλ᾽ ὁ μὴ πι-
στεύων ἔχει τὴν χρίνοντα αὑτόν᾽ ὥσπερ εἰώθαμεν καὶ
ἡμεῖς πωλάχις λέγειν, ὅταν παιδίον ἀταχτοῦν μέλλω-

δ᾽ Bebr. 5, 3

dicatur et Patrem , sed intellige hic visionem men«-
talem sieut si ita diceret, Qui meaq substantiam,
ut possibile est homini, coinprehenderit per 683
contemplationem mentis, et Patris quoque sub-
stantiam apprehendit, Qui coguovit me ut Deum,
etiam Patrem omnino: quandoquidem imago sum
Patris. Per omnia autem liec manifestatur, eamdem
esse substantiam Patris ac Filii. Audiant qui Aria-
norum morbo laboraut : Qui credit jn Filium, no:
eredit iu eum, sed in Patrem, Itaque aut creatura
etium Pater, out. neque. Filius, quemadmodum
dixerit quis : Qui haurit aquam ex flumine, non
«uod fluvii, sed quo fontis suniit ; ita et qui credit
in Filium, non in Filium credit fluvium. (neque

B eui alterius. substantie est Filius, neque habet

aliquid pratet Patrem ), sed in fontem boni credit,
Patrem, iuquam.

VeRs. 46,47. « Ego lux in mundam veni, ut
omuis qui credit. in me, in tenebris non ineat.
Et si quis audierit verba mea, et non crediderit, ego
non judico eum. Non enim veni in mundum ut ju-
dicem mundum, sed ut salvem nrundum. » iterum
et per hóc se censubstantiatem Patri declarat, Nam
quia Pater in Scriptura passim lux dicitur, eapro»
pler et de se ipso dicit: « Egolux in nendum veni.»
Unde et Paulus ** deradiationem eun nominat,
ostendens bec loco quod nihil mediet inter Patrem
ac Filiun ; sed ubi Pater, ibi Filius : sicut ubi lux,
ibi deradiotio. Lux igüur est Filius, et quia ab
errore liberat, οἱ quia discutit mentales tenebras.
Et sicut lux qui apparuerit, et se manifestam facit,
àc extera visibilia ; ita et Filius qui venit et appa-
ruit nobis, seipsum notum reddidit ac. Patrem, et
Oni seientia corda suscipientium illustravit. « Si
quis audierit me, inquit, et non crediderit, ego non
judico eum. Non euin veni ut judicet! mundum,
sed ut salvem mundum. à» Hujus dicti salis sensus
est: Ei qui discredit liomini, illi ego non sum con-
deunationis auctor : neque enim ad hoc praecipue
veni, tametsi hoc ex eonsequemti eveniat. Ego onim,
inquit, veni « ut salvem, » et prepter huc docui. Quod
$i quis discredit, Non ego et condemnationis sum
auctor, sed ipse sibi ejus auetor est; id quod per

D ea qua sequuntur, magis evideas erit, 40:5 audi.

Vos. 48-50. « Qui rejicit ike, nec accipit verba
mea, habet qui judicet ipsum. Sermo quem locutus
sum, ilte judicabit eum in extremo dio, quia ego ex
meipto non sum loeutus, sed qui misit we Pater,
ipse milii mandatum dedit quid dicem, et quid lo-
quar : et scio quod mandatum ejus est vita sterna.
Quas ergo ego loquor, sicut dixit mihi Pater, sic lo-
quor. » Ego, inquit, nullum judico; sed qui non
eredit, habet Judicamntem sé : sicut et nos ssepe di-
cere consuevimus quando pucrum incompositum

Digitized by Google
