195
quod per 711 flictiones feriitiores. erunt,
ei per pulationem paluites. Tentationes enim. eos
fortiores declarabant. Dein ue dicant, De quibus
bac dicis? « Vos, inquit, estis mundi prop:er ser-
monem quem locutus sum vobis. » Vide, superius
dicebat purgare Pairem, nunc iterum se inducit
eujam ageutem. Uua igitur operatio Patris οἱ Filii.
Ego, iuquit, vos purgavi per eam docirinam : de-
betis itaque quod vestrum est conferre, ideo et
subdit :

εκ. 4-6. « Manete in me, el ego in vobis. Sicut
palwes de se fructum ferre nequit, nisi maneat in
vite : ita ueque vos, nisi in e manseritis, Ego sum
vitis, vos palinites. Qui manet in me, el ego in eo,
hic fert fructum multum, quia siue me uon potestis
facere quidquam. Nisi quis manserit in me, ejectus
est foras sicul pales, et aruit : et congregant eos,
eiin ignea coujiciunt, οἱ ardent. » Ego quidem,
inquit, vos purgavi per sermonem eum et dociri-
naut, et nibil quod ego facere debui, prietermissum
est. Oportet autem nunc nt iucipiantur et ea quie a
vobis sunt. « Manete, » inquit, « io me, » Nam ne
pre timore separentur ab eo, remíissas ipsorum
animas constringit, et sibi jungit, et meliorem nunc
eis spein dat : Quicunque petiveritis, inquit, siauan-
seiius in me, accipietis. Ab exetuplo palmitis clare
nobis qualitatem et. vitam exponit, quau largitur
his qui sibi placent. Nam sicut ille manens in. vite
fructum facit, eo quod ab illa vivendi eperationeu
accipit ; ila el vos « si manseritis in me » per obser-
vationem mandatorum iajorem fructum afferetis.
Qui autem nou nanet, aridus. lit, hoc est, abjicit
quod a radice habuit: si quod spirituale beneficium
aeciplebat, privatur eo, et nudatur auxilio et vita
quie ab eo datur. Et quid tandem? «Iu ignem mitti-
tur, et ardet, » Hoc autem loco et consolationem
nou parvam eis dat, ostendens quod hi qui ipsidian-
tur sibi, ut Judas, comburentur : ipsi autem qui
wmanserint in. eu, fructum afferent, Nam. absque
succo εἰ vivificatione qux inde procedit, non pote-
runt quidquam facere,

VEns. 1-8. « Si manseritis in me, et verba. mea
in vobis manserint, quigquid volueritis, petetis, et
fiet vobis. In hoc gloriheatus est Pater meus, ut
fructum. copiosum alfferatis, el efficiamini mei disci-
puli. » Hoc loco. interpretatur nobis Dominus quid
sit quod dixit, « Si manseritis in me, » hoc est, si
fmandata mea custodieritis : hoc. enim significat,
«Si verba inea manseript in vobis. » Vult enim sibi
per opera. adiiereatur. Nam quicunque Deo placere
cupiens vivit, voluntate sua manet in vite, cum
unitur illi per dilectionem et servationem  manda-
torum, adharetque spiritu : sicut contra qui ἃ man-
datorum observatione abest, '719 sponte a Domino

alieuatur. In hoc autem glorificatur Pater meus, in-'

THEGPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

196

sicut A κλάδευμα " δείκνυσιν αὐτοῖς ὁ Κύριος, ὡς διὰ τῶν

θλίψεων γονιμώτεροι γενήσονται, ὥσπερ χαὶ διὰ τῆς
χλαδείας tà κλήματα ob γὰρ πειρασμοὶ ἰσχυροτέ-
ρους μᾶλλον αὐτοὺς ἐδεέίχννον. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι"
Περὶ τίνων ταῦτα λέγεις; « Ὑμεῖς, φησὶν, ἐστὲ xa-
θαροὶ διὰ τὸν λόγον, ὃν λελάληκα ὑμῖν. » Ὅρα, ἀνω-
«ipo τὸν Πατέρα ἔλεγεν εἶναι τὸν καθαίροντα" νῦν
πάλιν ἑαυτὸν εἰσάγει τὸν ἐπιμελούμενον, Μία ἄρα
ἡ ἐνέργεια τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ἐγὼ, φησὶν,
ὑμᾶ: ἐχάθηρα διὰ τῆς ἐμῆς διδασκαλίας" ὀφείλετ

οὖν τὰ ὑμέτερα λοιπὸν ἐπιδείχνυσθαι" διὸ xat ἐπι-
φέρει"

« Μείνατε ἐν μοὶ, χἀγὼ ἐν ὑμῖν. Καθὼ; τὸ χλῆμα
οὗ δύναται χαρπὸν φέρειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ μείνῃ
ἐν τῇ ἀμπέλῳ" οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν μὴ ἐν ἐποὶ
μεῖνητε. Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ χλήματα.
Ὁ μένων ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρει χαρπὺν
πολὺν, ὅτι χωρὶς ἐμοῦ o0 δύνασθε ποιεῖν οὐδέν, "Exv
μὴ τις μείνῃ ἐν ἐμοὶ, ἐδλήθη ἔξω ὡς τὸ κλῆμα, xal
ἐξηράνθη χαὶ συνάγουσιν αὐτὰ, χαὶ εἰς τὸ πῦρ
βάλλουσι, xai καίεται, ν Ἐγὼ μὲν, φησὶ, καὶ ὑμᾶς
ἐχάθηρα διὰ τοῦ λόγον μου xal τῆς διδλσχαλίας, xat
οὐδὲν τῶν παρ᾽ ἐμοὶ ἐνέλειψε. Δεῖ δὲ ὑπάρξαι λοιπὸν
xai τὰ παρ᾽ ὑμῶν. « Μείνατε ἐν ἐμοὶ, » φησίν. Ἵνα
γὰρ μὴ ἀπὸ τῆς δειλίας ἀποσχισθῶσιν αὐτοῦ, χαυ-
νωθεῖσαν αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἐπισφίγγει, xal ἑαυτῷ
συγχολλᾷ, καὶ χρηστὰς ὑποτείνει λοιπὸν ἐλπίδας,
ὅτι Ὅσα ἂν ταϊτήσησθε, λήψεσθε, ἐὰν μείνητε tv
ἐμοί, Az) δὲ τοῦ ὑποδείγματος; τοῦ κλήματος
ἐναργῶς παριστᾷ ἡμῖν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ διδομέυντιν
ποιότητα xdi ζωὴν τοῖς εὐαρεστοῦσιν αὐτῷ. Ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνο χαρποφορεῖ μένον ἐν τῇ ἀμπέλῳ, καὶ
παρ᾽ ἐχείνης δεχόμενον τὴν πρὸς τὸ ζῇν συνεργίαν "
οὕτω καὶ ὑμεῖς « ἐὰν ἐν ἐμοὶ μείνητε » διὰ τῇς
τηρήσεως τῶν ἐντολῶν, τότε πλείονα καρπὸν ἕν-
£yxorss, Ὁ δὲ μὴ μένων ξηραίνεται" τουτέστιν, εἴ τε
εἶχεν ἀπὸ τῇ; ῥίζης, ἀποδάλλει" εἴ τινα χάριν vs
ματικὴν ἐδέχετο, γυμνοῦται ταύτης, xal στερεῖτα:"
τῆς ἐκεῖθεν βοηθείας καὶ ζωῆς. Καὶ τί τὸ τέλοτ :
« EH πῦρ βάλλεται, χαὶ καίεται. » Ἐντεῦθεν δὰ
xai παραμνθίαν αὐτοῖς οὗ μιχρὰν δίδωσι, δειχνὺς.
ὅτι οἱ μὲν ἐπιθουλεύοντες αὐτῷ, οἷο; ὁ Ἰούδας, xa-
ταχαΐσονται" αὐτοὶ δὲ μείναντες ἐν αὐτῷ, χαρπὸν
οἴσουσι. Χωρὶς γὰρ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιότητος xal

D ζωογονία:, οὗ δυνήσονται ποιεῖν οὐδέν.

« Ἐὰν μείνητε ἐν ἐμοὶ, καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν
μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλητε, αἰτήσεσθε, xat γενήσεται ὑμῖν.
Ἕν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ Πατὴρ μον, ἵνα καρπὸν πολὺν
φέρητε, xal γένησθε ἐμοὶ μαθηταί. » Ἐνταῦθα ἐρ-
μηνεύει ἡμῖν ὁ Κύριος, τί ἐστι τὸ, « Ἐὰν μείνητε
ἐν ἐμοί. ν τουτέστιν, Ἐὰν τὰς ἐντολάς μου φυλά-
Ente, τὸ γὰρ, « Καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν μείνῃ, »
τοῦτο σημαίνει. Τὴ" διὰ τῶν ἔργων προσχόλληϑιν
ζητεῖ, Ἕκαστος γὰρ τῶν θεαρέστως ζώντων, προχι»
ρέσει οἰκείᾳ μένει ἐν τῇ ἀμπέλῳ, ἑνούμενός τε αὐτῇ
διὰ τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς τῶν ἐντολῶν τηρήσεως, xat
ἐν πνεύματι χολλώμενος" ὥσπερ τοὐναντίον, ὁ ἀφ-
ἐστάμενο: τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας, ἀπαλλοτριοῦται
bx ἀπὸ τοῦ Κυρίου. "Ev τούτῳ δὲ δοξάζεται ὁ Πατρ

Digitized by Google
