197

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

103

aliter miraculum hoc. Est enim mens nostra amica αὐτοῖς ἀπωλείας ἐσομένον. Λάμδανε δέ μοι xoi

Christo : sepeautem 3b humana vincitur natura,
el incidit in peccatum, et. moritur morte anime
miserabi;, digna cui misereatur Christus. Amicus
enim est ei qux 651 mortua. Sorores igitur et. co-
gnai2 menüs mortus, caro ut. Martha | [crassior
enim et corpulentior est Martha], anima. autem
ut Maria [quie magis pia et honesta], accedant ad
Christum, οἱ procidant, habentes et confessionis
cogitationes sequentes, ut. illa Judaeos. Judas enim
confessio dicitur. Omnino Dominus as!abit δὰ
sepulerum, ei caecitatem supra memoriam jacen-
tem, quasi lapidem tolli jubebit, in. memoriam 're-
duceudo futura et bona et supplicia, clamabitque
magna voce tube evangelicz, « Lazare, veni foras»
e mundo : ne sissepullus in temporalibus dístractio-
nibus et affectionibus ; sicut et discipulis dicebat :
« Nou ess ex mundo 57: » et iterum Paulus :
« Et nos exeamus ad eum extra castra *'*, » hoc
est mundum; atque ita excitabit a peccato mor.
tuum corruptas habentem malitia cicatrices, qui
propter hoc fetebat quia quatriduanus mortuus
erat, quatuor divinis et lucidis virtotibus privatus,
et ad illas immobilis et otiosus exsistens. Verum-
iamen quamvis et. immobilis fuerit, manusque ac
pedes viuctus, ac propriorum $66 peccatorum
catenis copstriclus, et ad omne opus bonum  inuti-
lis declaratus, quamvis etiam faciem sudario ob-
tectus, ita ut nihil divinum videre queat ἃ carnali
velamento impeditus, οἱ in summa pessime affectus,
et secundum virtutem practicam, qua: per manus et
pedes, et secundum contemplativam, qua: per conte-
ctam faciem signiflcatur : quamvis, inquam, sic mi-
sere habeat, audiet tamen : « Solvite illum, » boni
el cooperarii salutis angeli vel sacerdotes, ei re«
missionem ei date peccatorum, ila ut ire ac moveri
possit ad operandum bonum. Quidam autem per
Martham quidem intellexerunt Synagogam Judzo-
rum : per Mariam vero, Ecclesiam ex gentibus : et
Synagoga quidem Judzaorum turbatur circa plu-
rima (multa enim suut mandata legis eL operatu
difficilia), at Ecclesia ex gentibus non. multis opus
habet mandatis, sed paucis, in quibus « tota lex
et prophete pendent *5, » que de charitate po-
Sita sunt : per. fratrein autem illarum, qui ex mor-
luis surrexit, auiumas quie propter. peccatum in in-
fernum descendunt, juxta. illud : « Convertantur
peccatores in infernum ***, » Illas enim animas re-
suscitat Dominus.

ἐπὶ τὰ ἔσω τὸ θαῦμα τοῦτο. Ἔστι μὲν γὰρ ὁ νοῦς
ἡμῶν ςίλος Χριστῷ, πολλάκις δὲ τῇ ἀσθενείᾳ vi-
χώμενος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀμαρτήματι πε-
ριπίπτεει, xai θνήσχει θάνατον ψυχιχὸν καὶ οἶἴχτι-
στὸν, ὑπὸ δὲ Χριστοῦ ἐλεεῖσθαι ἄξιον * φίλο; γάρ
ἔστιν ὁ τεθνηχώς. Αἱ ἀδελφαὶ τοίνυν καὶ συγγε-
νεῖς τοῦ τεθνεῶτος νοῦ, σὰρξ ὡς Μάρθα (σωματι.-
κωτέρα γὰρ xal ὑλιχωτέρα ἡ Μάρθα), xai ψυχὴ ὡς
Μαρία (σεμνοτέρα γὰρ xal εὐλαθεστέρα αὔτη),
προσελθέτωσαν τῷ Χριστῷ, xal προσπεσέτωσαν,
ἔχουσαι xal τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισμοὺς συν-
εἐπομένους, ὡς ἐχεῖναι τοὺς Ἰουδαίους. Ἰούδας γὰρ,
ἐξομολόγησις λέγεται. Καὶ πάντως ὁ Κύριος τῷ
μνήματι ἐπιστὰς, xal τὴν ἐπιχειμένην τῇ μνήμῃ
πώρωσιν, ὥσπερ τινὰ λίθον ἀρθῆναι χελεύσας,
εἰς μνήμην ἀγάγῃ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν xal xo-
λάσεων * καὶ φωνήσει μεγάλῃ τῆς εὐαγγελικῆς σάλ-
πιγγος φωνῇ « Λάζαρςε, δεῦρο ἕξω » τοῦ χόσμου.
μὴ ἐνθάπτου τοῖς βιωτικοῖς περισπασμοῖς xal πά-
θεσιν * ὥσπερ καὶ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν * « Οὐχ ἐστὲ
ix τοῦ κόσμου " » χαὶ πάλιν ὁ Παῦλος, « Καὶ ἡμεῖς
ἐξερχόμεθα πρὸς αὐτὸν ἔξω τὴς παρεμβολῆς, » τουτ-
ἐστι, τοῦ χόσμου, καὶ οὕτως ἐξεγερεῖ ἀπὸ τῖς
ἁμαρτίας τὸν τεθνεῶτα, ᾧ προσώζεσαν τῆς χακίας
οἱ μώλωπες. Ὃς διὰ τοῦτο ὁδωδὼ: ἦν, διότι τετρα-
ἥμερος νεκρὸς Tv, ταῖς τέσσαρσιν ἡμεριναῖς χοὶ
φωτειναῖς ἀρεταῖς ἀπονεχρωθεὶς, καὶ ἀργὸς ὧν καὶ
ἀχίνητος πρὸς αὐτάς. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἀχίνητος

C ἦν, καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας δεδεμένος, καὶ

ταῖ; σειραῖς τῶν οἰχείων ἀμαρτιῶν σφιγγόμενο;,
καὶ ἄπραχτος πάντη δειχνύμενος, ναὶ μὴν, ἀλλὰ
xai τὴν ὄψιν σουδαρίῳ κ:χαλυμμένος, ὥστε μηδὲν
ἔχειν ὁρᾷν θεῖον ὑπὸ τοῦ σαρχιχοῦ καλύμματο; Ente
προσθοῦντος * συνόλως δὲ εἰπεῖν παγχάχως διαχεί-
μενος καὶ κατὰ τὸ πραχτιχὸν, ὃ διὰ τῶν χειρῶν χαὶ
τῶν ποδῶν δηλοῦται, xal χατὰ τὸ θεωρητικὸν, ὃ διὰ
τῆς περιχεκαλυμμένης ὄψεως ὑποσημαΐίνεται" εἰ
χαὶ οὕτω; οὖν ἀθλίως ἔχει, ἀλλ᾽ οὖν ἀχούσεται "
« Λύσατε αὑτὸν, » οἱ ἀγαθοὶ καὶ συνεργοὶ τῆς
σωτηρίας ἄγγελοι, ἣ οἱ ἱερεῖς, καὶ ἄφεσιν αὐτῷ δότε
τῶν ἁμαρτιῶν, ὥστε ὑπάγειν, καὶ κινεῖσθαι πρὸς
ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ. Τινὲς δὲ Μάρθαν μὲν ἐνόμι-
σαν τὴν Συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, Μαρίαν δὲ τὴν
κῶν ἐθνῶν. Ἡ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων τυρδάζεται
περὶ πολλὰ (πολλαὶ γὰρ αἱ τοῦ νόμον ἐντολαὶ xai
δυσχατέργαστοι), fj δὲ τῶν ἐθνῶν οὐ τῶν πολλῶν
χρῇξζει ἐντολῶν, ἀλλὰ τῶν ὀλίγων, ἐν οἷς ὅλος ὁ νό-
pos καὶ οἱ προφῆται κρέμανται, τῶν περὶ ἀγάπης

νενομοθετημένων, ᾿Αδελφὸν δὲ τούτων ἐχ νεχρῶν ἀνιστάμενον, τὰς ψυχὰς τῶν δι᾽ ἁμαρτίας εἰς ἄδην
χαταθαινόντων, χατὰ τὸ, « ᾿Αποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην. » Ταύτας οὖν τὰς ψυχὰς

ἀνιπτᾷ ὁ Κύριος.

γεκβ. 49-55. « Unus autem ex ipsis Caiplas,
cum esset pontifex anni illius, dixit eis : Vos ne-
scitis quidquam, uec perpenditis quod expedit nob.s
vut unus hou moriatur pro populo, ac non tota
gens pereat, lloc autem ἃ semetipso non. dixit, sed

U joan, xv, 19.

« Εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν, Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἐχείνου, εἶπεν αὐτοῖς * Ὑμεῖς οὐχ οἴδατε
οὐδὲν, οὐδὲ διαλογίζεσθε, ὅτι συμφέρει ἡμῖν, ἵνα εἷς
ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ
ξῦνος ἀπόληται. Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν, ἀλλ᾽

** flebr. xin, 19. 5^ Μία ἢ, xxi, 40. δ Psal. ix, 18.

Digitized by Google
