11

Vkns. 4-6. « Et quo ego vado scitis, et viam A

scitis. Dieit ei Thomas : Domine, nescimus quo
vadis, οἱ quomodo possumus viam scire. Dicit ei
Jesus : Ego sum via, et veritas, et vita. Nemo venil
ad Patrem, nisi per me. » Quia sciebat cogitationem
eorum quixrentem discere quo vadat, dat eis occa-
sionem rogandi et dicit : « Quo vado scitis, et viam
scitis, » incilans eos ad interrogationem. Ideo οἱ
"Thomas : « Domine, nescimus, inquit, quo vadis et
quomodo possumus viam scire. » Hoc autem dicit
Thomas prz nimia forinidine, non sicut Petrus de-
siderans sequi. Igitur Cliristus ostendens quod facile
el non molestum sit eis sequi, declarat el quo vadat,

. et quie sit via. Nam vadit quidem ad Patrem; via

autem ipse est Christus, Quia igitur inquit, « Ego
sum via, » per meomnino ad Patrem et vos ascen-
detis, Non solum autem via, sed el « veritas, »
atque ita werito vos confidite, quod non decipiamini
a me. Sed el « vita » sum : unde et si moriamini,
non prohibebit vos mors quominus ad Patrem ve-
niatis: bene igitur fidile. Per we enim veuiunt
omnes ad Patrem. Et quia ego. dominus sum addu-
cendi ad Patrem, omnino venietis illuc. Neque enim
per aliam viam quam per me illuc eundum est. Tu
autem et hoc. loco. zqualem. discito Filium ei qui
generavit, Nam alio quidem loco Patrem dicit addu-
€ere ad se.. « Nullus, inquit, "potest venire ad me,
nisi Pater traxerit eum δ᾽. » Hoc autem loco dicit per
se adduci ad Patrem. igitur aequalis est Patris ac

Filii potestas, nam et una operatio. Cua igitur pra- (

cticen exerces, fit. tibi Christus via; eum vero con-
templatioui vacas , [it tibi veritas. Quia autein non-
nulli practicen ita. colunt, et. iu contemplativa ita
Occupati sunt, ut vitam non assequantur, vel quod
propter vanam) gloriam virtutem amplexentur, et
hic recipiunt mercedem : vel quod in dogmatibus
non recie sentiunt, et ita ἃ recta. via exciderunt,
additum est vi» et veritati, hoc est, practicae con-
templativasque, Et vita. Nam et in virtutibus omnino,
699 εἰ de divinis recta disserendo, ad viventem in
ewculum, et non. ad mortuam hominum laudem
spectare debemus.

Vns. 7. « Si cognovissetis ine, et Patrem meum
utique cognovisselis. Εἰ nunc cognoscitis eum, el
vidistis eum. » Quomodo superius dizit, « Quo vado
citis, et viau scitis, » lide est, Me; loc autem
toco dicit : « Si cognovisselis me, et Patrein meum
coguovisselis utique? » Non sunt hxc. contraria,
Nau sciverunt quidem Patrem, sed non ut oporie-
bat, Nam. ut. Deum quidem sciveruut; ut. Patretu
autem, nondum : at ubi po.tea venit Spiritus, omnis
€is Gala est scientia, Quod igitur dicit, huuc sensum
habet : Si cognovissetis meam substantiam et. di-
guitatem, et Patris. queque cognovisselis. Ex h«c
autem tempore capistis cognoscere eum per me ut

Δ Joan, vi, 44.

THEOPIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

112

« Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε,

ἐγει αὐτῷ θωμᾶς Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις,
χαὶ πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι. Λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς: Ἐγώ εἰμι ἡ 6005, xoi ἡ ἀλήθεια, χαὶ ἡ
ζωῆ. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι'
ἐμοῦ, » Ἐπειδὴ συνεῖδε τὴν διάνοιαν αὐτῶν ζητοῦ-
σαν μαθεῖν, ποῦ ὑπάγει, δίδωσιν αὐτοῖς πρότασιν
τοῦ ἐρωτῆσαι. Καὶ δὴ φησιν «Ὅπου ὑπάγω οἴδατε,
xoi τὴν ὁδὸν οἴδατε" » παραχινῶν αὐτοὺς εἰς ἐρώ-
τῆσιν, Διὸ καὶ ὁ θωμᾶς" « Κύριε, οὐχ οἴδαμεν, φησὶ,
ποὺ ὑπάγεις, καὶ πῶς δυνάμεθα τὴν ἐδὸν εἰδέ-
yat ; » Τοῦτο δὲ λέγει Θωμᾶς ἀπὸ πολλῇς δειλία:,
οὐχ ὥσπερ ὁ Πέτρος ποθῶν ἀκολουθῆσαι. Ὃ τοίνυν
Χριστὸς δεικνύων, ὅτι ῥᾷων αὑτοῖς ἔσται xal εὐχερὴς
ἡ ἀκολούθησις, ἐχφαΐνει χαὶ τὸ ποῦ ὑπάγει, καὶ τίς
ἔστιν ἡ ὁδός. Ὑπάγει μὲν γὰρ πρὸς τὸν Πατέρα,
ὁδὸς δὲ αὐτὸς ὁ Χριστός. Ἐπεὶ οὖν φησὶν, « Ἐγώ
εἶμι ἡ ὁδὸς, ν δι᾽ ἐμοῦ πάντω; πρὺς τὸν Πατέρα xol
ὑμεῖς ἀναθδήσεσθε" οὐ μόνον δὲ ὁδὸς, ἀλλὰ καὶ
« ἀλήθεια" » ὥστε clxb; ὁμᾶ; θαῤῥεῖν, ὅτι οὐ Ψευ-
σθήσεσθε παρ᾽ ἐμοῦ, ᾿Αλλὰ xai « ζωή » εἰμι" ὥστε
εἰ καὶ ἀποθάνητε, οὗ χωλύσει ὑμᾶς ὁ θάνατος τοῦ μὴ
οὐχὶ πρὸς τὸν Πατέρα ἐλθεῖν, Θαῤῥεῖτε οὖν" δι᾽
ἐμοῦ γὰρ ἔρχεται πᾶς πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ ἐπεὶ
ἐγὼ xüptóg εἶμι τοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἀγαγεῖν, πάν-
τως ἥξετε Exil. Οὐδὲ γὰρ δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ, εἰ μὴ δὲ
ἐμοῦ, ἔστιν ἐλθεῖν, Σὺ δέ μοι νόει κἀντεῦθεν ἴσον τὸν
Υἱὸν τῷ γεγεννηκότι, ᾿Αλλαχοῦ μὲν γὰρ τὸν Πατέρα
λέγει προσάγειν αὐτῷ" € Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, δύναται
ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἑλχύτῃ αὐτόν. »
Ἐνταῦθα δὲ τῷ Πατρὶ λέγεται προσάγεσθαι δι᾿ αὐ-
τοῦ. Ἴση ἄρα ἡ δύναμις Πατρὶ καὶ Υἱῷ" xoi μία
γὰρ 1j ἐνέργεια. Ὅταν μὲν οὖν τὴν πραχτιχὴν μεῖ-
ἐρ,ῃ, γίνεταί σοι ὁδὸς ὁ Χριστύς " ὅταν δὲ τὸ θεωβη»
*uby ἀσχῆῇῆς, γίνεταί σοι ἀλίθεια, Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ
καὶ τὴν πραχτιχὴν μετιόντες, χαὶ περὶ θεωρίαν
ἀσχοληθέντες, οὐ πάντως ἐπέτυχον τῆς ζωῆ: (li γὰρ
διὰ κενοδοξίαν τὴν ἀρετὴν μετιόντες, ἀπέσχον ἐν-
ταῦθα τὸν μισθὸν, ἣ τῇ περὶ τὸ δογματιχὸν οἰήσει
ἀπεπλανήθησαν τῆς εὐθείας ὁδοῦ), διὰ τοῦτο πρόσ-
χεῖται τῇ ὁδῷ xal τῇ ἀληθείᾳ, τῷ πραχτιχῷ, λέγω,
καὶ τῷ θεωρητιχῷ, ἡ ζωή. Δεῖ xal ἡμᾶ; χαὶ ἐδεύειν,
χαὶ θεολογεῖν πρὸς τὸν ζῶντα [εἰς] αἰῶνα, οὐχὶ πρὸς
τὸν; νεχρὸν ἔπαινον τῶν ἀνθρώπων ἀφορῶντας.

c Εἰ ἐγνώχειτέ με, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώχειτε
ἄν. Καὶ ἀπάρτι γινώσχετε αὐτὸν, καὶ ἑωράκατε a5-
τόν.» Πῶς ἀνωτέρω μὲν εἶπεν, ὅτι «Ὅπου ὑπάγω
οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε, ν τουτέατιν, Ἐμέ " ἐν-
ταῦθα δὲ λέγει, ὅτι € Εἰ ἐμὲ ἐγνώχειτε, χαὶ τὸν Πα-
πέρα μου ἐγνώχειτε ἄν; » Οὐχ ἐναντιολογῶν ταῦτά
φησιν, "Hóssav μὲν γὰρ τὸν Πατέρα, οὐχ οὕτω δὲ ὡς
ἔχρτιν " ὡς Θεὸν μὲν γὰρ ἔδεσαν, ὡς; Πατέρα δὲ
οὕπω. Ὕστερον δὲ τὸ Πνεῦμα ἐλθὸν, πᾶταν αὑτοῖς
ἐνέθηκε τὴν γνῶσιν. Ὃ οὖν λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν "
Ei οὖν ἐγνώχειτε τὴν ἐμὴν οὐσίαν, χαὶ τὴν ἀξίαν,
xai τὴν τοῦ Πατρὸς ἂν ἐγνώχειτε. ᾿Απάρτι δὲ ἤρξασθε
γινώσχειν αὐτὸν δι᾽ ἐμοῦ μέσυυ, « καὶ ἑωράκατε αὖ-

Digitized by Google
