193

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. XV.

191

ὁ Υἱὸς, οὐχ ἃ. ἔλεγεν, ὅτι Διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα A enum, facit voluntatem ejus, sed. quia servus. est

ἀγάπην θνέσχω, Ὃ γὰρ δοῦλος, οὐ διότι ἀγαπᾷ τὸν
χύριον αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ποιτῖ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἀλλὰ
διὰ τὸ δοῦλος εἶναι, χαὶ qo6stsDat τὰς κολάσεις. Ὃ
δὶ Κύριο: Ἰησοῦς, ἐπεὶ ὡς ἀγυπῶν motel τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ, οὐ δοῦλος, οὐδὲ χτίσμα, ἀλλὰ τῷ ὄντι Υἱὸς,
Πατρὺς θέλημα πληρῶν. “Ὅταν οὖν ἀχούῃς, ὅτι
« Ἐνετείλατό μοι ὁ Πατῦρ, νμὴ διὰ τὸ, ε Ἑνετεί-
λατο, ν ὑποδιθάσῃς τὸν Κύριον ὡς προστασσόμενον"
ἀλλὰ διὰ τὸ, Πατὴρ, ἐπίγνωθι αὐτὸν Υἱὸν ὁμοούσιον
τῷ Πατρί" τὸ δὲ, « Ἐξνετείλατο, » νόει, ἀντὶ τοῦ, ἡθέ-
)ησεν, εἶπεν, ἐχύρωσεν, εὐδόχησεν.
ΚΕΈΦΑΛ. IE'.
Περὶ τῆς ἀϊηθινῆς ἀμπέλου, καὶ γεωργοῦ, καὶ
κάηματος.

« Ἑγείρ:σθςε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπε:
3o: fj ἀληθινὴ, καὶ ὁ Πατὴρ pou ὁ γεωργός ἐστι. Πᾶν
χλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν, αἴρει: αὐτό" χαὶ
πᾶν τὸ χαρπὸὴν φέρον, γαθαίρει αὐτὸ, ἵνα πλείονα
xapt v φέρῃ. "ἤδη ὑμεῖς χαϑαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον
ὃν λελάληκα ὑμῖν. y Ἐπεὶ περὶ τοῦ πάθους διαλεχλεὶς
πολλὰ, χατέπεισεν αὐτῶν τὰς ψυχὰς, χαὶ συνῆχεν
αὑτοὺς δειλιῶντας ὡς ἐν τάχει: ἀλωσομένους, xol
ἀπὸ τῖς πολλῇ δειλίας οὐδὲ προσέχοντας τοῖς λε-
γομένοις, σχηματίζεται αὐτοὺς εἰς τόπον ἀπάγειν
χρυτιτὸν, ἐν ᾧ οὐχ ἁλώσονται" καὶ δὴ ἀπανιστᾷ ἀπὸ
«09 χωρίου ἐχείνου ἐν ᾧ ἦσαν, ὡς ἂν καταστήσας
τὸν τάραχον αὑτῶν τῆς Ψυχῆς, παραδῷ αὐτοῖς τὰ
μυστιχώτερα δόγματα" ἀπάγε! δὲ αὐτοὺς, ὡς ἐφεξῆς
μαθησόμεθα, εἰς τὸν χἧπον, ὃν Ἰούδας ἐγνώριζεν’

ὥπτε τῷ μὲν δοχεῖν ἀναχώρησις ἣν τὸ πρᾶγμα, τῇ €

δὲ ἀληθείᾳ ἔχδοσις ἑχούσιος, εἰς τοιοῦτον τόπον ἀνα-
χωροῦντος, ὃν ὁ Ἰούδα: ἤδες, ΤΊ τοίνυν μυστιχὸν
αὐτοῖς καραδίδωτιν; « Ἐγώ εἶμι, φησὶν, ἡ ἄμπε-
λος, » τουτέστιν, ἡ ῥίζα, « ὑμεῖς δὲ τὰ χλήματα, ὁ
δὲ Πατὴρ μοῦ ἐστιν ὁ γεωργός. » Περὶ τίνα δὲ ἀσχο-
λεῖται ὁ Πατήρ; "Apa περὶ τὴν ῥίζαν; Οὐχὶ, φησὶν,
ἀλλὰ περὶ τὰ χλήματα. « Πᾶν γὰρ χλῆμα, φησὶ, μὴ
φέρον καρπὸν, αἴρει αὐτό' » τουτέστι, πάντα ἄν-
θρωπον, τὸν διὰ τῆς πίστεως μὲν μέρος γενόμενον
“ἧς ῥίζης. καὶ ἐνισθέντα τῷ Κυρίῳ xol σύσσιτμον
αὑτοῦ γενόμενον, δεῖ xai χαρπὸν φέρειν, τουτέστι,
βίον ἔχειν ἑνάρετον " ὡς ἐάν γε μάνην χαὶ Ψιλὴν ἀπο-
λογίαν τῆς πίστεως ἔχη τις, οὐ μὴν xal διὰ τῆς τη-
ρήσεω; τῶν ἐντολῶν χαρποφορῇ, νεχρὸν γίνεται
χλῆμα᾽ € Πίστις γὰρ χωρὶς ἔργων νεχρά. » Πᾶς οὖν
πιστὸς ἐν τῷ Χριστῷ μὲν εἶναι δοκεῖ, χαθὸ πιστεύξι,
« Πᾶν γὰρ κλῆμα, φησὶν, ὅ ἐν ἐμοὶ, ἐὰν μὴ φέρῃ
χαρπὸν, αἴρει αὐτὸ ὁ Πατὴρ, ν τοντέστιν, ἔξω τῆς
μετὰ τοῦ Υἱοῦ χοινωνίας τίθησι * τὸν δὲ χαρποφο-
ροῦντα, « χαθαίρει. » Ἐνταῦθα τοῦτο μαυθάνομεν,
ὅτι x&v σφόδρα ἐνάρετος εἴη τις, δεῖται τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἐπιμελείας. Τὸ μὲν γὰρ ἄκαρπον οὐδὲ ἐν
τῇ ἀμπέλῳ εἶναι δύναται τὸ δὲ χαρποφοροῦν, vovt-
μώτερον ἐργάζεται ὁ Πατήρ. Νόει δὲ χαὶ διὰ τὰς
θλίψεις τῶν μαθητῶν λέγεσθαι ταῦτα. Ἐπεὶ γὰρ αἱ
θλίψεις δοκοῦτιν εἶναι, οἷον ὃ λέγουσιν οἱ γεωργοὶ,

D

49 436. 0, 90.

et tinet supplieia, Dominus autem Jesus, quia ut
dilgens facit voluntatem Dei, non servus est, neque
crextura, sed revera. Filiuc, Patris impfens volunta-
tein, Cum igitur audieris quod 710 '« Mandatum
dedit mihi Pater, » non propter. hoe, « Mandatum
dedit, » mancipium facias Dominum, ut subditum ;
sed quia Poter, cognosce quod ipse Filius sit ejus-
dem subetantiz Patri : « Mandatum dedit, » hoc est,
voluit, dixit, approbavit, decrevit.

CAV'UT XV.
De vera vite, agricola et palmite.

B  Vtns. 1-5. « Surgite, eamus liinc. Ego sum vitig

vera, et Paier meus agrieola est, O.unem palmitem
in me non ferentem fructum tollit : οἱ omnem qui
fert fructum: purgot, ut fructum copiosiorem afferat,
Jam vos mundi: estis propter serionem quem 10-
cutus sum. vobis. » Quoniam srpius de passione
locatus, illorum auiios concussit, et intellexit eos
formidare tanquam brevi espiendos, et. pr» nue
livore neque dictis ottendentes, fingit se illos in-
locum occultum abducturom, in quo nou sint ca-
pieudi, Et exsurgit sane a loco in. quo erant, wt
perturbationibus animarum sedatis, traderet cis
dogmata magís mystica. ÁAbducit autem cos, ut
posthac discemus, in. hertum quem Judas sciebat,
haque quod fieliat, secessus esse videbatur : revera
autem expositio voluntaria in talem locum sececentis
quem Julas sciebat. Quid igitur mysticum illis
tradit? « Ego sum, inquit, vitis, » hoc est, radix,
« vos autem palmites, at Pater meus agrico!a est. »
Cirea qui autem. oceupatus est Pater? nunquid
cirea rodicem? Non, inquit, sed circa paltites.
« Omnem euim palmitem, inquit, non síTerentem
fructum. tollit. eum, » hoc est, omuem homine
qui per fidem factus est pars radicis, et unitug
Domino, et incorporatus ei, oportet οἱ fructum af-
ferre, hoc est, vitam liabere virtudibus prieditam,
Quod si quidem solam ac wmudam confessionem
lidei quis babeat, et non per observatiunem mane
datorum fructum ferat, mortuus palines fit, « Fides
enim absque operibus inortua. est **. ». Omnis igi-
tur. fidelis in. Christo quidem esse videtur, qua-
tenus credit. « Omnis enim palmes, inquit, qui ese
iu. me, si non attulerit fructum, tollit eum Pater, »
hoc est, ponit extra conimunionem cum Filio : eum
autem. qui fructificat, « purgat, » [lie autem disci-
mus, quod etsi valde virtute quis praeditus sit, in-
diget tamen ut a Deo curetur, Nam. quod infructuo-
stum, neque in vite poteril esse : quod autem fructum
fert, fertilius facit. Pater. Cousidera. auiem. quotl
prepter afflictiones. discipulorum hie. dicantur,
Quandoquidem enim sfllietiones videntur esse, quod
rustici dicunt, puitationes : ostendit. eis Dominus

Digitized by Google
