12!

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

138

in immensum tempus. jubeo. baberi odio animam, A θεῖται τοῦτο διὰ τοῦ προσθεῖναι, « Ἐν τῷ κόσμῳ

sed in hoc transitorio mundo oversart eam qux
tibi tam absurda. imperat, Subdit autem et lucrum,
dicens, « In :eternam vitam custodiet eam. » Oiio
quidem liabes ad tempus, in s:ecula. autem servas
viventem divinam vitam. Cum autem adhortatur
eos magis ad contemplum przsenUs vite, et contra
i mortem animat, dicit, 6876 « Qui mihi ministrat,
' me sequatur : » ila promptus sil ad mortem, ut
ego. linitationem autem hic per opera dicit. Deinde
et cousolatio sequitur, « Übi ego sum, et miuister
meus erit. » Ubi autem Christus? In celis : et ita
qui per. mortem eum sequitur, et non. adhzeseril
huic mundo, illic erit in. ccelis. Opponuntur enim
inter se sursum et. deorsum. Qui diligit iufra esse,
sursum non erit; qui autem fugit que. infra sunt B
et mundum , sursum et. in colis erit. « Nam si
quis milii ministraverit, inquit, bonorabit eum Pa-
ter. 3, Nou dixit, Ego honorabo eum, sed « Pater :»
commendans per hoc quod verus Filius sit. Pater
enim honore prosequetur talem, ut winistrum veri
Filii. Preterea per lroc docet quod non sit contrarius
Deo, Deus enim et Pater non. cohonestaret mini-
strantem ei qui sibi contrarius sit. Igitur, ne ame-
mus animam nostram, ut servemus 8 periculis
pro veritate, ut nolimus affligi pro bono; sed si
quidem ministri Christi sumus, exponamus eam
p^riculis pro veritate, et erimus ownino ubi nune
est Christus. Non de divinis loquor dignitatibus,
nam ilie natura est Deus, sed in quibus humana
natura oruori potest, uL ille Deus natura sit, nos C
dii gratia et adoptione.

τούτῳ. » Μὴ yàp. φησὶν, εἰς ἀπέραντον χρόνον
χελεύω μισεῖν τὴν ψυχήν" ἐν τῷ παροδιχῷ τούτῳ
χόσμῳ ἀποστράφηθι ταύτην, ἐπιτάσσουσάν σοι τὰ
ἄτοπα. Ἐπάγει δὲ τὸ xipbo; « Εἰς ζωὴν αώνιον,
φησὶ, φυλάξει αὐτήν. » Μισεῖς μὲν πρόσχαιρον,
εἰς αἰῶνας ὃὲ τηρεῖς ζῶσαν τὴν θείαν ζωήν. Προ-
τρεπόμενος δὲ αὐτοὺς πλέον ἐπὶ τὴν τοῦ παρόντος
βίου καταφρόνησιν, χαὶ χατὰ τοῦ θανάτου θαῤῥύ-
voy, φησίν * « Ὁ ἐμοὶ διακονῶν, ἐμοὶ ἀχολουθείτω * »
οὕτως ἕτοιμος ἔστω πρὸς τὸν θάνατον, ὡς ἐγώ.
ἡλχολούθησιν γὰρ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐνταῦθα λέγει.
Εἴτα xe ἡ παραμυθία" » Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὁ
διόχονος ὁ ἐμὸς ἔσται. ν Ποῦ & ὁ Χριστός ; Ἐν οὖσ
ρανοῖς. Ὥστε ὁ διὰ τοῦ θανάτου αὐτῷ ἀχολουθῶν,
xai μὴ τῷ κόσμῳ τούτῳ προσηλωθεὶς, Exc? ἔσται
ἐν οὐρανοῖς, ᾿Αντίχειται γὰρ ἀλλήλοις τὸ ἄνω καὶ τὸ
χάτω. Ὁ ἀγαπῶν χάτω εἶναι, ἄνω οὐκ ἔσται" ὁ δὲ
φεύγων τὰ χάτω καὶ τὸν χόσμον, ἄνω καὶ ἐν οὐρα-
ρανοῖς ἔσται. « Ἐάν τις γὰρ ἐμοὶ διακονῇ, φησὶ,
τιμήσει αὐτὸν ὁ Πατήρ pou. ν Οὐχ εἶπεν, ὅτι Τι-
μήσω ἐγὼ αὐτὸν, ἀλλ᾽, « ὁ Πατὴρ, » τὸ γνήσιον παρ-
ἱστῶν διὰ τούτου " ὡς γὰρ γνησίον Υἱοῦ διάχονον
τιλῆς ἀξιώσει ὁ ἀληθινὸς Πατήρ ἅμα δὲ καὶ τὸ μὴ
εἶναι ἀντίθεος διὰ τούτου δείχνυσιν οὐχ ἂν γὰρ ὁ
Θεὸς xal Πατὴρ ἐτίμα τοῦτον ἀντικείμενον αὐτῷ.
ὄντα διάκονον. Καὶ μὴ τοίνυν φλήσωμεν τὴν ψυχὴν
ἡμῶν ἐν τῷ ταύτην Ex τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κιν-
δύνων συντηρεῖν, xal μὴ θέλειν χαχοπαθεῖν ὑπὲρ
τοῦ κχαλοῦ" ἀλλ᾽ εἴπερ διάχυνοι Χριστοῦ ἔσμεν,
ἐχδῶμεν ταύτην τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χινδύνοις,
xol ἐσόμεθα πάντως ἐν οἷς ἐστι νῦν ὁ Χριστὸς, οὐ

τοῖς θεοπρεπέσι λέγω ἀξιώμασιν (ἐχεῖνος γὰρ φύσει Θεὸς), ἀλλ᾽ ἕν οἷς ἐνδέχεται τὴν ἀνθρωπίνην διαπρέ-
πεῖν δύνασθαι φύσιν, οἷον ἐχεῖνος Θεὸς φύσει, ἡμεῖς θεοὶ θέσει καὶ χάριτι.

: Ngns. 21, 98. « Nnnc anima mea turbata est. Εἰ
quid dicam? Paler, serva me ex hac hora, sed
propterea veni in horam lianc. Pater, illustra nomen
tum, Venit ergo vox de ccelo : Εἰ illustravi, et
rursus. illustrabo. » Quid est quod. dicit? Videtur
enim sibi ipsi .contraria loqui. Nam qui superius
viietur admonere ut exerceamur et parati simus
ad mortem, et odio habeamus animam, hic nune
turbatur, inquit, moriturus : quod non est exhor-
tnutis ad mortem, sed avertentis. AL si recte con-
sideraveris, invenies quod turbari ipsum, adhortatio
Sit ad contemptum mortis. Ut enim nequis possit
dicere quod ipse extra humanas passiones eonsti-
tutus, facile de morte philosophetur, et ipse extra
pericula alios admoneat : ostendit quod et. ipse ab D
humanis proprietatibus tentatus sit, et nostra na-
rure fuerit particeps, quamvis absque peccato,
llcireo quamvis meereat et turbetur ut homo, qui
nalura viti amans est, non tamen mortem devitat
etpote quie esset pre mundi salute. « Propterea
enim, inquit, veni in hanc horam, » ut pro omni-
bus mortem suscipiam. Docet autem per hie nos, -
ut nos, eijausi turbemur et mereamus, non fugia-
mus pro veritate morlem : quia et ego, inquit, cuin
turber (homo enim vere sum, et permitto nature

« Νῦν ἡ ψυχή μου τετάραχται. Καὶ τί εἴπω ; Πά-
«sp, σῶσόν με Ex τῆς ὥρας ταύτης ; ἀλλὰ διὰ τοῦτο
ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην. Πάτερ, δύξασόν sou τὸ
ὕνομα. Ἦλθεν οὖν φωνὴ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ " Καὶ ἐξό-
ξάσα, καὶ πάλιν δοξάσω. » Τί ἐστι τοῦτο ὅ λέγει;
Δοχεῖ γὰρ ἐναντιοφωνεῖν αὐτὸς ἑαυτῷ, Ὁ γὰρ ἀνω-
πέρω πρὸς θάνατον δοχῶν ἐπαλείφειν, xal μισεῖν
τὴν Ψυχὴν προτρεπόμενος, οὗτος νῦν ταράττεται,
φησὶ, μέλλων ἀποθανεῖν " ὃ οὐ προτρεπομένου ἐστὶν
εἰς θάνατον, ἀλλ᾽ ἀποτρεπομένου. ᾿Αλλ᾽ εἰ καλῶς
σχοπήσεις, εὑρήσεις, ὅτι καὶ τὸ ταράττεσθαι αὐτὸν
προτροπὴ ἔστιν εἰς τὸ θανάτου χαταφρονεῖν. "Iva
γὰρ μὴ ἔχῃ τις λέγειν, ὅτι αὐτὸς ἔξω τῶν ἀνθρω-
πίνων παθῶν ὧν, εὐκόλως πεοὶ θανάτον φιλοσοφεῖ,
xo ὡς Exvhe χινδύνων ἄλλοις παραινεῖ, δείχνυσιν
ὅτι xai αὐτὸς τῶν ἀνθρωπίνων ἰδιωμάτων πεπεί-
ρᾶται, καὶ τῆς ἡμετέρας μετέσχε φύσεως, εἰ καὶ
χωρὶς ἁμαρτίας. Διὸ καίτοι ἀθνμῶν xal ταραττόμε-
νος ὡς ἄνθρωπος διὰ τὸ φύσει φιλόξζωον, ὅμως οὗ
παραιτεῖται τὸν θάνατον, ὡς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ χόσμου
ὄντα. « Διὰ γὰρ τοῦτο, φησὶν, ἦλθον εἰς τὴν ὥραν
ταύτην, » ἵνα τὸν ὑπὲρ πάντων ἀναδέξωμαι θάνατον,
Διδάσχει δὲ φανερῶς διὰ τούτου ἡμᾶς, ἵνα
μτδὲ ἐμεῖς κἂν ταραττώμεθα, xàv ἀδημονῶ-
μὲν, τὸν ὑπὲρ τῆ; ἀληθείας φεύγωμιν θάνατον,

Digitized by Google
