185

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. XIV.

185

ὅτι διὰ τὸ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρεῖν, ἐπιφαίνεται A ideirco preparat eos dicens quod manifestaturus sit

αὐτοῖς" καὶ δὴ σπουδάσωσι πάντοτε τηρεῖν ταύτας,
ἵνα xat ἀεὶ αὐτοῖς ἐπιφαίνοιτο. Μέγα γὰρ ὃν τὸ τῆς
ἀναστάσεως μυττήριον, δυσχόλως ἂν ὑπ᾽ αὐτῶν
παρεδέχθη. Διὰ τοῦτο προομαλίζει iv τῷ λέγειν,
ὅτι ἐμφανίσει αὐτοῖς ἑαυτόν, Ἐπεὶ xat ἀναστὰς, διὰ
τοῦτο ἔφαγεν, ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτὸν φάντασμα - ὃ
καὶ νῦν ὁ Ἰούδας οὗτος ἔπαθεν. Ἐνόμισε γὰρ ὁ Ἰού-
δας ὁ νῦν μνημονευόμενος, ὅτι ὥσπερ τοὺς νεχροὺς
ὁρῶμεν ὄναρ, οὔτ» καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ἐμφανισθὴσε-
ται" διὸ χαί φησι" « Κύρις, τί γέγονεν, ὅτι ἡμῖν μὲλ-
λεις ἐμφανίξειν σεαυτὸν, καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ; » "Ex
πολλοῦ γὰρ θάμδους καὶ ἐχπλήξεως τοῦτό φησιν,
ὥσπερ ἂν εἰ ἔλεγεν" Οὐαὶ ἡμῖν ὅτι ἀποθνέσχεις, καὶ
ὥσπερ οἱ τετελευτηχότες, μέλλεις ἡμῖν ἐμφανίζεσθαι

8. cis : quia et eum resurrexisset, propterea comedit
cum eis, ut ne vileretur eis phantasma **. [d quod
et. Jude nuuc accidit, Opinabatur enim Judas cujus
nanc mentionem facit, quod sicul iu somnio videmus
mortuos , ita et Dominus eis manifestandus esset. :
ideo et dicit : « Domine, quid factum est quod no-
bis teipsum  manifestaturus es, el non. mundo? »
Prae multa enim admiratione et stupore hoc. dice-
bat, sicut si dixisset : Vie nobis quod. moreris, el
quod sicut mortuus manifestaudus es uobis iu sum»
uii:. Nam quod dicit: « Quid factum est, » obstu-
pescente et attonità mente dicebat, Quid igitur Do-
minus? quomodo a mente suspicionem ejus ut tal-
lacem refellit?

ὄναρ! Tb γὰρ, « Τί γέγονεν ; » ἐκπληχτικῶς καὶ teÜnaÓnuivo λογισμῷ cime. Τί οὖν ὁ Κύριος πρὸς

καῦτα; Πῶς αὐτοῦ τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ὡς Ψευδῇ λύει ;

-
H

€ ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς, xal e
éva7i με, τὸν λόγον μου τηρήσει, xat ὁ Πατήρ μου
ἀγαπήσει αὐτόν" xal πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ
μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν. Ὁ μὴ ἀγαπῶν με, τοὺς
λόγους μου οὐ τηρεῖ. Καὶ ὁ λόγος ὃν ἀχούετε, οὐκ
ἔστιν ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρός, » Ὁ
piv ᾿Ιούδας ἀπὸ πολλῆς δειλίας ἐνόμιζεν, ὅτι ἀπα-
θανὼν ὁ Κύριος, ὄναρ ἐμφανίσει ἑαυτὸν αὐτοῖς" ὅθεν
χαὶ ἐρωτᾷ, καθάπερ εἴρηται. Ὃ δὲ Κύριος διαλύων
αὐτοῦ τὴν ὑπόνοιαν, φησὶν, ὅτι “Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐμ-
φανίζει ἑαυτὸν, οὕτω κἀγὼ ἐμφανίσω ὑμῖν ἐμαυτόν.
« Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, xat ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα » πρὸς
τὸν φυλάσσοντα τοὺς λύγους μου. Οὐ χαθ᾽ ὕπνους
ἐμφανισθήσομαι ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς
μέλλω ἐλθεῖν, ὡς εἰκός ἐστι τὸν Πατέρα ἐμφανίξεσθαι,
οὕτω γενήσεται χαὶ ἡ ἐμὴ πρὸς ὑμᾶς ἐμφάνεια. Καὶ
πὸ [ f. τῷ | εἰπεῖν δὲ, ὅτε ε Μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιὴ-
eopsv, » ἀνατρέπει τοῦ Ἰούδα τὴν ὑπόνοιαν. Οἱ γὰρ
ὄνειροι, φησὶν, οὐ παραμένουσιν: ἐγὼ δὲ ἐμφαν:ζό-
μενοξ, παραμενῶ μετὰ τοῦ Πατρός" οὐχ ἄρα ὀνειρώ -
δης ἔσται ἡ ἐπιφοίτησίς μου. Προλέγει δὲ αὐτοῖς,
ὡς ἔφην, ὅτι ἐμφανισθήσεται, ἵνα μὴ φάντασμα αὖ-
πὸν δόξωσι, xal ἅμα διεγείρει αὐτοὺς εἰς τὸ τη ρεῖν
τὰς αὑτοῦ ἐντολὰς, εἰδότας ὅτι τοῖς τηροῦσι ταύτας,
ἐμφανίζεται χαὶ αὐτὸς, χαὶ ὁ Πατήρ' ὥσπερ αὖ πάλιν
ποῦ μὴ τηροῦντος τὰς ἐντολὰς ἀφίσταται καὶ αὐτὶς
xai ὁ Πατὴρ, ὡ; μὴ ἀγαπῶντος. « Ὁ γὰρ μὴ ἀγα-
TOV με, φησὶ, τοὺς λόγους μου οὗ τηρεῖ" » ὥττε οὐδὲ
τὸν Πατέρα ἀγαπᾷ, 6 ut ἀγαπῶν τὸν ΥὙδόν " ὁ γὰρ
λόγος τοῦ Yi29, xai τοῦ Πατρός ἐστιν. Ὃ μὴ φυλάτε
^U) οὖν τὸν λόγον τοῦ Υἱοῦ, ἦτοι τοῦ Πατρὶς, ὡς μι-
9:0 τὸν YU, οὕτω χαὶ τὸν Πατέρα. Ὑμεῖς τοίνυν,
ὦ μαθηταὶ, τοὺς λόγους μου φυλάσσετε" οὕτω γὰρ
ἃ» τὴν τε πρὺς ἐμὲ xal τὸν Πατέρα ἀγάπην ἐνδεί-
ξησθε. Τινὲ 55 οὐχ ἀπὸ δειλίχς φησὶ, τὸν μαθητῆν
Ἴο᾽δαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ φιλανθρώπου γνώμης εἰπιῖν τὸ,
Διατί « μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν ἡμῖν, χαὶ οὐχὶ
τῷ κόσμῳ; ν Ἡδούλετο γὰρ μὴ μόνοις τοῖς μαθη-
«alg ὑπάρχειν τὴν Ex τῆς ἐπιφανείας ὠτέλειαν, ἀλλὰ
xal παντὶ τῷ χόσμῳ, Ὁ δέ γε Σωτὴρ δείχνυτιν, ὅτι

46. Joag, xs, 1 5071.

πεν αὐτῷ Ἐάν τις U

Vens. 95, 94. « Kespoudit Jesus, et dixit ei, Si
quis diligit me, sermonem 706 meum servabit, et
Pater ineus diliget eum, et ad eum veniemus, οἱ
mansionem apud eum faciemus. Qui non diligit me,
sermones meos non servat. Et sermo quem auditis,
non est meus, sed ejus qui misit me Patris. » Judas
quidem prz multa formidine existimabat quod mor-
tuas Dominus iy. somniis se exhibiturus esset eis ,
unde et interrogabat sicut. dictum est. Dominis au-
tem refellens ejus suspicionem , iiquit : Sicut Pater
manifestat seipsum, ita et ego vobis mauifestabo
memetipsum. « Ego enim, inquit, et. Pater venie-
"us ? ad eos qui custodiunt sermones meos : alque
ἴεν non in somniis manifestabimur vobis , sed quia
cum Patre venturus sum, ut par est Patrem wani-

C (estari, ita fiet et mea. manifestatio qua vobis ma-

uifestabor. At dicendo, « Mansionem apud eum | fa-
ciemus, » subvertit Judze. suspicionem. Nou enim
somnia maneut, inquit. Ego autem cum manifestar,
maneo eum Patre : non igitur quasi in somnio erit
visitatio mea. Praicit autem eis ( ul dixi) se ma-
nif-siamdum , ut ne phantasma ipsum puleut ? et
interim exhortatur eos ad servaudum mniandata sua,
scientes quod servantibus illa manifestandus sit
ipse et Pater. Sic quoque ab eo qui pon servat maus
data, discedit et ipse et Pater, tanquam à non dili«
gente. « Nam qui non diligit me, inquit , sermones
meos non serval, » aique ita neque. Patrem diligit,
qui non diligit Filium, Nam sermo Filii, et Patris
est. Qui igitur non custodit sermonem Filii, vel Pa-
tris; sicul odit Filium, ita et Patrem, Vos igitur,
discipuli, eustodite sermones meos. lta enim declara -
bitis dilectionem tai erga me, quam erga Patrem.
Quidam autem dicuut. Judam. discipulum non ex
formidine, sed misericordi meute dixisse: « Quare
manifestaturus es te nobis, el non mundo? » Vole-
bat enim non solos discipulos, sed et totum mun-. —
dum utilitatem ex manifestatione ejus percipere. Αἱ
Salvator ostendit non omnes talia consequi , sad nos
duutoxat qui maudata illius servamus , digni videbi-

Digitized by Google
