139

ENAHRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XII.

130

Ἐπεὶ χἀγὼ, φησὶ, ταράττομαι (ἄνθρωπος γὰρ τῷ A ut sua ostendat), attamen non dico δά Patrem ut

ὄντι εἰμὶ, καὶ συγχωρῶ τὴν φύσιν τὰ ἑαυτῆς ἐπι-
δείχνυσθαι) * ὅμως οὐ λέγω πρὸς τὸν Πατέρα, ἵνα
με σώσῃ « ἐκ τῆς ὥρας ταύτης" » ἀλλὰ τί Mio;
« Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα " ν τουτέστι, Τὸν
σταυρὺν, xai τὸν ὑπὲρ τῆς τῶν πάντων σωτηρίας
χίνδυνον, εὐδόχησόν με ἀναδέξχοθαι. "Opa ὃὲ ὅτι
δόξαν Θεοῦ ὠνόμασε, τὸ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀποθα-
νεῖν" διὸ καὶ ὁ Πατὴρ, «Καὶ ἐδόξασα, φησὶ, καὶ
πάλιν δοξάσω. » Τοῖς τε γὰρ πρὸ τοῦ σταυρηῦ
θαύμασιν, ἃ ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι ἐτέλεις, « ἐδόξασα,
καὶ πάλιν » ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ διὰ σοῦ θαύματα
ποιήσας, « δοξάσω, » xai μετὸ τὴν ταφὴν ἀναστή-
σας σε, καὶ τὸ Πνεῦμα πέμψας, ἔτι ἐνδοξότερον καὶ
τὸ ἐμὺν ὄνομα χαὶ σὲ χαταστήσω. Τινὲς δὲ τὸ, « Νῦν

salvet me;« ex hora hac. » Sed quid dico? « illustra,
Pater, tuum nomen, » hoc est, probetur tibi ut ego
suscipiam erucem et periculum pro salute omnium.
Vide autem quod gloriam Dei nominavit mori pro
veritate 677 ; prepterea, Pater, « Et illustravi,
inquit, et iterum illustrabo. » Nam et miraculis qua
ante crucem, et quae in. nico. nomine perficiebas,
« illustravi : » et iterum factis per te miraculis in
ipsa cruce « illustraho, » et post sepulturam cum
resuscitavero le, el Spiritum misero, magis glorio- .
sum el meum nomen et te constituam, Sunt autem
qui iutelligunt hoc dictum, « Nunc anima mea tura ,
bata est : » non quod Dominus timeat mortem
secundum humanam uaturam, sed prevideat eje-

Dy Ὁ τετάραχται, » οὐχ ὡς τοῦ Ἰησοῦ τὸν B ctionem generationis Judeorum exasperatricis, et
μο e X ἢ

θάνατον φοδουμένου χατὰ τὸ ἀνθρώπινον λέγεσθαι
ἐνόησαν, ἀλλὰ προορῶν, φασὶ, τὴν ἔχπτωσιν τῆς
παραπιχραινούσης τῶν Ἰουδαίων γενεᾶς, καὶ ὑπερ-
αλγῶν αὐτῶν, χαὶ φειδόμενο:, xal χηδόμενος, τα-
ράττεται δι᾽ ἐχείνους, καὶ λύπῃ βάλλεται ὁ φιλάν-
θρωπος. Οὐ γὰρ τὸν θάνατον, φασὶ, φοθούμενος,
ἐπεὶ μηδὲ ἠγνόει τίνος ἕνεχεν τὴν πρὸς ἡμᾶς Emotf-

dolens ac parcens eis turbatur propter eos, ei mi-
sericors dolorem in se accipit. Neque enim dicunt
quod mortem timeat, Non enim ignorabat quam
ob causam ad nos profectus esset, sicut el ipse
dicit, « Propter hoc veni in horam blanc. » Alioqiii
quomodo adhortatus fuisset alios, dicens : « Ne
limeatis eos qui occidunt corpus !* ? »

σατο ἄφιξιν, ὡς xal αὐτὸς λέγει" « Διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην. » Πῶς δ᾽ ἂν τοὺς ἄλλους
προετρέπετο, «Mh φοδεῖσθε, λέγων, ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα - »

« Ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἑστὼς, xol ἀκούσας, ἔλεγον
βροντὴν γεγονέναι. ἔλλλοι ἔλεγον". λγγελος αὐτῷ

λελάληκεν. ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν" Οὐ &'c

ἐμὲ d φωνὴ αὕτη γέγονεν, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς. Νῦν χρίσις
ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου, νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου
τούτον ἐχδληθήσεται ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐχ τῆς
γῆς, πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν, Τοῦτο δὲ ἔλεγε,
σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνήσχειν. »
Βαχύτεροι ὄντες καὶ ἀμαθέστϑροι οἱ πλείους, ἐνόμι-
σαν βροντὴν εἶναι τὴν φωνὴν, καίτοι εὔσῃμον οὖσαν
xai τετρανωμένην, Ταχέως γὰρ ἐπελάθοντο τῶν τῆς
φωνῆς ῥημάτων, τὸν ἦγον μόνον χατέχοντες ταύτης.
Ἕτεροι δὲ κατεῖχον piv xai τὰ ῥήματα αὐτὰ τῆς
φωνῆς, λέγω δὴ τὸ, « Ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω»
μὴ συνιέντες δ' ὅμως τίς ὁ νοῦς τῶν ῥημάτων τού-
πων, ἄγγελον αὑτῷ λελαληχέναι ᾧοντο, διὸ xat δυσ-
νόντα absol, εἶναι ταῦτα, ὡς ὑπ᾽ ἀγγέλον λεχθέντα,

Vgns. 29-55, « Turba ergo quz stabat οἱ audie-
rat, dicebat tonitruum esse factum. Alii dicebant :
Angelus ei locutus est. Respondit Jesus, et dixit :
Non propter me li:c vox venit, sed propter vos.
Nunc judicium est mundi hujus ; nune princeps
mundi hujus ejicietur foras. Et ego si exaltatus fuero
ἃ terra, omnes traham ad meipsum. Hoc autem
dicebat siguificans qua morte esset moriturus. »
Plures cum crassiores essent et imperitiores, puta-
verunt Lonitruum esse vocem, quamvis articulata
vox esset et cognoscibilis. Statim enim obliti erant
verborum vocis, et solum ejus sonum tenebant,
Alii autem et verba vocis tenebant, qux dicebat,
« Illustravi, et iterum illustrabo. » Non intelligen-
ies autem quis verborum sensus, angelum ipsi
locutum fuisse putabant, et ideo illa intellectu
difficilia, utpote ab angelo dicta. Jesus autem,

Ὃ 8i Ἰησοῦς, « Οὐ δι' ἐμὲ, φησὶ, γέγονεν αὕτη ἡ p) « Non propter me, inquit, facta est hiec vox, sed-

φωνῇ, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς, » Ἐγὼ μὲν γὰρ obx ἐδεόμην
τοῦ μαθεῖν, ὅτι ἐδόξασεν ὁ Πατὴρ, χαὶ πάλιν δοξά-
σει τὸ αὐτοῦ ὄνομα" ὑμεῖς δὲ ἐδέεσθε τοῦ μαθεῖν,
ὅτι οὐχ εἰμὶ ἀντίθεος, ἀλλ᾽ εἰς δόξαν τοῦ ὀνόματος
“οὔ Θεοῦ. Ei γὰρ δι᾿ ἐμὲ τὸ ὄνομα τοῦ Θιοῦ μέλλει
δοξάζεσθαι, πῶς εἰμι ἀντίθεος ; « Δι᾿ ὑμᾶς οὖν
γέγονεν ἢ φωνὴ, » ἵνα γνῶτε ὅτι πρὸς δόξαν εἰμὶ
τοῦ Θεοῦ" χἂν μὴ δύνησθε δὲ γνῶναι, ἐρωτήσαντες
voUv μάθετε, ὃ ἀγνοεῖτε. Τὸ δὲ, « Νῦν κρίσις ἐστὶ
ποῦ xócpou τούτου, » δοκεῖ μὲν ἀναχόλονθον εἶναι
τοῖς πρὸ αὐτοῦ. Ποίαν γὰρ ἀχολουθίαν ἔχει τοῦτο
πρὸς τὸ, « Ἐδόξασα, xal πάλιν δοξάσω; » Πάντη
δὲ ἀχολουθεῖ, Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ἄνωθεν ὁ Πατὴρ, ὅτι
* Δοξάσω, » δείχνυσιν ἡμῖν ὁ Κύριος τὸν τρόπον τῆς

» y.uh. x, 28.

propter vos. » Equidem non opus habeo ut discanr
quod illustravit Pater, iterumque illustraturus sit
nomen suum : vos antem opus habetis, ut diseatie
quod non sim adversarius Deo, sed in glorian»
nominis Dei. Nam si per me nomen Dei illustran-
dum, quomodo sum adversarius Dei? « Propter vos
igitur facta est vox, » ut sciatis quod. in glorianr
sim Dei. Quamvis autem scire non pessitis, saltem
interrogate, ei diseite quod ignoratis. Dicende
autem, « Nunc est judicium mundi hujus, » videtur
quidem superioribus male eobzrere. Qualem enim.
consequentiam babet hoc ad illud quod dictu est,
« Et illustravi, et iterum illustrabo? s» Omnino
autem recte. sequitur. Nam quia superius dixerat

Digitized by Google
