^

161

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

163

hoc sit novum mandatam, di'igendum proximum A ὑμᾶς, οὐ προῦ παρχόντων ὑμῶν χατορϑωμάτων, ἀλλὰ

cuí nihil debeas? Lex autem dicebat **, « Diliges
amicum tuum : » ut. debitum proximo qui prius
inceperat, dilectionem — retribuendum — jubeus.
Deciarans autem quod non exstinguendi post
$uun mügrationem, sed. clariores futuri sint, di-
Cit: « lu lioe scient. omnes. » Vides. quomodo
asseral eos ab omnibus cognoscendos, per hoc illos
non parum cousolans? fieliquit indicium et chara-
Clerem a miraculis, a charitate autem nunc cogno-
scibiles facit, Multi. enin sunt, qui miracula fece-
ruul, 2udituri **, « Nescio vos. » Quod autem tolus
orbis miraeulis ad fidem adductus sit, quid mirum?
Quia euim chaiitos aderat, ideo et virtus ad ope-
randum miracula non decrat, Quod si divisi et

καὶ ἐχθρᾶς οὔτης, xai χυτημγημένης τῆς ἀνθρωπί-
νης φύσεως, ὅμως aov € ἐπελαθόμην ταύτης xoi
ἡγίασα * οὔτω xal ὑμεῖς δωρεὰν « ἀγαπᾶτε ἀλλή-
λους » x&v σχανδαλίσῃ σε ὁ ἀδελφὸς, μὴ ἐπιμντ σθῇς
πούτου. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτό ἐστιν ἡ χαινὴ ἐντολὴ, τ

μηδὲν ὀφείλουτα τῷ πλησίον, προῖκα αὐτὸν ἀγαπᾷν;
Ὁ δὲ νόμος, ε᾿Αγαπήσεις, ἔλεγε, τὸν φῴλον σου, »ὡς
χρέος πρηχατάρξαντι τῷ πλησίον, τὴν ἀγάπην ἀντιδι-
δόναι κελεύων, Δεικνὺς δὲ, ὅτι οὐ σδεσθήσουται, αὐτοῦ
ἀπελθόντος, ἀλλὰ περιφανεῖς ἔσονται, φησίν" « Ἐν
τούτῳ γνώσονται πάντες. » Ὁρᾷς πῶς διαγνωσθή-
σεσθαι αὑτοὺς παρὰ πᾶσιν ἀποφαίνεται, παραμυ-
θούμενος αὐτοὺς; οὐ μιχρῶς διὰ τούτον ; 'Agst, δὲ
ἀπὸ τῶν θαυμάτων αὐτοὺς χαραχτηρίσαι, ἀπὸ τῇς

distincti foissent, omnia perissent, et nullus credi- B ἀγάπης χαρακτηρίζει. Πολλοὶ γὰρ θαύματα ποιΐ-

disset illis ila contra se furentibus. ltique eos
WMajeri miraculo dignos faciebat, quod una esset
anima, et unum cor credentium *",

ἀπρῆν, διὰ τοῦτο xai πρὸς τὸ θχυματουργεῖν αὐτοῖς

σαντες, μέλλουσιν ἀχούειν, ὅτι « Οὐχ οἷδα ὑμᾶς. »
Εἰ δὲ καὶ πᾶσα ἡ οἰκουμένη ὑπὸ τῶν θαυμάτων προσ-
ἤχθη τῇ πίστει, τί θαυμαστόν; Διότι γὰρ ἡ ἀγάπη
δύναμις ἐνῆν. Εἰ δὲ διέστησαν ἀπ᾿ ἀλλήλων καὶ

ἐμερίσθησαν, πάντα ἂν αὐτοῖς xal ἀπολώλει, καὶ οὐδεὶς ἐπίστευσεν οὕτω κατ᾽ ἀλλήλων μαινομένοις "

ὥσπερ οὖν καὶ πολλοῦ θαύματος αὐτοὺς ἐποίει ἀξίου;

ψυχῆν μίαν.

γεμ5. 96 38, « Dicit ei Simon "Petrus : Domine,
quo vadis ? Respondit ei Jesus : Quo ego vado, non
potes me nunc sequi : sequeris autem postea. Dici!
ei Petrus ; Domine, quare non possum te sequi nunc?
auimam meam pro te ponam. fRespondit ei Jesus :
Animam tuam pro me pones? Amen, amen dico
tibi, non canet. gallus, donec ter me negaveris. »
Petrus pre multo fervore magis proceps factus,
qui audiverat Dominum dicentem, « Quo ego vado,
vos non potestis venire : » interrogat, « Quo vadis? »
quasi dicens Christo : Quis. ista est via quam ego
iransire non possum? Non enim discendi animo
interrogat, sed occulte hoc subsignificat, quod Eisi
difficillimam omnium viam transiturus sis, te sequar,
lia semper cum Christo esse amabat. Ideo et ipse
ad mentem ejus respondit, « Non potes ,me nunc
sequi, postea autem sequeris. » Αἱ ille ita temera-
rius fit, ut contradiceret Christo et non contentus
oblatam esse spem bonam quod postea seculurus
esset, urget pertinaciter : « Quare non possum te
modo sequi? animam meam pro te ponam. » Vides
vehementiam desiderii ? Quia Dominum audiverat
dicentem ** : « Majorem hac charitatem 6977 nul-
lus habet, quam ut animam 8uam ponat pro amicis
$uis ; » desiderat nunc hunc gradum et fastigium
charitatis; et ideo pollicetur animaw suam ponere pro
Domino. Igitur Salvator ostendit, quod hoc sui solius
et non cujusquam bominis sit, talia cum auctoritate
polliceri : et dicit, « Priusquam gallus canat, ter
negabis me:» hoc est, nunc: meque enim erat
magnum intervallum. Iutempesta euim nocte dísse-
rebat, et cum prima ac secunda custodia noctis
transierat. Quia igitur magua charitas contradicen-
tem Petrum fecit, charitatem quidem approbat,

τὸ εἶναι τῶν πιστευόντων τὴν χαρδίαν xal

« Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος" Κύριε, ποῦ ὑπάγεις ;
᾿Ἀπεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" “Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, οὐ
δύνασαί μοι νῦν ἀκολουθῆσαι " ὕστερον 0k ἀχολουθή-
σεις μοι. Λέγει αὐτῷ Πέτρος" Κύριε, διατί οὐ δύνα-
pal δοι ἀκολουθῆσαι ἄρτι; τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ
θήσω. ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ Ἰισοῦς᾽ Τὴν ψυχὴν coo
ὑπερ ἐμοῦ θήσεις ; ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέω σοι, οὐ μὴ

Q ἀλέκτωρ φωνήσῃ, ἕως οὗ ἀπαρνήσῃ us τρίς. » Ὁ
Πέτρος ἀπὸ πολλῆς θερμότητος προπετέστερος γενόν
μενο;, ἐπειδὴ ἤχουσς τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ὅτι
ς« Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, »
ἐρωτᾷ « Ποῦ ὑπάγεις ;» ὡσανεὶ τοῦτο λέγων τῷ Xp:-
στῷ Ποία ὁδός ἐστιν αὕτη, ἣν οὐ δυνήσομαι ἐγὼ
ἐλθεῖν; Οὐ γὰρ μαθεῖν βουλόμενος τοῦτο ἐρῳτᾷ,
ἀλλὰ κεχρυμμένως τοῦτο ὑποδηλοῖ, ὅτι Κἂν πασῶν
δυσχολωτέραν ὁδὸν μέλλεις ἐλθεῖν, ἀχολουθήσω σοι"
οὕτως ἡγάπα ἀεὶ συνεῖναι τῷ Χριστῷ. Διὸ καὶ αὐτὸς
πρὸς τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἀποχρίνεται " « Οὐ δύνασαί
μοι νῦν ἀχολουθῇσαι " ὕστερον δὲ ἀχολουθήσεις μοι,»
Ὁ δὲ οὕτω προπετεύεται, ὥστε xal ἀντειπεῖν τῷ
Χριστῷ. Οὐχ ἀρκεσθεὶς γὰρ τὸ [f. τῷ) χρηστὰς ἐλπί-
δας λαθεῖν, ὅτι ὕστερον ἀχολουθήσει, ἐπιμένει τῇ
ἐνστάσει, xat αὐθαδιάζεται " ε Διατί οὐ δύναμαΐ σοι
ἀχολουθῆσαι; τὴν ψυχὴν pou ὑπὲρ σοῦ θήσω. ν
“Ὅρα σφοδρότητα πόθον" Ἐπειδὴ ἤχουε τοῦ Κυρέου
εἰπόντος, ὅτι « Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει,
3| ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τοῦ φίλου αὑτοῦ, »
ἐφίεται λοιπὸν τούτου τοῦ βαθμοῦ, καὶ τῆς ἀχροτά-
τῆς ἀγάπης, διὸ καὶ ὑπισχνεῖται θεῖναι τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ ὑπὲρ τοῦ Κυρίου. Ὃ τοίνυν Σωτὴρ δειχνὺς
αὐτῷ, ὅτι αὐτοῦ μόνον ἐστὶ, χαὶ οὐχ ἀνθρώπου τινὸς,
τὸ τοιαῦτα μετὰ αὐθεντίας ἐπαγγέλλεσθαι, gnot-
1 Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς àmap.hop ue * P
τουτέστι, νῦν. Οὐδὲ γὰρ ἦν πολὺ τὸ δ᾽ ἀττημα" ἀωρὶ

΄

9 Levit. xix, 18. ** Math. xxv, 12; vi, 22, Act, iv, δ3, Joan, xy, 1.

Digitized by Google
