121

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XIT

122

ἀρεύσοται dv τῷ ἰδίῳ ὀνόματι. » Καὶ βατιλέα δὲ A quam fert bumana natura, qui liberaret, eos a Ho-

«οὔ Ἰπτραὴλ ἀπεχάλουν αὐτὸν, τάχα αἰσθητὴν βασι-
λείαν φανταζόμενοι. Προσεδόχων γὰρ ἀναστήπεσθαί
μέλλοντα σώσειν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς τῶν Ῥωμαίων

« Εὐρὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὀνάριον, ἐχάθισεν ἐπ᾽ αὐτό"
χαθώς ἐστι γεγραμμένον" Μὴ φοδοῦ, ϑύγατερ Σιὼν,
ἰδοὺ ὁ βασιλεύς: σου ἔρχεταί σοι χαθήμενος ἐπὶ
πῶλον ὄνου. Ταῦτα δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
τὸ πρῶτον, ἀλλ᾽ ὅτε ἐδοξάσθη ὁ Ἰησοῦς, τότε ἐμνή-
σθησαν, ὅτι ταῦτα ἣν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένα, xal
ταῦτα ἐποίτσαν αὐτῷ. ν Πῶς ol. μὲν ἄλλοι εὐαγγε-
λισταὶ τὸν Κύριόν φασι πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰπεῖν"
« Λύσαντες ἀγάγετέ μοι" ν ὁ δὲ Ἰωάννης ἐνταῦθα
οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτω φησίν"
« Εὑρὼν ὁ Ἰησοῦς ὀνάριον ; » Καὶ τί τοῦτο ; μὴ γὰρ
διαφωνοῦσιν ἀλλ᾽ ἐχείνων εἰπόντων πλατύτερον,
οὗτος ἐπιτομώτερον ἔφη, τὸ, « Εὐρὼν ὁ Ἰησοῦς
ὀνάριον. ν Λυθὲν γὰρ παρὰ τῶν μαθητῶν, xal
ἀχθὲν εὗρς xal ἐχάθισεν ἐπ᾽ αὐτό. Διὰ δὲ τού-
409, xal πρηφητείαν μὲν ἐπλήρουν τοῦ Ζαχαρίου
εἰπόντος * « Μὴ qo6o0, θύγατερ Σιὼν, ἰδοὺ ὁ βάσι-
γεύς 300 ἔρχεταί cot χαθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου. »
Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον οἱ ἐν Ἱερουσαλὴμ
βασιλεύοντες, ἄδικοί τε ἦσαν, καὶ πλεονέχται, φησὶν
ὁ προφήτης "« Μὴ φόθον, Σιών * » ὁ γὰρ προφητευό-
μενός σοι παρ᾽ ἐμοῦ βασιλεὺς, οὐ τοιοῦτος, ἀλλὰ
πρᾶος xal μετριόφρων, xat οὐδὲν ἀλαζονιχὸν ἐνδει-
χυύμενος " xal δείκνυται ἀπὴ τοῦ ὄνῳ ἐπικαθήμε-

νος ἐλθεῖν, Οὐ γὰρ στρατόπεδον ἐπισυρόμενος εἰσῇλ- C

θεν, ἀλλ᾽ ὄνῳ ἐποχούμενος. "Hv δὲ xai τοῦ μέλλον -
“ὡς σύμθολον τὸ ἐπιχαθέσαι αὐτὸν ὄνῳ. ᾿Αχάθαρτον
μὲν γὰρ τοῦτο ζῶον παρὰ τῷ νόμῳ, σύμολων δὲ
τοῦ ἀκαθάρτου τοῦ τῶν ἐθνῶν λαοῦ, ᾧ ἐπιχάθηται
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος Ἰησοῦς, ὑποτάττων τὸν ἀνυπό-
τάχτον χαὶ ἀπαίδευτον τοῦτον ὡς πύλουν, φημὶ, τὸν
νέον λαὴν, ὃν xal ἀνάγει ἐπὶ τὴν ἀληθινὴν Ἵερου-
σαλὴμ, ὑποχείριον αὐτῷ xal ὑποκχλινῆ γενόμενον.
ἯΙ vp οὐχὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν συνήγαγεν ἐπὶ τὸν οὐρα-
νὸν ὁ Κύριος, λαὸν αὐτοῦ γενομένους, καὶ ὑπακού-
σαντας τῷ χηρύγματι; ᾿Εμήννον δὲ καὶ οἱ φοίνιχες,
τάχα μὲν xol τὸ νικητὴν αὐτὸν γενέσθαι τοῦ θανά-
τον ἀναστήσαντα τὸν Λάζαρον ὁ γὰρ φοίνιξ ἐν τοῖς
ἀγῶσιτοῖς νικηταῖς ἐδίδοτο, Τάχα δὲ ἐδήλου καὶ τὸ οὐ-
ράνιον εἶναι τὸν εὐφημούμενον, καὶ ὑψόθεν ἥκοντα,
Μόνος γὰρ τῶν ἄλλων δένδρων ἀνατείνει μὲν εἰς αὐτὸν
τὸν οὐρανὸν, ὡς εἰπεῖν, ἐν ὕψει δὲ χομᾷ, θαλλοὺς φέρων
ἐπὶ τῆς κόμης λευχούς " ἐν δὲ τῷ στελέχει χαὶ τοῖς
μέσποις ἄχρι τῆς χορυφῆς, τραχύς ἔστι καὶ δυσανό-
δευτος, τοὺς ἐπὶ τῶν χλάδων σχόλοπα : προδαλλάμε-
νος. Οὕτως οὖν χαὶ ὁ πρὸς τὴν τοῦ ΥἹοῦ xa Λόγου
τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἐλαύνων, τραχεῖαν μὲν» αὐτὴν
εὑρῆσει καὶ ἀνάντη, διὰ τῶν χόπων ὁδεύων τῆς
ἀρετῆς " πρὸς 6i τὸ ὕψος τῆς γνώσεως ἀφιχόμενος,
ἐντεύξεται τῷ λαμπροτάτῳ τῆς θεογνωσίας φωτὶ,
xal τῇ ἀποχαλύψει τῶν ἀποῤῥήτων, χαθάπερ τοῖς
«οὐ φοίνιχος λευχοτάτοις θαλλοῖς. Σὺ δέ μοι θαύμα-
ζε τὸν εὐαγγελιστὴν, πῶς οὐχ ἐπαισχύνεται, ἀλλ᾽

^* Zachar. ix, 9.

manorum imperio,

τινὰ βασιλέα μείζω, ἢ xavk τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
ἐπικρατείας.

Vens. 14-16. « Nactus autem Jesus. asellamn, sedit
Swper eam : sicut scriptum est : Noli timere, filia
Sion, ecce rex tuus venit sedens super pullum asina.
Hxc autein non cognoverunt discipuli ejus primum :
sed quando glorificatus est Jesus, tune recordati
sunt quod lizc essent scripta de eo, et quod lizec
fecissent. ei. » Quomodo alii quidem evangeliste
Dominum dicunt ad discipulos dixisse : « Solvite, et
adducite mihi; » Joannes autem nihil tale dicit,

B sed tantum, inquit : « Nactus Jesus asellum?» Et

quid hoc ? Non enim inter se dissideu! ; sed 6873
quod illi dixerunt. fusius, hic. quodam compendio
dixit : « Naetus Jesus asellam, » Selutam. enim
a discipulis et adductam invenit, et sedit super eam,
et propterea etiam prophetiam implevit Zacharie, .
qui dixi : « Ne timeas, filia Sion, ecce rex tuus
venit tibi sedens super pullumr δε !*. » Quia eniin
ut plurimum reges Jerusalem injusti et avari fuerunt,
dicit propheta : « Ne timeas, Sion.» Nam rex dequo
praedico tibi, non talis est, sed mitis et modestus,
et nullam pra se ferens arrogantiam : idque osten-
ditur ex eo quod insidens asimo veniat, Non enim
exercitum post se traliens. ingressus est, sed asino
vectus. Erat et futuri symbolum quod ipse sederit
super asina. Immundum euim animal hoc in. lege,
symbolum erat immundi gentilium populi, super
quo insedit Dei Verbum Jesus, subjiciens indomi-
tum et ineruditum illum quasi pulum, novum dico
populum, et adduxit. in Jerusalem veram, cum factus
esset subditus οἷ. Annonet eos qui. ex gentibus,
congregavit in caelum. Dominus, factos. sibi in. po-
pulum, et obedientes ejus. przedicationi ἢ Declara-
bant antem et pali, fortasse quidem. quod et νἱ-
ctor fuerit mortis, resuscitato Lazaro. Palma enim in
ceriaminibus datur victoribus. Fortassis autem
significabaut eum qui laudabatur, ceelestem esse, €t
e simis venisse. Sola enim aliarum arborum erigit
se in ipsum calum, nb sie dicam , in summitale au-

p !em folia habet, alba germina in folio ferens; porro

in trunco et meiiis usque ad fastigium aspera est,
et vix ascensibilis : in ramis antem virgas erectas
promittens, lta et qui ad cognitionem Verbi et
Filii Dei properat, asperam quidem illam inveniet,
ambulans per lahores virtutis, Veniens sutem ad
summitatem scienti», assequetur fulgidissimum lu-
men cognitionis divin, et revelationem invisibilium
et ineffabilimn, quasi! candidissima palmarum ger-
iua, Caeterum admirare hic evangelistam quoniodo
non crubescat, sed evulget primum apostolorum
ignorantiam. « Hxc enim, inquit, non cognoverunt
discipuli cjus primum, sed quando Jesus glorificatus
est. » Gloriam autem dicit ascensionem post cruecm
et passionem. Tunc enim. cognoverunt i adventu

Digitized by Google
