16i

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XII.

102

τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ πεσεῖν, χαὶ τὰ A eo discere, da operam ut propter simplicem bonamn-

μυστιχὰ παρ᾽ αὐτοῦ μαθεῖν, σπούδασον ἀγαπηθῆνσι
αὐτῷ διὰ γνώμης ἁπλῆς καὶ ἀγαθῆς. Καὶ γὰρ ὁ
Ἵωάννης ἀκαχώτερο;, xai ἀπλούστερο;, καὶ πραότε-
pco; πάντων ἦν" διὸ xal ἠγαπᾶτο. Καὶ σὺ τοίνυν εἰ
ποιοῦτος εἴης ἄχαχος, ἀξιωθήσῃ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος
ποῦ Ἰησοῦ ἀναπεσεῖν (ὃ τοῦ θεολογιχοὺῦ ἀξιώματός
ἐστι σύμθολον. Ἐν γὰρ τῇ καρδί οἶδεν ἡ Γραφὴ τὰ
λύγιθ τοῦ Κυρίου χρυπτόμενα), καὶ οὕτως ἀποχα-
λυφθήσεταέ σοι τό τε μυστήριον ἅπαν, καὶ ὁ τοῦ λό-
You προδότης. Τῷ γὰρ τὴν τῆς θεολογίας χάριν
πιστευθέντι, χαὶ ὁ προδότης τοῦ λόγου ὁ παρὰ τὴν
ὀρθὴν, φημὶ, πίστιν δοξάζων, δῆλος γίνεται. Ὁ γὲρ

que mentem ab eo diligaris. Etenim Joannes inno-
centissimus, simplicissimus et mansuetissiums ome-
nium erat, ideo et diligebatur. Et tu. quoque talis
esto, et dignabitur te pectoris sui recubitu, id quod
Wieologicze dignitatis symbolum est. In corde enim
intelligit Scriptura eloquia Domini latentia, et ita
revelabitur tibi mysterium totum, ei verbi proditor.
Etenim cui theologiz beneficium coucreditum est,
et proditor verbi qui non rectam tenet fidem, ma-
mifestus fit. Hreticus enim adulterans. verbum
veritatis, qui est panis, illum non purum, sed in-
tinctum. liabere declaratur.

αἱρετιχὴὸς δολῶν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ὅς ἐστιν ἄρτος, οὐχ ἀμιγῇ, ἀλλὰ βεδαμμένον ἔχων τοῦτον

δείχγυται.

« Καὶ ἐμδάψα; τὸ ψωμίον, δίδωσιν Ἰούδᾳ Σίμωνο; αὶ VkRs. 26-50. « Et cum intinxisset panem, dedit

Ἰσχαριώτῃ" xai μετὰ τὸ ψωμίον, τότε εἰσῆλθεν εἰς
ἔχεῖνον ὁ Σατανᾶς. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ 'Insooc * Ὃ
ποιεῖς, ποίησον τάχιον, Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν
ἀναχειμένων, πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ, Τινὲς γὰρ ἐδόχουν,
ἐπεὶ τὸ γλωσσόχομον εἶχεν ὁ Ἰούδας, ὅτι λέγει αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς" ᾿Αγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἕορ-
τὴν, ἢ τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι δῷ. Λαδὼν οὖν τὸ ψωμίον
ἐκεῖνος, εὐθέω; ἐξῆλθεν, "Hv δὲ νὺξ, ὅτε ἐξῆλθεν. »
Ἐπειδὴ ὁ μὲν Κύριος; δέδωχε τὸ ψωμίον τῷ Ἰούδᾳ,
εἴ πως εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν τῆς τραπέζης καὶ τοῦ
ἄρτου, ἀπόσχοιτο τῆς προδοσίας, ὁ δὲ Ἰαύδας οὐδὲ
οὕτως ἐδελτιώθη * τότε δῇ, τότε τελεώτερον τοῦ Σα-
τανᾷ γέγονε, καὶ παρεδόθη λοιπὸν αὐτῷ, ὡς ἀδιόρ-
θωτος. Ἕως μὲν οὖν εἴ; ἐδόχει τῶν μαθητῶν, xal
τοῦ ἁγίου χοροῦ μέρος, οὐκ εἶχε τοσαύτην πάροδον
εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶ; " ἐπεὶ δὲ ἀπέσχισεν αὐτὸν ὁ Κύ-
ριο;, καὶ ἀφώρισε τῶν ἄλλων μαθητῶν, παραδειγμα-
πἰσας τοῦτον διὰ τοῦ ἄρτον, ἔχτοτε δὴ παρέλαθδεν
αὐτὸν ὡς ἐγχαταλειφθέντα αὐτὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
xal ἀποδιορισθέντα τοῦ θείου χοροῦ. "Opa γὰρ xol
τὸ, ε Εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς, » τουτέστιν, εἰς
τὰ ἐσώτατα τῆς xapbla; αὑτοῦ εἰσέδυ, καὶ χατέσχεν
τὴν αὐτοῦ ψυχήν. Πρότερον μὲν γὰρ ἔξωθεν αὐτῷ
παρηνώχλει διὰ τοῦ τῆς φιλαργυρία; πάθους " νῦν δὲ
τέλεον αὑτοῦ χατεχράτησε, τὴν προδοσίαν αὐτῷ ὑπο-
Θαλών. « Aéqex οὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Ὃ ποιεῖς,
ποίησον τάχιον. » Τοῦτο δὲ οὐ πρυτρεπομένου ἐστὶν
αὐτὸν εἰς προδοσίαν, ἀλλ᾽ οἷον ὀνειδίζοντος αὐτῷ πρὸς
τὴν προδοσίαν ἐλθεῖν. Τὸ γὰρ, « Ποίησον, » εἰπὼν,
ὡσανεὶ τοῦτο λέγει" Ἰδοὺ ἀφέημί σε, ποίησον ὃ θέ-
λεις’ οὐχ ἐμποδέζω δον τῇ γνώμῃ, οὐ χατέχω as ἔτι.
Πρὸ τούτου γὰρ αὐτὸς κατεῖχε τὴν πονηρίαν, ἑαυτῷ
τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου τηρῶν, χαθὸ xal ἔλεγεν * εθὺ-
δεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν μου ἀπ’ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἐγὼ τίθημι
παύτην ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ,» --- «Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν
ἀναχειμένων.» “Ἄξιον ζητήσεως τοῦτο, πῶς οὐδεὶς
ἔγνω, καίτοι ἐρωτηθεὶς ὁ Κύριος τίς ἐστιν ὁ προ-
δότης, εἶπεν, ὅτι « Ὧ ἐγὼ τὸ ψωμίον ἐπιδώσω. »
Φαίνεται οὖν λάθρα εἰπεῖν τοῦτο πρὺς μόνον τὸν
Ἰωάννην, ὥστε μηδένα τῶν ἄλλων ἀχοῦσαι. "End
χαὶ Ἰωάννις πρὸς τὸ στῆθος πεσὼν, ἐρωτᾷ μονονουχὶ

** Joan. x, 18.

Jude Simowuis Iseariote. Et post offulam — ingres-
$us cst in eum Satanas. Dicit igitur ei Jesus : Quod
lacis, fae citius. Hoc autem nemo discumbentium
intelligebat ad quid dixisset ei. Quidam enim puta-
bant, quia loculos habebat Judas, quod dixisset ei
Jesus: Eme ea que nobis opus suut ad diem festum :
aut egenis ut aliquid. daret. Cum ergo accepisset
offulaam , continuo exivit, Erat autem nox cum
exissel, » Ubi Dominus quidem dedit buccellam
Judz, si forte recogitaret amicitiam menset pauis,
ἃ proditione desisteret'; Judas autem cum neque sie
emendaretur, tunc plane factus est Satanz, et ta-
ditus ei ut inemendabilis, lgiur quandiu unus
discipulorum videbatur, el ex sancio jllo choro,
nou habebat tautum accessum ad. illum. Satanas :
ubi autem illum divisit Dominus , et separavit. ab
uliis discipulis, traductoeo per panem, tunc invasit
eun ut ἃ Domino derelictum, et a divino choro
separatum. Vide enim et hor: « logressus est in
eum Satanas, » hoc esi, ingressus esL inleriora
cordis ejus, et occupavit animam ejus. Nam p:ius
eum foris per avaritia vitium turbabat, nunc au-
tem perfecte eum comprehendit, proditionem sug-
gerens. « Dicit igitur ei Jesus: Quod lacis, f4c
citius. » [loc autem non est adhortantis ad prodi-
tionem , sed exprobrantis et. permittentis ei ad
proditionem venire. Dicit enim, « Fac,» quasi
diceret : Ecce reliqui te facere quod. vis: non im-
pedio tuam mentem, non retineo te ultra. Antea
enim ipse cohibebat malitiam ejus, apud se 694
tempus mortis reservans : sicut et dicebat : « ** Nui-
lus tolli animam meam a me, sed ego pono eam a
me. » — « Hoc autem nullus coguovil. aceumbeu
tium. » Digna quastio, quo pacto nullus agnoverit,
cum rogatus Dominus quis esset proditor, dixerit,
« Cui ego buccellam tradidero. » Videtur igitur
clam hoc dixisse Joanni, ut nullus alius audire ;
quia et Joannes cum supra pectus recumberel, ro-
gabat quasi in aurem, et ita proditor non manife-
status est, alioquin eum discerpsisset Petrus. forte,
et occidisset eum. n ergo et Joannes non oovcrat

Digitized by Google
