103

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

160

enim ille excidit à nobis, ita certe et hic propter in- À Yave, φησὶν, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν ν» πεσὼν, τουτέστιν, ὁ

obedientiam factus est ex nobis ; hoc est, excidit a
nobis.

Vgns. 23-26. « Erat autem unns ex discipulis ejus
τὶ Cutnbens in sint Jesu, nimirum is quem diligebat
Jesus. lunuit. ergo huie Simon Petrus, ut sciscita-
vetir quis esset de quo loqueretur. Itaque cuim re-
Cubuisset ille super pectus Jesu, dieit ei : Domine,
quis est? [espondit Jesus, llle est cui ego intinctum
panem porrexero, » Quare omnibus aliis et Petro
ipso principe tremente, Joannes quasi delicatior re-
cumbit in sinu Domini? Et iterum, quare de seipso
dicit quod « eum diligebat Jesus? » Recumbebat
quiJem propter duas illas camsas : una est, quia

ps omnibus aliis diligebatur maxime. Dileetionis B

3ulem signum, recumbere. eum. Domino. Altera,
quia volebat se ostendere alienum a crimine per hoc
quod tam libera illi eum Christo familiaritas. De se
nutem testatur quod. dilexerit ipsum Jesus, ut ne
cum tu aulieris quod inpuat ei Petrus, ut interro-
garet, poles quod. tanquam. majori ipsi innuerit :
unde dieit evangelista de se, quod. Petrus sibi in-
nuit non ut majori, sed ut ei qui dilectus magis
fuerat ἃ Domino; et ita magis humilitatis, quam
o-tentationis verbum est. Non enim dicit, Ego dili-
Rebain Jesuin, quod de Petro protestatur, sed quid?
lile enim, inquit, diligebat me, qui propter miseri-
cordiam ei miserationem suam susceperat me.
Quod et Apostolus dicit. **: « Persequor, si com-
prebendam in eo quo et comprehensus sum a Deo. »
Et iterum *!, « (ni cognoverunt Deum, imo cogniii
sunt ἃ Deo. » Sic igitur cum dicit, « Quem diligebat
Jesus, » non gloristio est, sed hmnilitatis indicium,
Quare autem Petrus non interrogat Dominum,.sed
innuit Joanni ? Quia prz nimio fervore szpe inter-
rogaverat Dominum, et iucrepatus erat, ejus gratia
nunc interrogare formidat. 14 non etiam nunc te-
merarius arguatur à Domino. Quare. autem Joan-
nes accidit ad peetus Jesu absque reverentia et
submissione? Quia niliil aduc magnum de Domino
sentiebat, neque erant. edocti. dignum reverentize
honorem exlibere; piscatores enim erant οἱ offi.ii
imperiti, Permiitit sutem ei Dominus ut recumbit
super pectus, mürorem ejus solvens, et. mitiguns
torbationem mentis illius, et in summa tistitiam
sopiens. Verisimile enim ;etiam $93 in faciebus
eorum multum mororis apparuisse. Et neque sic
interrogatus Dominus tiomine proditorem | niani-
festat, sed per buccellam tunc manifestunt facit, a.1-
monens proditorem, et. in memoriam ei reducens
mensam ei panem quorum particeps erat, ul ne
prodat, et eontra pascentem insaniat. Accipe, inquit,
panem, cujus mecum particeps es, memor esto €ou:-
munis mense. ΑἹ non intellexit anima illius prae
affectione gravata, Si vis et ipse prope Jesum re-
cumbere, et in pectus ejus. cadere, et my-tica ab

** Philipp. m, 12, *! G.la'. αν, 9.

&ráfiokoz* ὥσπερ γὰρ Exslyog ἐχπέπτωχεν, οὕτω val
οὗτο; διὰ τῆς παρακοῆς γέγονεν ἐξ ἡμῶν, ὅπερ East
ἐχπέπτωχεν ἡμῶν.

€ Ἦν δὲ ἀναχείμενο: εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ iv τῷ
xm Ἰησοῦ, ὃν ἡγάπα Ἰησοῦς, Νεύει οὖν τούτῳ
Σίμων Πέτρος πυθέσθα:, τίς ἂν εἴη περὶ οὗ λέγει.
ἝἘπιπεσὼν δὲ ἐχεῖνος ἐπὶ τὸ στῆθος «02 Ἰησοῦ, λὲ-
γει αὐτῷ" Κύριε, τίς ἔστιν ; ᾿Αποχρίνεται ὁ 'Inao5z*
Ἐχεῖνός ἐστιν, ᾧ ἐγὼ βάψα: τὸ ψωμίον ἐπιδώσω. »
Διατί πάντων ἀγωνιώντων, xaX αὐτοῦ τοῦ κορυφαίου
Πέτρου τρέμοντος, ὁ Ἰωάννης ὥσπερ ἐντρυφῶν ἀνά-
xevcat ἐν τῷ τοῦ Κυρίου χόλπῳ ; xat ἔτι, διατί περὶ
ἑαυτοῦ φησιν, ὅτι « ὧν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς ; » ᾿Ανέχε:το
uiv οὖν διὰ ταῦτα τὰ δύο" ἕν μὲν, ὅτι ἀγαπώμενος
ἣν πάντων μάλιστα τῶν ἄλλων " ἀγάπης 65 σημεῖον
τὸ ἀναχεῖσῆχι μετὰ τοῦ Κυρίου. “Ἕτερον δὲ, ἀλλό.
«piov ἑαυτὸν τοῦ ἐγχλήματος δεῖξαι βουλόμενος διὰ
τοῦ παῤῥησιάξετθαι καὶ θαῤῥεῖν, Περὶ ἑαυτοῦ 0i
μαρτυρεῖ, ὅτι ἡγάπα αὐτὸν ὁ Ιησυῦς, ζήτημα λύων.
Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούων σὺ, ὅτι ἕνευσεν αὑτῷ ὁ Πέτρος
ἐρωτῆσαι, νομίσῃς, ὅτι ὡς μείζονι: αὑτῷ ἔνευσε"
φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ ἑαυτοῦ, ὅτε Οὐχ ὡς μεί-
ζονί μοι ἔνευσεν ὁ Πέτρος, ἀλλ' ὡς; ἀγαπωμένῳ ὑπὸ
τοῦ Χριστοῦ, Ὥστε μᾶλλον ταπεινόφρονος γνώμης
οὐχ ἐπιδειχτιχῆς ἐττι τοῦτο, Μὴ γὰρ λέγε: ὅτι Ἐγὼ
ἠγάπων τὸν Ἰησοῦν, ὃ ἐπὶ τοῦ Πέτρου προσμαρτυ-
pst, ἀλλὰ τί; Ἐκεῖνος, φησὶν, ᾿γάπα 6 ρὲ, διὰ ἔλεος
χαὶ οἰχτιρμοὺς προπλαδόμενός pe * ὃ γαὶ ὁ ᾿Απόττο-

( δὺς λέγει" «Διώχω, εἰ καὶ χχταλάδω, ἐφ᾽ ᾧ xal xat-

ελήφθην ὑπὸ Θεοῦ » καὶ πάλιν, « Γνόντες Θεὸν,
μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ. » Οὕτως οὖν xal
τὸ, « ἕν ἢγάπα ὁ Ἰησοῦς, » οὐ χαύχημα, ἀλλὰ τα-
πεινοφροσύνης ἔνδειγμα. Διατί Gb οὐχ ὁ Πέτρος ἐρω-
τῇ τὸν Κύριον, ἀλλὰ τῷ Ἰωάννῃ ἔνευσεν; Ἐπειδὴ
ἀπὸ πολλῆς θερμότητος εὑρίσκεται πολλαχοῦ μὲν
ὁρμῶν, ἐπιτιμώμενος δὲ, τούτου ἕνεχεν νῦν ἐρωτῆσαι
δέδοικεν, ἵνα μὴ καὶ νῦν ἐπιπλήξῃ αὐτῷ ὡς προπε-
τινομένῳ ὃ Κύριος. Τίνος δὲ ἕνεχεν ὁ Ἰωάννης
πίπτει ἐπὶ τῷ στήθει τοῦ Ἰησοῦ οὕτως ἀνευλαδῶς
χαὶ ἀνυποστόλως ; Ὅτι οὐδὲν οὐδέπω περὶ Χριστοῦ
μέγα ὑπελάμθανεν, οὐδὲ ἦσαν πεπαιδευμένοι, τὴν
ἀξίαν τιμὴν προσάγειν τοῖς τιμίοις " ἁλιεῖς γὰρ οἱ
ἄνθρωποι, καὶ τοῦ προσήχοντος ἀμαθεῖς. Συγχωρεῖ

D ὃὲ αὐτῷ ὁ Κύριος πεσεῖν ἐπὶ τὸ στῆθος, τὴν ἀθυμίαν

λύων αὐτοῦ, xai πραῦνων τὸν τάραχον τῆς διανοίας
αὑτοῦ, xal ἁπλῶς τὴν λύπην χαταχοιμίζων, Εἰχὸς
γὰρ xai τοῖς προσώποις αὐτῶν πολλὴν χατήφειαν
ἐπιφαίνεσθαι. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἐρωτηθεὶς ὁ Κύριος,
ὀνομαστὶ φανεροῖ τὸν προδότην, ἀλλὰ διὰ τοῦ ψωμίου
δῆθεν δηλοποιεῖ αὐτὸν, ἐντρέπων τὸν προδότην, xal
εἰς αἴσθησιν ἄγων αὐτὸν τῆ: τραπέξης καὶ τοῦ ἄρ-
που * ὧν μεταλαθόντα οὐχ ἔδει προξοῦναι xal χατὰ
τοῦ τροφέω; μανῆναι, Δέξχι, φησὶ, τὸν ἄρτον, οὗ
συμμετέλαδες ἐμοὶ, εἰς αἴσθησιν ἐλθὲ τῆς χοινῆς
τραπέζης. ᾿Αλλ᾽ οὐ συνῆχεν ὑπὸ τοῦ πάθους χαρωθεὶς
τὴν ψυχήν, Εἰ θέλεις καὶ αὐτὸς ἀναχεῖσθαι πλησίον

Digitized by Google
