125

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XII.

126

ἔθνη οὐτῷ προσιόντα (οἱ γὰρ Ἕλληνες oi θέλοντες A enim qui volebant eum videre, omnino gentiles,erant ;

αὐτὸν ἰδεῖν, ἐθνιχοὶ πάντως ἧσαν), τοὺς δὲ Ἰουδαίους
ἔδει αὐτῷ ἐπιδουλεύοντας" Καιρὸς, φησὶν, λοιπὸν
ἐπὶ τὸ πάθος ἐλθεῖν. « Ἐλήλυθεν γὰρ ἡ ὥρα » τοῦ
σταυροῦ, « ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, » Τί
γὰρ ὄφελος τὰ μὲν £0vn προσιόντα ἡμῖν μὴ προσδέ-
χεσθαι, τοῖς δὲ Ἰουδαίοις μισοῦσι χαὶ διώχουσι
προπτρίχειν; Ἐπεὶ τοίνυν οἱ ἐξ ἐθνῶν προστρέ-
γχουσιν ἡμῖν, νῦν λοιπὸν di ὥρα τοῦ σταυρωθῆνα!:.
Οὐχοῦν συγχωρήσω τοῖς Ἰουδαίοις πέρας ἐπαγα-
γεῖν τοῖς βουλεύμασιν αὐτῶν, καὶ ἐνδώσῳ αὐτοῖς,
ὥστε σταυρῶταΐ pe, ἵνα δὴ ἀπροφάσιστοι ὧτιν εἰς
τὸ μετέπειτα, εὐλόγως ἐμοῦ ἀφέντος αὐτοὺς ὡς
σταυρωτὰς ὁμοῦ καὶ φονεῖς, καὶ τοῖς ἔθνεσι προσχω-
Ρρήσαντος τοῖς ἤδη ἀρξαμένοις προσιέναι τῇ ἐμῇ δι-
δαχῇ. Λίαν γὰρ ἄδιχον τοῖς μὲν ἔθνεσι διψῶσι τοῦ
λόγου xai τῆς σωτηρίας, μτδὲν διδόναι, τοῖς δὲ
ἀ ποπτύουσι τὰ διδόμενα Ἰουδαίοις καὶ ἐπιδουλεύου -
σι τῷ εὐεργέτῃ προσλιπαρεῖν. Εἶτα ἵνα μὴ oxavba-
λισθῶσιν οἱ μαθηταὶ, ὅτι ὅτε χαὶ τὰ ἔθνη προσιέναι
ἤρξαντο, τότε καὶ ἀποθνήύσχει, φησὶν, ὡς Αὐτὸ τοῦτο
μᾶλλον τὸ ἀποθανεῖν ἐμὲ, αὐξήσει τὴν τῶν ἐθνῶν
πίστιν. Ὥσπερ γὰρ « ὁ χόκχος τοῦ σίτου ὅταν
σπαρεὶς ἀποθάνῃ, τηνικαῦτα πολὺν καρπὸν φέρει * »
οὕτω δὴ χαὶ ὁ ἐμὸς θάνατος πολὺν τὸν ἐν τῇ πίστει
τῶν ἐθνῶν καρπὸν ἐνέγχοι. "oce μηδεὶς σχανδαλι-
ζέσθω, ὡς τῆς τῶν ἐθνῶν προσαγωγῆς διὰ τοῦ θα-
νάτου μὴ χολωδουμένης " ἀλλὰ τῷ τοῦ χόχχον ὑπο-
ξαίγματι πειθέσθω, τὴν ἐν τῷ θανάτῳ μου πτῶσιν,

δυ 08 autem sciebat sibi insidiari), Tempus, inquit,
punc est accedendi ad passionem. « Venit enim,
inguit, hora » crucis, « ut gloriticetur Filius homi-
nis. » Nam quid opus est gentes qu:P nos accedunt,
non suscipere, et aceurrere ad Jud:sos, qui ode-
runt οἱ persequuntur. ? Igitur. quia ex gentibus ve-
niunt ad nos, nuuc est tempus ut crucifigar. Igitur
permittam Judxis ut insidiandi finem faciant, et
permiitam eis ut erucifigant me, ut. certe nullam
babeant excusationem $75 posthac, cum Juste re-
liquero eos ut erucifixores et interfectores meos, et
contulero me ad genles, qux nunc venire incope-
runt ad doctrinam meam, Nam valde injustum est
nihil dari gentibus, qux verbum ac salutem sitiunt :

D Jud:is autem qui respuunt. sibi data, et insidiantue

benefactori, luxum suppeditare. Insuper ne scanda-
lizentur discipuli quod quando el gentes accedere
inceperunt, tunc moriatur, dicit quod suum mori
fidem gentium magis aucturum 511. Nam « sicut
granum frumenti cuim seminaveris, moritnr, et tune
multum. fructum affert, » utique el. mea mors ma-
gnum fructum in fide gentium apportat : et ita
nullus scaudalizetur, quod  adduclio gentium per
mortem meam non prohibeatur, sed ab exemplo
grani credat casum in morte mea, iucrementum
eorum qui crediderint, allaturum. Nam si hoc iu
grano fit, inulto inagis in. me. Cum enim mortuus
fucro, et resurrexero, «nulto magis ostendam virtu-

αὔξησιν τῶν πιστευόντων γενήσεσθαι. Ei γὰο ἐν τῷ α tem team, et eum resurrexero, omnes credent. mi-

χόχχῳ τοῦτο γίνεται, πολλῷ μᾶλλον ἐν ἐμοί, "Amo-

hi ut Deo.

θανὼν γὰρ xal ἀναστὰς, μᾶλλον δείξω τὴν ἐμὴν δύναμιν διὰ τοῦ ἀναστῆναι, καὶ πάντες ὡς θεῷ μοι

πιστεύσουσιν.

€ Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, ἀπολέσει αὑτὴν * καὶ
ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, εἰς
ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὑτήν. Ἐὰν ἐμοὶ διαχονῇ τις,
ἐμοὶ ἀχολουθείτω καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐχεῖ xal ὁ
διάχονης ὁ ἐμὸς ἔσται. Καὶ ἐάν τις ἐμοὶ διαχονῇ,
τιμήσει αὐτὸν ὁ Πατήρ. » Ἐπειδὴ ἐγγὺς ἦν τοῦ
πάθους ὁ Κύριος, ἤδει δὲ τοὺς μαθητὰς κατηφείας
πλήρεις ἐσομένους, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Τοσοῦτον
οὐ δεὶ ὑμᾶς ἐπὶ τῷ ἐμῷ θανάτῳ χατηφιᾷν, ὥστε
ἐὰν χαὶ ὑμεῖς αὐτοὶ μὴ ἀποθάνητε, οὐδ᾽ ὑμῖν ἔσται
χέρδος, ἀλλὰ xaY πᾶς ἄνθρωπος ἁπλῶς, 0; τὴν παρ-

Vens. 25, 96. « Qui amat animam suam, perdet
eam : et qui odit. animam suam in hoc mundo, in
vitam aeternam custodiet eam. Si quis mibi mini-
strat, me sequatur : et ubi sum ego, illic et minister
meus erit. Si quis mibi ministraverit, cohonestabit
eum Pater. » Quoniam prope erat passionem Do-
minus, et sciebat discipulos maerore plenos fore :
ideo dicit quod Usque adco non oportet vos in mea
morle mcerere, ut eliam vos quoque nisi moriamini,
nullum lucrum habebitis. Et in summa, omnis homo
qui presentem vitam diligit, et « animam suam

οὔταν ζωὴν ἀγαπᾷ, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ φιλεῖ, D amat, » hoc est sva desideria absurda facit, et

πουτέστι, τὰς ἐπιθυμίας αὐτῆς τὰς ἀτόπους ποιεῖ,
καὶ παρὰ τὸ δέον χαρίζεται αὑτῇ, καὶ μὴ καταφρονεῖ
θανάτου, ἀπόλλυσι ταύτην. « Ὁ δὲ μισῶν αὐτὴν, »
τουτέστιν, ὁ μὴ ὑπείχων αὐτῇ, μηδὲ ὑποχλινόμενος,
«φυλάξει αὐτὴν εἰς ζωὴν αἰώνιον. » θέλων δὲ ἐνδεί-
ξασθαι τὴν ἐπιτεταμένην ἀποστροφὴν, ἣν δεῖ ποιεῖ-
σθαι πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς, εἶπε τὸ, « Ὁ
μισῶν. » Καὶ γὰρ τῶν μισουμένων οὔτε ὄψιν ἰδεῖν,
οὔτε φωνὴν ἀκοῦσαι ὑπομένομεν. Οὕτως οὖν δεῖ
διαχεῖσθαι πρὸς τὰς ἀλόγους τῆς ψυχῆς ὀρέξεις,

κέλειον μῖσος μισοῦντας αὐτάς. Τῷ δὲ εἰπεῖν, ὅτε.

« Ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, »
ἐμφαίνει τὸ πρόσχαιρον τοῦ πράγματος. Ἐπεὶ γὰρ
φονιχὸν ἐξόχει καὶ ἀπηνὲς τὸ παράγγελμα, παραμυ-

permittit ei quod non oportet, nec contemnit mor-
iem, « perdit eam : » qui autem odit illam, hoc
est qui non concedit ei, neque ab illa flectitur,
« custodiet illam in vitam zlernam. » Volens autem
ostendere magnam aversationem qux habenda est
erga concupiscentias animz, dixit, « Qui odit. »
Etenim non sustinemus ut videamus faciem vel
audiamus vocem eorum qui odio habentur. lgitur
oportet ita esse affectos in absurdos anime appelitus,
ut extremo odio illos habeamus. Quod autem dicit,
« Qui odio. habet animam suam in hoc mundo, »
declarat temporalem rem esse. Nam quia videtur
erudele praceptum et grave, mitigat illud per hoe
quoJ adjicit, « iu mundo hoc. » Nou enim, iuquit,

Digitized by Google
