99 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

100

Jesum, non segnis fuit Maria, sed « surgit, et ad A μου ὁ ἀδελφός. » "Apa τῷ ἀχοῦσαε ὅτι πάρεστιν ὁ

eum venit. » Unde manifestam quod non prievenis-
set illam Martha, meque prius, si quidem nosset
ista Jesum venturum. « Nondum aotem Jesus vene-
rat in castellum. » Tardius entm ibat, ne videretur
2d miraculum properare, sed precibus illarum exo-
ratus hoc facere. Et quandoquidem magnum erat
futurum miraculum, et quale rarius fecit, erautque
multi acquirendi per illud, propter hoc dispensat
ut multi fiant miraculi testes. Dicit enim evange-
lista quod « Judzi qui erant eum illa in domo,
secuti sint illam. » María autem majori fervore quam
soror sua Martha accessit ad Christum. « Viso enim
illo, iuquit, procidit ad pedes ejus, » non reverita
turbam, neque suspieata adesse nonnullos qui iui-
mico erga Christum essent animo. Ad mulum
autem hominum respiciebal presente magistro,
idque unum carabat, ut illi summum jmpendere
honorem. Dicit enim : « Domine, si fuisses hic, non
fuisset mortuue frater ineus. » Martha autem nihil
tale fecit, neque enim procidit, sed magis Christe
promitente ei de fratre meliora, apparuit incredula.
: Tametsi et ipsa Maria afhue imperfecta. videatur,
dum dicit, « Si fuisses hic, non fuisset mortuus
frater meus, » attamen Christus ad lianc. non dicit
quod ad sororem ejus, eo quod multa turba aderat,
el nou erat tempus ejusmedi verborum, sed se illi
attemperat, et denudat humanam stiam naturam, et
humans natare proprietatem indicat. Audi enim
quid dicat evangelista.

Ἰησοῦς, οὐ βραδύνει fj Μαρία, ἀλλ᾽ « ἐγείρεται, xat
πρὸς αὑτὸν ἔρχεται, ν» Ὅθεν δῆλον, ὡς οὐχ ἂν προ-
£)a6:v αὐτὴν ἡ Μάρθα οὐδὲ πρότερον, εἴπερ ἔγνω
αὕτη τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον. « θὕπω δὲ Ἰησοῦς
Ἐληλύθει εἷς τὴν κώμην, » Σχολαιότερον γὰρ ἐδά-
διζεν, ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν τῷ θαύρκχτι,
ἀλλ᾽ ὡς; ἀξιούμενος παρ᾽ ἐκείνων, τοῦτο πεποιηχέ-
yat, Καὶ ἐπειδήπερ τὸ μέλλον γενέσθαι θαῦμα μέγα
Ὧν, καὶ οἷον ὀλιγάκις πεποίηχε, καὶ ἔμελλον πολλοὶ
χερδαίνειν δι᾽ αὐτοῦ, διὰ τοῦτο οἰχονομεῖ πολ)οὺς
ὙὙενέσθαι τοῦ θαύματος μάρτυρας. Φησὶ γὰρ ὁ εὖὐαγ-
τελιστὴς, ὅτι ε Οἱ Ἰουδαῖοι οἱ ὄντες ἐν τῷ ofi μετ᾽
αὑτῆς, ἠκολούθησαν αὐτῇ. » Θερμότερον δὲ ἡ Μα-
pla παρὰ τὴν ἀδελφὴν Μάρθαν προτῆλθε τῷ Χριστῷ.
t Ἐροῦσα γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ἔπεσεν αὑτοῦ πρὸς τοὺς
πόδας " » οὐχ αἰδεσθεῖσα τὸν ὄχλον, οὖχ ὑποπτεύ-
σασα ὅλως. ὅτι, εἰχὸς εἶναί τινας ἐκεῖ ἀπεχθῶς τῷ
Χριστῷ ἔχοντας: πάντα δὲ ἀνθρώπινον σχοπὲν
ἐκθαλοῦσα, παρόντος τοῦ διδασχάλου, xol ἔμμονος
γενομένη τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς, φησί * ε Κύριε, εἰ ὃς
ὧδε, οὐχ ἂν ἀπέθανέ μου 6 ἀδελφός, ν Ἢ δὲ Μάρϑα
οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ οὔτε γὰο προσπίπτει, ἀλλὰ
μᾶλλον τῷ Χριστῷ ὑπισχνουμένῳ αὐτῇ περὶ τοῦ
ἀδελφοῦ τὰ χρηστότερα φαΐνεται ἀπιστοῦσα. Κἂν ἡ
Μαρία δὲ ἀτελῶς καὶ αὕτη φαίνεται ἔχουσα διὰ τοῦ
εἰπεῖν, « El ἧς ὧβε, οὐκ ἂν ἀπέϑανέ uoo 5 ἀδελφὸς, »
ὅμως οὐδὲν πρὸς ταύττν ὁ Χριστὸς λέγει, οἷον πρὸς
πὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, διά τὸ πολὺν παρεῖναι ὄχλον, καὶ
μὴ εἶναι καιρὸν τῶν τοιούτων ῥημάτων. Συγκατα -

δαΐνει δὲ μᾶλλον, καὶ ἀπογυμνοῖ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, καὶ τὰ ταύτης oixsia ἐνδείχνυται. “Αχουε γὰρ

«ἰ φησιν ὁ εὐαγγελιστῆς.

VEnRs. 85:57. « Jesus ergo ut vidit eam plorau- C

tem, et jadzos qui venerant eum 64 plorantes, in-
fremuit spiritu, et turbavit seipsum, et dixit : Ubi
posuistis eum * Dicant ci : Domine, veni et vide,
Laeryenatus est. Jesus. Dixerunt ergo 706] : Ecce
quomodo 862 smabat eum. Quidam autem cx
ipsis dixerunt : Non poierat hie qui aperuit ocnlos
czci, facere. ut hic non imoreretar? « Ad lacrymas
quidem natara mota est, et Lurbabatur prepter Ma-
tiam flentem et ipsam οἱ eos qui aderant. Deminas
ipfremit in affectionem spirita, hoc est, increpot
per spiritum  confasionem, et cehibet illam, et sie
rogat, ut non cum uiulatu esset interrogatio. Quia
enim contristatus fuit [homo enim erat vere] ut cre»
dibilis esse, humana natura, permisit illi propri&m
operari , et aspere (racial cornem, increpatque eam
Spiritus sancti virtute. Itaque caro nen ferens ἐπ
erepationem , turbatur et fremit, et cum maerore
pugnat, Hac autem. omnia Oominus natersm pati
permittit, ut con&rmet quod vere e& nos spparenter
tanium $i homo, «et ut deceat nes et terminos el
modum irisütie ponere ejusque contrario, Nam
absque compassione οἱ lacrymis esse, bestiarum
est : multum autem lacrymari, plorare et contri-
stari, anulierum. igitur cum nostrse. carnis et san-
guinis particeps csset, particeps quoque fuit uma-
nàru:n eb naturalium affectionum, et istarum mo-

« Ἰησοῦς οὖν ὡς εἶδεν αὐτὴν xAalousav, xoi τοὺς
συνελθόντας αὐτῇ Ἰουδαίους χλαίοντας, ἐνεδριμή -
0x10 τῷ πνεύματι, καὶ ἐτάραξεν ἑαυτὸν, χαὶ εἶπε -
Ποῦ τεθείκατε αὐτόν ; Λέγουσιν αὐτῷ * Κύριε, ἔρχου
χαὶ ἴδε. Ἐδάχρυσεν ὁ Ἰησοῦς, "ἔλεγον οὖν οἱ ἴου-
Sato: Ἴδε πῶς ἐφίλει αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶ"
εἶπον" Οὐκ ἠδύνατο οὗτος, ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι, ἵνα xat οὗτος μὴ ἀπο-
θάνῃ; » El; δάχρυα μὲν ἡ φύσις ἐχινεῖτο, χαὶ συν-
εχεῖτο διὰ τὴν Μαρίαν χλαίουσαν καὶ αὑτὴν, καὶ τοὺς
συνελθόντας, Ὁ δὲ Κύριος ἐμδριμᾶται τῷ πάθει ἐν
τῷ πνεύματι, τουτέστιν, ἐπιτιμᾷ διὰ τοῦ πνεύμα-
τος τῇ συγχύσει, xal ἐπέχει ταύτην, xal οὕτως
ἐρωτᾷ, ὥστε μὴ μετὰ ὀλοφυρμοῦ γενέσθαι τὴν ἐρώ-
φησιν. Ἐπεὶ γὰρ ἐλυπήθη (ἄνθρωπος γὰρ ἦν ἀλη-

Ὁ φῶς, καὶ διὰ τὸ πιστώσασθαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν,

ἐνέδωκε ταύτῃ τὸ ἴδιον ἐργάσασθαι), καὶ ἐπιπλὴτ-
4E τῇ σαρχῖ, xol ἐπιτιμᾷ αὐτῇ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύ -
ματος δυνάμει. Ἡ, οὖν σὰρξ μὴ ἐνεγχοῦσα τὴν ἐπι-
τίμησιν, ταράσσεται, καὶ τρέμει, χαὶ τῆς λύπης
περικρατεῖ. Ταῦτα δὲ πάντα συγχωρεῖ τὴν φύσιν
πάσχειν ὁ Κύριος, ἅμα μὲν καὶ βεδαιῶν, ὅτι ἀληθῶς
καὶ οὐ χατὰ φαντασίαν ἄνθρωπο, ἦν, ἅμα δὲ χαὶ
παιδεύων ἡμᾶς καὶ ὅρους καὶ μέτρα τῆς λύπης xul
«ἧς ἀλυπίας τιθείς, Τό τε γὰρ ἀσυμπαθὲς xal ἄδα -
χρυ, θηριῶδες, τό τε πολύδαχρυ xal φιλόθρηνον «at
πολύλυπον, γυναιχῶδες, Ἐπεὶ τοίνυν χεχοινώνηχεν

Digitized by Google
