139

THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

110

dicit vidisse Isaiam : Paulus autem Spiritus?*. Una A ταῦθα δὲ ὁ εὐαγγελιστῆς δόξαν τοῦ Υἱοῦ, qtoiv, ἰδεῖν

igitur gloria sanete Trinitatis : et qua Patris, etiam
Filii est : et qua Filii, 889 etiam Spiritus est.
Gloriam autem dicit vidisse Isaiam, (fumum illum
qui apparuit, Seraphin, carbones, altare, thronum.
Vidit. igitur. Isaias hanc gloriam, et locutus est
de illo, Filio videlicet. Quid autem locutus est de
illo? Ea que supra dicta. « Quod exc&carit illo-
rumoculos, et indurarit corda illorum, » Assignavit
autem evangelista quod « ex principibus multi
crediderint in. illum, » ostendens quod et in. hoc
mentiti sint Phariszi, dicentes : « Num quis prin-
cipum credidit in illum? » Ecce « multi crediderunt
etiam principum, sed propter Phariseus non confite-
bautar, Dilexerunt. enim gloriam. hominum. » Hoc
autem Christus eis przuixit 55:
testis credere, gloriam ab hominibus accipientes,
el gloriam a Deo solo non quirentes? ». Itaque
evangelista ostendit hoc eis accidere quod ante
praedixit eis Christus, Sie ergo nou fuerunt prin-
cipes, sed servi, extremam vilissimamque servi-
tutem. servientes. Ex hoc disce quod vanz glorie
sectator servus est οἱ ignominiosus.

Vens. 44, 45. « Jesus autem clamavit, et dixit:
Qui credit in me, non eredit in me, sed in eum
qui misit me. Εἰ qui videt me, videt eum qui
misit me. » Occuliavit quidem se ad.tempus Jesus,
cedens paulisper ob iram Judzorum. iterum autem
comparel, ac clamat libere et publice. Ostendens
autem «semetipsum zqualem Patri ", » et Deo
ron contrarium, dixit, « Qui credit in me, non
credit in. me, sed in. eum qui misit me, » quasi
hoc dicens : Quid timuistis credere in me? fides
illa que est in me, ad Patrem meum transit. Vide
autem et sermonis evidentiam. Non dixit, Qui
credit mihi, sed, « qui credit in me, » quod (idem
in Deum signifieat. Aliud enim est credere eui-
piam, et aliud eredere in. quempiam, Nam is qui
credit alicui, potest intelligi quod credat ei ut vera
dicenti : qui autem credit in. quempiam, omnino
ut in Deum credit. |Ideo recte quis credideril apo-
stolis, at non item in apostolos, Eapropter Dominus

non dixit, Qui credit mihi (hoc enim Paulus for- D

|assis et Petrus poterat dicere : Qui credit mihi.
Sed et Hebrzis quod non crediderint Mosi, oppro-
bratur), majus autem esi quod dicit, « Qui credit
in me, » per quod ostendi! se esse Deum : sicut et
discipulis dicit *5, « Creditis in. Deum, et. in tne
credite, » Atque jta, quoniam qui credit in illum,
fidem ad Patrem transmittit, utique et qui discredit
ei, Pawi discredit. « Qui autem videl me, videl
eum qui miit me, » Nunquid videt lineamenta
corporis ejus? Non : neque enim Pater label cor-

55 tom. x, 19 5064. ** Joan. v, 44; I Cor. 15, 5.

« Quomodo. po- B

κὸν "Hootav* ὁ δὲ Παῦλος, τοῦ Πνεύματος. Mía ἄρα
ἡ δόξα τῆς ἁγίας Τριόδος, ἡ τοῦ Mavobg wal τοῦ
Υἱοῦ, ἢ τε τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἔστι, Δόξαν δὲ λέγει
ἰδεῖν τὸν 'Haatav τὸν χατπινὸν ἐκεῖνον, ὃν ἐφαντάσθη,
τὰ Σεραφεῖμ, τοὺς ἄνθραχας, τὸ θνσιαστήριον, τὸν
θρόνον. Εἶδεν οὖν ὁ Ἡσαΐας ταύτην τὴν δόξαν, κἀὶ
ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, τοῦ Υἱοῦ δηλαδή, Τί δὲ ἐλάλησε
περὶ αὐτοῦ; Τὰ ἄνω εἰρημένα" ε Ὅτι τετύφλωγεν
αὑτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώρωκχεν αὐτῶν τὰς
καρδίας. ν ἸΣπισημαίνεται δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι
« Καὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, »
δεικνύων ὅτι xat ἐν τούτῳ ἐψεύσαντο οἱ daprsatot
εἰπόντες" € Mfj τις τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς
αὐτόν; ν Ἰδοὺ γὰρ « πολλοὶ ἐπίστευσαν xai τῶν ἀρ-
χόντων, ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν.
᾿Πγάπησαν γὰρ τὴν δύξαν τῶν ἀνθρώπων. » Τοῦτο
5: καὶ ὀ Χριστὸς αὐτοῖς προ:ῖπεν, ὅτι « Πῶς δύνασϑςε
πιστεύειν, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων λαμθάνοντες, τὴν
δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ ἀθετοῦντες (35); »
Δείχνυσιν οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦτο πάσχοντας
αὐτοὺς, ὃ προεῖπεν αὐτοῖς ὁ Χριστός. Οὕτω; ἄρα
οὐκ ἦσαν ἄρχοντες, ἀλλὰ δοῦλοι, δουλείαν τὴν ἐτχά-
τὴν δουλεύοντες. "Ex τούτου οὖν μανθάνομεν, ὅτι
ἐχεῖνός ἔστι δοῦλος xal &ztuo;, 6 φιλόδοξης,

«Ἰησοῦς δὲ ἔχραξε, xoi εἶπεν " πιστείων εἰς
ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς Egi, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πέμψαντά μι"
xai ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμψαντά μὲ. »
Ἐχρύῤη μὲν πρὸ; χαιρὺν ὁ Ἰησοῦς, τῷ θυμῷ ὧν
Ἰουδαίων ὑπεξιττάμενος" πάλιν Ob ἐμφανίξεται, xal
χράζει παῤῥησίᾳ. Δεικνύων δὲ ἑαυτὸν καὶ ἴσον τῷ
Πατρὶ, καὶ οὐκ ἀντίθεον, φησίν’ « Ὁ πιστεύων εἰς
ipi οὐ πιστεύει εἰς ἐμδ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πέμτφαντά
με" » ὡσανεὶ τοῦτο λέγων" Τί δεδοίκατε πιστεῦσαι
εἰς ἐμέ; Ἢ εἰς ἐμὲ πίστις πρὸς τὸν Πατέρα μου
διαδαίνει. Ὅρα δὲ xal τὴν ὀχρίδειαν τοῦ λόγον,
Οὐχ εἶπεν, ὅτε Ὁ πιστεύων ἐμο!, ἀλλ᾽, « Ὃ πι-
στεύων εἰς ἐμέ" ν ὃ τὴν εἰς Θεὸν πίστιν δηλοῖ, Αλλο
γὰρ τὸ πιστεύειν τινὶ, χαὶ ἄλλο τὸ πιστεύειν εἴς τινα,
Ὃ μὲν γὰρ πιστεύων τινὶ δύναται νοηθῆναι, ὅτι
πιστεύει αὐτῷ ἀληθῆ λέγοντι" ὁ δὲ πιστεύων εἴς
qva ὡς; εἰς Θεὸν πάντως πιστεύει, Διὸ mt. ύτιν
μὲν τοῖς ἀποστόλοις, εἴποι ἄν τις ' πιστεύειν δὲ εἰς
τοὺς ἀποστόλους, οὐχ ἔτι. Διὰ τοῦτο οὖν ὁ Κύριος
οὐχ εἶπεν, ὅτι Ὃ πιστεύων ἐμοὶ (τοῦτο γὰρ xa: ὁ
Παῦλος τυχὸν xa ὁ Πέτρος ἠδύναντο εἰπεῖν, .τε Ὃ
πιστεύων ἐμοί" ἀλλὰ καὶ οἱ 'Ἑδραῖοι διότι οὐχ ἐπί-
στενὸν Μωσεῖ, ὀνειδίζονται), τὸ δὲ μεῖζον εἶπεν,
ὅτι €. Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ" » δι᾽ οὗ δεικνύει ἑαυτὸν
Θεὸν ὄντα’ ὥσπερ καὶ τοῖς μαθηταῖς λέγει’ « Πι-
στεύετε εἰς θεὸν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε. » Ὥστε ἐπεὶ
ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν τὴν πίστιν εἰς τὸν Πατέρὰ
διλδιθάζει" χαὶ ὁ ἀπιστῶν ἄρα αὑτῷ τῷ Πατρὶ
ἀπιστεῖ, « Καὶ ὁ θεωρῶν δὲ ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμ-
ψαντά ps. » "Apa ὁ θεωρῶν τὸν σωματιχὸν χαρα-

51 Philipp. u, δ. 35 Joan. xiv, ἴ.

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(05) Cod. 31, οὐ ζητοῦντες,

Digitized by Google
