181]

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP, XIV.

132

Εἶχον μὲν οὖν Πνεῦμα χαὶ οἱ ἐν τῷ νόμῳ, ἀλλ᾽ ἐν A discipulis, ut ita quis dicat. Ne autein quis opipe«

κὕπῳ χαὶ σχιωδῶς" νῦν δὲ ἡ ἀλήθεια αὐτὴ οὐσιωδῶς
συγκατῆλθε vot; μαθηταῖς, ὡς ἂν εἴποι τις. Ἵνα δὲ
μὴ νομίσωσιν, ὅτι χαὶ αὑτὸ σαρχωθῆναι μέλλει,
ὥσπερ αὐτὸς, φητὶν, ὅτι « 'O χόσμος οὐ δύναται λα-
δεῖν αὑτό, ν Οὐχ οὕτω, φησὶ, διδάξει ὑμᾶς, ὥσπερ
ἐγὼ * οὗ γὰρ δύναται αὑτὸ ὁ κόσμος λαθεῖν σωματ'-
κῶς τουτέστιν, Ἐν αὐταῖς οἰχήσει ταῖς ὑμετέραις
ψυχαῖς. Καὶ ἄλλω: δέ’ Οὐ δύναται λαδεῖν ὁ χόσμος,
τουτέστιν, ὁ yobatoz λαὸς, καὶ τὰ τοῦ κόσμου φρονῶν,
« ὅτ: οὐ θεωρεῖ a3vb , » τουτέστιν, ὅτι ἀκατάληπτος
αὐτοῦ ἐστιν ἡ οὐσία" θεωρίαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν διὰ
ποῦ νοὺς λέγει, Ὅθεν xaX ἐπιφέρει " « Οὐδὲ γινώσχει
αὐτό. » Ὁρᾷς, ὅτι xai τὸ, « Οὐ θεωρεζ » εἰπὼν, τὸ,
« οὐ γινώσχει, » ἐδήλωσε ; Παραμυθεῖται οὖν τοὺς
ἀποστόλους διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι « Ὁ χόσμος οὐ bóvata:
λαθεῖν αὐτό" » ὑμῖν δὲ τοῦτο δίδοται δῶρον ἐξαίρε-
40v, χαὶ « μένει map' ὑμῖν" » εἶτα τὸ μεῖζον, ὅτι
« Καὶ £v ὑμὶν ἔσται. » Τὸ μὲν γὰρ, « Παρ᾽ ὑμῖν, »
τὴ ἔξωθεν Ex τοῦ σύνεγγυς βωήθειαν δηλοζ᾽ τὸ δὲ,
« Ἕν ὑμῖν, » τὴν ἔνδοθεν οἴχησιν καὶ δυνάμωσιν" ὃ
xa τοῦ Θεὸν εἶναι, δειχτικόν. Τὸ γὰρ, « Ἑνοιχήσω,
καὶ ἐμπεριπατήσω ὑμῖν, » 6 Θεὸς λέγει. « Ὁ μὲν
οὖν χόσμος οὐ δύναται λαθεῖν τὸ Πνεῦμα, ὅτι οὗ
γινώσχει αὐτὸ, ὑμεῖς δὲ γινώσχετε αὐτό, « Διατί ;
Διότι οὐχ ἐστὰ Ex τοῦ κόσμου * » χαὶ διὰ τοῦτο δεχτι-
xol ἔστε αὑτοῦ, Καὶ « μένει » νῦν « παρ᾽ ὑμῖν, »
ἀλλὰ « καὶ ἔσται » ἀεὶ « ἐν ὑμῖν. »

« Οὐχ ἀφήσω pd; ὀρφανούς" ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς.
Ἔτι μιχρὺν, καὶ ὁ κόσμος με οὐχ ἔτι θεωρεῖ" ὑμεῖς
&k θεωρεῖτέ με, ὅτι ἐγὼ ζῶ" καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε. Ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε ὑμεῖς, ὅτε ἐγὼ ἐν τῷ
. Πατρί μου, χαὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν ὑμῖν. » Μὴ
φοδηθῆτε, φησὶν, ὅτι εἶπον ὑμῖν, « "AXàov [lapá-
κχλητοῦ πέμψω, » νομίζοντες, ὅτι οὐχ ἔτι λοιπὸν ἐμὲ
δνεσθε" οὐ γὰρ ἀπαναστήσομαι ὑμῶν εἷς τέλος. « "“Ἔρ-
χυμαι » γὰρ, καὶ « οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς. »
Ἐπεὶ ἀρχόμενος, ε Texvía » αὐτοὺς ἔλεγεν, ἀκολού-
θως νῦν φησιν « Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς, » "Iva
δξ μὴ νομίσωσιν, ὅτι ὡς πρότερον, μέλλει ἐμφανισθῆ-
ναι xai αὐτοῖς xal πᾶσι μετὰ σιύματος, φησὶν, óc:
« Ὁ χόσμος οὖχ ἔτι θεωρεῖ με. » Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ,
μόνοι ὄψεσθέ με καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. « Ζῶ »
1X0, εἰ καὶ θάνατον δέξομαι, χαὶ ἀνίσταμαι, « Καὶ
ὑμεῖς δὲ ζήσεσθε" » τουτέστιν, Ἰδόντες pe χαρή-
σεσῦε, xal οἷον ἀπονεχρωθέντες, ἀναδιώσετε τῇ ἐμῇ

ἐμφανεία. "H καὶ οὕτως" “Ὥσπερ, φησὶν, ὁ ἐμὸς

θάνατος εἰς ζωὴν γέγονεν, οὕτω χἂν ὑμεῖς ἀποθά-
νῆτε, € ζήσεσθε. » Μὴ τοίνυν μήτε ἐπ᾽ ἐμοὶ θνήσ-
xcvt λυπεῖσθε, μήτε ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. Κἂν γὰρ θάνητε,
ζίσεσθε τὴν μέλλουσαν ζωὴν. « Ἐν ἐχείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί μον" » τουτα
ésttv, Ὅταν ἀναστῶ, « γνώσεσθε,» ὅτι οὐχ ἀπ-
ἐτχισμαι τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχω δύναμιν.
« Ka: ὑμεῖς ἐν ἐμοί ἐστξ, » φυλαττόμενοι ὑπ᾽ ἐμοῦ *
€ Κἀγὼ ἐν ὑμῖν, » ἀντὶ τοῦ, Μεθ᾿ ὑμῶν elpe, ἔξαι-
ρούμενος τῶν θλίψεων, τὰ θαύματα δι᾽ ὑμῶν τελῶν,

*! lf Cor. vi, 16 ; Levit. xvi, 12.

B

D

tur quod eiiam Spiritus sicut ipse incarnandus si!,
inquit, « Quem mundus non potest cap^re. » Nou,
inquit , docebit vos sicut. ego : non enim mumn-
dus eum corporaliter. capere polest; hoc est, Ha-
bitabit in ipsis animabus vestris. Et aliter : Non
potest accipere mundus, hoc est, populus ille pro-
miscuus et sapiens 4:8 hujus muudi, « quía uon.
videl eum, » eo quod incomprehensibilis sit ejus
substantia, Contemplationem enim el visionem hoc
loco meutis dicit : unde sub lit, « Neque coguosca
eum, » Vides quod, et « Non videt, » dicens, « Nou
Cognoscil, » significavit? Propterea solatur discipu-
los , dicens, « Muudus non potest capere illuni : »
vobis autem hoc donum egregium datum est, εἴ
« manet apud vos: » et deinde quod majus est, « Et
« in vobis erit, » — « Apud vos » enim, exteruum
subsidium et vicinitatem ; « in vobis» autem, inter-
nam habitudinem et corroborationem siguificat.
Posterius autem illud, quod et Deus sit Spirits,
significat, qui dicit, « Habitabo et ambulaho in
eis δ᾽, » — « Igitur mundus quidem non potes 704,
accipere Spiritum, quia non cognoscit eum, vos au-
lem cognoscitis. eum. » Quare? Quia « non estis
ex hoc muudo, » propterea capaces ejus estis, et
« manet » nunc c apid vos, » sed « et erit » semper
« in volis. »

Vkns. 18-20. « Non relinquam vos orphanos : vz-
niam ad vos. Adhuc pusillum , et mundus jain ime
non videl : vos autem videtis me, quia ego vivo, οἱ
vos vivetis, In illo die vos cognoscetis quod ego sttin
in Patre meo, et vos in me, et ego in. vobis. » N«
metualis, inquit, quia dixi vobis me « alium Para-
cletam vobis missucum, » credentes quod me ultra
non sitis visuri ; non enim abero a vobis usque iu
finem. « Veniam » enim et « non relinquam vos or-
phanos, » Quia prius « filios » eos dixerat , nurc
consequenter inquit : « Non relinquam vos orptia-
nos. » Ut autem ne existiment quod sieut prius sit
manifestandus et ipsis el omnibus in corpore , in-
quit : « Mundus jam me non videt : » vos enim, in-
quit, soli videbitis me , etiam post resurrectionem.
« Vivo » enim, et quamvis mortem feram, resurgam *
« et vos quoque vivetis, » hoc est, cum videbitis
me, lztabimini, et quasi occisi reviviscetis in mca
manifestatione, Vel etiam sie : Quemadmodurni,
inquit, mors mea facta est ad vitam, ita etiam si
vos moriamini, « vivetis. » Ne igitur estote tristcs,
vel propler me qui morior, vel propler vos.
Nam licet moriamini, vivelis in dternam  vi-
tam. llla enim die scietis quod « Ego in Patre
meo, » lioc esl, Cum surgam, « scietis » quod non
sim a Patre separatus, sed eamdem hibeo potesta-
tem. « Et vos in me estis, » quos ego custodio, « Et
ego in vobis, » hoc est, vobiscum sum, vos eripiens
ex periculis, miracula per vos operans, glorilicans-

Doa

Digitized by Google
