liT

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XII.

118

4 Λέγει οὖν εἷς Ex τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἰούδας A — Vens. 4-8.'« Dicitergó unus ex discipulisejus, Judas

Σίμωνος Ἰσχαριῴτης, ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι"
Διὰ τὲ τοῦτο τὸ μύρον οὐκ ἐπράθη τριακοσίων δηνα-
ρίων, καὶ ἐδύθη πτωχοῖς ; Εἶπα δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ
τῶν πτωχῶν ἔμελεν αὐτῷ, ἀλλ᾽, ὅτι κλέπτης ἦν, xot
τὸ γλωσσόχομον εἶχε, καὶ τὰ βαλλόμενα ἐδάσταζεν.
Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς" "Age; αὐτὴν" εἰς τὴν ἡμέραν
τοῦ ἐνταφιασμοῦ μου τετήρηχεν αὐτό. Τοὺς πτωχοὺς
γὰρ πάντοτε ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν " ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε
ἔχετε. ν Φιλοχρήματος ὧν ὁ Ἰούδας, αἰτιᾶται τὸν τῆς
τιμῆς τρόπον. Διατί γὰρ οὐχ ἀργύριον, φησὶ, προσ-
fv:yxas, ἵνα ἔχω δηλαδὴ κλέψαι, ἀλλὰ μύρον; Πῶς
οὖν ἄλλος εὐαγγελιστὴς λέγει, ὅτι πάντες οἱ μαθηταὶ
τοῦτο εἶπον; Ῥητέον τοίνυν, ὅτι χαὶ πάντες μὲν
εἶπον, ἀλλ᾽ οὐ τοιαύτῃ προαιρέσει οἱ ἄλλοι, οἵᾳ οὗτος.
Οὐχ ἐλέγχει δὲ αὐτὸν ὁ Κύριος, χαΐτοι γε εἰδὼς αὖ-
τὸν κλεπτικῇ γνώμῃ τοῦτο εἰπόντα " οὐ γὰρ ἠδούλετο
ἐνερέψαι αὐτὺν, μαχροθυμεῖν xoi ἡμᾶς πρὸς [τοὺς
τοιούτους παιδεύιον, Ἐπιχεχρυμμένως μέντοι ὀνει-
δίζει αὐτῷ τὴν προδοσίαν, xaX ὅτι διὰ φιλοχρηματίαν
μέλλει προδοῦναι αὐτὸν εἰς θάνατον. Διὸ xal τοῦ ἐν-
ταφιασμοῦ μέμνηται, πλήσσων τὴν ἀσύνετον αὐτοῦ
καρδίαν, εἴπως διορθωθείη. Kal τὸ ἐπαγόμενον δὲ,
τοιοῦτον νοῦν τινα ἐμφαίνει. « Τοὺς πτωχοὺς γὰρ,
φησὶ, πάντοτε ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν * ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε
ἔχετε. » Ὅσον οὕπω, φησὶν, ἀπελεύσομαι, σοῦ χα-
τασχευάσαντός μου τὸν θάνατον. El τοένυν ἐπαχθὴς
col εἶμι, καὶ φορτικὴ ἡ εἰς ἐμὲ τιμὴ, ἀνάμεινον μι-
χρὸν, καὶ ἀπαλλαγήσῃ pou, xai τότε γνωσθήσῃ, εἰ
διὰ τοὺς πτωχοὺς χρήζεις τῆς τοῦ μύρου πράσεως. Τί-
νος δὲ ἕνεχεν, εἴ γε φιλοχρήματος ἣν χαὶ χλέπτης, τὴν
τῶν χρημάτων οἰχονομίαν αὐτῷ ἐπέτρεψεν ὁ Κύριος ;
Av' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ὅτι χλέπτης ἦν, ἵνα πᾶσαν
αὐτοῦ ἐχχόψῃ πρόφασιν, Οὐ γὰρ εἶχεν εἰπεῖν, ὅτι
διὰ χρημάτων ἔρωτα προῦδωχεν. Ἱκανὴν γὰρ εἶχεν
ix τοῦ γλωσσοχόμου παραμυθίαν, ἀλλ᾽ οὔτε τὸ γλωσ-
σόχομον ἔχων πιστὸς Tv. « ᾿Εδάσταζε » γὰρ, τουτ-
ἐστιν, ἔχλεπτε « τὰ βαλλόμενα, » καὶ ἱερόσυλος ἦν,
τὰ elg τὴν θείαν χρείαν διδόμενα νοσφιζόμενος
(ἀχουέτωταν δὲ οἱ ἱερόσυλοι, ποίας μερίδος εἰσὶ),
χαὶ τὸ χεφάλαιον τῆς χαχία;, ὕστερον προὔδωχε

τὸν Κύριον, Ὁρᾷς ποῖ φέρει ἡ φιλοχρηματία ; Εἰς

προδοσίαν, Καλῶς οὖν ὁ Παῦλος « ῥίζαν πάντων τῶν
καχῶν » ταύτην ἐχάλεσεν, ὡς προδοῦσαν τὸν Κύριον,
χαὶ καθ᾽ ἑχάστην τοῦτ᾽ αὐτὸ ποιοῦσαν. Τινὲς δέ φασι
πὸν Ἰούδαν ἐγχειρισθῆναι τὴν τῶν χρημάτων. διαχο-
νίαν, ὡς ἐλάττονα τῶν ἄλλων," τὸ γὰρ περὶ χρήματα
διαχονεῖν, τοῦ περὶ διδασχαλίαν ἔλαττον, ὡς καὶ ἐν
ταῖς Πράξεσί φασιν οἱ ἀπόστολοι" «ε« Οὐχ ἔξεστιν
ἡμῖν, καταλιποῦσι τὸν λόγον, διαχονεῖν τραπέζαις. »

« Ἔγνω οὖν ὄχλος πολὺς ix τῶν Ἰουδαίων,
ὅτι ἔχεῖ ἐστι, χαὶ ἦλθον οὐ διὰ τὸν Ἰησοῦν μό-
νον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἴδωσιν, ὅν ἥγει-
ρὲν ix νεχρῶν. Ἐουλεύσαντο δὲ οἱ ἀρχιερεῖς,
(wa xal τὸν Λάζαρον ἀποχτείνωσιν, ὅτι πολλοὶ δι᾽
αὐτὸν ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων, χαὶ ἐπίστευον εἰς τὸν
Ἰησοῦν. » Εὐγνώμονες ἦσαν οὗτοι, οἱ πρὸς τὸν

1. Maul, xxvi, 8. * 1 Tim. vi, 10.

" Aet, vi, 9.

Simouis Iscariotes, qui erat eum proditurus : Quare
hoc unguentum non veniit trecentis denariis, et da-
tum est egenis? Dixit autem hoc non quia pauperes
illi cure essent, sed quía fur erat, ac marsupium
habebat, eaque qu:e. mittebantur, portabat. Dixit
ergo Jesus : Sine illam: in diem sepulture mex
servavit istud. Pauperes enim semper habetis vo-
biscum, me vero non semper habetis. » Judas cum
essel avarus, reprehendit honoris modum. Quare
enim non obtulisii pecuniam, inquit, ut possem sci-
licet furari, sed unguentum ? Quomodo igitur alius
evangelista dicit. quod « omnes discipuli hoc dixe-
rint !!? » Dicendum igitur, quod omnes quidem
dixerint, sed non tali mente alii, quali iste. Non re-
prehendit autem eum Dominus, quamvis sciret fu-
τοὶ animo hoc 671. illum dixisse ( nolebat enim
illum confundere, docens et nos longanimes debere
esse erga tales), sed occulte opprobat ei proditionem,
et quod propter avaritiam traditurus esset eum in
mortem, Ideo et sepulture meminit, perstringens
insipientiara ejus, si quo pacto corrigatur. Et quod
subditur, talem quemdam sensum habet : « Pau-
peres enim, inquit, semper habetis vobiscum, me
autem non semper babetls, » eo quod brevi abitu-
rus $um, ie mihi mortem machinante. Igitur si
onerosus tibi sum, et molestus ille in me lionor,
exspecta paulisper, et eris liber a me : et tunc scieg
num propter pauperes opus habeas unguenti veudi-
tione. Quare autem, si quidem avarus erat et. fur,
pecuniarum dispensationem ei permisit Dominus?
Propter istud. ipsum quod fur erat, ut omnem ei
occasionem auferret. Non enim polerat dicere
quod propter pecuniarum amorem eum prodiderit.
Nam satis consolationis ex marsupio liabebat, et
neque marsupium gerens fidelis erat. « Portabat
enim, » hoc est. furabatur, « quie mittebantur » et
sacrilegus erat, in suum usum rapiens ea qus in
divinum dabantur. Audiant sacrilegi quarum partium
sint. Et caput malitiz est, quod postea vendidit Do.
minum. Vides quo ferat avaritia? Ad proditionem.
Bene igitur Paulus « radicem omnium malorum »
hanc vocavit !*, utpote qui» prodiderit Dominum,
et quotidie hoc faciat, Nonnulli aiunt. ideo ereditam
Jude pecuniarum dispensationem, ceu minorem
aliis. Nam pecuniis ministrare minus est quam do-
ctrina ; sicut et in Áctis dicunt apostoli : « Nou licel
nobis relicto sermone ministrare mensis !*, »

Vens. 9 11. « Cognovit ergo turba multa ex
Judxis quod esset illic : οἱ venerunt non propter
Jesum tantum, sed. ut Lazarum quoque viderent,
quem suscitaverat a mortuis. Consultabant autem
principes sacerdotum ut et Lazarum interficerent,
quia multi propter illum abibant ex Judzis, et cre-
debant in Jesum. » Benevoli fuerunt hi qui ad Jesum

Digitized by Google
