1.

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XII.

Há

συλληφθῇ. Καλῶς οὖν ἀναχωρεῖ ἀπὸ τούτων ὁ KÜ- A ultra, sed secedit in solitudinem, gentium Eccle-

ptoc. Ὃ γὰρ Λόγος τοῦ Θεοῦ πρότερον μὲν παῤῥη-
σίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίο:ς, διὰ τῶν προψητῶν
χαταγγελλόμενος" vov δὲ οὐχ ἔτι, ἀλλ᾽ ἀνεχώρησεν
εἷς τὴν ἔρημον τῶν ἐθνῶν συναγωγὴν, περὶ ἧς εἴρη-
ται, ὅτι « Πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἢ
τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » Ἐγγὺς δὲ Ἑφραϊῖμ ἐστιν,
ἡ ἔρημος αὕτη. Ἐφραῖμ δὲ λέγεται ε χαρποφορία. »
᾿Αδελφὸς δὲ ὕττερος οὗτος, τοῦ Μανασσῆ πρεσδυτέ-
zu ὄντος - Μαναστῆς δὲ ἑρμηνεύεται « ἀπὸ λήθης. »
Ὁ τοίνυν Ἰουξαίων λαὸς πρεσδύτερος υἱὸς ἣν τοῦ
Θεοῦ (c Υἱὸς γάρ μου, φησὶ, πρωτότοχος Ἰσρχὴλ »),
λήθην δὲ αὐτοῦ ἔσχΞ Θεός τὸν δὲ Ἑφραῖμ, τουτέστι,

$iam, de qua dictum est : « Filii deseri: plures,
quam ejus qu» habet virumn *5. » Porro prope
Ephrzm erat solitudo illa. Ephrem autem dicitur
« fertilitas, » Frater hic posterior erat Manasse, qu!
natu wajor erat. Manasse vero interpretatur « obli-
vio. » Itaque Judzorum populus, erat filius Dei ma-
jor natu. « Filius enim meus, inquit, primogenitus
Israel *'. » Sed venit in oblivionem coram Deo.
Ephrm autem, hoc est fertilitatem ex gentibus
secundum filium facit Dominus **. ln desertum igitur
Ephrem, gentium scilicet Ecclesiam per Evange-
lium frugiferam, Verbum exiit, Juda derelicta.

τὴν ἐξ ἐθνῶν καρποφορίαν, δεύτερον ποιεῖται υἱὸν ὁ Κύριος, Εἰς τὴν ἔρημον οὖν Ἐφραῖμ, τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἑχκλησίαν τὴν χαρποφορηθεῖσαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ Λόγος ἐξῆλθεν, τὴν Ἰουδαίαν καταλιπών.

KEPAA. 18’.

Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ ὧν
εἶπεν ᾿Ιούδας. Περὶ τοῦ ὀναρίου. Περὶ τῶν
'EAAnvwv προσε.ἰθόντων, καὶ ἐρωτώντων τὸν
Φίλιππον. Περὶ τῆς φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἀχουσθείσης.

« Ὁ οὖν Ἰησοῦς πρὸ ἐξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἦλθεν εἰς
Βηθανίαν, ὅπου fjv Λάζαρος ὁ τεθνηχὼς, ὃν ἤγειρεν
ix νεχρῶν. Ἑποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον Exei* καὶ ἢ
Μάρθα διηκόνει ; ὁ δὲ Λάξαρος εἷς ἣν τῶν συνανάχει»
μένων αὐτῷ, Ἡ οὖν Μαρία λαδοῦσα λίτραν μύρου
νάρδου πιστιχῆς πολιτέμου, ἤλειψε τοὺς πόδας τοῦ
Ἰησοῦ, καὶ ἐξέμαξε ταῖς θριξὶν αὐτῆς τοὺς πόδας
αὐτοῦ, Ἡ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ix τῆς ὀσμῆς τοῦ
μύρον.» Τῇ δεχάτῃ τοῦ μηνὴς λαμθάνουσι τὸ ἐν τῇ

CAPUT Xil.

De muliere pedes Christi ungente. De iis que Judas
dixit. De pullo asine. De Grecis adeuntibus. et
interrogantibus. Philippum. De voce e celo audita.

Vgns. 1-5. « Jesus ergo ante sex dies Pasclim
venit Bethaniam, ubi Lazarus fuerat mortnus, 689
quem suscitavit a mortais. Fecerunt autem ei coe-
pam ibi, et Martha ministrabat, Lazarus vero unus
erat de numero discumbentium cum eo. Maria orgo
accepit libram unguenti nardi pistic:e pretiose, et
unxit pedes Jesu, et extersit pedes ejus capillis suis,
Domus autem impleta est ex odore unguenti. »
Decima quidem nensis accipiunt ovem immo-

τοῦ Πάσχα ἑορτῇ τυθησόμενον mpó6atov, ἔκτοτε δὲ (? landam in Pascha **, et ex 60 tempore requirere

τῶν πρὸς τὴν ἑορτὴν ἐπιτηδείων ἄρχονται. ᾿Αμέλει
* τῇ πρὸ BE ἡμερῶν, ἢ ἔστι ἐννάτη τοῦ μηνὸς,
ἀδρότερον ἑττιῶνται, xal προοίμια τῆς ἑορτῆς τὴν
ἡμέραν ταύτην ποιοῦνται, Διὸ xal Ἰησοῦς συν-
εττιᾶται, εἰς Βηθανίαν ἐλθών. Δεῖξαι δὲ θέλων ὁ εὐαγ-
γελιστῆς, τῆς ἀληθοῦς ἀναστάσεως τοῦ Λαζάρου ση-
μεῖον, φησίν: « Ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἣν τῶν συνανα-
κειμένων. » Θὐ γὰρ φανεὶς εὐθὺς ἀπέθανεν, ἀλλ᾽
ἔμεινεν ἐπὶ πολὺν χαιρὸν ἐσθίων χαὶ πίνων, xal τὰ
ἄνδια τὰ συνήθη διατελῶν, Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι « Ἢ
Μάρθα διηκόνει, » ἐσήμανεν ὅτι ἐν τῇ οἰχίᾳ αὐτῆς ἡ
ἑστίασις ἦν. Ὅρα δέ μοι τὴν πίστιν τῆς γυναιχὸς,
πῶς οὐ θεραπαινίσιν ἐπιτρέπει “τὴν διακονίαν, ἀλλ᾽
αὑτὴ δι’ ἑαυτῆς ταύτην ποιεῖται. Καὶ ὁ Παῦλος λέγει

περὶ γυναιχὸς χήρας, ἣ ἁγίων πόδας Évejsv: « Αὕτη D

μὲν οὖν χοινῇ πᾶσι διαχονεῖ ». ἡ δὲ Μαρία εἰς τὸν
Χριστὸν μόνον περιέστησι τὴν τιμὴν, ἐπειδὴ οὐχ ὡς
ἀνθρώπῳ προσέχει τούτῳ, ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ. Τὸ γὰρ
μόρον διὰ τοῦτο ἐξέχες, xal ταῖς θριξὶ τῆς χεφαλῆς
ἐξέμαξεν, οὐχ ἔχουσα τοιαύτην περὶ αὐτοῦ ὑπόλη-
: day, οἷαν οἱ πολλοὶ ὡς περὶ Ψιλοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽
ὡς Δεσπότου χαὶ Κυρίον. Ληφθείη δ᾽ ἂν fj Μαρία
«ρόποις ἀναγωγῆς εἰς τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς xai
Κυρίου πάντων " Μαρία γὰρ « κυρία » ἑρμηνεύεται.
Ἢ τοίνυν χυρία πάντων θεότης τοῦ Πατρὸς, ἔχρισε
τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων σάρχα τοῦ

*5 [sa. Liv, }. 57 Exod. iv, 32.

?* Jerein. xxxi, 20, seqq. Exod. xir, 3.

incipiunt qua necessaria ad festum. Denique et
Coena qu: ante sex dies, qux est nona mensis, lau-
tius epulantur, et initia festivitatis illo die faciunt.
Ideo et Jesus simul ceenavit in Bethaniam venieus.
Ostendere solem volens ;evangelista vers resur-
rectionis Lazari signum, dicit : « Lazarus autem
unus erat. recumbentium. » Non enim ut apparuit,
statim mortuus est, sed mansit multo tempore, solita
faciens, comedens ac bibens, atque alia agens. Di-
cendo autem quod « Martha. ministravit, » signifi-
cavit quod in*domo ejus ccena fueril, Observa autem
fidem mulieris, quomodo non permiserit ancillis
ministerium, sed per seipsam ministret, Et Paulus
de muliere vidua dicit, qua» sanctorum pedes lava-
ret : « Igitur. ipsa omnibus ministrat * : » Maria
autem soli Christo honorem impendit, quoniam eum
non accedebat ut bominem, sed ut Deum. Nam un-
guentum propterea effudit, et capillis capitis tersit,
quod non haberet opinionem de illo, qualem multi,
tanquam de puro homine, sed ut Domino et Deo.
Assumitur autem Maria in anagogica expositione
ad deitatem Patris et Domini omnium, Maria enim
« domina » interpretatur. Igitur Domina omnium
deitas Patris unxit pedes Jesu, carnem dico Verbi
qua in novissimis, unguento Spiritus, sicut et David
dicit: « Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo

! | Tim. v, 16.

Digitized by Google
