213

ENARRATIO IN EYANGELIUM JOANNIS. — CAP. XVI.

214

τὴς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς κᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. A venerit ille qui est Spiritus veritatis, ducet. vos in

Οὐ yàp λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ,
λαλήσει, χαὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Ἐχεῖνος
ἐμὲ δοξάσει, ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ
ὑμῖν. Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι" διὰ τοῦτο
εἶπον, ὅτε ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.»
Εἰπὼν ἄνω, ὅτι «€ Συμφέρει ὑμῖν, ἵνα ἀπέλθω, » νῦν
πλατύνει τοῦτο, καί φησιν, ὅτι « Νῦν μὲν οὐ δύνασθε
βαστάζειν" ἐὰν δὲ ἔλθῃ ἐχεῖνος, » τότε δὴ τῶν ἐκείνου
ἀπολαύσαντες χαρίτων, εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν ἐδ-
ηγηθήσεσθε, Ποίαν δὲ ἀλήθειάν φησι, fj τὴν περὶ πάν-
τῶν γυῶσιν; Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Κύριος οὐδὲν περὶ
ἑαυτοῦ μέγα ἐφθέγξατο" ἅμα μὲν χαὶ ταπεινοφροσύ-
vns τύπους διδοὺς, ἅμα δὲ χαὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
ἀχρηωμένων, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνην.
"Ax οὐδὲ τὴν τῶν νομικῶν παρατηρημάτων ἔχλυ-
σιν φανερῶς εἰσηγεῖτο, ta. μὴ ἀντίθεος πᾶσι δόξῃ.
Τοὺ δὲ Παρακλήτου ἐλθόντος, fj τε τοῦ Υἱοῦ ἀξία
διετρανώθη, καὶ ἡ ἀληθὴς περὶ πάντων γνῶσις ἐξε-
φάνη, καὶ τῶν τύπων τῶν νομικῶν ἀρθέντων Ex μέ-
wou, καὶ καταργηθέντων, εἰς τὴν ἀληθινὴν xai ἐν
πνεύματι λατρείαν ὡδηγήθημεν, διὰ τῶν σημείων
τῶν ἐν Πνεύματι τελουμένων, βεθαιωθείσης τῆς πί-
στεω;. Εἶτα ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος, ἵνα μὴ νομίσωσέ τινες, ὅτι μείξων αὐτοῦ
ἔστι τὸ Πνεῦμα, εἴ γε αὐτὸ ὁδηγήσει mpho τὴν ἀλή-
θεὰν, χαὶ ποιήσει χωρητιχοὺς καὶ δεχτιχοὺς τῶν
πολλῶν xa μεγάλων, ἃ, τοῦ Χριστοῦ παρόντος, οὐχ
ἠδύναντο βαστάσαι " ἵνα οὖν μὴ τοῦτο νομισθῇ, ἐπι-
φέρει" ε« Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ " » τουτέστιν,
Οὐδὲν ἴδιον παρὰ τὰ ἐμὰ ἐρεῖ, Τὸ yàp, « "Osa àv
ἀχούτῃ, » τοῦτο δηλοῖ, τὸ μη δὲν ἐκτὸς τῶν τοῦ Χρι-
στοῦ διδάξαι. Ὥσπερ οὖν xat αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων
περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι «€. “Ὅσα ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός
uou λαλῶ, » οὐ διδασχόμενον ἑαυτὸν εἰσάγει ὥσπερ
τι νήπιον, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲν ἐχτὸς τῶν τοῦ Πατρὸς οὔτε
Ὑινώσχει, οὔτε διδάσχει " οὕτω χαὶ περὶ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος * ἐπεὶ ὅτι οὐ δεῖται διδασχαλίᾳς τὸ Πνεῦμα,
ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος * « "Ὥσπερ οὐδεὶς οἷδε τὰ
τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μῇ τὸ πνεῦμα τὸιὲν αὐτῷ " οὕτω
x3 τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ.» Ὁρᾷς: αὐτοδίδακτον τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὥσπερ
καὶ τὸ ἡμέτερυν ; Καὶ ἐν τῶν ἑξῆς δὲ μαθήσῃ, ὁ εὖὐ-
Trou, τοῦ Πνεύματος τὴν θεύτητα. « Τὰ γὰρ ἐρ-

omnem veritatem. Nou enim loquetur a semetipso 2
sed quicunque audierit, loquetur : et quie futura
Sunt, annuntiabit vobis, Ille me glorificabit, qu'a
de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quz-
cunque habei Pater, mea sunt ; propterea dixi quod
de meo accipiet, et annuntiabit vobis.» Cum dixisset
supra, « Expedit vobis ut abeam, » nunc hoc fatius
prosequitur, et. dicit quod « Nunc quidem non po-
testis porlare : si autem venerit ille, » tunc fraentes
illias donis, in omnem veritatem. ducemini, Quam
autem veritatem inquit nisi scieutiam de omni-
Dus? Nam nihil de se magnum ipse Dominus 1lo-
cutus est: partim dans nobis figuram humilitatis,
partim. et propter infirmitatem audientium, et. in-
gratitudinem Judzorum ; at neque legalium obser-
vationum solutionem manifeste introduxerat, ut
he Deo contrarius. videretur omnibus. Ubi autem .
venit Paracletus, et manifestata. fuit dignitas Filii,
δὲ vera de omnibus scientia in Jucem producta,
abolitis et sublatis e medio figuris legalibus, iu
verum δὶ spiritualem. cultum. iudacti sumus, per
signa qua in Spiritu fiunt, confirmata. fide, Deiude
quia magna quadam dixerat de Spiritu, ut ne
putent aliqui quod major ipso sit Spiritus, siqui-
dem ipse iu veritatem sit introducturus, et facturus
capaces inajorum et plurium qua, Christo prxsente,
portare non poteraut : ne igitur boc quis existi-
met, subdit : « Non enim loquetur ἃ seimelipso, »
hoc est, nihil proprium loquetur prater mea. Cum
enim dieit, « Quecunque audierit, » hoc signat
quod níhil docturus sit extra ea qua Christus
docuit. Sicut igitur et. Dominus ipse dicens de
se, « Quscunque audivi a Patre meo, loquor : »
non uli discentem et puerum se introducit, sed
quod niliil vel sciat vel doceal, quam qux Pater :
ita οἱ de Spiritu dicendum. Quod autem non. opus
habeat 741 doctore Spiritus, audi Paulum di-
eentem : « Quemàdinodun nullus novit. qux  ho-
minis sunt, nisi spiritus qui est. iu eo : ita el quie
Dei, nullus novit, nisi Spiritus Dei **. » Vides quod
sanctus Spiritus sui ipsius doctor sit, sicut et
noster? Et ex his qux: sequuntur, discel cordatus
deitatem Spiritus : « Qux» enim ventura sunt, in-

Y^usva, φησὶ, ἀναγγελεῖ ὑμῖν)". » tovcéav:, τὰ μέλ- D quit, annuntiabit vobis. » Maxime enim propria

λοντα, ὅπερ μάλιστα Θεοῦ ἴδιον, ἡ τῶν μελλόντων
Ὑνῶσις * ἐπεὶ γὰρ οὐδὲν ἄλλο διὰ πόθον οὕτως ἐστὶ
«fj ἀνθρωπίνῃ φύσει, ὡς ἡ περὶ τῶν μελλόντων γνῶ-
σις, παραμυθεῖται τοὺς ἀποστόλους καὶ ἐχ τούτου.
Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, εὐεργετήσει ὑμᾶς, ὥστε καὶ
τὸ μεῖζον δοχοῦν πάντων, δώσει ὑμῖν, τὴν τῶν ἐσο-
μένων πρόγνωσιν. "Aya δὲ ἐπεὶ καὶ πρὸς πεῖρα-
σμοὺς ἔμελλον ἀποδύσεσθαι, "Exclvo;, φησὶ, πρὸς τὰ
μέλλοντα ὑμῖν συμδαίνειν, παρασχευάσει ὑμᾶς, ὡς
μὴ ἀφυλάκτως ἐξ ἀγνοίας ἐμπεσεῖν, « Δοξάσε: δὲ χαὶ
ἐμέν ἐν γὰρ τῷ ἐμῷ ὀνόματι πάντα καὶ λαλήσει,
vai ποιήσει, καὶ οὐδὲν ἐναντίον ἔρεξ᾽ ὥστε με διὰ

** 1 Cor. i5, 11.

est Dei futurorum cognitio. Nam quia nihil aliud
desiderabile ita est humanz naturz ut. futurosum
cognitio, consolatur apostolos et ex hoc. ln. tan-
tum enim, inquit, benefaciet vobis, ut et futurorum
przscieotiam vobis, qui maxiua omnium videtur,
daturus sit. Preterea quia ad tentationes erudiendi
erant, llle vos praparabit, inquit, ad futura qux
vobis conüngent, ne per ignorantiam absque cu-
8Stode incidatis in illa. « Glorificabit autem et me. »
In nemine enim »co omnia et loquetur et faciet,
et nibil diversum dicet : atque ita et per miracula
qua per illum fient, Deus credar, cum in vos di-

Digitized by Google
