15
Coufandatur et Sabellins, qui dicit quod una sit
lypostasis et una persoua Pairis ac Filii. Ecce enim
diremit hypostases Dominus , et aliam personam
ostendil Patris, et. aliam Filii ; dicens enim , « Qai
vidit me, » osteudit suam persouam, el postea di-
€ens, « Vidit Patrem, » ecce et aliam personam.
Quod si una. persona. esset, nihil tale dixisset : sed
Philippo dicente, « Ostende nobis Patrem, » res-
pondisset, Nen labeo Patrem , sed ego sum Pater
et Fiiius. Omnino autem extrema insipientia fuerit
audire quidem Filium dicentem, « Ad Patrem meum
vado, » οἱ « Ego in Patre, » et quecunque similia
sunt: non. intelligere autem quod alia. persona sit
F.lii, et alia Patris, sed confundere illas. Propterea
discipulum Dominus increpat quod tanto. tempore
sequatur se videritque aigna ac deitatis opera, non.
dum autem agnoveril eum ut Deum, quo per ipsum
et Patrem cognosceret, Nunc autem. dicit : Quia
corporaliter queris videre Patrem, manifestum
quod non credis neque me neque illum esse Dcum.

Vens. 10-12. » Non cegnoscis quod ego in Patre,
et Pater in. me est? Verba qui ego loquor vobis, a
meipso non loquor: Pater autem qui in me manet,
ipse facit opera. Credite mihi, quod ego in Patre, et
Pater in me est : alioqui propter ipsa facta credite
wihi. » In Patre est Filius, secundum quod in sub-
siantia illius apparet : et rursus Pater iu Filio, sicut
rex in imagine sua apparet et. imago in rege. Unus
eniin character imaginis et regis. Quod autem una
substantia mea est et. Patris, manifestum. « Verba
enim qua ego loquor, a teipso non loquor, » lioc
est, non aliter lizc dico ; sed quemadmodum Pater
diceret, sic 701. et ego loquor. Non enim habeo
quiddam proprium quod meum sit eLseparatum a Pa-
we, sed omnia communia, Una substantia est , sub-
sistentiis separatis, Non sola autem verba quz lo-
quor, Patris sunt, sed et opera. Quia enim divina
sunt opera, Deus autem est Pater, et ego, unius sub-
stanti sunt opera, atque ita etiamsi ego faciam,
Pater facit ; et si Pater, ego facio. « Credite quod
ego in Patre, et Pater in. me, » hoc est, Oportet
quidem eum auditis Patrem οἱ Filium , nibil aliud
inquirere pro constituenda. subsiantiali cognatione.
Siu vero non suflicit hoc vobis ad ostendendam pa-
rem substantiam et honorem, quod Pater in. mea
substantia apparet, et ego in Patris: « vel propter
opera credite mibi. » Opera enim Dei sunt.

Vegas. 12-14. « Amen, amen dico vobis : Qui cre-
dit jn me, opera quae ego | faeio, et ipse faciet, ct
majora iis faciet : quia ego ad Patrem meum vado.
Εἰ quidquid pelieritis in nomine meo, hoc faciam,
ut glorificetur Pater in Filio. Si quid. petieritis in
nomine meó, ego faciam. » Ostendeus Christus quod
non hzc sola pos. it opera, sed et alia, et his mulio
majora, e&cellenter ea ponit. Nor, enim dixit. quod
Et majora his faccre possum : sed quod magis est

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

11

A Πατρὸς θεότητα ἔγνω Αἰσχυνέσθω xai Σαθέλλιος ὁ
λέγων" Mix ὑπόστατις καὶ ἕν πρόσωπον Πατρ;
xat Υἱοῦ. Ἰδοὺ γὰρ διαιρεῖ τὰς ὑποστάδεις ὁ Κύ-
pios * καὶ ἄλλο πρίτωπον δείχυνυτι τοῦ Πατρὸς, χαὶ
ἄλλο τοῦ Υἱοῦ. Εἰπὼν γὰρ, « 'O ἑωραχὼς ἐμὲ, »
ἔδειξε τὸ οἰχεῖον πρόσωπον εἶτα, « ἑώραχε τὶν Da-
τέρα, » ἰδοὺ χαὶ ἕτερον πρίσωπον. Εἰ δὲ ἔν πρότ-
toov ἦν, εἶπεν ἂν οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ τοῦ Φιλίππῳ
εἰπόντος, « Δεῖξον ὑμῖν τὸν Πατέρα,» ἀπεχρίθη ἂν,
ὅτι Οὐκ ἔστι μοι Πατὴρ, ἀλλ᾽ ἐγώ εἰμι Πατὴ καὶ
Υἱός. Καὶ ὅλως δὲ ἐσχάτης ἀνον σίας ἐστὶ, τὸ ἀκούειν
μὲν τοῦ Υἱοῦ λέγοντος, ὅτι « ΠΙρὸς τὸν Πατέρα pov
πορεύομαι" » xal, «. Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, » xai 6o
ἄλλα τοιαῦτα * μὴ νοεῖν δὲ, ὅτι ἄλλο πρόσωπον τοῦ
Υἱοῦ, xal ἄλλο τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ συγχέειν ταῦτα,

B Ἐπιτιμᾷ τοίνυν τῷ μοθητῇ ὁ Κύριος, ὡς τοσοῦτον
μὲν χρόνον ἀχυλουθοῦντι, σημεῖα δὲ ἰδόντι xal 6e?-
τητος ἔργα, μήπω δὲ γνόντι αὑτὸν ὡς θεὸν, ἵνα δι
αὑτοῦ καὶ τὸν Πατέρα γνῷ, Νῦν δέρφησιν" Ἐπειδὴ
σωματικῶς ζητεῖς τὸν Πατέρα, δῆλον ὡς οὐ πιστεΐει;
οὔτε ἐμὲ οὔτε ἐχεῖνον εἶναι Θεόν.

« Οὐ γινώσχεις [ αἱ. πιστεύτις], ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πα-
τρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι ; Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ
λαλῶ ὑμῖν, ἀπ' ἐμαντοῦ οὐ λαλῶ * ὁ ὃὲ ΠΙατὴρ ὁ ἐν
ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα. Πιστεύετέ μοι, ὅτι
ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν. Εἰ δὲ
μὴ; διὰ τὰ ἔργα αὑτὰ πιστεύετέ μοι. » "Ev τῷ Πατρί
ἐστιν ὁ Υἱὺς, καθὸ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐκείνου φαίνεται " xol
ὁ Πατὴρ αὖϑις ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ: ὥσπερ xoi ὁ βασι-
λεὺς ἐν τῇ εἰκόν: αὐτοῦ φαίνεται, xal ἡ εἰκὼν ἐν τῷ
Baci, Εἷς γὰρ ὁ χαρακτὴρ τῆς εἰκόνο; xal τοῦ βα-
σιλέως. "Oz. δὲ μία ἡ οὐσία ἐμοῦ τε καὶ τοῦ [1-
τρὸς, δῆλον" « Τὰ γὰρ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, ἀπ᾽
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῷ * » τουτέστιν, Οὐχ ἄλλως ἐγὼ λέγω
ταῦτα, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν ὁ Πατὴρ εἴποι, οὕτιυ χἀγὼ
λαλῶ. Μὴ γὰρ ἔχω τι ἔδιον ἐμαυτοῦ κεχωρισμένον
τοῦ Πατρὺς, ἀλλὰ πάντα xowá * μία γὰρ οὐσία διαι-
ρουμένων τῶν ὑποστάσεων. Οὐ μόνον δὲ τὰ ῥήματα ἃ
λέγω, τοῦ Hacpóz εἰσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα 0:ta τὰ ἔργα.
Ἐπεὶ γὰρθεῖα τὰ ἔργα, θεὸς δὲ ὁ Πατὴρ), xàpo*
μιᾶς ἄρα οὐαίας εἰσὶ τὰ ἔργα, Ὥστε xà» ἐγὼ
ποιῶ, ὁ Πατὴρ ποιεῖ " xiv ὁ Πατὴρ, ἐγὼ ποιῶ,
« Πιστεύετε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί" » τουτέστι, Δεῖ μὲν ἀχούυντας ὑμᾶς Πατέρα xol

Ὁ Υἱὸν, μηδὲν ἕτερον ἐπιζητεῖν εἰς παράστασιν τῆς
κατὰ τὴν οὐσίαν συγγενείας. Εἰ δὲ ὑμῖν οὐκ ἀρχεῖ
τοῦτο πρὸς τὸ δεῖξαι τὸ ὁμοούσιον χαὶ ὁμότιμον, χαὶ
ὅτι ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἐμῇ οὐσίᾳ φαίνεται, καὶ ἐγὼ ἐν
κῇ τοῦ Πατρὸς, « χἂν διὰ τὰ ἔργα πιστεύετέ por ^?
*& ἔργα Θεοῦ εἰσιν.

« ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν" ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ
ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, χἀκεῖνος ποιήσει, xal μείζονα
τούτων ποιήσει " ὅτι ἐγὼ πρὸ; τὸν Πατέρα qoo πὸ-
ρεύομαι" χαὶ ἃ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου,
τοῦτο ποιήσω, ἵνα δοξασ)ῇ ὁ Πχτὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, "0
ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματέ μον, ἐγὼ ποιήσω. »
Δειχνύων ὁ Χριστὸς, ὅςι οὐ ταῦτα μόνα δύναται τὰ
ἔργα, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ τούτων μείζονα, μεϑ᾽
ὑπερθολῆς αὐτὰ τίθησιν, Οὐ γὰρ λέγει, ὅτι Καὶ μεί-

Digitized by Google

