15

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

{{1|

' verberaturi sumus, quod non nos verberamus eum, À μὲν τύπτειν, ὅτι οὐχ ἡμεῖς τύπτομεν αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἢ

sed ejus negligentia et dissolutio : et non 684 uos
condemnamus eum, sed adwonitiones nostra quibus
non paruit, ill» arguunt eum ut. inobedientem. Sic
igitur et Dominus : « Non ego judico, » sed « sermo
quem locutus sum, ille condemnabit. » Quare enim
non crediderunt ? Num ut adversario Dei, et pro-
priam gloriam quierenti * ? Et plane « ego ἃ meipso
locutus non sum, » sed omnia a Patre meo dixi.
Nusquam meipsum prsedicavi, aliud quiddam ab illo
sentiens : « sed isqui misit me Pater mandatum mihi
dedit quid dicerem, et quid loquerer. » Papz,
quanta verborum humilitas? Nunquid, o Domine,
priusquam mitteret te Pater οἱ daret mandatum,
non cognoscebas quid loqui oportebat, sed ignarus
eras mandati hujus, quod est vita eierna, et non
cognoscebag viiam hanc, vitam zternam? et quo-
modo dixisti, « Ego sum vita? » Vides que absur-
ditas prospectet, si non bona consideratione au-
scultemus, Cognosce igitur quare humiliter loqua-
tur, nempe propter auditores, qui tam infirini erant.
Et quid vult per. hxc signare? Nihil aliud, qua:u
nibil se vel dicere vel sentire preter ea qua Pater.
Nam sicut, inquit, qui mandatum referunt, nihil
dicunt preterquam eis demandatum : ita saue et
ego ipse nihil aliud sentio vel docui praeter ea qux
Patri visa sunt, Hoc igitur volens ostendere, con-
cordiam, inquam, sententiz cum Patre, mentionem
fecit hujus exempli, mandaó, inquam. Ideo addit ?!,
« Qua igiwur loquor, sicut dixit mihi Pater, sic
loquor. » Atque ita quia nibil a memetipso dixi,
qualem occasionem przltexent qui non crediderint ?
Circa coptroversiam enim condemnabuontur, quod
Patri non crediderunt. Nihil igitur humile intelligit
orihodoxus ex humilibus illis verbis, « Maudatum
accepi, » et similia; sed candide h:ec exponit : sicut
ethoc, « Mandatum accepi quid dicerem, ct quid
loquerer. » Sermo enim cum sit Filius, et enarret
omnja quz sunt in mente, in Patre dico, mandatum
ab eo £e accepisse ait, quid dicat et quid loquatur :
sicul et noster serio, si quando vera dicturi su.
mus, illa dicit que mens ei suggeril, et nusquain
alterius substanis est sermo quam mens, sed
omnino ejusdem substantiz.

CAPUT ΧΙ.

De pelvi sive malluvio. Quomodo Judas exiverit ut
Christum traderet. De precepto 46 invicem dili-
gendi. De eo qui Peirum interrogavit, quo abiret
Jesus.

Vias. 1. « Ánio festum autem Pascha sciens
Jesus quod venisset hora ipsius, ut transiret ex hoc
mundo ad Patrem : cum dilexisset suos qui eraot
in mundo, usque ad finem dilexit eos, » Sciebat
quidem Dominus $85 et ante omuia sxcula horam

9 Joan, xiv, 6. " Joan. xv, 15.

ἀμέλεια αὐτοῦ xai fj ἀταξία" xa οὐχ ἡμεῖς xataxpl-
νομεν αὐτὸν͵ ἀλλ᾽ αἱ παραινέσεις ἡμῶν, al; οὐχ ἐπεί-
σθη, αὗται κατηγοροῦσιν αὐτοῦ ὡς ἀνηχόου. Οὕτως
οὖν χαὶ ὁ Κύριος" « Οὐχ ἐγὼ χρένω, » ἀλλ᾽ «€ ὁ λόγος, ὃν
ἐλάλησα, ἐχεῖνος χαταχρίνει, » Διατί γὰρ ἠπίστησαν ;
ἄρα ὡς ἀντιθέῳ, καὶ τὴν ἰδίαν δόξαν ζητοῦντι ; Καὶ
μὴν εἐξ ἐμαυτοῦ ἐγὼ οὐχ ἐλάλησα, » ἀλλὰ πάντα ἀπὸ
τοῦ Πατρός μον εἰπὼν, οὐδαμοῦ ἐμαντὸν ἀν:χήρυξα
ἄλλο τι φρονοῦντα. «€. Ὃ γὰρ πέμψας με Πατὴρ
ἐντολὴν μοι δέδωχε, τί εἴπω καὶ τί λαλήσω, » Βαθαὶ
τῆς ταπεινότητο; τῶν ῥημάτων! "Apa γὰρ, ὦ Κύ-
ριε, καὶ πρὶν ἣ πέμψῃ σε ὁ Πατὴρ, καὶ δῷ τὴν ἐντο-
λὴν, οὐχ ἐγίνωσχες, τί δεῖ λαλῆσαι, ἀλλ’ ἀμαθὴς
ὑπῆρχες τῆς ἐντολῆς ταύτης, ἥτις ἐστὶ ζωὴ αἰώ-
νιος, καὶ οὐχ ἐγίνωτχες τὴν ζωὴν ταύτην τὴν aio-
νιον ; καὶ πῶς εἶπας, ὅτι « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή; » Ὁρᾷς
&hv ἀτοπίαν, ὅση ἀναχύπτει, ἐὰν μὴ εὐγνωμόνως
καταχούωμεν τῶν λεγομένων ; Γνῶθι οὖν, διατί οὕτω
ταπεινῶ; φθέγγεται, ὅτι διὰ τοὺς ἀκροατὰς ἀσθε-
νεῖς ὄντας. Καὶ τί βούλεται σημᾶναι διὰ τούτων ; Τὸ
μηδὲν ἕτερον ἣ λέγειν ἢ φρονεῖν παρὰ τὸν Πατέρα
δηλαδὴ. “Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οἱ ἐντολεῖς οὐδὲν ἐχτὸς
τοῦ ἐντεταλμένον λέγουσιν, οὕτω δὴ xat αὐτὸς ἐγὼ
οὐδὲν ἕτερον ἣ φρονῶ, ἢ ἐδίδαξα παρὰ τὰ τῷ Πατρὶ
δόξαντα. Τοῦτο τοίνυν θέλων ἐνδείξασθαι, τὸ πρὸς
τὸν Πατέρα, φημὶ, ὁμόγνωμον, ἐμνήσθη τούτου τοῦ
ὑποδείγματος, τῆς ἐντολῆς λέγω. Διὸ καὶ ἐπάγει"
« "A οὖν λαλῶ, κυθὼς stprxé μοι ὁ Ilazhp, οὕτω
λαλῶ, » Ὥστε ἐπεὶ οὐδὲν ἀπ᾽ ἐμοῦ εἶπον, ποίαν
πρόφασιν προδαλοῦνται οἱ ἀπειθήσαντες ; ᾿Αναμφι-
XMxtu; γὰρ χαταχριθήσονται, ὡ; τῷ Πατρὶ ἀπιστὴ-
σαντες. Μηδὲν οὖν ταπεινὸν ἐννοεῖ [f. ἐννόει!) ὁ
ὀρθόδοξος, ἀπὸ τῶν ταπεινῶν ῥημάτων, ἤγουν τοῦ,
« "Evvo; ty ἔλαθον, ν» xai τῶν τοιούτων' ἀλλὰ εὐγνω-
μόνως ταῦτα ἐχλάμθανε, οἷον καὶ τοῦτο τὸ, « Ἐν-
τολὴν ἔλαθον, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω. » Λόγος γὰρ
ὧν ὁ Υἱὸς, xat ἐκφαίνων πάντα τὰ ἐν τῷ νῷ, τῷ
ἸΙατρὶ, φημὶ, ἐντολὴν παρ᾽ αὐτοῦ φι σιν λαβεῖν, τέ
εἴπῃ, καὶ τί λαλήσῃ. Ὥσπερ γαὶ ὁ ἡμέτερος λόγος,
εἴγε ἀληθεύειν μέλλοιμεν, ἐκεῖνα λέγει, ἃ ὁ νοῦς
αὐτῷ ὑποθάλλει, καὶ οὐ δήπον ἑτεροούσιός ἐστιν ὅ
λόγος πρὸς τὸν νοῦν, ἀλλ᾽ ὁμοούσιος πάντω:.

KE9AA. II".

Περὶ τοῦ νιπτῆρος. Περὶ τοῦ ἐξελθόντος Ἰούδα
lra τὸν Χριστὸν παραδώσῃ. Περὶ τῆς ἐντοϊῆς
τοῦ ἀγαπᾷν» ἀλλήλους. Περὶ τοῦ ζητοῦντος
Πέτρου, ποῦ ὑπάγει ὁ KÜp'oc. ᾿
« Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς,

ὅτι ἐλήλυθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα, ἵνα μεταδῇ Ex τοῦ xó-

σμου τούτου πρὸς τὸν Πατέρα, ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους
ποὺς ἐν τῷ χόσμῳ, εἰς τέλος ἠγάπησεν αὐτούς. »

"Héct μὲν ὁ Κύριος καὶ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων τὴν

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(35) Cad. 26,'Exsivo; καταχρίνει αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. « llle condemnabit ipsum in extra-

219 die, »

Digitized by Google
