189

Μὴ τἀρλασέσθω ὑμῶν ἡ xapblz, μηδὲ δειλιάτω, ν
Πάλιν ἐν λύπαις ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, ἀχούοντες τοῦ
Κυρίου λέγοντος, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἀναχωρῶ, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἐπελεύσεται. Διὸ ὀρῶν ἐν ταραχαῖς οὖσαν
τὴν καρδίαν αὐτῶν, καὶ μάλιστα διὰ τὰς μελλούσας
ἐπιέναι αὐτοῖς θλίψεις καὶ τοὺς πολέμους, « Εἰρήνην,
φησὶν, ἀφίημι ὑμῖν" » τοῦτο λέγων αὐτοῖς" Τί βλά-
πίεσθε ὑπὸ τῆς τοῦ χόσμου ταραχῆς, ἕως ἂν εἰρη-
νεύητε πρός με; Οὐ γὰρ τοιαύτη ἐστὶν ἡ ἐμὴ εἰρήνη,
οἷα ἡ τοῦ χόσμου, πολλάχις ἐπὶ xaxip γινομένη xai
ἀνόνητος οὖσα. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τοιαύτην δίδωμι, ever μετ᾽
ἀλλήλων εἰρηνεύειν, xal ἕν σῶμα εἶναι. Τοῦτο δὲ
ἰσχυρωτέρους πάντων ὑμᾶς καταστήσει" xv πολλοὶ
ἐπαναστῶσιν ὑμῖν, οὐδὲν πείσεσθε, τῇ ὀμοψυχίᾳ χαὶ
τῇ μετ᾽ ἀλλέλων εἰρήνῃ φραττόμενοι. Εἶτα ἐπειδὴ
πάλιν εἶπεν, ε« ᾿λφίημι, ν ὅπερ ἣν ἀναχωροῦντος
xai ixavbv αὐτοὺς συγχεῖν, ἐπάγει" « Mi, vapaast-
σθω ὑμῶν fj χαρδία, μηδὲ δειλιάτω. » Τὸ μὲν οὖν
ταράσα:σθαι, ἀπὸ φιλοττοργίας xa ἀγάπης τῆς πρὸς
αὐτὸν ἔπατχον, ὡς μέλλοντες αὐτοῦ στερηθῆναι" τὸ
δὲ δειλιᾷν, διὰ τὰ συμδήσεσθαι μέλλοντα αὐτοῖς χαχὰ

:τὰ τὸν αὐτοῦ θάνατον. Λὑτὸς οὖν οὔτε τὴν ἀπὸ φι-
λοστοργία: ταραχὴν, οὔτε τὴν διὰ τὰ; μελλούσας
θλέψεις δειλίαν ἀφίησιν αὐτοῖς ἀθεράπευτον" ἀλλ᾽
ὑμῶν ἡ καρδία, μηῆξ διιλιάτω. »

« "Hxoósate, ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν’ “ὕπάγω, καὶ
ξρχομαι πρὸς ὑμᾶς. El ἢγαπᾶτέ ue, ἐχάρητε ἂν,

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS, — CAP. XIV. :
ὑμῖν" o) χαθὼς ὁ χόσμος δίδωτιν, ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν. A do vohis :

190
non sient. mundus dat, ego do vobis, Ne
turbetur cor vestrum, aeque formidet. » lterum iu
moerore eraut discipuli, audientes Dominum di-
centem : Ego quidem discedo , Spiritus autem ve-
niet. Ideo videns turbari cor eorum, et waxime
propter afflictiones imminentes et certamina, dixit :
f « Pacem relinquo vobis, » quasi ita dicens : Quid
nocent volis mundi turbationes, cum mecum pacem
habeatis? Non enim talis est pax rea, qualis mundi,
qui Spe in malo fit, et plane stulta est : eed ta-
lem ego do, ut et iuter vos pacem habeatis, et unam
Corpus sitis. [loe antem fortissimos omnium vos
faciet ; etiamsi multi contra vos insurrexerint, nihil
tamen patieuini, concordia paceque mutua muniti.
n Deinde quia iterum '708 dixit, « Relinquo, » id
" quod recedentis erat et. satis eos turhare poterat,
subdit: « Ne turbetur cor vestrum, neque formidet. »
Igitur turbationem patiebantur ex affectu. amoris
et dilectione erga illum, quod illo privandi essent :
timeliant autem, eo quod. eventura eraut illis mala
post mortem ejus. lpse igitur neque turbationem ex
smore, neque timorem ex »fflictionibis absque me-
dieamine reliuquit ; sed utraque sedat dicens : « Ne
turbetur cor vestrum, neque formid-t. »
ἀμφότερα καταστέλλει, - Μὴ ταρασσέσθω, λέγων,

Vegns. 28, 29. « Audistis quod ego dixi vobis :
Vado et venio ad vos. Si diligeretis me, gau leretis

ὅτι εἶπον’ Πορεύομαι πρὺς τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ Πατήρ c utique quod dixerim, Vado ad Patrem, quia Pater

μου μείξων μοῦ ἔστι. Καὶ vov εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γε-
νέσθαι' ἵνα ὅταν γένηται, πιστεύσητε. » Ἐπειδὴ
ἑώρα ὁ Κύριος τοὺς ἀποστόλους μηδ᾽ ὅλως περὶ τῆς
ἀναπτάπεως αὐτοῦ ἐλπίζοντας, μηδ᾽ εἰδότας αὐτὴν
ἀπλῶς τί ἔστι, καὶ διὰ τοῦτο σφόδρα λυπουμένους,
καὶ ταραττομένους ὡς μέλλοντας στερηθῆναι αὐτοῦ,
συγχαταθαίνει πρὸς τὴν αὐτῶν ἀσθένειαν, καί φησιν"
€ Ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, Ὑπάγω, καὶ ἐλεύσομαι, »
καὶ ὅμως ἔτι λυπεῖσθε, οὐ γὰρ θαῤῥεῖτε ἐμοὶ, ὅτι
x&v ἀποθάνω, ὅμως ἐν ταῖς θλίψεσιν ὑμῶν οὐχ ἀφήσω
ὑμᾶς. Νὺν οὖν ἀκούσαντες, ὅτι « Πρὸς τὸν Πατέρα
μὸν πορεύημαι, » ὃν ὑμεῖς μέγαν δοχεῖτε καὶ μείζονα
ἐμοῦ, ὀφείλετε χαίρειν, ὅτι πρὺς ἐχεῖνον ἄπειμι τὸν
μείζονά μου, καὶ δυνάμενον πάντα λῦσαι τὰ δεινά,
Ὁρᾷς τὴν ἀχολουθίαν τοῦ νοήματος, πῶς τὸ, « Ὅτι
ὁ ἸΙατέρ μου μείζων μοῦ ἐστι, » διὰ τὸ παραμυθή-
σασθαι τοὺς μαθητὰς εἶπεν Ἐπεὶ γὰρ ἐχεῖνοι ἐλυ-
ποῦντο, ὡς οὐχ ἂν δυνησομένου τοῦ Χριστοῦ ἐπαμῦναι
aj100;, φησὶν, ὅτι Ei xal μὴ ἐγὼ δύναμαι, ὁ γοῦν
Πατῆρ μον, ὃν μείζονά. μον δοχεῖτε, οὐκ ἀξιόχρεώς
ἔστι βοηθῆσαι ὑμῖν; “Ὥτπερ xal ἀλλαχοῦ φησι" « Μὴ
δυχεῖτε, ὅτι οὐ δύναμαι παραχαλέσαι τὸν Πατέρα
uoo, xxl παραστήσει μοι δώδεχα λεγεῶνας ἀγγέ-
λων; » Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα, ὡς ἀδύνατος, τοῦτό φησι
(πῶς γὰρ, ὃς xaX μόνον ἐρωτήσας τοὺς Ἰουδαίους,
ἔῤῥιψεν αὐτοὺς ἁθρόως πάντας εἰς τὰ ὀπίσω ;) ἀλλ᾽
bcn περὶ αὐτοῦ ὡς ἀνθρώπου δόξαν εἶχον, διὰ
40925 ταῦτά φησιν" οὕτως οὖν zat τὸ, « Ὃ Πατὴρ uoo
μείζων μοῦ ἔστι. » Πρὸς γὰρ τὴν ἐχείνων διάνοιαν

9? Mott xxvi, 95, ? Joan. xvin, 6.

major me est. Et nunc. dixi vobis priusquam fiat,
ut cum factum (fuerit, credatis. » Quia vidit Dowinus
apostolos non plene resurrectionem $uam sperare ,,
neque scire quid esset, et propterea valde uroerere
et turbari ut se privandos , attemperans &e illorum
infirmitati, dicit : « Quia ego dixi vobir, Vado, et
iterum veniam, » adliuc tamen et tristes estis : milii
enim non fiditis, quod. etiamsi moriar, attamen in
afflictionibus vestris non relinquam vos. Nune ergo
cum audiveritis quod « ad Patrem meum vao, »
qui magnus, et me major vobis videtur, deber: tis
gaudere quod ad illum eam, qui me major, et omnia
dura. poterit auferre, Vides consequentiam senten-
tie: quomodo cum dicit, « Quia Pater meus major
D we est, » ut consoletur discipulos, dixerit ?Nau quia
illi tristes erant quasi non posset eos juvare Clirisins,
dicit : Quamvis ego non possem, saltem Pater
meus, quem vos me majorem potalis, ttonne tantus
habitus est qui vos juvet? Sicut et. alio loco dicit :
. « Num putatis, quod non possim orare Patrem
weum et exhibebit miki duodeeim legiones ange-
lorum ***? » Non enim hoc loco quasi uon possit,
lioc dicit, (suomodo enim, qui sola interrogatione
Jodzeos collectos prostravit, retroque cedere fecit? ἢ
verum quia de eo ut homine habebant opinionem,
eapropter bxc iuquit, Ita igitur et istud : « Pater
major me est, » Dixit enim hoc juxta illorum seu-
tentiant, credentium. ipsum quidem infirmum, Pa.
trem. autem posse in tempore afflictionis sufficere.

Digitized by Google
