109

ENARRATIO IN EVANGELIUM JOANNIS. — CAP. XI.

ι10

ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου προεφήτευσεν, A cum esset pontifex anni illius, vaticinatus est quod

ὄτιἔμελλεν Ἰησοῦς ἀποθνήσχειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους,
xai οὐχ ὑπερ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα xal τὰ
τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσχορπισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν.
Δ π᾿ ἐχείνης οὖν τῆς ἡμέρας συνεθουλεύσαντο, ἵνα
ἀποχτείνωσιν αὐτόν. ν Μετὰ τῶν ἄλλων xal τὸ τῆς
ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις διέφ-
θαρτο. 'Ag' οὗ γὰρ ὠνηταὶ γεγόνασιν αἱ ἀρχαὶ, οὐκ
ἔς: τὸν ἅπαντα χρύνον τῆς ζωῆς, ἀλλ᾽ ἐνιαυτὸν χατ᾽
ἐνιαυτὸν ἱεράτευον. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτω διεφθαρ-
μένου τοῦ ἀξιώματος, ὅμως καὶ ἔτι παρῆν τὸ Ὠνεῦμα
πὸ ἅγιον ἐν τοῖς χρισθεῖσιν ἐνεργοῦν. ᾿Επειδὴ [f.
ἐπεὶ δὲ] xai τὰς χεῖρας ἦραν κατὰ τοῦ Χριστοῦ,
τηνικαῦτα παντελῶς ἡ χάρις αὐτοὺς ἐγχατέλιπε,
xa μετῆλθεν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους. Οἱ μὲν οὖν ἄλ-
λος, ἐν τάξει βουλῆς τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον
ἐσχέπτοντο * ὁ δὲ ἀρχιερεὺς οὕτως ἣν μιαιφόνος,
ὥστε γυμνῇ τῇ κεφαλῇ μετὰ ἰταμότητος ἀποφήνα-
σθαι κατὰ Χριστοῦ * μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τοῖς ἄλλοις
ἐπιμέμφεται, ὡς μὴ συνιεῖσι τὸ δέον, xal ápyou:t
περὶ τὴν τοῦ συμφέροντο; σχέψιν. ε« Ὑμεῖς γὰρ,
φησὶν, οὐχ οἴδατε οὐδέν. » 'Apyot ἔστε, φησὶ, εἰς τὸ
νοῆσαι, καὶ οὐ λογίζεσθε ὅτι συμφέρει ἕνα ἀποθα-
νεῖν, χαὶ σωθῆναι τὸν λαὸν πάντα. Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς
μὲν σχαιῷ λογισμῷ εἶπε, πλὴν ἡ χάρις τοῦ Πνεύμα-
πος, τῷ στόματι ἐκείνου ἐχρήσατο πρὸς τὴν τοῦ μέλ.
λοντος προφητείαν, εἰ καὶ τῆς μιαρᾶς αὐτοῦ καρδίας
οὐχ ἥψατο. Σχόπει οὖν πόση τοῦ Πνεύματος; ἡ δύνα-
μι ἀπὸ γὰρ διανοίας πονηρᾶς ῥήματα παρεσκεύασε
προΞξλθεῖν, προφητείαν ἔχοντα θαυμαστήν. ᾿Αποθα-
vóvtog γὰρ Χριστοῦ πάντες οἱ πιστεύσαντες ἐχ τοῦ
ξῦνους, τῆς μεγάλης χαὶ αἰωνίον χολάσεως ἀπηλλά-
Ὑησαν * xai οὐχ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ μόνον τοῦ ᾿Ιουδαϊχοῦ
ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἵνα xal τὰ λοιπὰ τέχνα τοῦ θεοῦ,
τουτέστι, τὰ ἔθνη, εἰς ἕν συναγάγῃ. Téxva δὲ
Θεοῦ ὀνομάξει τὰ ἔθνη, f] ἀπὸ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι
(ἐπεὶ γὰρ ἔμελλον γενέσθαι τέκνα Θεοῦ, οὕτως αὖ-
ποὺς ὀνομάζει" ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι « Καὶ
ἄλλα πρόδατα ἔχω, » ἀπὸ τοῦ μέλλοντος καὶ ταῦτα
καλῶν), ἢ χαθὺ “τάντων Πατὴρ ἔστι, τρόπῳ δημιουρ-
(tx γεννήσας ἡμᾶς, χαὶ χαθὸ τετέμηχεν ἡμᾶς,
χατ᾽ εἰχόνα κτίσας οἰχείαν xal ὁμοίωσιν * ὥσπερ
οὖν χαὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Παῦλος πρὸς ᾿Αθηναίους
δημηγορῶν, φησί " « Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ
Θεοῦ. » Ἐπεὶ τοίνυν ἀρχιχὺν ζῶον ὁ ἄνθρωπος, καὶ
κατὰ τοῦτο θεῷ ὁμοιωμένον, τέκνον Θεοῦ λέγεται
qv; Διεσχορπισμένους οὖν οὕτως ἡμᾶς ὄντας (mo-
λυτρόπως γὰρό Σατανᾶς ἀλλήλων καὶ τοῦ Θεοῦ τοὺς
ἀνθρώπους ἀποδιεῖλεν, ἔχαστον τῷ πλησίον ἐπιμα-
vivat διὰ φιλοπλουτίας xai φιλοδοξίας mapasxsuá-
σας), εἰς ἕν ὁ Χριστὸς ἡμᾶς ἤγαγεν, εἰς μίαν Ἔχ-
πκλησίαν xal ζυγὸν ἕνα συναγαγὼν, xal τοὺς ἐγγὺς
xai τοὺς μαχρὰν Bv σῶμα ποιήσας * ἵνα ὁ ἕν τῇ
“Ῥώμῃ χαθήμενος, τὸν ἐν Ἱνοίᾳ ὄντα, μέλος οἰκεῖον
λογίζηται, xa πάντων μίαν κεφαλὴν ὁμολογῇ τὺν

Χριστόν, Τὸ δὲ, « "Az' ἐχείνης τῆς ἡμέρας συνεδου-᾿

λεύσαντο, ἵνα ἀποχτ:είνωσι τὸν Ἰησοῦν, » δηλοῖ ὅτι

*? Joan, x, 106. Κ΄ Act, xvii, 29,

Jesus moriturus esset pro gente, et non tantum
pro gente, sed ut filios Dei qui eraut dispersi, con-
gregaret in unum. Ab illo ergo die consultabant in-
vicem ul interficerent eum. » Cum aliis apud Ju-
d:ros et pontificatus dignitas erat. corrupta, simul
ac venalitii facti fuerunt principatus, ne ultra per
omne tempus vita unus, sed duntaxat. in annum
unum sacerdotio fungeretur. Et qua:nvis ita cor-
rupta foret dignitas, adhuc tameu aderat. Spiritus
Sanctus operans iu his qui uncti. erant. Postquam
autem manus injecerunt. in Jesum, tunc. omnino
gratia dereliquit illos, et trausiit ad apostolos. Igi-
tur alii quidem in specie coucilii mortem Christi
meditabantur, pontifex autem ita erat. sanguina-
B rius, ut et nudo (quod aiunt) capite, contra Chri-
stum impudentissime sententiam ferret. Imo et alios
quidem reprehendit, quod uon intelligerent quod
oportebat, el ignavi essent. in ,dispiciendo quid ad
rem conducat. « Nam vos, inquit, nescitis quid-
quam. » Desides, inquit, estis ad intelligendum,
et non cogitatis quod expediat unum mori, et salvari
omnem populum. Hoc autem ipse quidem sinistro
animo dixit, Verumtamen gratia Spiritus ore illius
usa est ad priedicendum | futura, tametsi pollutum
cor ejus non attigerit, Vide igiur 667 quanta po-
tentia Spiritus. Fecit enim uta mala mente proce»
derent verba mirabilem habentia prophetiam, Nam,
mortuo Christo, ones qui crediderunt ex. geute
ἃ magno el oterno supplicio liberati fuerunt, Et
non pro gente solum Judaica mortuus est, sed et ut
alii filii Dei, loc est. geutes in unum congregaren-
tur. Filios autem Dei nominat gentes, vel ab eo
quod erat futurum; quandoquidem enim future
erant filii Dei, sic eas nominat : quemadinodum et
alio loco inquit, « Et alias oves habeo 9? » : ab eo
quod futuruin erat, eam | istas vocans ; vel secun-
"dum quod omnium Pater est, creando nos generans,
vel secundum quod decoravit no3 ad imagiuem et
similitudinem propriam condens, sicut. et in Ac-
tis Paulus ad Atlenienses concionaus, iuquit 9?* :
« Genus igiiur cum simus Dei. » liaque quia
homo animal est principale, et secundum hoc assi-
milatum Deo, filius Dei dicitur ownis. Proinde cum
D dispersos nos variis nodis Satanas a Deo ei ab in-
vicem diwulsit, ut unusquisque saviret. contra
proximum propter. divitiarum amorem et vanan
gloriam ; Christus ita. in unau nos collegit Eccle-
siam, et sub uuum coegit jugum — tam 605. qui
prope, quam eos qui longe erant, unum corpus fa-
ciens, ut is qui Roue habitet, eum qui iu India est,
sumi membrum esse credat, et. omnium ununi
capul fateatur esse Christum "δ΄, Quod autem ait,
« Ab illo die consulraruut αἱ interficerent Jesum, »
manifestat quod ab illo dieseutentiaui confirmarunt z
et antea quidem cedem ejus meditabantur, scd. re-
missius, et quaestio magis erat quam seatenlia ; nuna

΄

9 Gen. τ᾿, 29. 5" Ephes. αι, 10.

Digitized by Google .
