351

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. I.

358

ὅτι Τὸν δεῖνα ἀπώλετε τὸ ἀργύριον * χαίτοι οὗ τὸ A inde uc. dicimus quod : lune. pecunia perdide-

ἀργύριον ἀπώλεσεν, ἀλλ᾽ ἢ παράχρησις " καὶ, Tiv
Σαοὶλ ἡ βασιλεία διέφθειρεν, ἢ τὸν Σολομῶνταν
ἀντὶ τοῦ, "Hitt; βασιλείας παράχρησις, Παρεδόθη-
62v οὖν διὰ τὴν οἰχείαν μοχθηρίαν εἰς ἀκαθαρσοίαν,
ὥστε μὴ δεῖσθαι ἑτέρων τῶν ὑδριζόντων, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
Ἐαυτοὺς ὕθδριζονδθ * τοιαῦτα γὰρ τὰ ἀχάθαρτα πάθη.
Πόθεν ἐὲ εἰς ἀχαθαρτίαν ἐξεδόθησαν; Ἔχ τῆς πρὸς
πὺν Θεὸν ὑόρεως. Ὁ γὰρ τὺν Θεὸν μὴ θέλων εἰδέ-
vat, εὐθὺς καὶ χατὰ τὸν βίον διαφθείρετσι" ὡς xal
ὁ δαυϊδιλένει « Εἶπεν ἄφρων Οὐχ ἔστι Θεός" » εἶτα,
« διεφθάρησαν xal ἐδδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασι.»
Μετέλλαξαν οὖν τὰ ἀληθῶς προσόντα τῷ θεῷ, καὶ
περιέϑηκαν αὐτὰ τοῖς ψευδέσι θεοῖς. To, « ᾿Ἐσεδάσθη-
cav » μὲν οὖν, ἀντὶ τοῦ, ἐτέμησαν" τὸ δὲ, « Καὶ ἐλά-
τρξυσαν, ν ἀντὶ τοῦ, xal τὴν διὰ τῶν ἔργων δουλείαν
“προσήνεγχαυ δ'. Τοῦτο γὰρ ἡ λατρεία ἡ διὰ πράξεως
τιμῇ. Καὶ οὐχ εἶπεν ἁπλῶς, ἀλλὰ, « Παρὰ τὸν Κτί-
62vta,» Ex τῆς συγχρίσεως τὸ ἔγχλημα ἐπαίρων.
᾿Ἀλλ᾽ ἐκεῖνος, φησὶν, c εὐλογητός ἔστιν εἰς τοὺς αἰῶ-
vae, » τουτέστιν, οὐ παρεδλάδη τι ἐκ τοῦ παρ᾽ ἐχείνων
ὑδρισθῆναι" ἀλλ᾽ ἔστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας,
βεδαίως, καὶ ἀσφαλῶς" τοῦτο γὰρ τὸ, «᾿Αμήν.»

t Διὰ τοῦτο παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς πάθη
ἀτιμίας. Αἴ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν
φυτιχὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν. Ὁμοίως δὲ xal
vi. ἄῤῥενες, ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας,
ἐξεχαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους ἄρ-
σενες ἐν ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην χατεργαζόμεν",
xai τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν, ἐν
ἑχυτοῖς ἀπολαμθάνοντε:. » Πάλιν τὴν τοῦ Θεοῦ ἐνχα-
“ἄλειψιν, παράδοΞιν ὀνγμάξει, διὰ τοῦτο γενομένην,
διότι ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει. "Ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς περὶ
(εοῦ δόγμασιν, ἀφέντες τὴν ἀπὸ τῆς χτίσεως χεῖρ-
αγωγίαν, διεφθάρησαν" οὕτω xal ἐν τῷ βίῳ βδελυχτοὶ
ἐγένοντο, ἀφέντες τὴν χατὰ φύσιν ἡδονὴν (ἥτις xat
εὐχολωτέρα xal ἡδίων), χαὶ ἐπὶ τὴν παρὰ φύσιν
ὑλισθήσαντες (fite καὶ δυσχκολωτέρα xal ἀνγδεστέρα).
'f6 γὰρ μεταλλάξαι, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἃ εἶχον ἀφῆχαν,
xa ἄλλα εἴλοντο. Μέγαν οὖν κατήγορον ἀμφοτέροις
ποῖς γένεσι παριστᾷ καὶ τὴν φύσιν, ἣν παρέδησαν.
Εἰπὼν γὰρ περὶ τῶν θηλειῶν ἐπιχεχρυμμένως al-
cpóv τι, xaX οὐδὲ ῥηθῆναι πρέπον, λέγει xal περὶ
τῶν ἀνδρῶν, ὅτι « Ἐξεχαύθησαν εἰς ἀλλήλους, » οἷ-
στρον xal μανίαν δηλῶν, Οὐκ εἶπε δὲ, Τὴν ἐπιθυμίαν
κατεργαζόμενοι, ἀλλὰ, « Τὴν ἀσχημοσύνην, » δει-
ανὺς ὅτι τὴν φύσιν χκατήσχυναν. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν
ὅτι ε« Ἐν τῇ ὀρέξει ἐξεκαύθησαν, » ἵνα μὴ νομίσῃς,

ὅτι τῆς ἐπιθυμίας ἣν τὸ νόσημα μόνης, Αὐτοὶ,"

φησὶ, χατειργάζοντο, τουτέστι, σπουδὴν ἐποιοῦν-
«o περὶ τὴν ἀκαθαρσίαν, ἔργον ταύτην τιθέμενοι,
καὶ τὸν μιτθὸν τῆς ἐχ τοῦ Θεοῦ ἀποστασίας, χαὶ
πρὸ; τὰ εἴδωλα πλάνης, ἀπολαμθάνοντες ἐν τῇ
“οιαύτῃ ἀσχημοσύνῃ, xal ἐν αὐτῇ τῇ ἡδονῇ τὴν xó-

υ Psal. xui, 1, 2.

rit : atqui argentum uon perdidit, sed abusus : Sau-
lem itidem. reguum corrupit, aut Solomouem, pro
€o quod est, Regni abusus perdidit. Traditi sunt
ergo per propriam nequitiam suam, ad impuritatem,
uL non opus habuerint aliis injuriam | inferentibus,
Sed ipsi se contumelia affecerunt : hujusmodi suut
euim impuri illi affectus. Unde autein ad impurita-
lem traditi sunt? Ex iujuria qua in Deum impege-
runt, Nam qui Deum non vult nosse, statim in vitae
etiam moribus corrumpitur : quemadiuodum et
David inquit : « Dixit insipiens, Nonest Deus" : »
illico subdens, « Corrupti sunt et abominabiles facti
sunt iu studiis suis.» Commutarunt igitur quie
vere ad Deum  pertincbant, eaque diis fietis appoe

B sueruni, Porro, « coluerunt, » posuit pro, lionorave-

runt. Et « servierunt, ». pro, operibus servitutem
exhibuerunt : id euim est λατρεία, honos. qui pez
opus exhibetur. Nee simpliciter dixit, sed « Potius
quam Creatori, » ex comparatione delictum aggrae
vans. Verum ille, inquit, « henedietus est in secula, »
hoc est, nibil quidquam lesus est. ex ipsorum in-
juría, sed est benedictus in :evum, stabiliter ae cer- -
to : hoe enim Amen siguifical.

Vens. 26, 97. « Propterea tradidit eos Deus in
passiones ignominiz. Femiiie enim ipsorum inmu-
tarunt naturalem usum in eum, qui est contra na-
turam, Similiter et inasculi, relicto naturali usu
fewinz, exarserunt in desideriis suis inter se mutuo
maseali in maseulos turpitudinem suam operantes,
et mercedem, quam oportuit, erroris 1/4 sui in
seipsis recipientes. » Rursus Dei derelictionem, tra-
ditionem nominat, propterea factam, quod inservie-
ταν! crealurz. Sicut ergo in iis quie de Deo erant
dogmatibus, natur: imannuductionem relinquentes,
corrupti erant ; ita et in vita exsecrabiles facti sunt,
dimittentes, quze secundum naturam est, volupta-
tem (qu: et facilior esset et suavior), et ad. ean,
qua preter naturan: est. (qui et difficilior et inju-
eundior) prolapsi. lmmutare enim boc significat,
quod quie habebant. dimiserunt, οἱ alia. elegerunt.
Magnum igilur accusatorem utrique sexui, naturam
quam transgressi sunt, constituit. Cum enim de fe-
minis turpe quiddam dixissel ac indecorum plane
dictu, de maribus ctiam ait, quod exarserint inter
sese muluo, estrum et furorem indicans. Noa au-
tem dixit, Concupiscentiam operantes, sed « Turpi-
tadinem, » innuens, quod naturam pudefecerint.
Quoniam vero dixit, « In cupiditate exarserunt,» ne
quis existimaret cupiditatis tantummodo esse no;
bum, lpsi, inquit, operabantur, hoc est, studiosi
ac diligentes erant. circa impuritatein, opus ipsaui
facientes, eL mercedem defectionis a Deo, et. eiro-
ris idololatrici recipientes in tali turpitudine et
in ipsa voluptate, ut qux przter naturam $il et

Varie lecliones .

88 ὑδρίξειν αι. δ᾽ zosclvrxav 9.

Digitized by Google
