353 EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. I, 35a
Ἢ ἀλήθεια, ἤτοι ἡ περὶ Θεοῦ γνῶσις, τοῖς ἀνθρώ- A stitiam de dogmatibus hic positam. Quid vero sit

ποις ἐνετέθη ἐξ ἀρχῆς. Ταύτην τὴν ἀλήθειαν xal τὴν
γνῶσιν οἱ "ἔλληνες ἐν ἀδιχίᾳ κατέσχον, τουτέστιν,
ἠδίκησαν τὸ ὅσον Ex' αὐτοῖς, εἰδώλοις περιθέντες
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. “Ὥσπερ καὶ ὁ χρήματα λαβὼν,
ὥστε εἰς τὴν τοῦ βασιλέως δόξαν ἀναλῶσαι, ἂν ci;
λῃστὰς δαπανήσῃ ταῦτα xal πόρνας, λεχθείη ἂν ἀδι-
x15a τὴν τοῦ βασιλέως δόξαν. Καὶ οἱ “Ἕλληνες οὖν
ἐν ἀδικίᾳ κατέσχον, τουτέστι, χκατεχάλυψαν, xal
ἐσχότισαν ἀδίχως τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ " xal τὴν γνῶ-
σιν, οὐχ εἰς τὸ προσῆχον αὐτῇ χρησάμενοι,

« Veritatem in iujustitia detinentium, » audi : Vc-
ritas, sive qua de Deo cst cognitio, morjalibus ab
initio est insita. Hanc veritatem atque notitiam
Greci in injustitia. detinuerunt, hoc. est, quantum
in ipsis erat, injuria affeccrunt, idolis deferentes
gloriam Dei. Perinde ac si quis pecuniaa accipiens,
ad regis gloriam insumendas, illas in. praedones et
$coria prodigat, recte dicetur injurius esse adversus
regis gloriam et magnificentiam. Graci itaque in
injustitia. detinuerunt, lioc est, cooperuerunt, et in»

juste veluti tenebris obfuscarunt gloriam Dei et cognitionem , cum. non decenter neque commode illa

uterentur.

« Διότι τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φανερόν ἔστιν Ev αὖ-
τοῖς ὁ γὰρ Θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσε. Τὰ γὰρ ἀόρατα
αὐτοῦ, ἀπὸ χτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασ! νοούμενα
χαθορᾶται, fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης»
εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους * διότι γνόντες
τὸν Θεὸν͵ οὐχ ὡς θεὸν ἐδόξασαν, f) ηὐχαρίστησαν. »
Εἶπεν ἄνω, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἠδίχησαν οἱ
Ἕλληνες, χαχῶς αὐτῇ χρησάμενοι. Πόθεν οὖν δῆλον,
ὅτι γνῶσιν ιεἶχον, νῦν φησιν" « Ὅτι τὸ γνωστὸν τοῦ
Θεοῦ φανερόν ἔστιν ἐν αὐτοῖς. » Εἶτα χαὶ τοῦτο χατα-
σχευάζει, λέγων, ὅτ' ᾿Απὸ τῆς εὐταξίας τῶν κτισμάτων
χηρύττεται δ᾽ ὁ Δημιουργός " ὡς xal ὁ Δαυῖδ λέγει"
« Ol οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. » Τὸ γνωστὸν
δὲ τοῦ Θεοῦ τί ἐστιν, οὕτως ἂν μάθοις" Τοῦ Θεοῦ, τὸ
μὲν ἔστιν ἄγνωστον, οἷον ἡ οὐσία αὐτοῦ" τὸ δὲ γνω-
ατὸν, οἷον πάντα τὰ περὶ τὴν οὐσίαν, τουτέστιν, ἡ
ἀγαθότης, fj σοφία, fj δύναμις, ἡ θειότης, ἤτοι μεγα-

Vens. 19-91. « Quia quod de Dco cognosci potest,
manifestum est in illis : Deus enim ipsis manifesta-
vit. Invisibiiia enim ipsius a creatura mundi per ea
qui facta sunt, intellecta conspiciuntur, sempiterna
quoque ejus potentia et divinitas : ita ut sint iu-
excusabiles : quia cum Deum cognovissent, non ut
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt. » Supra
dixit, quod cognitionem Dei injuria affecerunt
Greci, ea. nimirum abutentes. Unde igitur perspi-
€uum sit, quod Dei notitiam habuerint, nunc expli-
€at : « Quoniam quod de Deo cognosci potest, ma.
nifestum est in illis. » Deinde hoc ipsum corroborat,
inquiens, quoniam ex bona creaturarum constitu-
lione prazdicatur Opifex : quemadmodum et David
ait : « Coli enarrant gloriam Dei *. » Quid autem
sit, quod de Deo cognosci possit, ita discere queas.
De Deo, aliud quidem cognosci non potest, ut. ipsa

λειότης * ἃ xal ἀόρατα αὐτοῦ ὁ Παῦλος λέγει, vooó- C essentia : aliud vero cognosci potest, ut omnia qua

μένα μὲν *! τοῖς ποιήμασι, Toig οὖν “Ἕλλησιν ἔδειξε
τὸ γνωστὸν αὐτοῦ πᾶν, ἤγουν τὰ περὶ τὴν οὐσίαν
αὐτοῦ πάντα, ἃ ὀφθαλμοῖς μὲν αἰσθητοῖς ἀόρατά
εἶσι, νῷ δὲ χαταληπτὰ, διὰ τῆς ἐν τοῖς ποιήμασιν
εὐταξίας. Τινὲς δὲ ἀόρατα; τοὺς ἀγγέλους φασίν"
οὐχ εὐστόχως **, οἶμαι, Εἶπε δέ τις τῶν Πατέρων,
ἀΐδιον δύναμιν, τὸν Υἱόν " θειότητα δὲ, τὸ Πνεῦμα.

sunt circa essentiam, nempe bonitas, sapientia, po-
tentia, divinitas, sive majestas : quz, et invisibilia

ejus divus Paulüs nominat, intellecta quidem ex

operibus. Grecis itaque monstravit. quidquid de
sese cognosci posset, sive omnia ad essentiam ejus

"spectantia : qu:e oculis quidem sensibilibus invisitiilia

sunt, mente vero comprehensibilia, propter conciu-

nam in operibus ordinationem. 19) Quidam vero invisibilia, angelos dicunt, minus tamen apposite, ut
epinor. Quidam autem e Patribus, sempiternam potentiam, Filium dixit; divinilatem autem, Syiri-

tum sanctum.

« Εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους. » Τοῦτο ἐξ D
-Wgit. Non enim propterea Deus ἧς fecit, ut illi
'sint inexcusabiles, verum ex eventu hoc accidit.

ἀποτελέσματος γέγονεν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο τάῦτα πε-
molnxev ὁ Θεὸς, ἵνα ἐχεῖνοι ὥσιν ἀναπολόγητοι, ἀλλ᾽
ἐξ ἀποτελέσματος συνέδη τοῦτο. Πρόσεχε γοῦν τῷ
τοιούτῳ ἰδιώματι τῆς Γραφῆς, καὶ οὐ προσχέψεις "
πολλὰ γὰρ τοιαῦτα πανταχοῦ λέγονται, ἃ δεῖ λύειν
οὕτως, ὡς ἐχ τοῦ ἀποτελέσματος αἰτιολογούμεναί"
οἷον λέγει Aavtb* « "Ὅτι τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου
ἐποίησα, ὅπως ἂν οὺ διχαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου,
xai νιχήσῃς. » Καὶ φαίνεται ἄτοπον, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι.
Φησὶ γὰρ, ὅτι Εὐεργετηθεὶς παρὰ σοῦ, Κύριε, ὑπὲρ
πᾶσαν ἐλπίδα, ἡμαρτόν aot, xal Ex τούτου συμθαίνει

σε διχαιολογούμενον πρός με, νιχᾷν. Ἐξ ámoveM--

s Psal. xvi, d. * Psal. |, 6.

« Ut sint ipsi inexcusabiles. » Hoc ex eventu con-

Animadverte itaque talem Scripture proprielateui,
et non offendes : pleraque namque hujusinodi ple-
risque in locis dicuntur, qux sic -diluenda sunt,
ut per eventum illorum reddatur ratio : veluti
pavid inquit * : « Quoniam malum coram te feci,
ut justificeris in sermonibus tuis, ut vincas. »
Quod etiamsi absurdum apparet, minime tameu
est absufdum. Ait enim: Beneficiis a te, Domine,
supra onminem spem affectus, peccavi adversum
té : atque. ex. hoc contingit te. mecum in judicio

Vari$ lectiones.

91 χὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ ο. " ἐχηρύττετοο. M μέντοι ο. 5 ἀστόχως 0.

Digitized by Google
