A0!

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROX. — CAP; Y.

105

« Οὐ μόνον ὃξ, ἀλλὰ χαὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλί- α Υεκβ. ὅ, 4. « Nonsolum autem, sed εἰ gloriamur

ψεσιν, εἰδότες ὅτι ἡ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάξεται"
ἡ δὲ ὑπομονὴ, δοχιμήν" ἡ δὲ δοχιμὴ, ἐλπίδα" ἡ δὲ
ἐλπὶς οὐ χαταισχύνει, 0 Οὐ μόνον, φησὶν, ἐπὶ τοῖς
μέλλουσιν ἀγαθοῖ: καυχώμεθα, ἀλλ᾽ ὅπερ μεῖζόν
ἔστι, καὶ ἐπὶ ταῖς νῦν παρούσαις ἡμῖν θλίψεσι, Μὴ
γὰρ θορυδηθῆτε, φησὶν, ὅτι θλιδόμεθα " αὐτὸ γὰρ
τοῦτο καύχημα τοῦ Χριστιανοῦ "5, Καὶ πῶς; Ὅτι ἡ
θλίψις ὑπομονὴν ποιεῖ ἡ δὲ ὑπομονὴ, δόχιμον τὸν
πειραζόμενον 5 ἀπεργάζεται δόχιμος δὲ γενόμενος
ὁ ἄνθρωπος, καὶ θαῤῥῶν ἐπὶ τῷ ἀγαθῷ αὐτοῦ συνει-
δότι, ὅτι διὰ τὸν Θεὸν ἐθλίδη, ἐλπίζει τὰς ὑπὲρ τῶν
τοιούτων θλίψεων ἀμοιδάς. Ἡ δὲ τοιαύτη ἐλπὶς οὐ
διαπίπτει xal χαταισχύνει τὸν ἐλπίσαντα. Αἱ μὲν
γὰρ ἀνθρώπιναι ἐλπίδες μὴ ἐχθαίνουσαι, χαταισχύ-

νουσι τοὺς ἢλπιχότα:, "Ev δὲ ταῖς θείαις οὐδὲν τοιοῦ- B

τον. Ὃ τε γὰρ διδοὺς τὰ ἀγαθὰ, ἀθάνατος καὶ ἀγα-
05;- ἡμεῖς τε "* οἱ μέλλοντες λαδεῖν, x&v ἀποθάνω-
μεν, ζήσομεν' χαὶ λοιπὸν οὐδὲν τὸ χωλύον τὰς ἐλπί-
δα; ἡμῖν ἐχδῆνα:.

€ Ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐχχέχυται ἐν ταῖς χαρ-
δίαις ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν. $
Π  στοῦται τὰ μέλλοντα ἀπὸ τῆς ἀγάπης, ἣν ἤδη περὶ
ἡμᾶς ἐδείξατο ὁ Θεό;. Μονονουχὶ γὰρ τοιαῦτά '* φησι"

M ἀπιστήσῃς, ὅτι ἡ ἐπὶ τοῖς θείοις ἐλπὶς οὐ διαπί- -

πτει. Ὁ γὰρ οὕτως ἡμᾶς ἀγαπήσας, ὥστε υἱοὺς Θεοῦ
ποιῆσαι ἀπόνως ἐντεῦθεν ἤδη διὰ Πνεύματος ἁγίον,
πῶς οὐ * δώσει στεφάνους μετὰ τοὺς πόνους; Ἐχο
χέχνται οὖν ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν"

in tribulationibus, scientes quod" tribulatio. patien-
liam operatur, patientia autem probationem, pra-
batio vero spem, spes autem non pudefacit, » Non
solum, iuquit, ob futura bona gloriamur, sed quod
mojus est, ob przsenteg etiam nostras stllictiones.
Ne enim turbemini, inquit, quod affligimur : hoe
ipsum enim Christiani est gloriatio. Qua ratione?
Quoniam « sfülictio efficit patientiam, patientia vero
probatum » eum qui tentatur reddit : probatus
autem homo factus, et bona sua conscientia fretus,
quod propter Deum sit afflictus, pro liujusmodí tan-
dem malis retributionem sperat. Talis autem «spes »
non excidit, « nec pudefacit » sperantem. Humanas
namque spes gi non succedant, ip-03 sperantes pu-
dore suffundunt. Ia divinis autem uibil tale coi-
tingit, Qui enim bona confert, et immortalis egt ei
bonus, Ác nos qui sumus accepturi, etiamei wo-
tiamur, vivemus tamen : et in posterum nihil erit
impediens spes nostras, quominus succedant.

NEns. 5. « Quia charitas Dei diffusa est in cor-
dibus nostris per Spiritum sanctum, qui darus est
nobis. » Fidem astruit futuris ez. dilectione, quanr
jam antea. Deus nobis exhibuit, Propemodum enim
talia dicit, Ne despondeas animum : nam spes circa
divina non excidit. Qui enim adeo nos dilexit, ut
nos jam inde filios Dei faceret, citra nostrum labo-
rem per Spiritum ssnctum, quomodo non dabit no-
bis coronas pos! labores? Effusa est igitur dilectio

ἀ τὶ τοῦ, δαψιλὴς xoi πλουσία φαίνεται, ἐχόντων C θεῖ in corda nostra, id est, larga et dives apparet :

ἢ μῶν ἐν καρδίαις τὸ Πνεῦμα, 8 ἔδωχεν ἡμῖν.

€ "Ec γὰρ Χριστὸς ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν, κατὰ
καιρὸν ὑπὲρ ἀσεθῶν ἀπέθανε. Μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου
τις ἀποθανεῖται" ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ
τολμᾷ ἀποθανεῖν. Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην ὁ
Θεὸς εἰς ἡμᾶς, ὅτι Ert ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χρι-
στὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Πολλῷ οὖν μᾶλλον, δι-
παιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἴματι αὐτοῦ, σωθησόμεθα δι’
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς. » Εἶπεν, ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ
Θεοῦ δείχννται ἐχχεχυμένη ἐν sat; χαρδίαις ἡμῶν
διὰ τοῦ Πνεύματος, ὃ ἔχομεν ἐν αὐταῖς δοθὲν παρ᾽
αὐτοῦ" xal ἔτι οὖν δείχνυσι τὸ τῆς ἀγάπης μέγεθος,
ἐκ τοῦ ἀποθανεῖν τὸν Χριστὸν ὑπὲρ « ἡμῶν ἀσθενῶν »
ὄντων, τουτέστιν, ἁμαρτωλῶν (ἀσθένεια γὰρ ἡ ἀμαρ-
τία, ὥσπερ ἡ δικαιοσύνη ὑγεία) " καὶ οὐ μόνον ἁμαρ-
τωλῶν ὄντων, ἀλλὰ καὶ « ἀσεδῶν, » τὸ χεῖρον, καίτοι
ὑπὲρ διχαίου μόλις τις ἀποθανεῖται. Ὑπερδολῇ οὖν
ἀγάπης, τὸ ὑπὲρ ἀμαρτωλῶν καὶ ἀσεδῶν ἀποθανεῖν,
Τὸ δὲ, « Κατὰ χαιρὸν, » τουτέστιν, ἐν τῷ προσ-
ἦχοντι χαὶ προωρισμένῳ χρόνῳ" ὅτε γὰρ ἦν εὔχαιρον,
τότε ἀπέθανεν. ᾿Επεὶ οὖν διὰ τὴν ἀγάπην ἀπέθανς,
διὰ δὲ τοῦ θανάτου ἐδικαίωσε, πολλῷ μᾷλλον ἀπὸ τοῦ
νῦν σώσει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς, οὖς ἤδη ἐδικαίωσε.
Τὸ γὰρ μεῖζον ἔδωχε, τὸ δικαιῶσαι" καὶ ἀπὸ τῆς

quippe qui habemus in corde nostro Spiritum, quem
dedit nobis.

Vrns. 6-9, εἰ Christus enim, cum adhuc essenius
infirmi, $87 juxta tempus pro impiis mortuus est.
Vix enim pro justo quis morietur : nam pro bouo
forsitan quis etiam audet mori. Gomiendat autem
suam ipsius dilectionem Deus erga nos, quod cum
adbuc peccatores essemus, Christus pro nobis mor-
tuus est. Multo igitur magls justillcati nunc in san-
guine ipsius, servabimur per ipsum ab ira, » Cum
dixisset quod dilectio Dei monstratür effusa ín corda
nostra per Spiritum, quem habemus in ipsis datum.
ab eo, porro etiam dilectionis maguitudinem ob
oculos ponit, ex eo quod Christus « pro nobis in-
firmis mortuus 05), » id. est, peccatoribus (pecca-
tum enim inüirnmitas est, sicut justitia sanitas), et
non solum pro peccatoribus, sed quod deterius est,
« pro impiis,» etsi pro justo vix quispiam mori susti-
neat, Dilectionis jgitur est excessus, quod pro pecca-
toribus et implis sit mortuus, Quod ait, « Secundum
tempus, » conveniens ac przedeflnitum tempus signi-
ficat. Quaudo enim opportunum erat, tum obiit.
Postquam igitur pra charitate mortuus est, per
mortem vero nos justificavit : multo magis deinceps
nos servabit « ab ira, » quos justificavit jam antea.

Varie lectiones.

7 i5u, "5 ἐπηρεαζόμενονο. !* χαὶ ἡμεῖς τε 0.

"8 τοιαύτη 0.

1$ οὖν.

Digitized by Google
