42

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. VII.

430

πάϑουσά με. Ὥστε τί φλυαροῦσιν οἱ τὴν σάρκα A Quid igitur hic nugantur et ganniunt, qui carnem

6 χθάλλοντες, xa τὴν τοῦ Θεοῦ δημιουργίαν ** ἀλλο-
τριοῦντες; Καὶ πῶς, φασὶ, λέγει, ὅτι « Οὐχ οἶχεῖ ἐν
ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ σαρχέ μον, ἀγαθόν ; » ΓΆχους
πῶς τοῦτό φησιν" "Ex δύο ὁ ἄνθρωπος σύγχε:ται,
ψυχῆς τὸ xal σαρκός τούτων δὲ ἡ μὲν dud τὸ
χράτος ἔχει ἐν πᾶσιν, d δὲ σλρξ δούλη ἐστίν. Οὐχ
οἰχεῖ οὖν ἐν τῇ σαρχὶ τὸ ἀγαθὺν, ἀντὶ τοῦ, οὐ κεῖται
ἐν τῇ ταύτης "" ἐξουσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῆς ψυχῆς. Ὃ
οὖν ἔληται ἡ ψυχὴ, ἐχεῖνο πράττει ἢ σάρξ. “Ὥσπερ
εἴ τις εἴποι, ὅτι Οὐχ ἔστιν ἐν τῇ χιθάρᾳ τὸ χαλὸν
χροῦμα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χιθαριστῇ. Οὐ γὰρ τὴν κιθάραν
διαδάλλει, ἀλλὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ τεχνίτον πρὸς τὸ
ὄργανον δείχνυσι.

« Τὸ γὰρ θέλειν παράχειταί μοι, τὸ δὲ χατεργά-

criminantur, et 4 Dei opificio alienant ? Et quo-
modo, 51 inquiunt, ait : «Quod non habitetin car-
ne mea, bonum? » Audi qua id ratione dicat : Ex
duobus homo «ompositus est, ex anima el carne :
horum alerum, anima videlicet, imperium habet
in omnibus : caro autem serva est. Non habitat
igitur iu carne mea bonum, id est, non est situm
in ejus potestate, sed in animz arbitrio. Quidquid
igitur anima elegerit, caro prosequitur. Quemad-
modum si quis dicat, Bona οἱ concinua pulsatío
non est in cithara, sed in cithareedo. Non enim ci-
tharam calumniatur, sed arüficis excellentiam
instrumento comparati ostendit,

Vzgns, 18-20. « Velle enim adjacet mihi, perficere

ζεσθαι τὸ καλὸν οὐχ εὑρίσκω. Οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ p autem bonum non invenio. Non enim quod volo

ἀγαθόν " ἀλλ᾽ ὃ οὐ θέλω xaxbv, τοῦτο πράσσω. Εἰ δὲ
ὃ οὐ θέλω ἐγὼ, τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ χατεργάζξο-
μαι αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. ν Ἐν τῷ
εἰπεῖν, « Οὐχ εὑρίσκω,» ἐπήρειαν xal ἐπιδουλὴν τῆς
ἁμαρτίας ἐνέφηνεν ἀπαλλάττει γὰρ xaX τὴν οὐσίαν
τῆς ψυχῇ:, xal τὴν οὐσίαν τῆς σαρχὸς ἐγκλήματος "5,
Xal τὸ πᾶν ἐπὶ τὴν πονηρὰν πρᾶξιν xal προαίρεσιν
μεθιστᾷ, "Ev μὲν γὰρ τῷ εἰπεῖν, « Ὃ οὐ θέλω,» τὴν
φνχὴν ἀπαλλάττει ἐγχλήματο;" bv δὲ τῷ εἰπεῖν,
« Οὐχέτι ἐγὼ χατεργάζομας αὐτὸ, » τὴν σάρχα ἀδιά-
ὄλητον τηρεῖ. Τίς οὖν τὸ κακὸν χατεργάζεται; Ἡ
ἁμαρτία, ἥτις ἐστὶν, ὡς; ὁ Χρυσόστομός φησιν, fj πο-
νηρὰ προαίρεσις καὶ φιλαμαρτήμων. Αὕτη δὲ οὐχ
ἔστι δημιούργημα 5" τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἡμέτερον χίνη-

ficio bonum ; sed quod uolo malum, hoc ago. Si
autem quod nolo ego, hoc facio, jam non ego ope-
ror illud, sed quod habitat in me peccatum. » Cum
ait, « Non invenio, » vim et insidias peccati de-
monstravit, Liberat enim «um essentiam anims
tum essentiam carnisa crimine el accusatione, to-
tumque jn pravam operatiouem et voluntatem
transfert. Nam cum dicit, « Quod nolo, » animam
liberata erimine : cum vero subdit, « Jam nou ego
operor illud, » carnem ab accusatione immunem
servat. Ecquid igitur est quod malum operatur?
Peccatum, quod est, juxta Chrysostomi seutentiam,
prava voluntas et peccandi avida. [eta vero nou
est opus Dei, sed nostra motio et affectus. Ipsa

μα. Ἢ μὲν γὰρ ἁπλῶς βούλησις, τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἔρ- C quidem simpliciter voluntas, Dei opus cst: talis

qov* ἡ δὲ τοιάδε βούλησις, ἡμέτερον, καὶ τῆς γνώμης
ἡμῶν. Εἴρηται δὲ ἀνωτέρω, τίς ἐστιν ἡ ἁμαρτία, ὅτι
ἡ τῆς ápapila; τυραννὶς, συναρπαζούσης τὸν νοῦν
ἡμῶν "5 διὰ τῆς ἡδονῆς.

εΕὐρέσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ
χαλὸν, ὅτι ἐμοὶ τὸ καχὸν παράχειται. » ᾿Ασαφὲς τὸ
εἰρημένον, ὡς ἐλλιπῶς ἔχον " ἔδει γὰρ οὕτω λεχθῆ-
γαι" Εὑὐρίσχω ἄρα τὸν νόμον συνηγοροῦντά μοι, θέ-
λοντι μὲν ποιεῖν τὸ καλὸν, μὴ ποιοῦντι δὲ, διότι ἐμοὶ
παράχειται τὸ xaxóv. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι"
Τὴν γνῶσιν τοῦ καλοῦ ἐξ ἀρχῆς συγχαταδεδλημένην
ἔσχον" εὑρίσχω δὲ καὶ τὸν νόμον συνηγοροῦντα ταύτῃ
χαὶ ἐπαινοῦντα, καὶ θέλω μὲν ποιεῖν, πλὴν συναρπά-
(gun, καὶ τὸ xaxby παράχειταί μοι" τουτέστιν, Ἡ
πρᾶξις τοῦ χαχοῦ οὐχ ἀνήρηται ἀπ᾽ ἐμοῦ. Πλὴν à
μαχάριο; Ἰωάννης, μετὰ τὸ, καθὰ εἴρηται, δρμηνεῦ-
eat αὑτὸ ὡς ἐλλιπὲς, αἰνίττεται, ὅτι xal ἄλλως δύνα-
και νοηθῆναι" οἷον, Εὐρίσχω ἄρα τὸν νόμον, οὐχ
ἄλλῳ τινὶ ὄντα, ἀλλ᾽ ἐμοὶ τῷ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλόν.
Μόνῳ γὰρ τῷ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλὸν νόμος ἐστὶν
ὁ νόμος, τὰ αὐτὰ αὐτῷ βουλόμενος, Ὃ δὲ [f. xat] διὰ
τῶν ἐφεξῆς δῆλον V.

autem voluutas ad nos pertinet. et mentem nostra.
Dictum est autem. supra quid git peccatum, nempe
peccati. tyrannis, animum nostrum per voluptate;
alio rapieniis.

VrRs. 21. « Invenio igitur 1egem volenti mihi
facer? bonum, quod mihi malum adjacet. » Ob-
scure hoc dietum est, quasi quidquam desit : debe-
bat enim sic dici : Invenio itaque legem patroci-
nautem mihi, volenti quidem facere bonum, quod
tamen non facio, eo quod malum mihi adjacet.
Porro hujus loci talis est. sententia : Cognitionem
boni ab initio mecum una conditam habui : inve-
nio etiam legem patrocinantem huic, eamque eom-
mendantem, ac volo quidem (bonum) persequi,
adeoque peragere, attamen vi quadam alio rapior, -
nalumque mihi proxime admotum est, id est ope-
ratio mali non est ablata a me. At vero divus Joan-
nes Clrrysostomus simul atque hunc:locum ceu eu:
(uti dictum est) cui aliquid desit, interpretatus
est, admonet et alia quadam ratione hunc posso
intelligi : ut, Invenio quidem legem, non alii cui-
piam sancitam, sed mili volenti facere bonum.

Seli enim volenti facere bonum lex est lex, eadem volens qua ipse. Quod et in sequentibus planu:u

fiet.

€ Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, χατὰ «bv ἔσω .

Vgns. 22, 95. 5 « Condelector enim legi Dei

Varie lectiones.

99 Chrysost, τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας.
pov νοῦν ο. "* δηλοῖ in.

M αὐτῆς ο. " ἐγχλημάτων ὁ. 9 δημιουργία 06. "5 ἡμέτε-

Digitized by Google
