3:9

THEOPHYLACTI BULGARI/£ ARCHIEP.

380

sentit, multamque inde Jud:eo commoditatem pro- A ζων δὲ τοῦτο, οὐ τὰ χατορθώματα τῶν Ἰουδαίων εἰσ-

venturam asserit, Ad hoc vero confirmandum non
Judaeorum virtutes resque strenue. gestas adducit,
verum Dei potius dona et gratiam. Nec enim dixi!,
quod multum prastiterint ezteris gentibus Judi,
eo quod lioc vel istuc gnaviter transegerint, verum
quod « commíssa sint illis oracula Dei : qux certe
Dei est beneficentia, 955 nec ulla ratione illorum
vel dignitas vel praestantia. Quid vero est « credita
sunt? » pro, acceperunt, vel in manus sumpserunt,
dignique visi sunt Deo, ut acciperent divina responsa
coitus demissa. Hiec autem dicens, ipsos quidem
defeudere videtur : attamen aliam rursus accusatio
nem in medium adversum ipsos profert, demon-
sirans ipsos divinis eloquiis fldem non adhibuisse,
per quie tunen plurimo sint honore affecti, Verum-
taen hauc accusationem introducit, lanquam ab
alio. factam, qui ita diceret : Ecquid emolumenti
coufert Judieis quod oracula Dei acceperint, cum
ivereduli erga eadem fuerint? Hanc autem objectio-
neu diluere videtur, non pro ipsis, se pro Deo po-
tius apologiaim affereus. Quod si. increduli fuerint,
quid lioc ad Deum? Num illorum incredulitas (idem
Dci l'aciet irritam, hoc est , oraculorum cominissio-
nem ipsis factam, ejusque beneficentiam ? Usque adeo

άγει, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ χαρίσματα. Οὐ γὰρ εἶπεν,
ὅτι Πολὺ περισσεύουσιν Ἰουδαῖοι, διότι τόδε χαὶ
τόδε κἀτώρθωσαν, ἀλλ᾽ ὅτι « Ἐπιστεύθησαν τὰ λόγιχ
«00 Θεοῦ’ » ὅπερ εὐεργετία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, χαὶ οὐχ
ἐχείνων προτέρημα. Τί δέ ἐστι τὸ, « Ἐπιστεύθη-
gay ; ν᾿Αντὶ τοῦ, Ἔλαθον, ἐνεχειρέσθησαν, ἄξιοι Ἷ ἔδο-
ξαν τῷ ϑεῷ τοῦ δέξασθαι χρησμοὺς ἄνωθεν — xas-
ενεχθέντας. Ταῦτα δὲ λέγων, δοχεῖ μὲν αὐτῶν ὕπερ-
ἀπολογεῖσθαι" ἔγχλημα δὲ ὅμως πάλιν ἄλλο εἰς μέσον
αὑτοῖς προσφέρει [f. προφ.] xat δείχνυσιν αὑτοὺς
ἀπιστήσαντας τοῖς θείοις λόγοις, δι΄ ὧν ἐτιμέθησαν,
Ὠλὴν καὶ τὸ ἔγχλημα τοῦτο, ὡς ἀπ᾽ ἄλλον εἰσάγει,
ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγοντος " Καὶ τί τὸ ὄφελος ὅτι ἐδέ-

B ξαντο τὰ λόγια; xat γὰρ ἠπίστησαν. Aoxel δὲ λύειν

xai ταύτην τὴν ἀντίθεσιν, οὐχ ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ποῦ ϑεοῦ ἀπολογούμενος, El γὰρ ἠπίστησαν, τί
τοῦτο πρὸς τὸν Θεόν; Μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν χαταργῆ«
dz τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ, τουτέττι, τὴν χαταπί-
στευσιν τῶν λογίων καὶ τὴν εὐεργεσίαν ; Τοσοῦτον
γὰρ οὐ βλάπτεται Θεὸς ix τῆς ἐχείνων ἀπιστίας,
ὅσον καὶ μᾶλλον δοξάζεται ὡς φιλάνθρωπος, ὅτε
xat τὸν μέλλοντα αὐτὸν ἀτιμάζειν, φαίνεται εὐεργι-
τῶν. Εἶδες πῶς αὐτοὺς ὑπευθύνους ἐποίησεν, ἀφ᾽
ὧν ἑκαλλωπίζοντο, ἤγουν τοῦ τὸν νόμον δέξασθαι;

naxique Deus ex illorum ineredulitate haud editur, ut. glorificetor potius ut benignus et humanus ;
quandoquidem et illi qui eum ignominia alffecturus est, beneficum sese exhibeat. Viden' quomodo cos
reos fecerit ex iis ob qui sibi placebant, scilicet ex hoo quod legem acceperint?

Vens. &. « Sit autem Deus verax, omnis autem C

homo mendax, sicut. scriptum est : Ut. justificeris
in sermouibus tuis, et vincas cum judicaris*. » Dixit
supra, quod quidam non crediderunt : deinde, cuin
nedum quidam, verum omnes ja universum videantur
increduli, ne molestus videretur, sermonem suum
Sapientissime instituit, atque id quod revera factu
est, veluti per suppositionem profert, inquiens : Pona-
mus quod omues increduli fuerint : ecquid istud ?
vel hinc quoque justificatur Deus, floc est : Si judi-
catio flat et exploratio eorum qui a Deo Judaeis sint
collata, ae vicissim eorum qui ab iis erga illu
sint facia, Deus victori. palinam reportabit, sicut
ei David etiam ait, Quod. vero iuquit, « Sit Deus
verax, usurpavit pro Manifestetur, demonstre-
tur.

Vgns. 5-6. « Si autem iniquitas nostra Dei justi-
tiam commendat, quid dicemus ? Num injustus. est
Deus, qui infert iran? (secnndum bominem dico.)
Absit! Alioquin quomodo Deus judicabit mundum ? »
Objectionem hic hujusmodi adducit, ceu nonnulli sint
qui dicant : Si Deus, ubi in nos beneficia contulerit,
2c ἃ nobis contemptus fuerit, justior appareat, et
vincat, per exuberantem sempe humanitatem euam
indignis etiam beneficia conferens : cur in posteruin
iram infert, hoc esi, punit nos, quippe qui facti si-
mus ipsi auctores cum justificationis, tum victori:

€ sal. exv,2. I, 6.

«Γινέσθω δὲ ὁ θεὸς ἀληθής ’ πᾶς δὲ ἄνθρωπος
ψεύστης, καθὼς γέγραπται" “Ὅπως ἂν διχαιωθῇς bv
τοῖς λόγοις aou, xal νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. a
Εἶπεν ἄνω, ὅτι τινὲς ἠπίστησαν " εἶτα, ἐπεὶ οὐχί τι-
γες, ἀλλὰ πάντες φαίνονται ἀπιστήσαντες, σοφρώτατα
μεταχειριζόμενος τὸν λόγον, διὰ τὸ μὴ δόξαι ἐπ-
αχθὴς *, τὸ κατ᾽ ἀλήθειαν γενόμενον, ὡς χαθ᾽ ὑ πόθε-
σιν τίθησι, xal φησι" θῶμεν, ὅτι πάντες ἡπίστησαν"
καὶ τί τοῦτο; Κἀντεῦθεν διχαιοῦται ὁ Θεός. Τοντ-
ἐστιν" Εἰ κρίσις γένοιτο xal ἐξέτασις τῶν τε παρ᾽
αὑτοῦ γενομένων τοῖς Ἰουδαίοις, xal τῶν παρ᾽ ἐκεί-
νων εἰς αὐτὸν, τὰ νιχητήρια ἔσται παρὰ τῷ Θεῷ *
χαθὰ δὴ καὶ Δαυϊδ λέγει. Τὸ δὲ, « Εϊνέσθω ὁ Θεὸς
ἀληθὴς, » ἀντὶ τοῦ, Φανερούσθω, ἀποδειχνύσθω.

« Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην συνίστη-
σι, τί ἐροῦμεν ; Μὴ ἄδιχος ὁ Θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν
ὀργὴν (κατὰ ἄνθρωπον λέγω); Μὴ γένοιτο. Ἐπεὶ
πῶς κρινεῖ ὁ θεὸς τὸν κόσμον; » ᾿Αννίθεσιν εἰσάγει
τοιαύτην, ὥς τινων λεγόντων" Εἰ ὁ Θεὸς εὐεργετῆ-
σας ἡμᾶς, εἶτα ἀγνωμονηθεὶς παρ᾽ ἡμῶν, δίχαιος
μᾶλλον φαίνεται, καὶ νικᾷ, ὡς διὰ πολλὴν φιλανθρω-
πίαν τοὺς ἀναβίους εὐεργετῶν, τί λοιπὸν ἐπιφέρει
τὴν ὀργὴν, τουτέστι χολάζει ἡμᾶς, τοὺς γενομένους
αὐτῷ αἰτίους διχαιώσεως xal νίχης ; Αὕτη μὲν ἡ
ἀντίθεσις * λύει δὲ αὐτὴν πανσόφως καὶ ἀγχιστρό-

Varie lectiones,

7? χαὶ &Etot m. 9 ὅσῳ 0.

* διὰ τὸ δόξχι ἀνεπαχθὴς o.

Digitized by Google
