961

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

383

omnino Deum offenderit. Jam qui offendit Deum, A ἀπεστέρηται, προσξρούσας ὅλως τῷ Θεῷ * ὁ δὲ προσ-

ignominiam certe, non. gloriam refert. At enim ne
despondeas propterea animum. Justificantur enim
omnes gratis gratia Dei : qu:& gratia per redemptio-
nem (t, lioc est, perfectam libertatem quam ope-
ralus cst Christus. ipse enim sese in pretium re-
denptionis dans, justificavil nos.

Vgns. 95-26. « Quem proposuit Deus per fidem
propitiatorium in ipsius sanguine , ad ostensio-
nem δι} su» propter remissionem praterito-
rum delictorum. in. sustentatione Dei ad osten-
sionem justitia ejus in hoc tempore, ut. sit ipse
jusius, εἰ justiicans. eum qui est ex fide Jesu. »
« Propitiatorii οἱ sanguinis; » meminit, uL. per-
suadet Judo , quod per Christum remissio et

χρούσα:, αἰσχύνην καρποῦται, οὐ δόξαν. ᾿Αλλὰ μὴ
ἀπογνῷς " δικαιοῦνται γὰρ πάντες δωρεὰν τῇ χάριτι
ποῦ Θεοῦ * ἥτις χάρις διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως γένεται,
*outígti, τῆς τελείας ἐλευθερίας, ἣν ἀνήργησεν ὁ
Χριστός. Οὗτος γὰρ λύτρον ἑαυτὸν δοὺς, ἐδιχαίεδσεν
ἡμᾶς,

« Ὃν προέθετο ὁ Θεὸς ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν
τῷ αὐτοῦ αἵματι, εἰς ἔνδειξιν τῆς διχαιοσύνης αὖ-
«00, διὰ τὴν πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημά-
τῶν * ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ θεοῦ, πρὸς ἔνδειξιν τῆς δι-
χαιοσύνης αὐτοῦ, ἐν τῷ νῦν χαιρῷ, εἰς τὸ εἶνχι
αὐτὸν δίχαιον, καὶ δικαιοῦντα τὸν Ex πίστεως "In.
συῦ, » Ἱλαστηρίου xal αἵματος μέμνηται, πρὸς τὸ
πεῖσαι τὸν Ἰουδαῖον, ὅτι ἐν Χριστῷ fj ἄφεσις καὶ ἢ

justificatio θαι, Si enin tu, inquit, sanguine pe« B δικαίωσις γίνεται. El γὰρ σὺ, φησὶν, αἵματι πρ..6ά-

cudum dilui peccata credidisti , iulio nois id
sanguine Christi fiet. Quod si propitiatorium legale,
Christi typus exsistens, tantum valuerit, multo ma-
gis ipsa veritas valebit. Propitiatorium autem vo-
cabutur arcis cooperculum, quod ex utraque porte
cherubim obtegebant, Indicabat autem emnino hu-
manam naluram, qux coopertoriuu erat divinitatis,
contegenus ipsam. Glorificabatur autem ab angelicis
virtutibus ministrantibus ei, propter unioueu quae
ei eum Deo Verbo erat. « Proposuit » vero dixit,
ut ostendere jam olitu pradelinitam esse redem-
ptionem per Jesu Christi sanguinem, ad. sanandam
paralysin, hoc est, mortificationem peccatorum
antea admissorum, « in patientia Dei. » Quamvis
enim multa Dei bonitate usi sumus, paralyticis
lanuen ac mortuis similes eramus, Hzc autem cons
tigerunt « ad. ostensionem jestitie » Dei, non ut
ipse sous videatur justus, sed talis qui et alios pec-«
€ato mortuos resuscitare et justificare queat : per-
inde ac alicui divitiarum indicium est, non solum
«uod ipse dives sit, sed quod alios ditare possit.
Ne itaque pudefias hunc in modum justilicatus,
Nam si Deus boc faciens se ostentat, huc est,
sibi placet ac gloriatur, veluti nos justificans in
p'asenti, id est, quando peccatum consunima-
tum est, et quando de nobis veluti paralyticis et
mortuis, conclamalum est, quare tu, Jude, ob
hujusmodi Dei gloriam erubescis ?

V&as, 27. « Ubi est ergo. gloriatio tua? Exelusa p

est. Per quam legem? Factorum? Non; sed per
Iegem fidei, » Demonstravit. quod per fidem justi-
ficamur : merito igitor Judeum percontatur: « Übi-
uam est gloriatio tua » 390) et arrogantia? Non dicit
autein, Ubi est virtus? nec enim habebant virtutem,
sed solam gloriationem. Acsubdit, « Exclusa est, »
pro eo quod est, Tenipus amplius uon habet oppor-
tunum. Aute. Christum euim opportunum erat glo-
rari in lege : jam vero minime opportunum. est,
siquidem iputilis esse demonstrata est. Quia si lex
potuisset nos jusülicare, non habuissemus opus

τῶν ἁμαρτίας 5 λύεσθαι ἐπίστενες, πολλῷ μᾶλλον
τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ " xal εἰ τὸ ἱλαστήριον τὸ vo-
μιχὸν, τύπος ὃν τοῦ Χριστοῦ, τοιαύτην εἶχεν ἰσχὺν,
πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια. ἹἸλαστήριον δὲ ἐχαλεῖτο
τὸ πῶμα τῆς κιδωτοῦ, ὃ ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν τὰ
Χερουθδὶν περιεῖχον 54. Ἐδήλου δὲ πάντως τὴν ἀν-
θρωπίνην φύσιν, ἥτις πῶμα ἦν τῆςἰθειότητος, Entxa-
λύπτουσα ταύτην, Ἐδοξάζετο μέντοι ὑπὸ τῶν ἀγγε-
λικῶν δυνάμεων διαχονουσῶν αὐτῇ, διὰ τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν Λόγον ἕνωσιν, « Προέθετο » δὲ, εἶπεν, ἵνα δείξῃ,
ὅτι πάλαι προώριστο ἡ διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χρεστοῦ
ἀπολύτρωσις, διὰ τὸ ἰάσασθαι *' τὴν πάρεσιν,
τουτέστι, τὴν νέχρωσιν tov ἁμαρτημάτων τῶν
προγεγονότων, ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ. Καέτοε γὰρ
πολλῆς ἀπολαύσαντες τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος,
ὅμως παραλύτοις ἐῴχειμεν καὶ νεχροῖς, Ταῦτα δὲ
γέγονεν, εἰς ἔνδειξιν τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνης, ἵνα
μὴ μόνος αὐτὸς φανῇ δίκαιος, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους νενε-
κρωμένους τῇ ἀμαρτίᾳ ἀνιστᾷν καὶ δικαιοῦν δυνά-
μενος" ὥσπερ ἔνδειξις πλούτου, τὸ μὴ μόνον αὐτόν
τινα εἶναι πλούσιον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους πλουτίζειν
δύνασθαι. Μὴ τοίνυν ἐπαισχυνθῇ: οὕτω δικαιούμε-
νος. Εἰ γὰρ ὁ θεὸς ἐνδείκνυνται τοῦτο ποιῶν, τουτ-
ἐττι, χαλλωπίζεται χαὶ ἐναδρύνεταςι, 6, διχαιδιν
ἡμᾶ; ἐν τῷ νὺν καιρῷ, τοντέστιν, ὅτε ἐχορυφώθη ἡ
ἁμαρτία, ὅτε ἀπεγνώσθημεν ὡς παρειμένοι xal ve-
νεχρωμένοι, πῶς σὺ ὁ "lovóato; ἐπαισχύνῃ τῇ τοιαύτῃ
τοῦ Θεοῦ δόξῃ ;

« Ποῦ οὖν ἡ καύχησι;; Ἐξεχλείσθη. Διὰ ποίου
γόμου ; τῶν ἔργων ; Οὐχὲ " ἀλλὰ διὰ νόμου πίστεω;. »
"ἔδειξεν, ὅτι διὰ πίστεως δικαιούμεθα " εἰχότως οὖν
δρωτᾷ τὸν Ἰουδαῖον * Ποῦ ἐστιν ἡ καύχησίς σον καὶ ἡ
μεγαλοφροσύνη ; Οὐ λέγει δέ * Ποῦ ἐστιν ἡ ἀρετή ;
οὐδὲ γὰρ εἶχον ἀρετὴν, ἀλλὰ καύχησιν μόνην. Καί
φησιν͵ ὅτι « Ἐξεχλείσθη;; » ἀντὶ τοῦ, Οὐκέτι ἔχει χαι-
ρόν. Πρὸ μὲν γὰρ Χριστοῦ, καιρὸς ἣν καυχᾶσθαι ἐπὶ
τῷ νόμῳ " νῦν δὲ, οὐ καιρός " ἄχρηστος yàp ᾿)λέγχθη.
Ὡς εἴ γε fjv δυνατὸ; δικαιῶσαι ὁ νόμος, σὺχ ἂν ἔδει
ἡμῖν Χριστοῦ, Διὰ ποίου δὲ νόμου, φησὶν, ἐξεχλεί-
σθη; ἄρα τοῦ τῶν ἔργων νόμου, τουτέστι, τοῦ λέγον»

Varie lectiones.

3 ἁμαρτίαν 6. 7* περιεῖπον o.

V" bovásso0av o.

Digitized by Google
