103

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

404

Nam id quod nmojus est, nempe justifieationem do- Α ὀργῆς οὐ σώσει ; Σωθεῖσι δὲ ἀπὸ τῆς ὀργῆς, καὶ τὰ

navit; et ab ira non libersbit? Servatis deinde ab
ira, bona etíam pro multa sua dilectione impertiet*

VgRs. 10. « Si enim cum inimici essemus, recon-
cilisti sumus Deo per mortem Filii ejus, multo ma-
yis reconciliati salvi erimus in vita ipsius. » Vide-
tur. dicere plane eadem : diverse tamen sunt sen-
icatix, per comparationem expresse. Supra euim
hoe, nimirum, quod peccatores sumus, proponit :
deinde assuinens. istud, nempe quod lustiticati su-
mus, comparative infert : Qui, cum peccatores
essemus, nos justificavit per mortem, multo magis
justificatos servabit, Nunc vero mortém Christi ac
vitam àssumens, rureus per comparationem animi
eonceptom exprimit, hune ad modam inquiens :

Tunc reconciliati sumus per saüguinem et mortem D

ejus, nunc. vero per vitam ipsius non servabimur?
Qui enim non pepereit Filio 5880, sed pro nobis
nostraque reconciliatione in mortem dedit, nonne
multo magis per vitam Filii sui servabit'nos?

Vgaa. 11. « Non solum autem, sed et gloriamur. —

ia Deo per Dominum nostrum Jesum Christum, per
quem nunc reconciliationem accepimus. » Non solum,
inquil, servati sumus, verum et « gloriamur in Deo »
propter hoc ipsum, quod cum impii 'essemus, ser-
vali simus, idque per sanguinem Unigeniti. « Gle-
riamur autem per Dominam Jesum Christum : »
pam ipse est auctor gloriationis nostra, qui et re«
«onciliationis est auctor,

Yen. 12. « Propterea sicut. per unum hominem
peecatum in hunc mundum intravit, et 38 per pec-
catum mors, et ita in omnes homines mors per-
transiit, in quo. omnes peccaverunt. » Commeno-,
rato quod Dominus Jesus nos justificavit, recurrit
s.d radicem mali, peccatum nempe et mortem :
ostendens quod duo hzc per unum bominem, nimi«
rum Adamum, ingressa sint in mundum, peccatum
videlicel et mors ; ae rursus per unum hominem,
utpote Christum, ablata sunt, Quid autem est, « In
quo omnes peccaverunt? » hoc est, in Adamo omnes
peccaverunt, Cum enim ille cecidisset, etiam ii qui
non ederunt de ligno, facti sunt ex illo mortales,
perinde ac si ipsi etiam impegissent quandoquidem
ille impegerit.

Vass. 15,14. « Usque enim ad legem  pec- py

catum erat in mundo : peccatum autem non
imputabatur, cum non esset lex. Sed regnavit
mors ab Adamo usque ad Mosen in eos etiam
qui non peccarant, in similitudine pravarica-
tionis Adami, qui est typus futuri. » Scopus est
Apostolo demonstrare quod ii etiam qui non edisaent
de ligno, nec que peccassent atque Adam, propter
illius tamen peccatum itidem existimabaniur tan
quam et ipsi peccassent ac moriebantur. Atque istud
ita confirmat : Peccatum regnabat ad legis usque
Ja:ionem, hoc est, etiam ante legem. Quale igitur

ἀγαθὰ δώσει, διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀγάπην.

« Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες χατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ
τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον χαταλ-
λαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ. » Δοχεῖ τὰ
αὐτὰ. λέγειν" πλὴν διάφορά εἶσι τὰ ἐνθυμήματα
συγκχριτιχῶς γενόμενα, “Ἄνω μὲν γὰρ τὸ, ἁμαρτω-
λοὺς εἶναι ἡμᾶς, προτίθησι 17 xol τὸ, δικαιωθῆναι,
ὕστερον λαδὼν, συγκριτικῶς ἔλεγεν, ὅτι ἁμαρτωλοὺς
ὄντας δικαιώσας διὰ τοῦ θανάτου, πολλῷ μᾶλλον δι-
χαιωθέντας σώσει. Nüv δὲ τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ
καὶ τὴν ζωὴν λαδὼν, πάλιν συγχριτιχῶς ἐχφέρει τὸ
νόημα, λέγων οὕτω“ Τότε χατηλλάγημεν διὰ τοῦ
αἵματος καὶ τοῦ θανάτου "5, νῦν δὲ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ
οὗ σωθησόμεθα; Ὃ γὰρ μὴ φεισάμενος τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ, ἀλλὰ δοὺς αὐτὸν θανεῖν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
καταλλαγῆς, οὐ νῦν πολλῷ μᾶχλον ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ
σώσει ἡμᾶς ;

« Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἕν τῷ θεῷ,
διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ νῦν τὴν
καταλλαγὴν ἐλάδομεν. » Οὐ μόνον δὲ ἐσώθημεν,
φησὶν, ἀλλὰ xal καυχώμεθα ἐν τῷ Θεῷ ?* δι᾽ αὐτὸ

* φρῦτο, ὅτι ἀσεδεῖς ὄντες ἐσώθημεν, καὶ «ὅτε ** διὰ

τοῦ αἵματος τοῦ Μονογενοῦς. δ' Καυχώμεθα δὲ διὰ
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ" αὐτὸς γὰρ αἴτιος τῆς
καυχήσεως ἡμῖν *, ὁ xal τῆς καταλλαγῆς αἴτιος.

« Διὰ τοῦτο ὥτπερ δι᾿ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία
εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θά-
vatog, καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος
διῆλθεν, ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον.» Εἰπὼν, ὅτε ἐδικαίω-
σεν ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ἀνατρέχει ἐπὶ τὴν ῥίζαν
τοῦ χκαχοῦ, τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὸν θάνατον" καὶ
δείκνυσιν, ὅτι ταῦτα τὰ δύο δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου «οὔ
"Abg εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον, ἡ ἀμαρτίά δηλαδὴ
χαὶ ὁ θάνατος * καὶ αὖ δι' ἑνὸς ἀνῃρέθησαν ἀνθρώπου,
460 Χριστοῦ. ΤΙ δέ ἐστι τὸς « Ἐφ᾽ ᾧ πάντες fipap-
πον; ν Τουτέστιν, ἐπὶ τῷ. ᾿Αδᾶμ πάντες ἥμαρτον.
Πεσόντος γὰρ ἐχείνον, καὶ οἱ μὴ φαγόντες ἀπὸ τοῦ
ξύλου γεγόνατιν ἐξ ἐχείνου θνητοὶ, ὡς ἂν καὶ αὐτὸ
“«ταίσαντες, διότι ἐχεῖνος ἔπταισεν.

« Ἄχρι γὰρ νόμου ἡ ἁμαρτία ἣν ἐν κόσμῳ * ἁμαρ-
«la. δὲ οὐκ ἑλλογεῖται ** μὴ ὄντος νόμου. ᾿Αλλ’ ἐδα-
cÜsvasy ὁ θάνατος ἀπ᾽ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωῦαέυως, χαὶ
ἐπὶ τοὺς ph ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς
παραδάσεως ᾿Αδὰμ, ὃς ἔστι «ὐπος τοῦ μέλλοντος. »
Σχοπὸν ἔχει δεῖξαι, ὅτι καὶ οἱ μὴ φαγόντες ἀπὸ «οὔ
ξύλου, μηδὲ ἁμαρτάνοντες ὁμοίως τῷ ᾿Αδὰμ, ὅμως
διὰ τὴν ἐκείνου ἁμαρτίαν, ὡς καὶ αὐτοὶ ἁμαρτόντες
ἐλογίζοντο, καὶ ἀπέθνησκον. Κατασκευάζει σῦν τοῦτα
οὕτως ᾿Αμαρτία ἐκράτει ἄχρι τῆς τοῦ νόμον δόσεως,
τουτέστι, καὶ πρὸ τοῦ νόμου. Ποία τοίνυν ἦν ἡ ἁμαρ-
τία αὕτη; "Aon μὴ ἡ ἐχ τῆς παραδάσεως τοῦ νό-

Verite lectiones.
Y πρότερον 0. 19 1c. αὐτοῦ. " Χριστῷο. "fg, τοῦτο, "xao. 3 ἡμῶν m. δ΄ ἐλλογεῖτο o.

Digitized by Google
