a6

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM: — CAP. I.

316

αὐτῶν ὠφελεῖσθαι πάντας, εἰς ζῆλον xoi μίμησιν A tanta libertátd et fiducia crediiterunt, ut fides illo-

“ἧς βασιλίδος πόλεως ἐχκατομένους. Καίτοι Cb τοῦ
Πέτρου χηρύξαντος ἐν Ῥώμῃ, ὅκως τὰ ἐχείνου, ol-
wilx ἡγούμενος, εὐχαριστεῖ ὑπὲρ τῆς πίστεως τῶν
τοῦ Πέτρου μαθητῶν " οὕτω βασχανίας ἀπήλλαχτο.

rum in universo mundo 'pradicetur, adeuque per
ipsós' alii omnes utilitatem 'pércipiánt, ad regie
scilicet urbis zimulationem et imitationem accensi.
Imo cum Petras Romo Evangelium przdicasset,

quz illius erant, sua reputans, pro fide Petri discipulurum gratias agit: adco ab invidià' quidem —alie-

nüsera. — —

« Μάρτυς γάρ μού ἔστιν ὁ Θεὸς, ᾧ λατρεύω ἐν τῷ
πνεύματί μου, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ,
ὡς; ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι πάντοτε,
ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου. γ΄ Ἐπειδὴ οὐδέπω ἦν
αὑτοὺς ἑωραχὼς, ἔμελλε δὲ εἰπεῖν, ὅτι ε᾿Αεὶ μέμνη-
μαι ὑμῶν,» μάρτυρα χαλεῖ τὸν τὰς καρδίας εἰδότα.
Ὅρα δὲ σπλάγχνα, εἴ γε πάντοτε ἐμέμνητο ἀνθρώπων
μηδὲ ὁραθέντων αὐτῷ, Καὶ ποῦ; Ἐν ταῖς προσευ-
χαϊς, καὶ τότε ἀδιαλείπτως. Λατρεύω δὲ τῷ Θεῷ, ὅ
ἐστι, δουλεύω" « ἐν τῷ πνεύματί μουν, » τοῦτ᾽ ἔστιν,
οὐ σαρχικὴν λατρείαν, ἀλλὰ πνευματικήν. Ἢ μὲν γὰρ
"Σλληνικὴ λατρεία, χαὶ σαρχικὴ καὶ πεπλανημένη "
ἢ δὲ Ἰουδαϊχῃ, ἀπλανὴς μὲν, ἀλλὰ σωματικὴ καὶ
αὔτη * ἢ δὲ κατὰ Χριστὸν λατρεία, καὶ ἀληθινὴ, καὶ
“πνευματική * ὃ καὶ ὁ Κύριος τῇ Σαμαρείτιδί φησιν,
ὅτι « Οἱ ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ, ἐν πνεύματι xal ἀλη-
θείᾳ προσχυνέσουσιν.» Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῆς λατρείας "
οἱ τρόποι (ὁ μὲν γὰρ λατρεύει χαὶ δουλεύει Θεῷ ἐν
τῷ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν μόνα οἰχονομεῖν * ὁ δὲ ἐν τῷ xal

ξένων ἐπιμελεῖσθα:, καὶ χηρῶν προΐστασθαι, ὡς οἱ c

περὶ Zxígavov* ὁ δὲ ἐν τῇ τοῦ λόγου διαχονίᾳ), διὰ
ποῦτό φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι « Ὦ ἐγὼ λατρεύω ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ ?*, » Καίτοι τοῦ Πατρὸς ἔφησεν ᾽2
εἶναι τὸ Εὐαγγέλιον ἄνω" ἀλλ᾽ οὐδὲν καινόν " τὰ γὰρ
ποῦ Πατρὸς, τοῦ Υἱοῦ * xal τὰ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Πατρός.
Λέγει ὃΣ τοῦτο, δεικνύων ἀναγκαίαν αὐτῷ τὴν
τοιαύτην ὑπὲρ αὐτῶν φροντίδα. Ὁ γὰρ τὴν δουλείαν
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγχεχειρισμένος, ἀνάγχην ἔχει πάν-
των φροντίζειν τῶν τὸν λόγον παραδεχομένων.

ε Δεόμενος εἴ πως ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσομαι Ev τῷ
θελήματι τοῦ Θεοῦ, ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. » Νῦν προσ-
τίθησι χαὶ ὑπὲρ τίνος αὐτῶν μέμνηται" Ὑπὲρ τοῦ
t ἐλθεῖν, » φησὶ, «πρὸς ὑμᾶς. »"ρα δὲ πῶς ἐφίλει μὲν
οὐτοὺς, xal ἔσπευδεν ἰδεῖν. o0 μὴν παρὰ τὸ τῷ
Θεῷ δοχοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, J| οὐδένα φιλοῦμεν, f|
ἐπειδὰν φιλήσωμέν ποτε, παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ
ποῦτο ποιοῦμεν. 'O δὲ Παῦλος, τὸ μὲν εὔχεσθαι
διηνεχῶς ὡς ἂν αὐτοὺς ἴδῃ, ἀπὸ ἀγάπης σφοδρᾶ;
ἐποιεῖτο" τὸ δὲ ὑπείχειν τῷ τοῦ Θεοῦ νεύματι, ἀπὸ
εὐλαδείας πολλῇφ- ἐδείκνυ. Καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ αἰτεῖν
ἀπυτυγχάνοντες, μὴ ἀσχάλλωμεν, Οὐ γάρ ἐσμεν
᾿]αύλου βελτίους, ὃς xat ὑπὲρ τοῦ σχόλοπος τρὶς τὸν
Κύριον. παρεχάλεσε καὶ οὐχ ἔτυχε“ τοῦτο γὰρ τὸ
συμφέρον.

€ Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χά-
5 Joan. iv, 35.

Vins. 9. « Testis enim mihi est Deus, cui servio
in spiritu méo, in Evangelio Filii ejus, quod sine
intermissione mentioneni vestri faciam semper in
orationibus meis. » Quia nunquam eos viderat,

p dicturus autem erat, « Semper mentionem vestri

facio, » tesiem invocat eum qui cordisabdita novit.
Intuere vero hic apostolica viscera, affectumque
singularem, siquidem passim' meminit. hominum,
quos etiani non eonspexerat. Ubi lioc? là. preca-
tionibus, idque incessanter. Colo autem Deum, hoc
est, servio Deo; « in spiritu meo, » id'est, non
cárnalfi cultu; sed spirituali. Geritilis. enim cultus
οἱ carnalis et erroneus est : Judaicus autem, erro-
ris duidém expers, attamen et ipse corporalis est.
Christianus auiem cultus, et verus est et spiritua-
lis : quód et. Dóminus Samaritanz dicit : « Veri
adóratóres in spifitu et veritate adorabunt 5. »
Quoniam vero, multi sint cultus modi (alius

"enim Deum colit, illique inservit in suxrüni tantum-

modo rerum dispensatione : alius hospitibus et
peregrinis adhibendo curam, ac viduarum prafe-
eluram neque nofi sollicitudinem gerendo, itidem
ut Stephanus : alius in verbi ministerio), propter
hioc ipsum Paulus inquit : « Cui ego servio in Evan-
gelio Filii. » Atqui supra dixit, Evangelium esse
Patris ; sed nibil mirum. Qus ebim Patris sunt,
Filii etiam sunt; et qux Filli, Potris. H»c autem
commemorans, necessariam suam super illis curam
demonstrat, Cui éiiin. Evangelit annutiandi servi-
tus est. conimiissa, illi iécesse est, dt ómnium qui
verbum exceperunt, éüránt gerat.

Vrns. 40. ἐ Obsccrans $i qtto modo tandem ali-
quando prosperum jtét hábeum f voluütate Dei,
ut veniam ad vos, » Nune adjiéit, dua de causa
illorum meminerit, nempe, « Ut. véntam, » Inquit,
« ad vos. » Vide autem quam impense quidem eos
amabat ac. videre festinabat; riot tamen przeter vo-
luntatem Dei. Nos vero, aut neminem amore cotm-
plectimur, àut sí quem unquam complexi fuerimus,
hoc prieter voluntátem. Dei agimus. Cieterum quod
Paulus & jugiter orabat ut videret eos, ex vehementi
hoc charitate faciebat : quod vero Dei nutai obtém-
perat, religionis erat indicium, Nos itaque, si quando
precum nostrarum non efliciamüt compotes, uc
agre feramus. Neque enim Paulo sumüs meliores,
qui pro stimulo ter Deum precatus est, nec tameu
quod voluit est assecutus : hoc enim illi profait.

Vens. 11, « Desidero enim videre vos, ut aliquod

Varie lectiones.

9 δουλείας 0. "f φησὶ παραχλήτεως m. — ?? εἶπεν 0.

Digitized by Google
