ad
δώσῃ χώραν χατηγσρῖ, σφι τῆς σαρκός. Ἢ γὰρ ψυχὴ
ἐστιν οἷόν τις χιθαριστὴς, τὰ δὲ μέλη κιθάρα.. Κα-
χῶς οὖν κρούοντος τοῦ χιθαριστοῦ, χαχὥῶς ἠχεῖ ἡ
χιθάρα. Ὑπὸ τὸν νόμον τοίννν ὄντες, ἐπειδὴ ** τὰ
πάθη οὐχ ἐδυνάμεθα φυγεῖν, ἐτεχνογονοῦμεν τὰς
πονηρὰς πράξεις; τῷ θανάτῳ,

« Νυνὶ δὲ χατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀποθα-
νόντες ἐν ᾧ χατειχόμεθα, ὥστε δουλεύειν ἡμᾶς ἐν
χαινότητι Πνεύματος, καὶ οὐ παλαιότητι γράμμα
τος. » Οὐχ εἶπεν, ὅτε Κατηργήθη ὁ νόμος, ἵνα μὴ
πλίξῃ τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ, « Κατηργήθημεν »

sig ε ἀπὸ τοῦ νόμον "» ὅ ἔστιν, ᾿Απελύθημεν,
Ἰλευθερώθημεν, ἀποθανόντες, καὶ vexpol, καὶ áxi-
γητοι γενόμενοι πρὸς ἐχεῖνο τὸ πρᾶγμα ἐν ip χατει-
χόμεθα, ὅπερ ἣν ἡ ἁμαρτία " ἐν αὐτῇ γὰρ οἷόν τινι
δεσμῷ κχατειχόμεθα. ᾿Απεθάνομεν δὲ πρὸς ταύτην,
ἵνα δουλεύσωομον, τῷ Θεῷ δηλαδὴ, « ἐν καινότητι
πνεύματος, χαὶ οὐ παλαιότῃτι γράμματος. » Πάλαι
μὲν γὰρ δυσχατόρθωτος ἣν ἡ ἀρετὴ, ἅτε τοῦ ᾿Αδὰμ
ἐν τῷ θνητῷ σώματι πολλὰ ἐλαττώματα φυσιχὰ
ἀναδεξαμένου " νῦν δὲ χάριτι Χριστοῦ iv τῷ βα-
πτίσματι, ἡ φύσις ἡμῶν ἐνεδυναμώθη διὰ τοῦ ἢ νΞύ-
ματος, τοῦ χαινοὺς χαὶ νέους ἡμᾶς ποιήσαντος, καὶ
ἀπαλλάξαντος τῆς παλαιότητος xal ἀσθενείας τοῦ
γράμματος. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐν τῷ νόμῳ μὲν σπάνιον
fjv fj παρθενία, νῦν δὲ ἐν τῇ "Exxkuoig χιλιάδες τῶν
iv ταύτῃ ** εὐθυνόντων * xal ἐν τῇ τοῦ θανάτον
χαταφρονήσει τὸ ὅμοιον,

« Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι ὁ νόμος ἁμαρτία; Μὴ γέ-
vorto [᾿Αλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὖχ ἔγνων, εἰ μὴ διὰ νό-
μου. Τὴν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐχ ἤδειν, εἰ μὴ ὁ νόμος
ἔλεγεν" Οὐχ ἐπιθυμήσεις. » Πολλὰ ςἰπὼν ἃ ἐδόχει
διαδολὴν φέρειν τοῦ νόμου 3", οἷον τὸ, « ᾿Αμαρτία
ὑμῶν οὐ χυριεύσει" οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽
ὑπὸ χάριν" » xal, « Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεο-
γάσῃ τὸ παράπτωμα » χαὶ πρὸ μιχροῦ, ὅτι « Τὰ
παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ διὰ τοῦ νόμὸν * » xal,
e Παλαιότητα γράμματος" » θεραπεύει" τὴν ὑπόν
voy ταύτην, οἷόν τινα ἀντίθεσιν εἰσάγων ὥσπερ
συμθουλευτιχῶς, xal λέγων " « Τί οὖν ἐροῦμεν » περὶ
τοῦ νόμου ; εὍτι ἁμαρτία ; » Elsa λύων ταύτην, πρῶ-
τὸν μὰν ἀπογορευτιχῶς, ὡς εἴωθεν ἐπὶ τῶν σφόδρα
ἀτόπων λέγειν" εἶτα καὶ λογισμοὺς προτιθείς *'Auap-
tla μὲν oüx ἔστι, φησὶ, γνωριστιχὸς δὲ τῆς ἀμαρ-
κίας " ob γὰρ ἥξειν τὴν ἐπιθυμίαν, εἰ μὴ ὁ νόμος
Deysv: « Οὐχ ἐπιθυμήσεις. » Καὶ πῶς λοιπὸν ὃ
χκαταχλυσμὸς γέγονε; Πῶς τὰ Σόδομα ἐνεπρήσθη, εἰ
μὴ xal πρὸ τοῦ νόμου ἐγινώσχετο χαχὸν ἢ ἐπιθυμία ;
Ἐγινώσκετο μὲν, ἀλλ’ οὐχ ἡ ἐπιτεταμένη ἐπιθυμία,
οὐδὲ οὕτως ἀχριθῶς χαὶ ᾽" μετὰ τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου
μαρτυρίας. Πρότερον μὲν γὰρ μόνῳ τῷ φυσιχῷ
νόμῳ διεγινώσχετο, ὕστερον δὲ διὰ τοῦ γραπτοῦ" ὅ
xai μείζονος τιμωρίας πρόξενον " ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὴν
τοῦ νόμου διδασχαλίαν, ἀλλὰ ao τὴν τῶν μὴ προσ-
ἐχόντων ῥᾳθυμίαν " ὃ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ,

t Rom. vi, 16. 5 Rom, v, 20.

EXPOSITIO IN EPi;ST.

AD ROM. — CAP. VIT. 432

A daret accusationi earnis. Anima ením est histar
citharedi, membra vero ut cithara. Male name
et inepte pulsante cuharddo, male resonat quoque

: eitliara. Cum itaque sub lege essemus, nec possemus.
affectus effusere, .progenerabamus preva opera
morti.

Vgns. 6. « Nunc autem soluti sumus a lege,
mortui ei, in qua detinebamur, ut serviamus nos.
in novitate Spiritus, et non in. vetustate litterz. »
Non dixit solutam esse legem, ne offenderet Ju-
daos; sed « Nos soluti sumus a lege, » quod est,
abseluti Af sumus, liberati. sumus, defuncti vita
et mortui, et immobiles facti ad illam rém in qua
detinebamur. Ea vero res peccatum erat : in ipso
enim veluti vinculo quodam detinebamur, Mortui
autem sumus erga istud, « Ut servia;us, » neinpe
Dco, « in novitate Spiritus, et non in vetustate
littere. » Quondam enim virtus difficulter admodum
perficiebatur, eo quod Adamus multas natur;e
jarminutiones in mortali suo corpore recepisset,
Jam nunc vero per gratiam Christi in. baptisinate,
natura nostra confertato est per Spiritum, qui nos
hovos facit et juvenes, ac liberavit a vetustate ac
infirmitate littere. Propterea et in. lege rarum
, quiddam erat virginitas, nunc. autem 'Ín Ecclesia
Christi multe virginum chiliades recte agentium
inveniuntur : neenon in contemptu mortis simis
liter.

Vens. 7. « Quid ergo dicemus? Lex peccatum esi?

C Absit, Sed peccatum non coguovi nisi per legem,
"oncupiscentiam enim nesciebam, nisi lex diceret,
Wen concupisces, » Cum mulia dixisset quae vide-
baptar legi calumniam afferre, quale est, « Pecca-
tum vobis non dominabitur, non enim estis sub
lege, sed sub gratia * ; » et, « Lex subintravit, ut
exüberaret delictum *; » et quod paulo ante dixit,
« Affectus peccatorum, qui per legem ; » et « Ve-
tistatem litterze : » suspicioni huic quamdam veluti
objectionem quasi per consultationem introduceus
medetur, inquiens : « Quid igitur dicemus» de lege?
« Peccatumne est? » Atque hanc oppositionem di-
luit primum inficiando, uti consuevit in vehe-
menter absurdis dicere; posthac ratione& eliam
proponens , Peccatum quidem non est, inquit , se

D enim. index peccati : « Non. euim noram cupidita-
teni, nísi lex diceret : Non concupisces. » At enlm
qua ratione inductum fuerit diluvium? Quomodo
Bodoma incendio perierunt, si ante legem concu-
piscentia malum esse ignorabatur? Cognoscebatur
quidem, sed non intensa et late patens coucupiscen-
tia, neque adeo exacte percipiebatur ac cum legis
testimonio. Prius enim sola nature lege cognosce-
batur, postea vero et scripta lege, quod et tuajus
supplicium infert. 1d vero non accidit ex institutione
et doctrina legis, sed ex ignavia legis preceptis uon
auscultantium, perinde ac in sequentibus patelit.

.

Varie lectiones.

58 ἐπεὶ ο, 55) ἐνταῦθα v.

55 1c. τῷ νόπῳ. 1* νῦν θεραπεύει m. 16, ὡς καί.

Digitized by Google
