A9 EXPOSITiO IN EPIST. AD ROM. — CAP. III.

300

s, Utt ε Ὃ ποιήσας ταῦτα ζήσεται ἐν absol; » (τοῦτο A Cliristo. « Per qualem » autem « legem, » inquit,

pp ἔλεγεν ὁ Μωσαῖχός); Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ τοῦ
νόμου τῆς πίστεως, ἥτις χάριτι δικαιοῖ, καὶ οὐχ ἐξ
ἔργων. Ἰδοὺ καὶ τὴν πίστιν νόμον χαλεῖ, διὰ τὸ τοῦ
ὑνόματος παρὰ Ἰουδαίοις τίμιον. Λοιπὸν οὖν, ὦ
Ἰουδαῖς, ἐν τῇ πίστει χανχῶ, τὴ δυναμένῃ σε δι-
χαιῶσαι.

« Λογιζόμεθα οὖν πίστει διχαιοῦσθαι ἄνθρωπον
χωρὶς ἔργων νόμον, Ἢ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνων !*;
Οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν; Ναὶ xal ἐθνῶν. 'Encinep εἷς
ὁ θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐχ πίστεως, καὶ
ἀχροδυστίαν διὰ τῆς πίστεως. » Ἐπειδὴ ἔδειξεν, ὅτι
ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἐν τοῖς ἔργοις
τοῦ νόμου, ἡ δικαίωσις, συμπεραΐνξι τὸν λόγον, xal
φησιν, ὅτι Ἔχ τῶν εἰρημένων πάντων συλλογιζόμεθα,
αἰστει δικαιοῦσθαι πάντα ἄνθρωπον. Καὶ μὴ ταρα-
χϑῆς, ὦ Ἰουδαῖς, ὡς ἀτόπου ὄντος δῆθεν τοῦ πρά-
γματος. Μὴ γὰρ μεριχός ἐστιν ὁ Θεὸς, ὥστε σὲ μόνον
σώζειν, ἀλλὰ μὲ; πάντα ἄνθρωπον. ᾿Ενταῦθα δὲ ἐν-
τρέπει τοὺς Ἰουδαίους πληχτιχώτερον, ὡς θεομα-
χοῦντας, εἴπερ μὴ παραδέχοιντο σώζεσθαι τὰ ἔθνη
διὰ τῆς πίστεως. Οὐ γὰρ πιστεύουσιν αὐτὸν πάντων
ὁμοίως εἶναι Θεὸν, xai προνοεῖσθαι πάντων ἐπίσης.
ΕἾ; οὖν ἐστι, τουτέστιν, ὁ αὐτὸς καὶ Ἰουδαίων καὶ
ἐθνῶν θεὸς, ὃς καὶ τὸν ἐμπερίτομον διχαιοῖ, οὐκ ix
τοῦ νόμου, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς πίστεω;, xal τὸν ἀχρδδυστον
διὰ τῆς πίστεως μεσιτευόμενον ?* παραδέχεται. νη»
σθεὶς δὲ περιτομῆς καὶ ἀχροθυστίας, ἀναμιμνή-

exclusa est? nunquid per legem operum, renpe
quie dicit, « Qui fecerit. h:ec, vivet in eis 1? » (id
euim dixit lex Mosaica.) Haudquaquam, inqui',
« sed perlegem (fidei, » quz gratia justilicat, et non
ex operibus. Ecce fiJem legem etiam vocat, ob no-
minis apud Judzos reverentiam. In posterum itaque,
Judae, in fide gloriare, quie te justificare potest.

Vins, 28-50. « Arbitramur itaque justilicari ho-
minem per (idem sine operibus legis. An Judieorum
Deus tautum? Nonne et gentium ? Imo et. gentium.
Quandoquidem unus est. Deus, qui justificabit cir-
cumcisionem ex fide, el przeputium per. fidem. »
Cum  subjecisset oculis, quod ex sanguine Christi
et non ex operibus legis esset justificatio, conclu-
dit sermonem, inquiens : Ex commemoratis omni-
bus colligimus, tide justificari omnem liominem. Et
ne turberis, o Judxe, quasi res isthaec sit absurda.
Non eniin partium studiosus est Deus, ut te solum-
modo servet, non autem omnem bhoiinem. Bic
autem Judszos rubore suffundit, ac perterrefacit supra
modum, eeu eos qui. adversus Deum pugnant, si
non admittat gentes servari per fidem. Non enm
credunt ipsum omnium perzque Deum esse, curam-
que gerere omnium ex zquo. Unus igitur, id est,
idem est et Judzeorum οἱ gentium Deus, qui. et eir-
cu:ncisum justificat, non ex lege, sed ex flde, ac
praputiatum iutermediante lide. suscipit, Cum. au-
tem circumcisionis n.entionem faciat et. przputii,

σχει τῶν πρὸ ὀλίγου ῥηθέντων, bv οἷς ἐδείχνυ, ὅτε (C memoriam relricat eorum qui paulo ante dicta

οὔτε ἡ περιτομὴ ὠφελεῖ, τῶν ἔργων ἀπόντων, οὔτε
ἡ ἀχροδυστία αὐτῇ χαθ᾽ ἑαυτὴν βλάπτει. "Exávepa
οὖν τῆ; πίστεως δέονται.

« Νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως ; Μὴ
γένοιτο * ἀλλὰ νόμον ἱστῶμεν. » '᾿Ἐπειδὴ ἐθορύδει
τοὺς Ἰουδαίους, τὸ, τὸν νόμον χαταλύεσθαι διὰ τῆς
πίστεως, θεραπεύει τοῦτο διὰ τῆς μεγάλης αὐτοῦ
σοφίας, λέγων ὅτ: νόμον ἱστᾷ ἡ πίστις, Ὃ γὰρ ἤθε-
λεν ὁ νόμος, τουτέστι, τὸ δικαιῶσαι ἄνθρωπον, οὐκ
ἴσχυσε δὲ ποιῆσαι, τοῦτο ἡ πίστις τελειοῖ * ὁμοῦ γὰρ
τῷ πιστεῦσαί τινα "5, δικαιοῦται, Οὐ τοίνυν xatap-
γεῖ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἱστᾷ. Διὰ 0b ταύτης τῆς λέξεως,
δείχνυσιν αὐτὸν χείμενον. Ὃ γὰρ χείμενος, δεῖται
τοῦ στῆναι.

ΚΕΦΛΛ. Δ΄.

t Τίουν ἐροῦμεν ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν εὖ-
ρτχέναι χατὰ σάρχα ; Εἰ yàp ᾿Αδραὰμ ἐξ ἔργων ἐδι-
χαιώϑη, ἔχει καύχημα, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸν Θεόν. Τί γὰρ
ἡ Γραφὴ λέγει; Ἐπίστευσε δὲ ᾿Αὐραὰμ τῷ Θεῷ,
xal ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. » Κατασχενάσας
ἱκανῶς ὅτι πάντες τῆς πίστεως δέονται, καὶ διὰ τοῦ
᾿Αδραὶμ τοῦτο μειζόνως δείκνυσιν, ἅτε παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις τιμωμένου * καί φησιν, ὅτε οὐδὲ οὐυτὸς ὁ
τοταῦτα χαὶ τὰ τηλιχαῦτα κατορθώσας, ἐδικαιώθη
ix τῶν ἔργων, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς πίστεως. Πατέρα δὲ κατὰ

i Levit. xviu, 5. 3 Gen. 3v, 6.

sunt, quibus indicabat quod neque cireumeisio pro-
sit, si,opera desint ; neque praputium per sese
quidquam obsit. Utraque igitur fide opus habent.

γε. 91. « Legem ergo destruimus per fidem ὃ
Absit, sed legem statuimus. « Quia nonnihil turba-
bat Judieos, legeu de dissolvi, curat istud vulne-
ris ingenti sna sapientia, inquiens quod legem
stabilit fides. Quod enim voluit. lex, nempe justi -
ficare hominem, non potuit. autem praestare , hoc
fides perficit. Simul atque enim quispiam crediderit,
protinus jusiificatur. Non igitur destruit legem
fides, scd statuit potius. Per hoc autem statuendi
vocabulum, ostendit jacere legew. Nam qui jacet,
opus babet ut. erigatur et etabiliatur.

31 CAPUT iw.

Vens. 1-5, « Quid ergo dicemus Abraham patrem
nosurum invenisse secundum carnem? Si enim
Abraham ex operibus justificatus est, habet. gloria-
tionem, sed non apud Deum. Quid enim Scriptwra
dicit ) ?. Credidit Abraham Deo, et reputat
est ei ad justitiam. » Abunde satis confirmato hoc,
nimirum quod omnes plane (tle indigeant, Abralre
exemplo id fortius monstrat, ut qui apud Judzevs
m magno admodum loco fuerit, summoque pretio,
Dixit itaque quod neque ijs quis, talia. tantaque

Vario lectiones.

T uówy o. "Ic. μετιτενομένης. V τὸς τι.

Digitized by Google
