4: EXPOSITIO IN EPIST.

ÀD ROM. — CAP. VIII. A9

τοίνυν τὸ σῶμα, ἵνα οἰκῇ «b Πνεῦμα ἐν oot, καὶ δι᾿ Α Dei, pereas necessum in sempiteroum etiam si

αὐτὸ δοθῇ σοι ἡ ζωή.

« "Apa οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφειλέται ἐσμὲν, οὐ τῇ
σαρχὶ, τοῦ κατὰ σάρχα ζῇν. » Δείξας, ὅσον ὠφελεῖ
ὁ πνευματιχὸς βίος, ὅτι Χριστὸν ἕνοιχον ποιεῖ, καὶ
ζωοποιεῖ τὰ θνητὰ σώματα, λοιπὸν τὴν παραίνεσιν
εἰσάγει, xoi δείχνυσιν, ὅτι οὐχ ἐσμὲν ὀφειλέται τῇ
σαρχὶ, ἀλλὰ τῷ Πνεύματι δηλονότι. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ
Θεοῦ, εἰς ἡμᾶς χάριτι γέγονε * τὰ δὲ ἡμέτερα, ὀφειλή
εἶσι καὶ ἀπαραιτήτως ἀπαιτούμενα. Ἑρμηνεύων δὲ,
πῶς εἶπε, « Τῇ σαρχὶ, » ἵνα μὴ εἰς τὴν τῆς σαρκὸς
τοῦτο λάδῃς φύσιν, ἐπήγαγε τὸ, « Κατὰ σάρχα
ζῇν. » Οὐ γὰρ τὴν ὑπὲρ τῆς σαρκὸς ἀναιρῶ "6 φρον-
τίδα (καὶ γὰρ πολλὰ αὐτῇ ὀφείλομεν, τὸ τρέφειν
αὐτὴν, τὸ θάλπειν), ἀλλὰ τὴν σπουδὴν 1 ἐπὶ τὴν
“ἅἁμαρτῖαν ἄγουσαν. Κατὰ σάρχα γὰρ ζῇ ὁ ποιῶν
τὴν σάρκα χυρίαν τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, xax δέ-
σποιναν τῆς ψυχῆς.

« El γὰρ κατὰ σάρχα ξῆτε, μέλλετε "5 ἀποθνή-
σχεῖν εἰ δὲ Πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος
θανατοῦτε, ζήσεσθε, » Θάνατον λέγει μὲν xoi τὴν
ἂν γεέννῃ ἀθάνατον χόλασιν * πλὴν xol τὴν ἐνταῦθα
ἐν πονηραῖς πράξεσι ζωὴν θάνατον καλεῖ * ὥσπερ
αὖ" εἰ διὰ τοῦ πνευματικοῦ βίου τὰς πράξεις τὰς πο-
νηρὰς τοῦ σώματος θανατοῦμεν, ζησήμεθα xal τότε
τὴν ἀκατάλυτον ζωὴν, καὶ νῦν τὴν ἐν ἀρετῇ. Ὁ γὰρ Cc
νεχρὸ; τῷ χόσμψ, ἐχεῖνος ζῇ. "Opa δὲ, πῶς οὐκ
εἶπεν, ὅτι Τὸ σῶμα θανατοῦτε (τοῦτο γὰρ ἀνδροφο-
vía), ἀλλὰ, « Τὰς πράξεις τοῦ σώματος, » xal ταύτας
δηλαδὴ τὰς πονηράς. Οὐ γὰρ δὴ τὸ ὁρᾷν ἀπλῶς,
καὶ τὸ ἀχούειν (ἄτινά εἰσιν ἔργα φυσικὰ τοῦ σώμα-
405) , ἀλλὰ τὸ καχῶς τούτοις χρῇσθαι.

« Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν
υἱοὶ Θεοῦ. » Ἐπηγγείλατο ἀνωτέρω, ὅτι Ζήσεσθε,
εἰ τὰς πονηρὰς πράξεις θανατοῦτε. Νῦν μείζονα
στέφανον xal μισθὸν πλείονα τοῦ προτέρου τίθησι,
τὴν θείαν υἱοθετίαν, Διὸ οὐδὲ εἶπεν, "Ὅσοι πνεύματι
Θεοῦ ζῶσιν, ἀλλ᾽, « Ὅσοι ἄγονται, » τουτέστι, xu-
(ερνῶνται xal ἡνιοχοῦνται, τὸ Πνεῦμα κύριον τῆς
τε ψυχῆς γαὶ τῆς σαρχὸς ποιούμενοι, Κἂν γὰρ βά-
πτισμα λάθῃς, καὶ υἱὸς γένῃ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσμα- D
τος, μὴ Πνεύματι δὲ ἄγῃ, ἀπώλεσα; τὴν δωρεάν.
Πάντες μὲν γὰρ Πνεῦμα λαμδάνομεν διὰ τοῦ λου-
τροῦ" τὸ δὲ ἄγεσθαι 55 παρὰ πάντα fiov 5!, τοῦτο
ἀπαιτούμεθα ὡς ἡμέτερον. Διὸ οὐχ εἶπεν, Ὅτοι
Πνεῦμα ἔλαθον, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ, ἀλλ᾽, « Ὅσοι
Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται. »

« Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φό-
δυν, ἀλλ᾽ ἐλάδετε Πνεῦμα υἱοθεσίας, » Εἶπεν, ὅτι
υἷἱοὶ Θεοῦ εἰσιν οἱ Πνεύματι ἀγόμενοι" εἶτα ἐπε: δὴ
καὶ οἱ Ἰυυδαῖοι τῆς υἱοθεσίας μετεποιοῦντο δ᾽, « Υἱοὺς

resurrexeris. Mortifica itaque corpus, ut habitet
Spiritus in te, ac propter ipsum tibi vita imper-
tatur.

Vzns. 192. « Debitores igitur sumus, fratres, non
carni, ut secundum carnem vivamus, » Cum indí-
€asset quantum commoditatis praeberet spiritualis:
vita, nimirum quod Christum inhabitare faciat, et.
viviflcet mortalia corpora : deinceps et adhortatio-|
nem in medium affert, ostendens quod non debea-
mus porro quidquam carni, sed Spiritui potius. —
Nam qux Deus in. nos contulit, per gratiam nobis
obtigerunt : qute vero nostra, ex debito sunt, in:
evitabiliterque postulantur. Explicans autem quo-
modo dixerit, « carni, » ne pro carnis natura
accipias, intulit, « ut secundum carnem vivamus. »
Non enim sollicitudinem pro carne prorsus tollo
(siquidem baud pauca ei debemus : est enim alenda,
est etiam fovenda nobis), sed studium ct conatum
qui nos ad peccatum ducit. Secundum carnem.
enim vivit, qui carnem dominam vitz nostrae
reginamque animz facit.

Vgns. 15. « Si enim secundum carnem vivatis,
moriemini : sin Spiritu facta corporls mortiflcetis,
vivetis. » Mortem hic dicit non solum immortalem
qua est in gebenna. poeuam, czeteruin ipsam et'am
hic in scelestis facinoribus vitam mortem appellat.
Sicut contra, si per spiritualem vitam prava corporis
opera mortificemus, vitam cum futuram indissolu-
bilein, tum przsentem qua est ín virtute, vivemus.
Nam qui mundo mortuus est, is vivit. Observa
sutem quod non direrit, corpus occideritis, id
enim homicidium foret, sed, « opera corporis, »
eaque prava. Non enim videre simpliciter et audiro
(quze sunt opera corporis naturalia) tollenda suut,
sed abusus illorum.

Vens. 14. « Quicunque enim Spiritu Dei aguntur,
hi sunt filii. Dei. » Supra pollicitus est, Vivetis,
inquiens, si. prava opera mortificetis; nunc vero
pretiosiorem coronam mercedemque priori majo-
rem subdit, filiorum nempe divinam adoptionem.
Quare uon. dixit, quicumque Spiritu Dei vixerint,
sed « quicunque aguntur, » id est. guberuantur,
ceu »b auriga quodam, Spiritum cum carnis tum
animx dominum facientes. Etiamsi enin baptisma
acceperis, et fllius Dei fueris per baptisma, uon
autem. Spiritu ducaris, donum et gratiam amisisti,
Omnes quidem Spiritum accipimus $8 per regenera-
tionis lavacrum, agi autem per omnem vitam eodem,
istud ἃ nobis tanquam nostrum exigitur. Eaproptet
non dixit, Quo'quot Spiritum | acceperunt, hi sunt
filii Dei : sed, « Quotquot Spiritu Dei aguntur. »

« Vens. 15. « Non enim accepistis spiritum servi-
tutis iterum ad timorem, sed accepistis Spiritum
adoptionis filiorum Dei. » Filios Dei esse qui Spi-
ritu Dei aguntur , dixit : jam vero quia et Judei

Yaris lectiones.

7* ἴσ. ἀναιρεῖ o. τὴν σπουδὴν τὴν n. 7 πάλιν,

“ὃν βίον εν, 35 ἀντεποιοῦντο ti.

τὸ οὗν, 9 ἄγεσθαι πνεύματι ἢ. 5". βέον τοῦτον 0.

Digitized by Google
