i5

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. VII.

428

λάπως ὑπεύθυνος ἤμην. Τὸ γὰρ, « ᾿Απέχτεινε, » A peccator reputarer, neque poeni essem obnoxius,

ἐπὶ ἀμφοτέρων δεῖ νοεῖν, καὶ ἐπὶ τοῦ ἁμαρτάνειν,
xai ἐπὶ τοῦ κολάζεσθαι, ὥσπερ καὶ ἀνωτέρω " εἴρη-
ται τὸ, « ᾿Απέθανον. » Τὸ οὖν συμπέρασμα πᾶν τῆς
ἀποττολικῆῇς ἐννοίας τοιοῦτόν ἔστι" Νόμου μὴ ὄντος,
ἁμαρτία οὐ λογίζεται " τοῦ νόμου δὲ ἐλθόντος καὶ
παραδαινομένου, ἐφάνη ἡ ἁμαρτία xol ἀνέζησεν.
Ὥστε διὰ τῆς ἐντολῆς παραδαινομένης fj ἁμαρτία,
τουτέστιν, ἡ τῆς ἁμαρτίας ἔκφανσις χαὶ ὑπόστασις
ὑφίσταται "5, πρότερον μὴ ὑφισταμένης δ᾽ μτδὲ λο-
γιζομέντς "9, ἐν τῷ μηδὲ νόμον εἶναι. Αἴτιος μὲν
οὖν καθ᾽ αὐτὸν ὁ νόμος τῆς ἁμαρτίας obx ἦν" o)
μὴν οὐδὲ λυτρώσασθαι ταύτης ἴσχυεν ?*.. Ὥστε τῆς
χάριτο; ἐδεήθημεν διὰ τὸ τούτου ἀνίσχυρον.

« Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἢ ἐντολὴ ἁγία,

Nam « Occidit, » de utroque intelligendum est, et do;
peccato et de supplicio, perinde ac supra dictum est,
« Mortuus sum. » Tota itaque conclusio apostolica
sententie est hojusmodi : 49 Lege non exsisteute,
peccatum non imputatur : lege autem adveniente
et violata, apparuit peccatum et revixit. ltaque per
inandatum prevaricatione violatum, peccatum, lioc
est, peccati manifestatio el subsistentia subit, cum
ante neque subsisteret, neque iwputaretur, eo quod
neque lex exstabat. Causa itaque per se lex peccati
baudquaquam erat : nec tamen ab eo nos liberare
potuit. Ob hujus itaque debilitatem gratia plane
indiguimus.

Vgns. 12. « Itaque lex quidem sancta, et. man-

xai διχαία, καὶ ἀγαθή. » Ἰδοὺ φανερώτατα δ᾽ ἐν- B datum sanctum, et. justum, et bonum. » En mani-

12001. Μαρχιωνιτῶν, καὶ Μανιχαίων, καὶ Σιμωνια-
νῶν, χαὶ πάντων τῶν τὴν Παλαιὰν διαδαλλόντων τὰ
στόματα ἐνέφραξεν. "Aytov γὰρ τὸν νόμὸν ἀνακηρύτ-
τει σαφῶ;, καὶ τὴν ἐντολὴν ἁγίαν, καὶ δικαίαν, xat
ἀγαθήν. Διαφέρει δὲ νόμος *6 ἐντολῆς, ὡς χαθολιχώ-
τερον μεριχωτέρου. Τοῦ γὰρ νόμου τὰ μέν ἔστι δό-
ματα, τὰ δὲ ἐντολαί. Καὶ τὰ δόγματα οὖν τοῦ vó-
βου ἅγια, καὶ αἱ περὶ πράξεων ἐ“τολαὶ, ἅγιαι, καὶ
δίχαιαι, xat ἀγαθαί. Ὥστε τοῦ ἀγαθοῦ xal διχαίου
θιοῦ εἰσι νομοθετήματα, χἂν οἱ ῥηθέντε; αἱρετιχοὶ
^00 πονηροῦ θεοῦ τὸν νόμον εἶναι βλασφημῶσι.

« Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονε θάνατος ; Μὴ γέ"
vito  ᾿Αλλ᾽ ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτία, διὰ τοῦ

ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη θάνατον.» Ὁ μὲν νόμος, C

φησὶν, οὐ γέγονέ μοι θάνατος, ἀλλ' ἡ "" ἁμαρτία με
ἐθανάτωσεν, ἵνα φανῇ, πηλέκον ἐστὶ χαχὸν, xal ὅτι
καὶ ὑπὸ τοῦ νόμον ἰατρευόμενον, χεῖρον ἐγένετο.
᾿Αμαρτίαν δὲ, ὥς xal ἀνωτέρω εἴπομεν, νοήσεις xat
τὴν φιλήδονον γνώμην, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ ἀμαρτάνειν
ὁρμὴν, ἤδη δὲ χαὶ τὸν διάδολον, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
πρᾶξιν διὰ τῆς ἡδονῆς ὑποσύρουσαν. Χάρι: οὖν τῷ
Χριστῷ τῷ τηλιχούτου xaxoo ἡμᾶς ἀπαλλάξαντι.

«Ἴνα γένηται xa0* ὑπερδολὴν ἁμαρτωλὸς ἡ ἀμαρ-
τία διὰ τῆς ἐντολῇ. » To, « Ἵνα γένηται, » ἀντὶ τοῦ;
ἵνα φανῇ ἡλίκος ὄλεθρος ἡ ἁμαρτία" ὥσπερ χαὶ τὸ,
« Γενέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθῆς, « ἀντὶ τοῦ, φανήτω,
Τοῦτο δὲ διὰ τῆς ἐντολῆς ἐδείχθη * ἐχρήσατο γὰρ τῇ
ἐντολῇ εἰς θάνατον " ὥσπερ xal νόσημα, ὅταν διὰ
τῶν ἑἱατριχῶν φαρμάχων χεῖρον γένηται, τὴν χαχο-
ἦθειαν αὐτοῦ ἐχφαίνειν λεχθείη διὰ τῆς ἰατρικῆς τέ-
χνης, ὡς μὴ ὠφελούμενον ὑπ᾽ αὐτῆς.

« Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι ὁ νόμος πνευματιχός ἐστιν"
ἐγὼ δὲ capxixós εἰμι, πεπραμένο; ὑπὸ τὴν ἀμαρ-
τίαν.) Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι ἤδη διὰ τῆς ἐντολῆς ἡ
ἁμαρτία ἐφάνη, iva μὴ νομίσῃς τὸν νόμον αἴτιον
ταύτης, ἀπολογεῖται ὑπὲρ αὐτοῦ, χοινὴν ἐχφέρων
ψῆφον, xat λέγων *. ε Οἴδαμεν ὅτι ὁ νόμο; πνευμα-

festissime hic Marcionitarum,  Manichzorum et
Simonianorum, omniumque Vetus Testamentum
calumniantium ora obstruxit. Sanctam enim Jegem
palam pronuntiat, eL mandatum sanctum, et ju-
stum, et bonum. Differt. autem lex a mandato,
quemadmodum universale a particulari. Legis
enim ala quidem sunt decreta, alia vero mandata.
Decreta iloque legis sive dogmata sancta sunt,
mandata etam de rebus gerendis, sancta, justa et
bona sunt. Boui igitur et justi Dei suot legislatio.
nes, etiamsi haeretici przedicii pravi Dei legem esso
iinpie calumnientur.

VgRs. 15. « Quod ergo bonum est, mibi factum
est mors? Absit 1 Sed peccatum, ut appareat pec-
catum, per bonum mihi operatuim ext mortem. »
Lex, inquit, nou est facta mihi mors ; sed peccatum
me occidit, ut appareat quale quantumque sit ma-
lum, quodque lege ipsi medelam afferente, deterius
evaderet. Peccatum autem, ut et supra commemo-
raium, intelliges amantem voluptatis sententiam
seu mentem, atque vehementem ad peccatum mo-
tionem, atque adeo diabolum, ipsumque actum pr»
voluptate pellicientem. Gratias igitur Cbristo, qui
nos a tanto malo. liberavit,

« Ut fiat supra modum peccans peccatum per
mandatum, » — « Ut fiat, » pro, appareat, quanta
sit peccati peruicies : quemadmodum et illud :
« Sit autem Deus. verax, » pro, palam flat et per-
spicuum. Istud autem per mndatuar demonstra-
tum est. Usum est enim peccatum mandato ad
mortem : perinde ac infirmitas vel morbus, quando
per inedica pharmaca redditur deterior, malam sui
habitudinem per medicam 2ortem declarare dici
queat, cum ex ea nihil juvetur.

Vens. dá. « Scimus enim quod lex spiritualis
it,ego autem carnalis, venundatus sub peccato. »
Quia dixerat, quod jam per mandatum peccatuui
apparuit, ne arbitreris legein causam esse peccati,
defendit eam, commune suffragium proferens, ac
diceus : « Novimus quod lex spiritualis est ; » id

Varic» lectiones.

353 ἄγωο, 9! πεφανέρωται m.
86 ἅγιος, ΝΑΙ put

PATROL. Ga. CXXIV,

3 ὑφισταμένη o.

95 λογιζομένη ο. " ἴσχυσεν m, — 37 φανερώτερον m.

14

Digitized by Google
