313

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. IT.

3M

τί μὴ δεῖ πρᾶξαι, € Διαφέροντα » δὲ, τὰ χαθήχοντα A qua non conveniat agere. Per διαφέροντα, unicuique

ἑχάστῳ νοητέον, ἤγουν «à συμφέροντα,

« Πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν, φῶς
τῶν ἐν οχότει, παιδευτὴν ἀφρόνων, διδάσχαλον vn.
πίων, ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως xal τῆς
ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ. » ᾿Ανωτέρω μὲν ἔλεγεν, ὅτι
οὐδὲν ὠφελεῖ ἡ ἀχρόασις τοῦ νόμου, ἐὰν μὴ πρᾶξις
προσῇ. « Οὐ γὰρ ol ἀκροαταὶ, » φησὶ, « τοῦ νόμου
δίχαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταί, » Νὺν δὲ τὸ
μεῖζον λέγει, ὅτι Κἂν διδάσκαλος εἴ, μὴ πράττῃς δὲ
τὰ ποῦ νόμου, οὗ μόναν οὐδὲν ὠφελῇ, ἀλλὰ καὶ μειζό-
ϑω; χολάζῃ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν. τούτῳ μάλιστα ἐφρόνουν,
τῷ διδασχαλιχῷ ἀξιώματι, ἐντεῦθεν "3 μάλιστα δεί-
χνυσιν αὑτοὺς χαταγελάστους, Ὅταν γὰρ λέγει,
€ ᾿θδηγὸν τυφλῶν, διδάσχαλον γηπίων, » xal τὰ λοιπὰ,
τὸν τῦφον αὐτῶν χαταλέγει, Οὕτω γὰρ ἐχάλουν ἑαυ-
τοὺς, ὁ᾽ηγοὺς, φῶς, καὶ παιδευτάς " τοὺς δὲ ἐξ ἐθνῶν
προσηλύτους, ἐν σχότει, καὶ νηπίους, καὶ ἄφρονα:.
Ἔχεις δὲ τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀλη-
θείας, οὐκ tv ταῖς πράξεσι καὶ τοῖς χατορθώμασιν,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ νόμῳ, πεποιθὼς αὐτῷ, ὡς; μορφοῦντι τὴν
ἀρετὴν" ὥτπερ ἐάν τις βασιλέως "" εἰχόνα ἔχων, αὖ-
τὸς μὲν xaz' αὑτὴν μηδὲν ζωγραφοίη οἱ δὲ μὴ πι-
στευθέντες αὐτὴν, καὶ χωρὶς τοῦ πρὸς αὐτὴν ἀπο-
δλέπειν, μετὰ ἀληθείας αὐτὴν μιμοῖντο. Πᾶς οὖν
διδάσχαλος ζωγραφεῖ καὶ μορφοῖ τὴν γνῶσιν τοῦ x2-
λοῦ, καὶ τὴν ἀλήθειαν, ἐν ταῖς τῶν μαθητῶν ψυχαῖς.
"AXX" εἰ μὲν καὶ πράττει, τέλειος * εἰ δ᾽ οὗ, τοιοῦτος,
οἷοι ol. νῦν ὀνειδιζόμενοι παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου. Τινὲ:

δὲ μόρφωσιν ἐνόησαν, τὴν ἐπίπλαστον εἰχόνα τῆς C

γνώσεως. Οὐ σὴν ἀληθῆ γάρ, φησὶ, γνῶσιν xat εὐσέ-
θειαν ἔχεις, ἀλλ᾽ ἐπίπλαστόν τινα xat ἐπιχεχρω-
σμένην.

€ Ὁ οὖν διδάσχων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσχεις ;
 χηρύσσων μὴ χλέπτειν, κλέπτεις ; Ὁ λέγων μὴ
μοιχεύειν, μοιχεύεις ; Βδελυσσόμενος τὰ εἴδωλα, lspo-
συλεῖς; Ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι, διὰ τῆς παραδάσεως
τοῦ νόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις; Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ
Θεοῦ δι᾽ ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι, χαθὼς
γέγραπται, ». Κατ᾽ ἐρώτησιν ποιεῖται τὸν λόγον, ἐν-
τρέπων τοὺς καυχωμένους ἐπὶ τῷ διδάσκειν, "Ispo-
συλίαν δὲ λέγει τὴν ἀφαίρεσιν τῶν ἀνατιθεμένων xol;

convenientia intelligenda sunt, vel utilia,

Vens. 19-20. « Confidis teipsum esse ducem e:eco-
rum, lumen eoru:n qui in tenebris sunt, eruditorem
insipientium, magistrum infantium, habentem for-
mam scientiz el veritatis in lege. » Supra quidem
dicebat, auditionem legis nihil prodesse, nisi et actio
accederet, « Neque enim auditores, » inquit, « legis
justi sunt. apud Deum, sed factores. » Nunc vero
majus quidpiam ait : Etiamsi legis docior es, nec
tameu qua legis sunt facis, non tantum nihil tibi
prodes, verum etiam eo majore poena 49 aflicieris.
Nam quoniam ob hanc magistralem dignitatem
maxime efferebantur, hinc potissimum ostendit eos
esse ridiculos. Cum enim inquit, « ducem egcorum,
eruditorem insipientium, » idque genus alia, fastum
illorum recenset. ita enim vocabant semetipsos, du-
ces et lumen et praeceptores : istos autem qui ex
gentibus Judaismo accesserant, iu tenebris agentes,
et stolidos, et amentes appellabant. Habes autem
« formam cognitionis et veriiatis » non in operibus
et officiis, sed « in lege, » confidens ipsi ceu for-
manti virtutem : perinde ac si quisquam imperato-
riam imaginem habens, ipse quidem nibil ad ejus
eremplar eilingat depingatve, alii eutem quibus
hujusmodi non est commissa, citra intuitum etiam
ejus revera ipsam imitentur. Omnis itaque doctor
format et effingit cognitionem boni, adeoque ipsam
veritatem in discipulorum animis, Quod si opere
exprimat, perfectus erit : sin minus, talis erii, qua-
les nunc ab Apostolo culpautur. Sunt qui per for-
mationem illam intellexerunt effictam atque adum-
bratam imaginem cognitionis. Non veram, inquit,
notitiam et pietatem habes, sed fucatam et co-
loratam.

VEns. 21-24. « Qui ergo alium doces, teipsum
non doces? Qui predicos non furandum, furaris?
Qui dicis non macchandum, mocharis? Qui abomi-
naris idola, sacrilegium facis ? Qui in lege gloriaris,
per prevaricationem legis Deum inhonoras? Nomen
enim Dei per vos blasphematur inter gentes, sicut
scriptam est *. » Per interrogationem verba facit,
pudefaciens eos, qui ob docendi munus gloriaban-
tur. Sacrilegiuin. vero appellat. ablatonem eorum

εἰδώλοις. Καὶ γὰρ εἰ xat ἐδδελύσσοντο"" τὰ εἴδωλα, D qui idolis consecrata erant, Nam etiamsi exsecra-

ἀλλ᾽ ὅμως ** τῇ φιλοχρηματίᾳ τυραννούμενοι ἥπτοντο
τῶν εἰδωλικῶν ἀναθημάτων δι᾿ alaypoxepblav. Εἴτα
τὸ βαρύτερον ἐπάγει, λέγων “ε Ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι,»
ὡς τιμηθεὶς παρὰ θεοῦ διὰ τὸν νόμον,διὰ τῆς mapa-
δάσεως τοῦ νόμου τὸ Θεὸν ἀτιμάζεις; Τρία γάρ
εἰσιν ἐγχλήματα ἐνταῦθα ἕν μὲν, ὅτε ἀτιμάζουσι"
δεύτερον, ὅτι ἀτιμάζουσι τὸν τιμήσαντα αὐτοὺς
Θεόν" καὶ τρίτον, δι' οὗ ἐτηλήθησαν νόμου, διὰ τού-
τοῦ ἀτιμάζουσι, παραδαίνοντες αὐτόν. Εἶτα, ἵνα μὴ
δόξῃ κατηγορεῖν οἴχοθεν, τὸν προφήτην Ἡσαῖαν
4[58. hin, 5.

rentur idola, avaritia tamen tyrannide victi, idolis
dicata, turpis quistus gralia contrectabant. Deinde,
quod gravius est infert, inquiens : « Qui in lege
gloriaris, » ut qui honore sis affectus a Deo propter
legem, per legis pravaricationem Deum ignominia
alficis? Tria sunt euim hic erimina : primum, quod
dehonestant; alterum, quod Deum, a quo sunt
bonestati, dehonestant ; tertium, quod lege, qua ipsi
honestati fuerunt, per hanc delionestant, transgre-
dientes ipsam. Deinde, ne videatur suopte ingenio

Varia lectiones.

9 ἐνταῦθα ο. ** βασιλιχὴν 0.

" μὴ ἐσέδηντη ο, ** οὖν ὡς 0.

Digitized by Google
