285

EXPOSITIO IN EPIST: AD ROM. — CAP, IIT.

386

σιν, ὅτι « Ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ Xa- A non perünent, ait : « Quxeecunque lex loquitur, iis

λεξ, » Ποία γὰρ ἀνάγχη, φησὶ, τὸν ὑμῖν δοθέντα vó-
μον, ἑτέροις λαλεῖν; Νόμον δὲ λέγει, πᾶσαν τὴν
Παλαιὰν, οὐ μόνον δ' τὰ δίωσαϊχά" ὥσπερ οὖν καὶ
vov τὰ τοῦ "Haatov, καὶ τὰ τῶν Ῥαλμῶν, νόμον
ὠνόμασς. Τὸ ὃξ, ε Ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ, » ἐνδεί-
χνυται τὴν μεγαλοῤῥημοσύνην ?* τῶν Ἰουδαίων, xat
^ij ἀνυπόστατον ῥύμην τῆς γλώσσης αὑτῶν. "Ev-
ἐφραξε γοῦν ταύτην ὁ προφήτης ὥσπερ ῥεῦμα φε-
ρομένην ??. Οὐ τοῦτο δὲ λέγε!, óvt Διὰ τοῦτα ἧμαρ-
τῦν, ἵνα φραγῇ αὐτῶν τὸ στόμα, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦτο
ἠλέγχθησαν ὑπὸ τῶν προφητῶν, ἵνα μὴ ἀγνοῶσιν
ἁμαρτάνοντες, xal χαυχῶνται, Οὗ μόνοι δὲ οἱ ἴου-
δαῖοι, ἀλλὰ xal « πᾶς ὁ χόσμο; ὑπόδικος γένηται τῷ
Θεῷ, » τουτέστι, κατάκριτος, ἀπαῤῥησίαστος, μὴ ix
πῶν οἰχείων ἔργων δικαιούμαενο;, ἀλλὰ τῆς ἑτέρον
βοηθεία; δεόμενο;, ἤγουν τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ.
Ὥστε, Ἰουδαΐξ, τέ χαυχᾷ ἐν τῷ νόμῳ, ὅπου γε ἐπί-
σῆς vp λοιπῷ χόσμῳ ὑπόδιχος εἶ, ἐξ ἔργων νόμου μὴ
διχαιούμενος;

«Διά γὰρ νόμου, ἐπίγνωσις τῆς ἁμαρτίας. Νυνὶ δὲ
χωρὶς νόμον διχαιοσύνη Θεοὰ πεφανέρωται, μαρτυ-
poupévr, ὑπὸ τοῦ νόμου xal τῶν πραφητῶν. » Εἰ xau«
X333: ,5 Ἰουδαῖος, ἐπὶ τῷ νόμῳ, γνῶθι ὅτι μείξονός
cot χολάδεω; αἴτιος οὗτος. Ἐγνώρισε γάρ Got τὴν
ἅμαρτίαν " ἐν γνώσει δὲ ἁμαρτόντι μείζων ἡ χόλασις.
Ἠλὴν παρὰ τὴν σὴν ῥᾳθυμέαν τοῦτο σννέδη, Μὴ φυ-
γὼν γὰρ τὴν γνωρισθεῖσάν σοι ἁμαρτίαν, μᾶλλον

ἐπεσπάσω τὴν xóAaciv. Πῶς οὖν ἀπαλλαγήσῃ τῆς €

χολάσεως ; 'E&v προασδέξῃ τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ,
“ἣν χωρὶς νόμου. Διχαιοῖ γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, xàv μὴ
ἔργα ἔχωμεν Θεὲς γάρ ἐστι πάντα δυνάμενος. Κα-
λῶς δὲ εἶπε τὸ, «Πεφανέρωται,» ἵνα δείξῃ ὅτι &xéxpu-
σετο πάλαι ᾽5 οὗσα, Καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν" « Μαρτυρου-
μένη ὑπὸ τοῦ νόμου χαὶ τῶν προφητῶν, » τὸ αὐτὸ
δηλοῖ, ὅτι οὐ πρόσφατός ἐστιν, ἀλλὰ xa ὁ νόμος τοῦ
δἰἑωσέω:, xal οἱ προφῆται περὶ ταύτης ἔλεγον" ὥστε
xai ἀξία ἐστὶ παραδεχθῆναι, Εἰ γὰρ xal χωρὶς νόμον
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅμως xal αὐτῷ τῷ νόμῳ τὸ δι᾽ αὐτῆς
διχαιοῦσθαι ἀρέσχει.

« Διχαιοαύνη δὲ Θεοῦ, διὰ πίστεω; Ἰησοῦ Χριστοῦ,
εἰς πάντας καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς πιστεύοντας * οὗ γὰρ
ἔστι διαστολῆ. Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦν;
και τῆς δύξης τοῦ Θεοῦ. Διχαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὖ-
τοῦ χάριτι, διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ν Ἦ διχαιοσύνη δὲ αὕτη, φησὶ, τουτέστιν, ἡ
δικαίωσις, ἣν δικαιοξ ἡμᾶς ὁ Θεὸ;» ἔρχεται. εἰς πάν-
τας διὰ αἰστεως εἰσφέροντες γὰρ τὴν πίστιν, δι-
χαιούμεθα πάντες, χαὶ Ἰουδαῖοι καὶ “Ἕλληνες. « Οὐ
γὰρ ἔστι διαστολή.» Οὐδὲ ἐπειδὴ νόμον Exabev ὁ Ἴου-
διῖο;, προτιμᾶται τοῦ Ἕλληνος. “Ἥμαρτε γὰρ καὶ
αὐτὸς, ἅτε παρὰ τοῦ νόμου τὴν γνῶσιν μόνην τῆς
ἁμαρτίας ἔχων, οὐχὶ καὶ τὴν ἀποφυγήν. Εἰ δὲ xal μὴ
ἥμαρτεν οὕτω; ὡς ὁ Ἕλλην, ἀλλὰ τῆς δύξης ὁμοίως

qui in lege-sunt loquitur. ». Nam qua. ista. est ne-

cesaitas, ut quae vobis tradita est lex, aliis verba

facere  judicetur ? Legem autem. appellat. totum

Vetus Testamentum, non solum Mosaica, quemad-

medum et nuuc baie Psalmorumque vaticinia

legem nominavit. Quod vero ait, « Ut omne os
obstruatur, » per hoc djudworum jactaniiam indieat,
intolerabilemque liugux ipsorum impetum, Ob-
struxit igitur liane amis instar. decurrentem pro»
püeta. Non autem hioc dicit, quod propterea peeca-
verint, ut os ipsorum obstruatur : verum quod ea de

«ausa a prophelis reprehensi fuerint, ne ignorantes

peccata sua sese jactitent. el glorientur. Atque ut

non soli Jud:i, verum et «. universus. mundus red-
B datur Deo obnoxius, » id est, condemnatus, fiducia
el libertate vacans, ut qui non ex propriis operibus
justificetur, sed alterius ope indigeat, nimirum
Uhrisii Jesu gratia. Itaque, Jud:ee, quidnam in lege
gloriaris, cum :que ὡς reliquus mundus rens exsi
étas, utpote ex operibus legis haud justificatus?

Vens. 20-21. « Per legem enim coguitio peccati.
Nunc autem sine lege-justitia Dei manifestata est,
lestifivata 8 lege et prophetis. » Si gloriaris in lege,
tu, qui Jadzeus es; noveris isiam tibi majoris sup-
plicii causam esse. Naur peccatum tibl cognitum
reddidit. Jam scienter peceanti, wajor poena imni-
net. Atqui per ignaviam tuam hoc contigit. Etenim
eum non declinaveris quod inpotuit tibi peccatum,
supplicium tibi majus conciliasi. Ecquanam ra-
tione ἃ pamma istiusmodi liberaberis ? Si complexus
fueris justitiam Dei, qux sine lege est. Justos enim
nos Deus eflicit, etiamsi opera nobis desint : nam
Deus potest ompia. Belle autem dixit: « Manifestate
est, τ ut monstraret eam jam olim exstilisse, sed
abscondita. Quinetiam cum adjicit, « Comprobata
a lege et prophetis, » idem indicat: non novam esse
jwstiiam, sed cum legem Mosaicam, tum. pro-
phetas de hac fecisse verba : proinde digcam esse
quis suscipiatur ; etiamsi enim sine lege sit, legt
tamen consonum esse, ut per eam justitiaur n08 ju-
stificemur.

VEns. 22.94. « Justitia autem Dei per fidem Jesu
Christi in omnes et super omnes qui credunt : non
D enim est distinctio. Omnes enim peccaverunt, et

egent gloria Dei. Justificati gratis per gratiam ip^

sius, per redemptienem qua est in Christo Jesu. »

« Jusiitia, » inquit, ista, boc est, justificatio qua nos

jusiificavit. Deus, venit in omnes per üdem. Alfe-

rentes enim fldem, justificamur, « omnes, » Judzb
et Graci. « Non enim est. distinctio. » Neque quod

legem acceperit Judieus, propterea prefertur 29

Graco. Siquidew εἰ ipse deliquit, quippe qui a

lege solam -peecali cognitionem acceperit, now

etiam peccati fugam. Quod si non adeo peccavit uk

Graecus, gloria tamen aque orbatus est, ut qui

Varie lectiones.

"μόνα ο. μεγαλοφροσύνην 0.

39 ῥδυμοφερομένην o.

δι το. 5 παλαιὰ 0.

Digitized by Google
