961

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

288

ounino Deum offenderit, Jam qui offendit Deum, A ἀπεστέρηται, προσπρηύσας ὅλως tip Θεῷ * ὁ δὲ προσ-

ignominiam certe, non. gloriam refert. At enim ne
despondeas propterea animum. Justificantur enim
omnes gratis gratia Dei : quie gratia per redemptio-
nem fit, hoc est, perfectam libertatein quam ope-
ratus est Christus. lpse enim sese in pretium re-
demptionis dans, justificavit nos.

Vrgns. 25-26. « Quein proposuit Deus per fidem
propitiatorium in ipsius sanguine , ad ostensio-
nem justitie sus propter remissionem preterito-
rum delictorum. ln sustentatione Dei ad osten-
sionem justitia: ejus in hoc tempore, ut sit ipse
justus, et justificans eum qui est ex fije Jesu. »
« Propitiziorii et. sanguinis; » meminit, ut. per«
suadet Judxo , quod per Christum remissio et

xpojóca:, αἰσχύνην καρποῦται, οὐ δόξαν. ᾿Αλλὰ μὴ
ἀπογνῷς * διχαιοῦνται γὰρ πάντες δωρεὰν τῇ χάρετι
ποῦ Θεοῦ * ἥτις χάρις διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως γίνεται,
τουτέστι, τῆς τελείας ἐλευθερίας, ἦν ἐνήργησεν ὁ
Χριστός. Οὗτος γὰρ λύτρον ἑῥαυτὸν δοὺς, ἐδιχαίωσθν
ἡμᾶς.

€ "Ov προέθετο ὁ θεὸς ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐ»
τῷ αὐτοῦ αἵματι, εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὖ-
τοῦ, διὰ τὴν πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημά-
τῶν * ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ θεοῦ, πρὸς ἔνδειξιν τῆς δι-
χαιοσύνης αὐτοῦ, ἐν τῷ νῦν χαιρῷ, εἰς τὸ εἶναι
αὐτὸν δίχαιον, χαὶ διχαιοῦντα τὸν Ex πίστεως "In
σοῦ. » Ἱλαστηρίου xal αἵματος μέμνηται, πρὸς τὸ
πεῖσαι τὸν ἹἸουδαΐζον, ὅτι ἐν Χριστῷ ἡ ἄφεσις χαὶ ἢ

justiicatio liat, Si enim tu, inquit, sanguine pe- D δικαίωσις γίνεται, Εἰ γὰρ σὺ, φησὶν, αἵματι πρ.6ὰ-

cudum dilui peccata credidisti , multo aogis id
sanguine Christi fiet, Quod si propitiatorium legale,
Christi typus exsistens, tantum valuerit, multo ma-
gis ipsa veritas valebit. Propitiatorium autem vo-
Cabutur arcae cooperculum, quod ex utraque parte
cherubim obtegebant, Indicabat autem. enmnino hu-
manam naturam, qui coopertorium erat divinitatis,
contegeus ipsam. Glorificabatur autem ab angelicis
virtutibus ministrantibus ei, propier unionem quae
ei cum Deo Verbo erat. « Proposuit » vero dixit,
μι ostenderet jam olim pradelinitam esse redeni-
ptionem per Jesu Christi sanguinem, 84. sanandam
paralysin, hoc est, mortificationem peccatorum
antea admissorum, « in patientia Dei. » Quamvis
enim inulta Dei bonitate usi sumus, paralyticis
lauien ac mortuis similes eramus. Hac autem con»
Higerunt « ad. ostensionem justitiae » Dei, non ut
ipse so!us videatur justus, sed talis qui ei alios pec-
ἐμ mortuos resuscitare et justificare queal : per-
inde ac alicui divitiarum indicium est, uon solum
«uod ipse dives sit, sed quod alios ditare possit.
Ne itaque pudeflas bunc in modum justilicatus.
Nam si Deus δος faciens se osteutat, hoe est,
sibi placet ac gloriatur, veluti nos justificans in
p'«sSenti , id est, quaudo peccatum consunima-
tum est, et quando de nobis veluti paralyticis et
moriujs, conclamatum est, quare tu, Judzee, ob
hujusmodi Dei gloriam erubescis t

Vkns. 27. « Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa p

est. Per quam legem? Factorum? Non; sed per
fegem fidei, » Demonstravit. quod. per fidem justi-
ficamur : merito igitur Judeum percontatur:« Ubi-
nam est gloriatio tua » 30 et arrogantia? Non dicit
autem, Ubi est virtus? nec enim habebant virtutem,
sed solam gloriationem. Acsubdit, « Exclusa est, »
pro eo quod est, Tempus amplius non habet oppor-
tunum, Ante Christum enu opportunum erat glo-
riari in lege : jam vero minime opportunum est,
siquidem iputilis esse demonstrata est. Quia si lex
potnisset nos justilicare , non habuisseius opus

τῶν ἁμαρτίας 5 λύεσθαι ἐπίστενες, πολλῷ μᾶλλον
τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ * xal εἰ τὸ ἱλαστήριον τὸ vo-
μιχὸν, τύπος ὃν τοῦ Χριστοῦ, τοιαύτην εἶχεν ἰσχὺν,
πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια. Ἰλαστήριον δὲ ἐχαλεῖτο
τὸ πῶμα τῆς κιδωτοῦ, ὃ ἐξ ἑχατέρων τῶν μερῶν τὰ
Χερουδὶν περιεῖχον 3. Ἐδήλου δὲ πάντως τὴν ἀν-
θρωπίνην φύσιν, fiie πῶμα ἣν τῆς)θειότητος, ἐπικα-
λύπτουσα ταύτην. ᾿Εδοξάζετο μέντοι ὑπὸ τῶν ἀγγε-
λικῶν δυνάμεων διαχονουσῶν αὐτῇ, διὰ τὴν πρὸς τὸν
Θεὺν Aóyov ἕνωσιν. « Προέθετο » δὲ, εἶπεν, ἵνα δείξῃ,
ὅτι πάλαι προώριστο ἡ διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χρεστοῦ
ἀπολύτρωσις, διὰ τὸ ἰάσασθαι 9" τὴν τάρεσιν,
τουτέστι, τὴν νέχρωσιν τῶν ἁμαρτημάτων τῶν
προγεγονότων, ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ. Καίτοι γὰρ
πολλῆς ἀπολαύσαντες τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος,
ὅμως παραλύτοις ἐῴχειμεν χαὶ νεκροῖς, Ταῦτα δὲ
γέγονεν, εἰς ἔνδειξιν τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνης, ἵνα
μὴ μόνος αὐτὸς φανῇ δίκαιος, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους νεγε-
κρωμένους τῇ ἁμαρτίᾳ ἀνιστᾷν καὶ δικαιοῦν δυνά-
μενος ὥσπερ ἔνδειξις πλούτον, τὸ μὴ μόνον αὐτόν
τινα εἶναι πλούτιο», ἀλλὰ καὶ ἑτέρους πλουτίζειν
δύνασθαι. Μὴ τοίνυν ἑπαισχυνθῇ: οὕτω διχαιούμε-
νος. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἐνδείκνυται τοῦτο ποιῶν, τοντ-
ἐστι, χαλλωπίζεται καὶ ἐναδρύνεται, ὦ; δικαιῶν
ἡμᾶ; ἐν τῷ vov καιρῷ, τουτέστιν, ὅτε ἐχορυφώθη ἡ
ἁμαρτία, ὅτε ἀπεγνώσθημεν ὡς παρειμένοι xat νε-
νεχρωμένοι, πῶς σὺ ὁ Ἰονδαῖος ἐπαισχύνῃ τῇ τοιαύτῃ
τοῦ θεοῦ δόξῃ ;

« Ποῦ οὖν ἡ καύχησι:; Ἐξεχλείσθη. Διὰ ποίου
γόμου ; τῶν ἔργων ; Οὐχί * ἀλλὰ διὰ νόμου πίστεω ;. ?
“ἔδειξεν, ὅτι διὰ πίστεως δικαιούμεθα ^ εἰχότως οὖν
ἐρωτᾷ τὸν Ἰουδαῖον * Ποῦ ἐστιν ἡ καύχησίς σον καὶ ἡ
μεγαλοφροσύνη ; Οὐ λέγει δέ * Ποῦ ἐστιν ἡ ἀρετή ;
οὐδὲ γὰρ εἶχον ἀρετὴν, ἀλλὰ καύχησιν μόνην. Καί
φησιν, ὅτι « Ἐξεκχλείσθη; » ἀντὶ τοῦ, Οὐχέτι ἔχει χαι-
ρόν. Πρὸ μὲν γὰρ Χριστοῦ, καιρὸς fv xavyala: ἐπὶ
τῷ νόμῳ νῦν δὲ, οὐ χαιρός " ἄχρηστος γὰρ ἠλέγχθη.
"f, εἴ γε fjv δυνατὸ; διχαιῶσαι ὁ νόμος, οὐκ ἂν ἔδει
ἡμῖν Χριστοῦ. Διὰ ποίον δὲ νόμου, φησὶν, ἐξεχλεί-
σθη; ἄρα τοῦ τῶν ἔργων νόμου, τουτέστι, τοῦ λέγον»

Varie lectiones.

9 ἀμαρτιαν 0θ. 7* περιεῖπον o.

n

v ἐογάσησθαν o.

Digitized by Google
