419

THEOPHYLACTI BULGARIJE£ ARCHIEP.

A90

tnim legem loquor) quod lex dominatur in. homi- A λαλῶ), ὅτι ὁ νόμος χυριεύει τρῦ ἀνθρῴπου ἐφ᾽ ὅσον

nem quanto tempore vivit? Nam qua sub viro est
u.ulier, viventi viro alligata est ex lege : si autem
mortuus fuerit vir, soluta est a lege viri. Vivente
itaque viro, adultera vocabitur, si fueri& cum. alio
"viro. Si autem mortuus fuerit vir, libera est, ut
non sit adultera, si fuerit cum alio viro. » Morali
protermissa, ad dogmaticam instituendi. rationem
Arausit, ostengens quod non amplius debeant esse
sub lege. Etenim lex, inquii, quam et vos Icuelis ,
,domiuatur in hominem fantigper dum — vixerit. :
defuuctis enim non amplius sapcitur. Itaque 46
«t vos illi mortui estis, vobisque deinceps uou
»mplius doininatur, Porro μος ἐμ principio quidem
$.€ innuit; deinceps vero id ipsum alias dicil,
«uod scilicet, inarilo 1ortuo, mulieri copia facta
est, ut alteri copulaij queat, Proindeet bic quidem
lex viro assimilatur, vos autem uxori, Deinde con-
secarium erat dicere : liaque, fraues, nou dowi-
.hatur vobis lex, siquidem est mortua : verum hunc
ad modum uou dixit, ne offenderet Judzos ; sed
mortuam uxorem iutroduxit, hoc est, ipsos, ut ita
duplici libertate [ruantur. Nam. si mortuo imarito
mulier liberata est a potestate legis, multo mogis
asserta est iu. libertatem, quando. et ipea mortua
sse cernitur. .

Vins. ὁ. « Itaque, fratres mei, inortificati estis
et vos legi, per corpus Christi, ut sitis alterius,
qui ex wiüortuis resurrexit, ut fructificemus Deo. 2
Si viia. defuncti estis, inquil, nop estis sub lege.
δὲ enim mortuo marito non amplius ejus lege te-
ΒΙΌΣ uxor, multo magis ipsa mortua liberata est
ajugo legis. Olserva hic sapientiam, uti ostendit,
ipsam quidem legem velle ut ab ipsa deliciant. Libe-
rat estis igilur et. vos a lege per corpus Chrisii
crucifixi et occisi pro nobis, Corpus euim illud
propterea occisum est, ul vos moriamini quidem
legi, jungamini vero alteri qui pro vobis mortem
obiil, et postea excitatus est. Lex enim mortua
non amplius vivit: Christus vero vita defunctus
vivit. Quocirca non est data vobis potestas ab isto
vivente desciscendi, Ecquid inde lueri ? « Ut fructum
feramus Deo, » hoc est, Ut ex hac copula qua
Christo juucti sumus, liberos progeneremus Deu,
nempe bona opera,

VzBs. 5. « Quando enim eramus iu carne, affectus
peccatorum qui sunt per legem, operabautur iu
membris noswis ut [ruciificarent morti, » De-
ionsiraus quod nibil nobis lex prosit ad hoc ut
cífugiamus carnales affectus, sed 608 tantummodo
indicet : Quando eramus, iuquit, in carnali vita
et pravis operibus, affectus peccatorum, qui per
legem manifeatabaniur et agnoscebantur, efficaces
eraut per animan in membris nostris. Non dixit
quod membra operarcntur pravitatem, ne locum

*

χρόνον ζῇ ; Ἢ yàp ὕπαᾷνδρος γυνὴ, τῷ ζῶντι ἀνδρὶ
δέδεται γόμῳ " ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀγὴρ, κατήργηται
ἀπὸ τοῦ νόμον τοῦ ἀνδρός. "Apa οὖν ζῶντος τοῦ ἀν-
δρὸς μοιχαλὶς χρηρατίσει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ"
ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νό-
βου, «οῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα, γενομένην ἀν-
δρὶ ἑτέρῳ,» ᾿Αφέμενος τοῦ ἠθικοῦ, ἐπὶ φὸ δογματι-
κὸν μεταδαίνει, xal δείκνυσιν, ὅτι οὐκέτι ὀφείλουσιν
εἶναι ὑπὸ τὸν νόμον. Καὶ γὰρ ὁ νόμος, φησὶν, ὃν
καὶ ὑμεῖς γινώσχετε, χυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ᾽
ὅπον χρόνον ζῇ. Τοῖς γὰρ τεθνηχόσιν οὐχέτι διατάς-
τεται. Ὥστε xol ὑμεῖς ἀπεθάνετε αὐτῷ, xal λοιπὸν
οὐκέτι χυριεύει ὑμῶν. Ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν οὕτω τοῦτο
ἡνίξατο" ἑξῆς δὲ ἄλλως τὸ αὐτό φῆσιν, ὅτι ἀποθα-
γόντος τοῦ ἀνδρὸς, ἡ γυνὴ ἐξονοίαν ἔχει ἑτέρῳ συ-
Sev vat. Οὐκοῦν xat ἐνταῦθα, ὁ μὲν νόμος ἀνδρὶ
ἴοιχεν, ὑμεῖς 6b γυναικί, Εἶτα τὸ ἀκόλουθον ἦν εἰ-
πεῖν " Ὥστε, ἀξελῳοὶ, οὐ χυριεύει ὑμῶν ὁ νόμες"
ἀπέθανε γάρ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπεν οὕτως, ἵνα μὴ πλήξῃ
τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ τὴν γυναῖκα εἰσάγει πελευιή-
ρασσν, τοντέστιν, αὑτοὺς, ὥστε διπλῆς ἀπολαύειν
τῆς ἐλευθερίας. Εἰ γὰρ τελευτήσαντος τοῦ ἀνδρὸς,
ἀπήλλαχται vf ἐξουσίας τοῦ νόμου, πολλῷ μᾶλλον
ἠλευθέρωται, ὅταν xal αὐτὴ τετελευτηχυΐα φαί-
.vnszat.
« Ὥστε, ἀδελφοί μον, ἐθανατώθητε xax ὑμεῖ; τῷ
νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ Ὑινέ-
, 90a: ὑμᾶς ἑτέρῳ τῷ ἐχ νεχρῶν ἐγερθέντι, ἵνα καρ-
ποφορήσιωωμεν τῷ Θεῷ. » El νεχροὶ γεγόνατε, φησὶν,
οὖς ἐστὲ ὑπὸ νόμον. Εἰ γὰρ τελευτήσαντος τοῦ ἀν-
δρὸς, οὐκ ἔστιν ὑπεύθυνος ἡ γυνὴ, πολλῷ μᾶλλον
αὐτὴ τετελευτηχυῖα ἀπήλλακται τοῦ ζυγοῦ τοῦ νό-
«μον, Ὅρα δὲ σ᾽ φίαν, πῶ; δείκνυσιν αὐτὸν τὸν νόμον
βονλόμενον τὸ ἀποστῆναι αὐτοῦ. ᾿Απηλλάγητε οὖν
καὶ ὑμεῖς τοῦ νόμου διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ,
τοῦ σταυρωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν. Τὸ γὰρ σῶμα ἐχεῖνο "
διὰ τοῦτο ἐθανατώθη, ἵνα ὑμεῖς ἀποθάνητε μὲν τῷ
νόμῳ, γένησθε δὲ ὑπὸ ἕτερον τὸν ἀποθανόντα ὑκὲρ
ἡμῶν, εἶτα καὶ ἐγερθέντα, Ὁ μὲν γὰρ νόμος ἀπο-
βανὼν, οὐκέτι ζῇ ὁ δὲ Χριστὸς θανὼν, ζῇ. Ὥστε
οὐκ ἔχετε ἐξουσίαν τοῦ ζῶντος τούτου ἀποστῆναι.
Καὶ τί τὸ χέρδας ; « "Iva χαρποφορήσωμεν τῷ 819,
τουτέστιν, Ἕνα ἐχ τῆς συζυγίας ταύτης τῆς πρὸς
Ὁ τὸν Χριστὸν, τεχγογονήσῳμεν τῷ Θεῷ, πράξεις ἀγ2-
θὰς δηλαδή. .

1 "0st γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρχὶ, τὰ παθήματα τῶν
ἀμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηργεῖτο ἐν tol; μέ-
λέσιν ἡμῶν, εἰς τὸ χαρποφορῆσαι τῷ θανάτῳ. » Ac
ανὼς, ὅτι ὁ νόμος οὐδὲν ἡμῖν συνετέλει " εἰς τὸ φυ-
γεῖν τὰ σαρχιχὰ πάθη, ἀλλὰ μόνον ἐδείχνν ταῦτα,
Ὅτε ἦμεν, φησὶν, ἐν τῷ capiaxi βίῳ xol ταῖς πο-
vnpal; πράξεσι, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ
διὰ τοῦ νόμον qavspodpava xai γνωριζόμενα, ἐνηρ-
γεῖτο παρὰ τῆς ψυχῆς ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν. Οὐκ
εἶπεν, ὅτι Τὰ μέλη " ἐνήργει: τὴν πονηρίαν, ἵνα μὴ

Varie lectiones.

9* Ig, bxslvou o, ?' συντελεῖ 0.

1! ἡμῶν.

Digitized by Google

