341

EXPOSITIO IN. EUIST. AD ROM. — CAP. 1.

312

γέννησιν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος πρῶτον ὥφθη A [ἰδέτε : ut ab hac auditores ad. supernam illam ge-

ἄνθρωπος, εἶτα ἐγνώσθη Θεός.

« Τοῦ δρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει, χατὰ
Πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν, Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. . Εἶπεν ἄνω, ὅτι « περὶ
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ » ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον" νῦν οὖν χατα-
σχευάζε:᾽, πῶς ἐγνώσθη Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xal φησι,
« τοῦ ὀρισθέυντος, » τουτέστιν, ἀποδειχθέντος !!, βΞ-
δαιωθέντος, χρ θέντος, "Ὅρος γὰρ dj χρίσις, καὶ ἡ
Qro», xai ἡ ἀπόφασις. [Ιάντες γὰρ ὡρίσαντο xal
ἐψηφίσαντο αὐτὸν εἶναι Υἱὸν Θεοῦ. Πόθεν ; Ἐν δυνά-
“μει, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῶν σημείων ὧν !t
ἐποίει. ᾿Αλλὰ καὶ € χατὰ Πνεῦμα ἀγιωσύνης, » τουτ-
ἐττιν, Ex τοῦ Πνεύματος, δι᾽ οὗ ἡγίαζε τοὺς πιστεύον-
πας᾿ θεοῦ γὰρ τὸ τοιαῦτα γαρίζεσθαι, ᾿Αλλὰ xal «ἐξ
ἀναστάσεως νεχρῶν" » πρῶτος γὰρ οὗτος, καὶ μόνος,
ἑαυτὸν ἤγειρε. Καὶ Ex τῆς ἀναστάσεως οὖν ὡρίσθη
zai ἀπεφάνθη Υἱὸς Θεοῦ" μέγα yàp xal τοῦτο, ὡς
xat αὐτὸς λέγει" « “Ὅταν ὑψώσητέ us ἀπὸ τῆς γῆς,
τότε γνώσεσθε, ὅτι Evo εἶμι. ν»

« Δι’ οὗ ἐλάθομεν χάριν xal ἀποστολὴν εἰς ὑπ-
αχοὴν πίστεως.» Ὅρα εὐγνωμοσύνην. Οὐδὲν, φησὶν,
ἡμέτερον, ἀλλὰ πάντα ἐλάθομεν διὰ τοῦ Υἱοῦ "", Καὶ
μὴν διὰ τοῦ Πυεύματος ἔλαθον τὴν ἀποστολὴν xal
τὴν χάριν. € Ἐχεῖνος γὰρ, φησὶν, ὁδηγήσει ὑμᾶς" »
xai τὸ Πνεῦμά φησιν, « 'λφορίτατέ μος τὸν Παῦλον
χαὶ τὸν Βαρνάθαν" χαὶ, « Διὰ τοῦ Πνεύματος δί-
δοται λόγος σοφίας. » Καὶ τί τοῦτο; Τὰ τοῦ Πνεύ-
ματος, τοῦ Υἱοῦ εἶσι, χαὶ τὸ Eua. € Χάριν δὲ,
φησὶν, ἐλάδομεν καὶ ἀποστολὴν, » τουτέστιν, Οὐχ αὖ-
τοὶ χατωρθώσαμεν τὸ γενέσθαι ἀπόστολοι, ἀλλ᾽ ἐχ
τῆς ἄνωθεν χάριτος τοῦτο, ᾿Αλλὰ xai τὸ πείθειν,
«ἢ; χάριτος" τὸ μὲν γὰρ περιιέναι xal χηρύττειν,
τῶν ἀποστόλων" τὸ δὲ πείθειν τοὺς ἀχούοντας, ὅλον
400 Θεοῦ, « Εἰς ὑπακοὴν πίστεως. » Οὐχ εἰς λογο-
μαχίας xa ζητήσεις, f| κατασχευὰς, ἀπεστάλημεν,
φησὶν, ἀλλ᾽ εἰς ὑπαχοὴν πίστεως * ἵνα, φησὶν, οἱ δι-
δασχόμενοι ὑπακχούωτιν, ἀναντιῤῥήτω; πιστεύοντες.

« Ev πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. »
- « Ἐν πᾶσι δὲ τοῖς ἔθνεσιν » ἐλάθομεν χάριν, οὐχ
ἐγὼ μόνος, ἀλλὰ χαὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, Οὐ γὰρ δὴ
Παῦλος πάντα τὰ ἔθγη περιῆλθεν * εἰ μὴ τις εἴπῃν
ὅτι εἰ xal μὴ ζῶν, ἀλλ᾽ οὖν μετὰ τελευτὴν, εἰς πάντα
τὰ ἔθνη περιΐεισι διὰ τῶν ᾿Επιστολῶν. Ἵνα δὲ πι-
στεύωτσιν ἀχούοντες "" περὶ τοῦ ὀνόματος; τοῦ Χριστοῦ,
οὐχὶ ᾽ν» περὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, "lh γὺρ ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ fjv, ὃ xot τὰ σημεῖα ἐποίει, Καὶ τοῦτο ξὲ
πίστεως Ó:izav* οὐδὲ γὰρ, οὐδ' αὐτὸ λογισμῷ κατα:

ληπτόν, "002 δὲ τὴν δωρεὰν τοῦ Εὐαγγελίου, οὐχ
ἑνὶ ἔθνει, ὡς; ἡ Mzhaià, ἀλλὰ πᾶσι δηυξεῖταν.
i Joan. vii, 28. 1 Joan. xvi, 15. ἢ Act, xu, 2.

'nerationem quasi manu ducat. Siquidem et ipse
Doimninus primum visus est homo, deinde cognitus
est Deus,

VEns. 4; « Qui definitus est Filius Dei in virtute
secundum Spiritum sanctificationis, ex resurrectiona
mortuorum, Jesu Chrisii Domini nostri. » Supra
dixit, Evangelium esse « de Filio suo : » nunc igitur
astruit, quanam ratione cognitus sit Filius Dei , in-
quiens, « definitus, » lioc est, demonstratus, cou-
firmatus, judicatus. Definitio enim est ipsa Judicatio,
suffragium seu calculus et sententia. Nam cuncti
definierunt judicaruntque ipsum esse Filium Dei.
Undenam? « In virtute, » hoc est, ex potentia et
efficacia signorum quz faciebat. Pricterea € secun-

B dum Spiritum sanctificationis, » hoc cst, ex Spiritu

per quem sanetificabat credentes. Dei enim est,
donare talia. Quinetiam « ex resurreetioue inortuo-
TU : » nam primus ille, et solus, se ipse excitavit.
Itaque ex resurrectione. definitus est ac declaratus
Filius Dei. Magnum enim et hoc cst, perinde atque
ipse ait: « Cum exaltaveritis me ἃ ierra, (um
cognoscetis quod ego sum i. »

Vgns. 5. « Per quem accepimus gratiam et apo-
stolatum ad obediendum filei. » Vide modestiam
et animi candorem : Nihil, iuquit, nostrum ,: sed
omnia per Filium accepimus. Atqui. per Spiritum
accepere apostolatum et gratam. « Ille enim, iaguit,
docebit vos i. » Et Spiritus nit : « Segregate, mihi
Paulin et Barnabam k; » ac, « Per Spiritum datur
sermo sapieutie l, » Ecquid hoc? Que Syiritus sunt,
Filii pariter sunt, et contra. «Gratiam » autem, in
quit, « accepimus el apostolatum, » hoc est, Non
ipsi virtute nostra, ut apostoli efliceremur, impe-
travimus, sed hoe ὃ. superna gratia. Imo et
persuadere, gratia est. Circuire enim et predicare,
apostolorum munus est : persuadere vero aikditori-
bus, iotum. est Dei, « Ad obediendum fidei, » Non

. ad inanem verborum puguam, non ad quastiones,
aut ad artificiosa orationis structuram missi Su-
mus, inquit ; verum « ad obediendum fidei, » ut qui

- instituti fuerint, credentes , inquit, citra contradi-

cüonem obediant,
« In oinnibus gentibus, pro nomine ejus. » — « In

« p omuibus porro gentibus » accepimus gratiam , nou

ego solus, verum reliqui etiam apostoli : non enim
jam Paulus omnes gentes circumierat. Nisi quis-
piam dicat quod, etiamsi non vivus, post mortem ta-
men ad omnes gentes transeat per Epistolas, Ut au-
tem credant, audientes de nomine Christi, non. de
essentia ipsius. Nomen enim Christi erat, quod. ei
signa faciebat. Atque istuc fide opus habet : neque
enim ratione comprehendi potest. Auimadverte lic
Evangelii donum, non uui videlicet genti, Vete-
vis G Testameuti iu morem, 866} omnibus communi«
catum.

l1 [ Cor. xii, 8.

Vaváe lectiones.

11 ἀγαδιιχθέντος qu. I X o. IU ἀπὸ τοῦ Cuv

"obáxoUsy:s; m. C I5 οὐ γὰρ 0.

Digitized by Google
