439

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

ἀ.

per baptisma. Spiritum acciperunt, tota. spiritualis A ἡ σὰρξ τῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος τὸ Πνεῦμα δεξαμέ-

efficitur.

Vxss. 10. « Siquidem Spiritus Dei habitat in vo-
bis. » — « Siquidem » hic non ponit quia dubitet,
verum quia valde credat, pro eo quod est, Quando-

quidem jam Spiritus Dei demoratur in vobis, pro-
pterea in spiritu estis,

« Si quis autem Spiritum Christi non habet, lic
non est ejus. » Non dixit, Si autem Spiritum Christ
uon babetis, ob sermonis asperitatem et molestiam :
sed, « Si quis Spiritum non habet,» indefinite sci-
licet, « non est Christi, » 1dque non immerito ':
Spiritus enim ipse sigillum est. Proinde qui non
gestat sigillum, non est Domini, qui per sigillum
illud siguiflcatur.

« Si autem Christus. in vobis est, corpus quidem
mortuum est propter peccatum, spiritus vero vita
est propler justitiam. » Rursus eos exhilarat cum
inquit, « Si Christus est in vobis. » Nonnulli hic
per Christum, Spiritum intellexerunt, verum id se-
«us habet. Cseterum Apostolus hoc demonstrot,
quod cui Spiritus adfuerit, ei etiam adsit Christus,
Ubi enim est una sacrosancte Trinitatis persona,
ilie etiam reliqux; sunt. Ecquid eril si Christus
fuerit in nobis? Ut. corpus sit morluum, quatenus
Ad peccatum ; Spiritus autem sanctus in vobis vita
$il, hoc est, quod non solum ipse vivat, sed etiam
aliis ut vivant praestare valeat. « Spiritus vero vita
est propter justitiam, » hoc est, quod justificau su-

νων, ὅλη πνευματιχὴ γίνεται.

« Εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ εν ὑμιν. » Τὸ, « Ε-
περ, » οὐχ ἀμφιθάλλων τίθησιν, ἀλλὰ xai σφόδρα
πιστεύων, ἀντὶ τοῦ, Ἐπειδήπερ Πνεῦμα Θεοῦ olxet
ἐν ὑμῖν, διὰ τοῦτο ἐν πνεύματί ἐστε.

« Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐχ
ἔστιν αὐτοῦ.» Οὐκ εἶπεν, Εἰ δὲ Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ
ἔχετε, διὰ τὸ τοῦ λόγου ἐπαχθὲς, ἀλλ΄, « Εἴ τις οὔκ
ἔχει Πνεῦμα, » ἀορίστως οὖν, « οὐκ ἔστι Χριστοῦ"»ν xal
εἰκότω:. Ἡ γὰρ σφραγὶς, τὸ Πνεῦμά ἔστιν. Ὥστε ὁ
μὴ ἔχων τὴν σφραγῖδα, οὐκ ἔστι τοῦ Δεσπότου τοῦ διὰ
τῆς σφραγῖδος ἐχείνης δηλουμένου.

« El δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν δι'
ἁμαρτίαν * τὸ δὲ πνεῦμα, ζωὴ διὰ διχαιοσύνην. »
Πάλιν ἱλαρύνει αὐτοὺς διὰ τοῦ εἰπεῖν " « Εἰ δὲ Χρι-
στὸς ἐν ὑμῖν, » Τινὲς δὲ Χριστὸν τὸ Πνεῦμα ἐνόησαν"
οὐχ ἔστι δὲ, φησὶ, τοῦτο ἀλλὰ τοῦτο δείχνυσιν ὃ
᾿Απόστολος, ὅτι ὁ τὸ Πνεῦμα ἔχων καὶ αὐτὸν ἔχει
τὸν Χριστόν" “ἔνθα γὰρ μία ὑπόστασις τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἐχεῖ καὶ αἱ λοιπαί. Καὶ τί ἔσται, ἐὰν ἢ ὃ
Χριστὸς ἐν ἡμῖν ; Τὸ εἶναι τὸ σῶμα vexphv, ὡς πρὸς
τὴν ἀμσρτίαν. Τὸ δὲ ἐν ὑμῖν “7 ἅγιον Πνεῦμα ζωῇ,
τουτέστιν, οὐ μόνον αὐτὸ ζῇ 556, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις
τοῦτο δύναται παρέχειν, « Ἔστι δὲ ζωὴ τὸ Πνεῦμα
διὰ δικαιοσύνην" » τουτέστι, διότι ᾽ ἐδιχαιώθημεν ὑπὸ
ποῦ Θεοῦ" xa τηρεῖται ἐν ἡμῖν ἡ διχαιοσύνη ἐχείνη,

mus ἃ Deo; ac in nobis ea justitia sive justificatio G ἤτοι διχαίωσις" ταύτης δὲ 1! τηρουμένης, ἁμαρτία οὐχ

servatur : qua servata, peccatum non erit : peccato
vero sublato, tollitur et mors, ac relinquitur prorsus
vita, et in presenti s:eculo, quando secundum Deum
vixerimus (ista enim proprie vita dicitur, quando
peccato mortui sumus ), et in futuro, vita indi:sso-
lubilis.

Venus. 11. « Quod si Spiritus ejus, qui suscitavit
Jesura ex mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit
. Christum a mortuis, vivilicabit et mor'alia corpora
vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vo-
bis. » De resurrectione hie rursus sermonem mo-
vet, inquiens : Ne angaris animi, quod mortali cor-
pore cinctus es: habes enim Spiritum Dei, qui
- excitavit Christum ex mortuis : et quemadmodum
: illum excitavit, sic et te resuscitabit, imo vivifica-
Yit, Resurgent etenim et illi quibus $7 Spiritus Dei
non fuerit, sed ad supplicium : qui vero Spiritum
habuerint , in vitam. Propterea non dizit Áposto-
lus, Resuscitabil corpus, sed. « Vivificabit, » ob in-
habitante in te Spiritum. Nec dixit, qui inhabi-
tavit, sed, « qui inbabitat, qui ad finem usque per-
manet. » Non enim sustinebit Deus, ubi viderit Spi-

, Fitum suum in te, non. introducere te in thalamum
suum: quemadmodum si non habueris Spiritum

ἔσται" ἁμαρτίας δὲ μὴ οὔσης, οὐδὲ θάνατος“ καὶ
λοιπὸν ζωὴ τὸ πᾶν, καὶ ἐν τῷ νῦν μὲν αἰῶνι, ὅταν
κατὰ θεὸν ζῶμεν (αὕτη γὰρ χυρίω; ζωὴ, ὁπηνίχα
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐσμὲν νεχροὶ), xoi ἐν τῷ μέλ-
λοντι δὲ, ἡ ἀκατάλυτος ζωή.

« Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντός Ἰησοῦν ἐκ νε-
χρῶν οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας τὸν Χριστὸν 73 ix νε-
κρῶν ζωοποιήσει xai τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν, διὰ
πὸ ἐνοιχοῦν αὐτοῦ Πνεῦμα ἐν ὑμῖν. » Πάλιν τὸν περὶ
ἀναστάσεως χινεῖ λόγον, καί φησιν, ὅτι Μὴ θορυ-
θηθῇς, ὅτι νεχρὸν περίκειται 73 σῶμα " ἔχει:7" γὰρ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος τὸν Χριστὸν ἐκ
ysxpOv* xal ὥσπερ ἐχεῖνον ἤγειρεν, οὕτω καὶ σὲ
πάντως ἀναστήσει, μᾶλλον δὲ ζωοποιήσει. 'Ανα-
στήσονται μὲν γὰρ οἱ τὸ Πνεῦμα μὴ ἔχοντες, ἀλλὰ
εἰς χόλασιν " οἱ δὲ τοῦ Πνεύματος, εἰς ζωήν. Διὰ
τοῦτο χαὶ ὁ ᾿Απόστολος οὐχ εἶπεν, ᾿Αναστήσει τὸ
σῶμα, ἀλλὰ, « Ζωοποιήσει, ν διὰ τὸ ἐνοικοῦν ἐν σοὶ
Πνεῦμα. Οὐχ εἶπε, Τὸ ἐνοιχῆσαν, ἀλλὰ, « Τὸ ἑνοι-
χοῦν, » τὸ ἄχρι τέλους παραμένον. Οὐ γὰρ ἀνέξεται
ὁ Θεὸς, ἰδὼν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐν σοὶ, μὴ ἀγαγεῖν 7*
σε εἰς τὸν νυμφῶνα αὐτοῦ" ὥσπερ ἐὰν οὐχ ἔχῃς τὸ
Πνεῦμα, ἀπολῇ πάντως, χἂν ἀναστῇς. Νέχρωσον

Varie lectiones.

*' ἡμῖνο, 46 (fvo. “᾽ δύνασθαι o. [5 ὅτε ο. T! γὰρ o. 75 Κύριον 6. "ῥπερίχειται τι. "* ἔχε o,

75 φυναγα᾿ εἶν m.

Digitized by Google

