435

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

436

quod lex docebat quidem, non potuit autem vincere ἃ ὅτι ὁ νόμος ἐδίδασχε μὲν, οὖκ ἠδύνατο δὲ νιχῆσαι τὸ

carnaliorem affectum. Proinde Pater. misit suum
ipsius Filium « in similitudine carnis peccati, » hoc
est, carnem habentem similem secundum essentiam
nostr? peccatrici, carentem autém omni — peccato,
Quia enim meminit peccati, ideo similitudinem ap-
posuit, Non enim aliam carnem assumpsit, sed
ipsam hane &ssumens, sanctificavit et coronavit,
condemnans peccatum in àseunmpta carne, et osten-
dens carnem non esse natura peccatricem. À Christo
ergo perinde factum est, ac ei quis in foro mulierem
vapulantem: cerneus, dicat se ejus filium, cum sit
na'us regis, e&quo ratione liberet ipsam a verbe-
ranübos. Porro quod &it, « de peccato, » potesl
etiam simplicius intelligi, hane ad rationem : Misit

Filium suum Pater pro peccato, [4 est, eam ob B

rem, ut debellaret peccatum. Quod sane declarans
megnus ille Joennes Chrysostomus : Arguit (inquit)
οἱ reprehendit peecatüm Christus, quippe quod
vehementer et supra modum peccosset. Quan-
diu enim  peceatum peccatores oecidit, juste eis
mortem intulit. Postquam vero corpus Demini, im-
peceabile illad reperieas, letho dedisset, veluti in-
juriam faciens et peccana, coudemnatum est, Misit
igitor Filium $&um Deus, cum ut ostenderet pec-
calum et. injustui esse el. poceasse, (um ut juste
ipsum condemuaret, né dicat diabolus, Christus
iustar fortia me vicit.

Vn. ὁ. « Ut justificatio legis impleatur in nobis,
qui nón. secundum carnem aubvlamus, sed secun-
duin spiritum. » Ne quis dicat, Ecquid ad me, si
Christus in carne, quam assumpsit, victoriam obti-
vuii? propterea Inquit, Imo moxime istud tua inter-
est. Nsm « justi(icatie legis, » id est finis et scopus
(scopus enim ei erat justidcare homiuem) « imple-
tur, » inquit, « in nobis, » Quod enini lex. volebat
quidem , infirmior ontem erat quam ut posset, hoc
Chrietus fecit propter nos : et ceriamen quidem
iius fuit, nos vero victoria potiti sumus. Quare
nequaquam etiam pecoabimus, nisi secundum car-
uem obambulaverimus, hoo est, earpalia expetive-
rimus : imo vero non satis est istud, nimirum, non
sapere carnalia, ceterum oportet etiam adesse no-
bis, ut supra commemoratum est, spiritualem affe-

σαρχιχώτερον φρόνημα, Ὁ τοίνυν Πατὴρ ἔπεμψε τὸν
ἑαυτοῦ Υἱὸν « ἐν ὁμριώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, » τουτ-
ἐστι, σάρχα ἔχοντα ὁμοίαν μὲν xazà τὴν οὐσίαν
τῇ ἡμετέρᾳ τῇ ἁμαρτωλῷ, ἀναμάρτητον δέ, Διότι
γὰρ ἐμνήσθη ἁμαρτίας, διὰ τοῦτο τὸ ὁμοίωμα προσ-
ἐθηκεν, Οὐ γὰρ δὴ ἄλλην σάρχα ἀνέλαθεν, ἀλλ᾽ αὐτὴν
ταύτην λαδὼν, ἡγίασε xal ἐστεφάνωσε, κατακρίνας
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ τῇ προσληφθείσῃ, καὶ
δείξας, ὅτι οὐ φύσει ἁμαρτωλὸς fj σάρξ. “Ὅμοιον
οὖν γέγονεν ὑπὸ Χριστοῦ, οἷον εἴ τις ἐν ἀγορᾷ τὴν
γυναῖχα τυπτομένην ἰδὼν, εἴποι αὐτῆς εἶναι υἱὸς,
βασιλέως ὧν υἱὸς, καὶ οὕτως αὐτὴν ἀπαλλάξειε τῶν
τυπτόντων, Τὸ δὲ, « Καὶ περὶ ἁμαρτίας, » δύναται
μὲν νοηθῆναι χαὶ ἀπλούστερον, ἀντὶ τοῦ, ἔπεμψε
τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ περὶ ἀμαρτίας, τουτέςτιν, ἕνεχα
τοῦ καταγωνίσασθαι τὴν ἁμαρτίαν. Ὁ δὲ πάμμεγας
Ἰωάννης τοῦτο δηλῶν, ἔφησεν ", ὅτι Ἤλεγξε τὴν
ἁμαρτίαν ὁ Χριστὸς μεγάλα fipapenxulav. Ἕως μὲν
γὰρ ἁμαρτωλοὺς ἐθανάτου fj ἁμαρτία, xat τὸν τοῦ
δικαίου λόγον ἐπῆγε τούτοις τὴν τελευτήν. Ἐπειδὴ
9k '* ἀναμάρτητον εὑροῦδα σῶμα τὸ τοῦ Κυρίου ἐθα-
νάτωσεν, ὡς ἀδιχήσασα xal ἁμαρτοῦσα κατεχρίθη,
Ἔπεμψε γοῦν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ὁ Θεὸς, xal περὶ τοῦ
δεῖξαι τὴν ἁμαρτίαν ἄδικον καὶ ἡμαρτηχυῖαν, xal
καταχρῖναι αὐτὴν διχαίως, ἵνα μὴ ἔχῃ * λέγειν ὁ
διάδολος, ὅτι Ὡς ἰσχυρός με ἐνίχησεν ὁ Χριστός.

« "Iva. τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν fiutv

C τοῖς μὴ xatà σάρκα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ xavk πνεῦ-

μα. » Ἵνα μή τις εἴπῃ. Καὶ τί πρὸς ἐμὲ, εἰ ὁ Χρι-
στὺς ἐν τῇ σαρχὶ, ἣν προσείληφεν, ἐνίχησε ; διὰ
τοῦτο ταῦτά φησιν, ὅτι Πρὸς σὲ μὲν οὖν μάλιστα. Τὸ
γὰρ δικαίωμα τοῦ νόμου, τουτέστι, τὲ τέλος, ὁ σχοπὸς
(σκοπὸν γὰρ εἶχε τὸ διχαιοῦν τὸν ἄνθρωπον), πλη-
poovat, φησὶν, ἐν ἡμῖν. Ὃ γὰρ ὁ νόμος ἢδούλετο
μὲν, ἠσθένει δὲ, τοῦτο ὁ Χριστὸς ἐποίησε δι᾿ ἡμᾶς"
xal τὸ μὲν ἀγώνισμα γέγονεν ἐκείνῳ, ἡμεῖς δὲ τῆς
νίχης ἀπελαύσαμεν. Διὸ καὶ οὐχ ἁμαρτησόμεθα,
ἐὰν μὴ κατὰ σάρχα περιπατῶμεν, τοντέστι, σαβ-
κικὰ φρονῶμεν" μᾶλλον δὲ οὐχ ἀρχεῖ τοῦτο, τὸ μὴ
φρονεῖν σαρχιχὰ, ἀλλὰ δεῖ προσεῖναι ἡμῖν, ὡς xai
ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ πνενματιχὸν φρόνημα. Διὸ
προσέθηκε" ἐ ᾿Αλλὰ κατὰ πνεῦμα, » — « Ἔχχλινον »

ctum, Ideoqueaddidit, « sed secundumspiritum. » — p γὰρ « ἀπὸ καχοῦ, » καὶ οὗ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ « καὶ

4 Declina » enim « ἃ malo *, » inquit David, nec hoc
D soluto, verum « fac » etiam « bonum, » Non enim
postquam audivimus quód Christus nobis victoriam
donavit, ómninó recidathus; sed lavacri gratiam
eustodiró opottet, Oinino enim nobis nunc lucta
est facilior, quam antehac.

Viins. 5. « Qui enim secundum carnem suhi, quie
cátnis sunt, sapiunt ? qui vero secundum spiritum,
quae sun! spirites, » Qui eese dedunt, inquit, im-
moderate carnis servituti, qua carmis eunt, semper

* Psal. xxxii, 15.

ποίησον ἀγαθόν. » Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ ἠκούσαμεν, ὅτι ὁ
Χριστὸς ἡμῖν τὴν νίχην ἐχαρίσατο, ἀναπέσωμεν
πάντη ἀλλὰ δεῖ φυλάττειν τὴν τοῦ λουτροῦ χάριν.
Πάντως γὰρ εὐχολωτέρα ἡμῖν ἡ πάλη νῦν, ἣ πρό-
τερον, .

« Οἱ γὰρ κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρο-
νοῦσιν' οἱ δὰ χατὰ πνεῦμα, τὰ τοῦ πνεύματος. » Ot
ἐχδόντες, φησῖν, ἑαυτοὺς τῇ τῆς capxhe ἀμέτρῳ
δουλείᾳ, τὰ τῆς σαρχὸς ἀεὶ φρονοῦσι, μηδὲν θεῖον

Vari: lectiones.

V fon o." ἐπεὶ δὲ 0. “ ἔχοι o.

Digitized by Google
