311

THEOPHYLACTI BULGARLE AHCiHEP.

3:3

vob's donum impertiar spirituale. » Alii pro aliis 4 ρίσμα ὑμῖν πνευματικόν. ν ὕλλλοι μὲν ὑπὲρ ἄλλων

quidem rebus longam profectionem suscipiunt : ego
vero, inquit, « ut vobis aliquid impertiar. » Hoc
autem. dicit, modestiam spirans. Non enim ait, Ut
iustituam vos, sed, Ut quod accepi, communicem,
Et hoc quoque exiguum οἱ modestum. Porro, donum
sive gratia, omue id est, quod ad audientium com-
wolitatem doetores indicant : nam — etiamsi. rectum
ofliciuir, ct ex virtute factum esse videatur, attamen

ὁ᾽ο᾽πορίας ** μαγχρὰς στέλλονται, ἐγὼ δὲ, qnoiv,

^ εἴνα τι μεταδῶ ὑμῖν.» Μετριοφρονῶν δὲ τοῦτο λέγε: "
οὐ γὰρ εἴπεν, Ἵνα διδάξω, ἀλλ᾽, Ἵνα ὅπερ ἔλαθον,
μεταδῶ. Καὶ τοῦτο μικρὸν καὶ σύμμετρον. Χάρισμα
3i" ἔστι πᾶν, ὅπερ oi διδάσχαλοι εἰς ᾿" ὠφέλειαν
τῶν ἀκουόντων ἐνδείκνυνται, El γὰρ xal χατόρθωμα
δοχεῖ, ἀλλ᾽ οὖν χαὶ τὰ κατορθώματα ἡμῶν χαρίσματά
εἶσι, διὰ τὸ τῆς ἄνωθεν δεῖσθαι ῥοπῆς.

recte ἃς praeclare a nobis facta, propterea quod superno opus habeaut auxilio, dona. sunt et charismata*

Vgns. 12. « Ad confirmandos vos : lioc. autem
esl, ut communem capiam consolationem iu vobis
per mutuam fidem vestram simul et meam. » Clan-
eulum indicavit mnlta ipsis opus esse correctione.
Postquam autetn et hoc valde molestum erat. (idicere
namque. potuissent : Quid ais? Concutimur? Cir-
ceumf[erimur Ὁ tvaque ut confirmemur opera indige-
uus?) infert, « Hoc autem. est, ut. consolationem
simul capiam, » Quod vero ait, hujusmodi est :
Multas sustinuistis afllictiones : « Desideravi igitur
vos videre, » ut quadantenus vos consolarer, imo
potius, ut et. ipse consolationem acciperem : com-
mune euim hoc luerum est. Quas; euim in capti-
vitate. degentes, qui tum fideles erant, opus habe-
bant mutuo conventu, quo impense alter alterum
consolarentur. Quid inde? Num et Paulus illorum
auxilio indigebat? Absit a te istud, o Ecclesixm co-
Inna! Verum ne impetuosum sermonem faciat,
ueve illos feriat seu percellat, uti. diximus, ea
propler et sese eorum. consolationis indigere ait.
Sin autem quispiam consolationem hic dixerit esse
keiitiam, quam ob fidei Romauorum incrementum
habuerit, atque ea indigere Paulum, recte mea
quidem sententia. dixerit : quod el. perspicuum est
ex eo quoi ait, « Per mutuam fidem vestram simul
et meam ; » ut sit liec sententia : Ego quidem con-
spec'a lide vestra solamen capiam, atque ἰδία ΠΟΥ
ex animo : vos vero per meam fidem conlirmabi -
mini, consolatione accepla de iis rebus, quibus
fortasse pro» pusillanimitate conculimini. Verum
texit, uti dictum est.

Vens. 45. « Nolo autem vos ignorare, fratres,
quod sepe proposui venire ad vos, el prohibitus
sum hucusque. » Postquam supra dixerat, Opto
veuire ad vos, ac verisimile erat quosdam cogi-
tare secum, Si oplas el concupiscis 9 consolari, et
consolationem rursus accipere, quid est quod pro-
hibea!, quo minus venias? subintulit, quoniam
« Prohibitus sum » a Deo. Animsdverte vero, quo-
modo non curiose inquirat cur. sit prohibitus. Nam
Dominicis niandatis plane obsequitur, erudiens et
nos, ne curiose indogemus ea quz Deus facit. De-
nuntiat itaque. Romanis, quod non. per socordiam
out contemptum non venerit. Adeo enim ardenter
vos diligo, inquit, ut neque prohibitus destiterim, sed

« Εἰς τὸ στηριχῦηναι ὑμᾶς" τοῦτο δέ ἐστι, guzi-
παραχληῆήναι ἐν ὑμῖν, διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις mi-

p 759: ὑμῶν τε xal ἐμοῦ. » Λαυθανόντως ἔδειξε

πολλῖςς δεομένους διορθώσεως, Ἐπεὶ δὲ χαὶ τοῦτο
σφόδρα φορτιχὺν ἦν (εἶπον γὰρ ἄν" Τί λέγεις ;
Σαλευόμεθα ; περιφερόμεθα ; xal σοῦ δεόμεθα εἰς
τὸ στηριχθῆναι;) ἐπάγει " « Τοῦτο δέ ἔστι, συμπτ-
ρχληθῆναι. » Ὃ δὲ:λέγει τοιοῦτόν ἐστι’ Πολλὸς
ὑπεμεῖνατε θλίψεις * ἐπεθύμησα τοίνυν ἰδεῖν ὑμᾶ::,
ἵνα τι παραχαλέσω" μᾶλλον δὲ, ἵνα καὶ αὐτὸς πα-
ράχλησιν δέξωμαι" χοινὸν γάρ ἐστι τὸ
“Ὥσπερ γὰρ ἕν αἰχμαλωσίᾳ ὄντες, οἱ τότε
ἐδέοντο τῆς πρὸς ἀλλήλους συναγωγῆς, xa μεγάξως
παρεμυθοῦντο, Τί οὖν ; Καὶ Παῦλος ἐδεῖτο τῇς παρ᾽
ἐχείνων συμμαχίας ; "Amaye, ὁ τῆς Ἐχχλησία:
τύλος  ᾿Αλλ᾽ (ua μὴ χαταφοριχὴν 5 ποιήσῃ τὸν
λόγον, xol πλήξη, ὡς εἴπομεν, αὐτοὺς, τούτου

isfe-
X:p2o-.

Tile,

Ο ἕνεκεν καὶ αὐτὸς ᾿᾽ δεῖσθαι τῆς παρ᾽ ἐκείνων παρα-

χλήσεως ἔφη. Εἰ δέ τις ἐνταῦθα παράχλησιν εἶναι
λέγει, τὴν εὐφροσύνην, τὴν ἐπὶ τῇ τῆς πίστεως
τῶν Ῥωμαίων ἐπιδόσει, χαὶ ταύτης δεῖσθαι τῶν
Παῦλον, καλῶς ἂν εἴποι" ὅ δῆλον, καὶ ἐχ τοῦ λέγειν "
€ Διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως ὑμῶν τε χαὶ ἐμοῦ * v
ὡς εἶναι τὸν λόγον τοιοῦτον" Καὶ ἐγὼ μὲν, ἰδὼν τὴν
πίστιν ὑμῶν, παραχληθήσομαι καὶ εὑφρανθήποιαν"
xal ὑμεῖ; δὲ, ὑπὸ τῆς ἐν ἐμοὶ πίστεως στρ χθή-
σεαθε, παραμυθηθέντες ἐφ᾽ οἷς fao; διὰ yos
χίαν σαλεύεσθε. ᾿Αλλ᾽ οὐ ταῦτα λέγει φανεεῶςξ, dns
μεθοδεύει τὸν λόγον, ὡς εἴρηται.

lic non aperte dicit, sed. orationem — artificiose con-

Ὁ «O5 θέλω 8: 5u3; &vvoito, ἀδελροὶ, ὅτ' πολλαχις

προξθῦξέμτν πρὺς ὑμᾶς ἐλθεῖν, καὶ ἐχωλύθην ἄχρι τοῦ
δεῦρο. ν ᾿Επειδὴ ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Εὔχομσι ἐλθεῖν
πρὸ; ὑμᾶς, εἰχὸς δὲ Ἦν τινας ὑπονυῖΐσαι, ὅτ' Ei
εὔχῃ καὶ ἐπιθυμεῖς παρακαλέσαι, χαὶ mapaxir07,-
vat, τί τὸ χωλύον ἐλθεῖν ; ἐπήγαγεν, ὅτι e Ἐχωλύδηυν»
ἐλθεῖν ὑπὸ Θεοῦ **, "Opa 55, πῶς οὐ περιεργάζεται
διὰ τί ἐχωλύθη, ἀλλ᾽ ὑπείχει 55 τοῖς Δεσποτιχοῖς
προστάγμασι, παιδεύων χαὶ ἑαᾶς, ἵνα μὴ πιριτοία-
ζώμεθα ἃ ὁ Θεὸς ποιεῖ, δείκνυσιν οὖν τοῖς "l'eaaiatz.
ὅτι οὐ διὰ ῥᾳθυμίαν, f) καταφρόνησιν, οὐχ 927525.
Τοποῦτοην γὰρ περ'καίομαι ὑμῶν, ὅτι οὐδὲ κωλνόμε-
νος ἀφιστάμην, ἀλλὰ πάλιν xal πάλιν ἐπεχείρτυν
ἐλθεῖν, διὰ τὴν σφοδρὰν περὶ ὑμᾶ; ἀγάπην.

iterum atque iterum conatus sum venire, ob vehementem erga vos dilectionem.

n

Vario lectiones.

ítdnobrnuia; 0. 39 vào o. f'mpblo. "7 χοτάφορονο. δ lg. αὑτόν, 9 παρὰ Θεοῦ 0, 35 ὑπέχειτο ὃ.

Digitized by Google
