397

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP, IV.

393

τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. » "Ozep ἀνωτέρω εἶπε *!, τοῦτο A tauquam sint. » Quod supra dixerat, loc denuo re-

xal νῦν λέγεις, ὅτι ᾿Αδραὰμ ἐπίστευσεν, ὅτι ὁ Θεὸς
γεκρὸν σῶμα, οἷον ἣν τὸ αὐτοῦ, δύναται οὐ μόνον
Quat, ἀλλὰ xal ζωογόνον ποιῆσαι. Διὰ τοῦτο λέ-
γὲι vOv ^ « Τοῦ ζωοποιοῦντο; τοὺς νεκρούς. » Τὸ δὲ,
« Καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, » τούτον ἕνεχα
προστέθειχεν, ἵνα δείξη, ὅτι οὐκ ἀδύνατον τῷ Θεῷ,
τὸ τοὺς μὴ ὄντας παῖδας τοῦ ** ᾿Αὐραὰμ, παῖδας αὖ-
τοῦ ποιῆσαι, Οὐχ εἶπε δὲ, Παράγοντος τὰ οὐχ ὄντα,
ἀλλὰ, « Καλοῦντος. » “Ὥσπερ γὰρ ἡμῖν εὔχολον τὰ
ὄντα χαλέσαι, οὕτως αὐτῷ ῥᾷδιον τὰ μὴ ὄντα ὑπο-
στῆσαι...

« Ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλπίδι ἐπίστευσεν, εἰς τὸ
γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶν, » Μὴ νομί-
στι;» φησὶν, εἰχῆ τετινῆσθαι τὸν ᾿Αδραάμ. Πῶς γὰρ,

« ὅς; παρ᾽ ἐλπίδα ν τὴν ἀνθρωπίνην e ἐπ᾽ ἐλπίδι » τῇ Β

θείᾳ ἐπίστευσεν, « ὅτι γενήσεται πατὴρ πολλῶν
ἐθνῶν, ,» οὐ τῷν Ἰσμαηλιτῶν ( ἐχεῖνοι γὰρ οὐ κατὰ
πίστιν, ἀλλὰ κατὰ φύσιν ἐξ αὐτοῦ ), ἀλλὰ τῶν χατὰ
πίστιν αὐτῷ ἑοιχότων;

€ Κατὰ τὸ εἰρημένον Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα
δου. Καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, οὐ κατενόησε τὸ
ἑαυτοῦ σῶμα ἤδη νενεχρωμένον, ἑχατονταετῆς mou
ὑπάρχων, xal τὴν νέχρωσιν τῆς μήτρα: Σάῤῥας. Εἰς
δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεχρέθη τῇ ἀπιστίᾳ,
ἀλλ᾽ ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ. Καὶ
πληροφορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγελται, δυνατός ἔστι xal
ποιῆσαι, » Εἰπῶν, ὅτε « Hag! ἐλπίδα ἀνθρωπίνην ἐπ᾿
ἐλπίδι τῇ θείᾳ ἐπίστευσε, » νῦν χατασχευάζει τοῦτο,
καί φησιν, ὅτι ἐῤῥήθη μὲν πρὸς αὐτὸν, ὅτι « “Ἔσται
*b σπέρμα σοὺ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, xal ὡς ἡ
ἄμμος. » Αὐτὸς δὲ « μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, » ἀλλ᾽
ἰσχυρὰν αὐτὴν ἔχων, οὐχ ἀπέδλεψεν εἴς τε τὸ οἰχεῖον
σῶμα, ἤδη τῷ χρόνῳ νενεχρωμένον, καὶ εἰς τὴν δι-
πλὴν νέχρωσιν τῆς μήτρας Σάῤῥας (καὶ γὰρ καὶ
ἀπὸ τοῦ γήρως, καὶ ἀπὸ τῆ; στειρώσεως νενέχρωτο)
οὐδὲ 55, εδιεχρίϑῃη » ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἐνεξοίασενζλως, οὐκ
ἀμφέθαλεν, « ἀλλ᾽ ἐδυναμώθη τῇ πίστει, » "Opa δὲ,
πῶς δείχνυσι τὸν πιστεύοντα, πολλῆς δυνάμεως
δεόμενον. Πολλοὶ γὰρ ἐξηυτέλιζον τὴν πίστιν, ὡς
ἄπονον πρᾶγμα" τὰ δὲ ἔργα ἐμεγάλυνον, ὡς ἱδρῶτας
ἔχοντα, καὶ δύναμιν ἀπαιτοῦντα. Acizat γοῦν, φησὶ,
xai ὁ πιστεύων μεγάλης καὶ δυνατῆς ψυχῆς, ἵνα
διαχρούσηται τοὺ; τῆς ἀπιστίας λογισμούς * ὥσπερ
οὖν καὶ 'A6paày ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει. Πῶς;
« Δοὺ; δόξαν τῷ Θεῷ" » οὐκ ἀνθρωπίνοις, φησὶ,
πιατεύσας λογισμοῖς, ἀλλ' ἄξια τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης **
διανοησάμενος;, χαὶ πληροφορηθεὶς ὅτι τὰ ἀδύνατα
δύναται" τοῦτο γὰρ δόξα Θεοῦ, "Apa τοίνυν ὁ μὴ
πιστεύων, ἀλλὰ πολυπραγμονῶν, οὐ δοξάζει θεόν,
Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἦν ὁ ᾿Αδῤῥαὰμ τελείων ἑκατὸν ἐτῶν,
διὰ τοῦτο εἶπε χεχολασμένως τὸ, « Ἑκχατονταετής
που.)

8 Gen. xv, 5.

petit, nempe, quod Abraham credidit. Deum  mor-
tuum corpus, quale erat ipsius, non solum viviflcare,
verum etiam fecundum reddere potuisse. ldeirco
nunc ait, « Qui vivificat mortuos. » Hoc vero, « Qui
vocat ea qua non sunl, tanquam 68 qua sunt, »
apposuit, ut ostendat quod Deo non sit impossibile ,
eos qui non sunt filii Abrahae, ipsius [ilios facere.
Non autem dixit, Qui producit qu& non suut, sed,
« Qui vocat. » Ut enim nobis facile est vocare ea
quz sunt, ita illi facile est, ea qua non suut. in re-
rum naturam producere,

Vgns. 18. « Qui prater spem in spe credidit, ut
fieret pater multarum gentium. » Ne arbitreris, in-
quit, temere honoratum Abralhamum. Quoiodo
enim hoc fieri potuit, siquidem is « prater spew »
humanam «in spe » divina « credidit, ut fleret pa-
ter multarum gentium, » non. lsmaelitarum ( nam
jii non secundum fidem, sed secundum carnem ex
€o descenderunt), sed earum qus secundum fidem
sunt illi similes ?

Vens. 19, 21. « Secundum quod dictum est :
Sie erit semen tuum *. Et non infirmatus est in fide,
nec consideravit suum ipsius cerpus emortuum, cum
jam fere centum esset annorum, et emortuam vul-
* vau  Sare. 1n promissione autem Dei non hasitavit

diffidentia, sed conforiatus est fide, dans gloriam

Beo, pleuissime sciens quod quaecunque promiserit

Deus, potens est et facere. » Quia dixerat, Praeter

spem hwmanam in spe dina credidit, coufirmat
C nune hoc ipsum , inquiens. dictum esse ad ipsum;

« Sie erit semen tuum ut stelle et ut. arena. »

*«lpse vero» in fide baudquaquam lobefactatus,

sed foriem eam retinens, non respexit ad proprium

Corpus suum, ipso tempore jam emortuum, nec ex-.—

pendit secum  Sare matricem duplici ratione

enectam ( etenim οἱ senio et sterilitate jam erat
deuiortua); « nec hwsitavit, » hoc est, non omnino
dubitavit, 85 non ambigebat, « sed fide confortatus
est. » Intuere autem, quinam ostendat credentem
opus habere multa virtute ac. poteiiia, Nam pleri -
que fidem imminnerunt, ceu rem minime laborio-
sam : opera vero inaguificaruut, ut qux sudorem
ac vires postulent. Indigel igitur, inquit, is qui cre-

Jit, magno et potenti animo , ut incredulitatis ra-
D tiocinationes abigat ac repellat, perinde atque Abra-

bamnus in fide robustior est redditus, Qua ratione
« Dans gloriam Deo : » non humauis, inquit, ro-
tio cinationibus fidem adhibeus, sed digua Dei
gloria secum animo volutans. indubitato , persua-
sus quod impossibilia possit : hxec enim Dei est
gloria. Quocirca qui uon credit, sed in multis rebus
curiosus est, non glorifica, Deum : quia vero Abra-
ham non erat pleue centum aunorum, ideo moderate
dixit, « Annorum fere ceutum. ?

Varie lectiones.

Δ εἴπονο. “ τῷ ο. 5) καὶ οὐ 96. " δόσεως m.

*5 ἐχατουτα:τῆς πὸν ὧν In. —

Digitized by Google
