355
disceptantem, vincere. Ex effectu itaque adeoque
exitu justificatur Deus dum nos iugrati sumus pro
spsius in nos cellatis beneficiis, uec. quidquam quo
nos defendamus, habemus. Gracis ibique nihil,
quo sese defendant, relinquitur : quandoquidem ex
creaturis Deum. cognoscentes, eum pro merito non
,lerificaverunt, neque cgerunt gratias tanquam
1 itum detulerunt.

Vgns, 91, 22, « Sed evanuerunt in cogitationibus
*uis, el obscuratum est insipiens cor corum. Dicen-
ies $e esse sapientes, stulli. facti. suut, » Causam
reddit ob quam ad lujusuodi amentia. exciderint.
Katiocinationibus, inquit, suis omnia permiserunt :
volentesque in forma quapiam, forinam noi Bateu-
tem, adeoque in corpore, incorporeum comprelien-
dere, vani depreheusi sunt ; cogitationibus nimirum
sive ratiocinationibus finem suum non pertingen-
ibus, Insipiens autem, seu intellectu carens cor
ipsoru:n. dicit, quod fide nolit omnia percipere.
Unde autem co erroris delapsi sunt, ut ratiocina-
tionibus suis cuncta permitterent? Ex eo. quod pu-
!arent « se esse sapientes » ideoque « stulti. facti
adorare?

ες. 25. « Et mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei, in similimdinem imaginis corruptibilis homi-
vis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentum. »
Qui permutat, id quod habet, in aliud peruutat, Ha-
bebant ergo et. ipsi notitiam, sed eaui perdiderunt,
εἰ aliud. quiddam babere voluerunt prater id quod

Labebant, amiseruntque id quod habebant. Attri- C

luerunt. autem gloriam incorruptibilis Dei, non ho-
mini quidem, sed. imagini corruptibilis hominis. Et
quod hoc longe deterius est, ad reptilia etiam delati
sunt, imo vero οἱ ad horum imagines, adeo lucu-
lenter insanierunt. Nam cognitionem, quam opor-
Iebat habere de eo, qui omnia 33 incomparabiliter
excellit, banc ei, quod omnium est incomparabiliter
vilissimum, attribuerunt, Porro gloria Dei est ipsum
ceu Creatorein, ceu. providentem rebus mortalium
gubernatorem coguosci, idque genus alia, quz ei

TüEOPILIYLACTI BULGARLE ARCIHIEP.

τοῦ
Δ όματος οὖν δικαιοῦται θεὸς, ἡμῶν ἀγνωμη οὐντων
ἐπὶ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ δοθεῖσι, xal μὴ ἐχόντων τέ ἀπο-
λογυσόμεθα. Kat οἱ Ἕλληνες 6b ἀναπολόγητοι γε-
γίνατι,, διότι γνόντες διὰ τῆς χτίσεως τὸν Θεὸν, οὐκ
ἀξίως αὐτὼν ἐδόξισαν, T] ηὐχαρίστησταν ὡς Ἀτίστῃ
xa Ποιητῇς ἀλλ᾽ εἰδώλοις τὴν αὐτοῦ τιμὴν περιῆψαν,
Creatori οἱ Factori, verum idolis honorem | ipsi ἀ"-

« AX ἐματαιώθησαν £v τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν»
xat ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν χαρδία. Φάσχοντες
εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. » Τὴν αἰτίαν τίθησ' 57
ἃν εἰς τοιαύτην ἄνοιαν ἐξέπεσον, Τοῖς λογισμοῖς Tác»
φησὶ, τὸ πᾶν ἐπέτρεψαν " καὶ βουλόμενοι ἐν σχήματι
τὸν ἀσχη μάτιστον, χαὶ ἐν σώματι τὸν ἀτώματον χα-

p :a2a6:lo, μάταιοι ἡλέγχθησαν, οὐ δυνηθέντων τῶν
λογισμῶν πρὸς τὸ πέρας ἐξικέσθαι, ᾿Ασύνετον δὲ τὴν
xapólav αὐτῶν φησι, διὰ τὸ μὴ θελῆσαι πίστει τὸ
πᾶν περιλαβεῖν "5, Πόθεν δὲ ἐπλανήθτσαν εἰς τὸ τοῖς
λογισμοῖς ἐπιστρέψαι τὸ πᾶν; Ἐχ τοῦ οἴεσθαι elvat
σοφοί" διὸ xai ἐμωράνθησαν. Τί γὰρ ἀνοητότερον
τοῦ λίθοις προσκυνεῖν καὶ ξύλοις ;

sunt, ». Quid enim stolidius quam lapides οἱ ligna

(Ka! Ἰλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν
ὁμοιώματι £ixóvo; ςθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν,
xai τετραπόδων, xai ἑρπετῶν. » Ὁ ἀλλάσσων, ὃ
ἔχει, ἀλλάσσει πρὸς ἄλλο. Εἶχον ἄρα χαὶ αὐτοὶ vij»
γνῶσιν, ἀλλὰ προύξωκαν αὑτὴν "4. xal ᾿θέλτσαν
ἄλλο τι σχεῖν, παρ᾽ ὃ εἶχον, xz ἐξέπεσον καὶ οὗ
εἶχον. Περιέθηχαν δὲ τὴν ξέξαν τοῦ ἀφθάρτου Om,
οὐδὲ ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ εἰχόνι ἀνθρώπου "Ἶ φθχαρτοῦ, xzt
πὸ τούτου χεῖρον, xal εἰς ἑρπετὰ κατηνέχθησαν,
μᾶλλον 6i εἰς τὰς τούτων εἰκόνας “ οὕτω λαμπρῶς
ἐμάνησαν. Tav γὰρ γνῶσιν, ἣν ἔδει περὶ τοῦ πάντων
ἀσυγχρίτω; ὑπερέχοντος ἔχειν, ταύτην τῷ πάντων
ἀσυγχρίνως εὐτελεστέρῳ περιέθηχαν. Δόξα δὲ Θεοῦ,
τὸ, ὡς Ποιητὴν, ὡς προυνοητὴν γινώσχεσθαι, xai
τἄλλα τὰ αὑτῷ πρέποντα, Τίνες δὲ ταῦτα ἥμαρτον ;
Οἱ φιλοσοφώτατοι "5, οἱ Αἰγύπτιοι " οὗτοι γὰρ τὰς
τῶν ἑρπετῶν εἰχόνας περιεῖπον

conveniunt. Át cnim qui sunt, qui adeo usque deliquerunt? Sapientissimi, AEgyptii. Nam οἱ reptilium

imagines illi coluerunt. .

Vgns. 24, 25. « Propter quod tradidit eos Deus D

in desideria cordis eorum in immunditiam, ut con-
wunnelia affieiant corpora sua in semetipsis. Qui
commutaveruut veritatem Dei in inendaciuin, et co-
l1serunt et servierunt creaturae potius quam Crenato-
ri, qui est benedictus in secula, Amen. » — « Tra-
didit, » pro, Permisit, dimisit : quemadmodum me-
diczs succurrens laboranti, deinde videns ipsum inor-
dinate se gerentem, nec dizxtze observantem, sibique
immorigerum, traditeum ut vehementius zegrotet, pro
eo quod est, deserit eum,et permittit ut suze voluntati
iudulgens a inorbo non convalescat. Sunt qui, «Tradi-
dit eos Deus, » sie intellexerunt, nempe pro, Tradidit
cos injuria qua Deum affecerunt, ct petulantia : per-

« ^b καὶ παρέδωχεν αὑτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς m-
θυμίαις τῶν χαρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀχαθαρσίαν, τοῦ
ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς * οἵτινες
μετέλλαξαν 9 τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ Ψεύδει,
xai ἐσεθάσθησαν xal ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ
τὸν Ἀαίσαντα, ὅς ἔστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.
"μήν, ν Τὸ, « Παρέξωχεν, » ἀντὶ τοῦ, Εἴασεν, ἀπ-
ἐλυτεν' ὥσπερ last5; βοηθῶν τῷ xápvovtt, εἶτα ὁρῶν
ἀταχτοῦντα περὶ τὴν δίαιταν, xal ἀπειθοῦντα αὐτῷ,
παραδίδωσιν αὐτὸν τῷ ἐπὶ πλέον νοσεῖν, ἀντι τοῦ,
ἀπολύει οὐτὸν καὶ ἐᾷ, ὥστε τῷ οἰχείῳ θελήματι χρώ-
pivov μὴ ἀ αχομισθῆναι τῆς νόσου. Τινὲς δὲ τὸ,
« Παρέδωχεν ὁ Θεὸς, » οὕτως ἐνόησαν, ἀντὶ «02, ἡ
εἰς τὸν Θεὸν ὕδρις, xal παροινία' ὥσπερ λέγομεν,

Varia lectiones.

*5 πχραλαθεῖν m.

"6 -αὐτὴν ο. 5 τοῦ, 58 φιλοσοφῴτεροι ὁ, ** μετηλλάξαντο m.

Digitized by Google
