L3

f260vag δεξάμενον, xatk τῆς ἁμαρτίας ἴσταται 55
γενναίως. '
ΚΕΦΑΛ. Μ΄.

* “Αρὰ οὖν αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν vet δουλεύω νόμῳ
Θεοῦ, τῇ δὲ σαρχὶ νόμῳ ἁμαρτίας. Οὐδὲν ἄρα xazá-
-χριμα νῦν τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ui κατὰ aápxa
περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. » Τὸ, « Δουλεύω, »
ἂντὶ τοῦ, ἐδούλευον' τῶν γὰρ προτέρων ἀναμιμνή-
Gt. Μέλλων γὰρ εἰπεῖν, ὅτι « Οὐδὲν ἄρα χατάχριμα
νῦν, » καὶ τὰ ἑξῆς, xat δηλῶσαι τὴν ἄφατον χάριν τοῦ
“Χριστοῦ, ἀναμιμνήσχει, πῶς πρότερον εἴχομεν, καὶ
ὅτι Evooüpev τὸ καλὸν, « τῇ σαρχὶ » δὲ, τουτέστι, τῇ
τῆς σαρχὸς ἀσθενείᾳ, ὑπεπίπτομεν τῷ νόμῳ τῆς
ἅμαρτίας. ᾿Αλλὰ νῦν οὐδὲν χατάχριμα τοῖς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, τουτέστι, τοῖς τοῦ βαπτίσματος ἀξιω-
θεῖσιν. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ xal μετὰ τὸ βάπτισμα
ἁμαρτάνουσι, προφέθηχε" « Τοῖς μὴ xaxà σάρχα
“περιπατοῦσι" » δειχνὺς, ὅτι τὸ πᾶν τῆς ῥᾳθυμία; τῆς
Ὡμετέρας. Δυνατὸν γὰρ νῦν ** καὶ ῥᾷδιον, μὴ κατὰ
σάρχα περιπατεῖν, ὁ τότε παγχάλεπον fjv. Οὐ μόνον
δὲ ἀπέχεσθαι τοῦ κατὰ σάρκα περιπατεῖν δεῖ, ἀλλὰ
χρὴ" προσεῖναι χαὶ τὸ « χατὰ πνεῦμα. » Οὐ γὰρ ἡ
ἀποχὴ τῆς χαχίας στεφανοῖ, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἀρετῆς xal
πῶν πνευματιχῶν ἔργων μετοχή.

ε« Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῖς, ἐν

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. VIII.

gu £vzo;, «Isa àvaatávso;, τῆς ἀφθαρπίας τοὺς ἀῤ- αὶ

428
facile reddebatur :sic per ejus obedientiam qui
erucillxus est. et resurrexit, arrha accepta, peccato
fortiter resistit.

CAP. VII-VUI. .

Vgns. 25, t. « Igitur ego ipee mente servio- legi
Dei, carne autem legi peccati. Nihil ergo nunc da-
nationis est iis qui sunt in Christo Jesu, qui nori
secundum carnem ambulant, sed secundum spiri-
tum. » — « Servio, » pro serviebam, dixit : priorum
namque meminit. Dicturus enim, « Nibil ergo nunc
damnnationis, » etc., necnon indicaturus ineffabilem
gratiam Christi, ad memoriam revocat quales nos
antea gesserimus, et quod. bonum intelligebamus,
« carne » vero, boc est. carnis imbecillitate, legi
peccati succumbebamus. Atqui nunc nulla est con-
demnatio iis qui sunt in Christo Jesu, hoc est, qui
2d baptismum suat admissi. Quia vero multi etiam
post baptismum peccant, adjecit, « Qui non secun-
dum carnem ambulent, » innuens quod totum no-
stra sit ignavis. Nunc enim et possibile est et (a-
cile, non ambulare secundum carnem, id quod tune
temporis perdifficillimum erat. Non solum autera
temperandum est nobis ne secundum carnem am-
bulemus, verum oportet etiam illud accedere,
nempe « secundum spiritum. » Non enim abstinen-
tia ἃ vitiis coronat, sed virtutis operumque spiri-
tnalium participatio,

Vgus. 2. « Lex enim Spiritus. vite in. Clristo

Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς C Jesu liberavit me ἃ lege peccati et mortis. » Legem

ἁμαρτίας xal τοῦ θανάτου. » Νόμον Πνεύματος, τὸ
ἅγιον Πνεῦμα χαλεῖ, ὥσπερ καὶ νόμον ἁμαρτίας,
τὴν ἁμαρτίαν. Ζωῆς δὲ νόμον τοῦτόν φησι, πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τοῦ τῆς ἁμαρτίας νόμον, τοῦ καὶ τὸν
θάνατον προξενήσαντος. Ἡ χάρις γὰρ τοῦ θεοῦ
ἐθανάτωσε μὲν τὴν ἀμαρτίαν χαὶ τὸν θάνατον' χοῦ-
φὸν δὲ ἡμῖν τὸν ἀγῶνα ποιήσασα, οὕτως ἐπὶ τὰ
παλαίσματα εἰσήγαγεν. Ἐτόλμησαν δὲ αἱ πονηραὶ
-Ὑλῶσσαι νόμον ἁμαρτίας ἐνταῦθα εἰπεῖν τὸν Μωσαῖ-
χὸν νόμον ὃν ὁ ᾿Απόστολος οὐδαμοῦ οὕτως ὠνόμασεν,
ἀλλ᾽ ἄγων xxi πνευματιχόν. Καὶ εἰ πνευματιχὸς,
φασὶν, ἔστι xat ὁ Μωσαϊχὸς, τί λοιπὸν διέστηχε τοῦ
νόμον τοῦ ᾿Ινεύματος; Πάμπολυ. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ
Μωῦσέως ὑπὸ Πνεύματος μόνον ἐδόθη" οὗτος δὲ **
xat Πνεῦμα ἐχορήγει.

« Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμον, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ
τῆς σαρχὸς, ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώ-
ματι σαρχὸς ἁμαρτίας, xai περὶ ἁμαρτίας xac-
ἔχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί, » Ἐμνήσθη τοῦ
Πνεύματος, μνημονεύει voy xol τοῦ ἸΙατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, τὴν Τριάδα διδάσχων 7. Καὶ δοχεῖ μὲν
xarà τοῦ νόμου λέγειν, οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο. Οὐ γὰρ
εἶπε, Τὸ πονηρὸν τοῦ νόμου, ἐν (p ἑκακούργε:, ἀλλὰ,
« Τὸ ἀδύνατον, ἐν ᾧ ἢσθένει. » Πῶς δὲ ἠσθένει ; Διὰ
τῆς σαρχὸς, τουτέστι, τοῦ σαρχιχοῦ φρονήματος. Ὁ
δὲ νοῦς ἅπας, ὧν ἔλεγεν ὁ ᾿λπόστολος, ἐνταῦθα ἀνα-
καλύπτεται, Λέγει γὰρ, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν,

Spiritus Spiritum sanctum vocat, perinde atque
legem peccati ipsum peccatum. Vitze autem legem
hanc appellat, ut opponat eam legi peccati, qua et
mortem nobis subministravit, Etenim gratia Dei
occidit peccatum et mortem : cumque certamen
nobis leve reddidisset, ad conflictus ita nos perduxit.

 Àuss sunt autem perverse lingue legem peccati

hic dicere Mosaicam legem, quam tamen Apostolas
nusquam nisi sanctam et spiritualem appellavit. At
si epiritnalis est, inquiunt, et lex Mosaica, quid igi-
tur diserepat ἃ lege Spiritus? Plurimum quidem.
Lex enim Mosaico Spirita tantum lata. est; hoc
autem et Spiritum suppeditsbat.

VgBs. $. « Nam quod erat impossib e legi, in quo
inüirmabatur per carnem, Deus misso Filio suo in
similitudine carnis peccati, de peccato condemna-
vit pecvatum in carne. » Meininit $44 Spiritus, punc
mentionem facit et Patris et Filii, Trinitatem do-
cens. Àc videtur hic sane-contra legem dicere, ve-
rum id sese ita non habet. Non enim dixit : Pravi-
tas legis in qua perverse agebat, sed « impossibili-
tas » in qua imbecillis erat. Qui vero imbecillis
erat? Per carnem, id est per carnalem affectum.
Sensus autem universus eorum qua dixit Apostolus,
hic revelatur. Ait enim, ut et supra indicavimus,

Varie lectiones.

9 15:230a( 0, δ οὗν o. " ξεῖ ὁ. 7*6 38 ὁ.

57 ξηΐξων 9.

συνά των m.

Digitized by Google
