191

THEOPIYLACTI BULGARUE ARCHIEP. 438

eniu est iu. coufesso, nec cuipiam obscurum. Tan- A τικός ἐστιν, Ὡμολογημένον γάρ ἔστι τοῦτο, φησὶ,

toti enim abest ut lex sit causa. peccati, ut virtulis
poiius sit ;praceptrix, vitiique inimica et 59 ho-
Sls : hoc. eurm est. quod ait, « Spiritualis est, »
Unde igitur peccatum enatum est, si lez tam mi-
randa sit magistra? A discipulorum socordia ct
imbecillitate. «Ego » enim, inquit, « carnalis suin, »
hoe est, universa humana. natura, cum quz aute
sancitam legem , tum qus teinpore legis, univer-

sam affectuum turbam sibi aggregatam habuit.

Non enim tantum mortales. facti sumus ex Adami
pravaricatione, verum etiam affectus pravos natura
recepit, sub peccato vendila et in servitutem re-
dacta, ita ut ne caput quidem erigere queat.

Vrbs. 15. « Quod enim operor, » inquit, « non
iutelligo. » Non omnigenam hic ignorantiam dicit.
Si enim ex ignorantia peccabant, quomodo deiu-
ceps puniebantur? Sed quid ait ? Tenebris obsepior,
liuc illuc rapiur, nec quomodo ipe peccatum rapiat,
novi. Quare cum ait, « Non novi, » haud iguoran-
tiam rei agend:e indicat, sed. circumstantiam et in-
sidias ac deceptionem et raptum. Hie autem om-
nia de mortalibus qui ante Christi in carnem adven-
wm fuere, dicit, etiamsi [propriam personam po-
Suerit.

« Non enim quod volo, boc ago. » Pro eo quod
est, Non enim quod voluerunt homines, qui tum
visere, illud egerunt. Non inducit autem necessi-
tatem, neque vim per hujusmodi sermoues. At
quid ait? Quod non laudabant, quod non recipie-
bant, quod uon dil'gebant, hoc faciebant. Infert
enim deinceps :

«Sed quod odi, hoc facio. » Videu'quod neque
vim, neque necessitatem hic infert? Alias intulisset,
Sed quod cogor, hoc ago : jam vero non sic dixit,
sed, « Quod odi. » Quare illud, « Quod nolo, » sic
accipias, ut expositum est, Quomodo igitur contiu-
gebant mala? Per arreptionem, per infirmitatem
qua laborabant ex pravaricatione. Adami. Hanc
perro infirmitatem lex profecto sanare non potuit,
etiamsi quid agendum esset dictaret : Christus au-
tem accedens sanavit. Hic igitur Apostolo scopus
est per omnia qui dixit et qua dicturus est, de-
monsware humanam naturam immedicabilia pas-
sam, nec ab ullo alio sanitati restitutam, przler-
quam a solo Christo.

Vins. 16, « Si autem quod nolo, istud facio, con-
sentio legi quod bona est. » Quod bona sit lex,
jude constat, quod novi naturaliter quid agendum
$it, eL non sum mente corruptus, etiamsi vilium
prosequor.

Vrns. 17, 48. « Nunc autem jam non operor illud,
sed quod habitat in me peccatum. Novi auiem
quod non habitet in me, hoc est in carne inea, bo-
num. » Non dixit. quod caro illud operetur, sed
« peccatum, » hoc est peccati tyrannis me rapiens,

καὶ πᾶσιν ἐγνωμένον, ὅτι τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ al-
τιος εἶναι ὁ νόμο; ἁμαρτία:, ὥστε καὶ διδάσχαλος
ἀρετῆς ἐστι, xal χαχίας πολέμιο; " τοῦτο γὰρ τὸ,
4 Πνευματιχός. » Πόθεν οὖν ἡ ἁμαρτία γέγονεν, εἰ
οὕτω θαυμαστός ἔστιν ὁ διδάσκαλος; Παρὰ τὴν τῶν
μαθητῶν ῥᾳθυμίαν καὶ ἀσθένειαν. « Ἐγὼ κε γὰρ, φησὶ,
4 σαρχιχός εἶμι, » τουτέστιν, ἡ ἀνθρωπίνη πᾶσα φύσις,
ἣ τε πρὸ νόμου, καὶ ἡ ἐν νόμῳ, πάντα τὸν ὄχλον τῶν
παθῶν ἐπεισαχθέντα αὐτῇ ἔσχεν. Οὐ γὰρ μόνον θνη-
τοὶ γεγόναμεν ἐχ τῆς παραδάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ
καὶ ἡ φύσις ἐδέξατο τὰ πάθη, πραθεῖσα ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν, χαὶ δούλη γενομένη, ὥστε μηδὲ" ἀνακύψαι
δύνασθαι.

« Ὃ γὰρ χατεργάζομαι, » φησὶν, cob γινώσχω. » Οὐ

Β τὴν παντελῇ ἄγνοιαν ἐνταῦθά φησιν. Εἰ γὰρ ἀγνυοῦν-

πες ἡμάρτανον, πῶς λοιπὸν ἐχολάζοντο; ᾿Αλλὰ τί
φῆσι; Σχοτοῦμαι, συναρπάζομαι, οὐχ οἶδα, πῶς με
συναρπάζει ἡ ἁμαρτία. "Ὥστε τὸ, « Οὐ γινώσχω, » οὐκ
ἄγνοιαν ἐμφαίνει τοῦ πραχτέου *!, ἀλλὰ περίστασιν,
καὶ ἐπιδουλὴν, καὶ ἀπάτην, καὶ συναρπαγήν. Ταῦτα
δὲ πάντα περὶ τῶν πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ
ἀνθρώπων λέγει, εἰ χαὶ τὸ οἰχεῖον πρόσωπον τέθει-
"Xv.

« Οὐ γὰρ 6 θέλω, τοῦτο «paca. » ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐ
γὰρ ὃ ἤθελον οἱ τότε ἄνθρωποι, τοῦτα ἔπραττον. Οὐχ
ἀνάγχην δὲ εἰσάγει, οὐδὲ βίαν διὰ τῶν τοιούτων λό-
γων, ᾿Αλλὰ τἔφησιν; ᾿Αντὶ τοῦ, ὃ μὴ ἐπήνουν, ὃ μὴ
ἀπεδέχοντο, ὃ μὴ ἢγάπων, τοῦτο ἐποίουν" ἐπάγει
γὰρ ἐφεξῆς

« ᾿Αλλὰ ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ, » Ὁρᾷς, ὅτι οὐ βίαν
εἰσάγει, οὐδὲ ἀνάγχην ; ᾿Επήγαγε γὰρ ἂν, ᾿Αλλ᾽ ὃ
ἀναγχάζομαι, τοῦτο πράσσω. Νῦν δὲ οὐχ οὕτως εἷ-
πεν, ἀλλ᾽, € Ὃ μισῶ.» Ὥστε τὸ, «"O οὐ θέλω, » οὕτω
νοήσεις, ὡς ἐξελήφθη. Πῶς οὖν ἐγένοντο τὰ χαχά ;
Κατὰ συναρπκαγὴν, κατὰ ἀσβένειαν, ἣν ἔσχον ἀπὸ
τῆς παραδάτεως τοῦ ᾿Αδάμ. Ταύτην δὲ τὴν ἀσθένειαν
ὁ μὲν νόμος οὐχ ἴσχυσεν ἰάσασθαι, χκαΐτοι τὸ πρα-
χτέον ὑπαγορεύων " ὁ δὲ Χριστὸς ἐλθὼν ἰάσατο. Οὗτος
οὖν ἐστιν ὁ σκοπὸς τῷ ᾿Αποστόλῳ διὰ πάντων, ὧν τε
εἶπεν, καὶ ὧν μέλλει εἰπεῖν, τὸ δεῖξαι τὴν ἀνθρωπίέ-
νὴν φύσιν ἀνίατα παθοῦσαν, καὶ οὐχ ὑπὸ ἄλλου la-

Ὁ θεῖσαν, f] ** ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,

« Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω, ταῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ
ὅτι καλός. » Ὅτι καλὸς ὁ νόμος, δῆλον ἐξ ὧν καὶ αὖ-
«ὃς οἶδα φυσιχῶς τὸ πρακτέον, xat οὐ διέφθαρμαε
τὴν γνώμην "5, εἰ καὶ τὴν χαχίαν μετέρχομαι.

« Νῦν δὲ οὐκέτι ἐγὼ χατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ
οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. Οἷδα δὲ ὅτι οὐκ οἰχεξ ἐν
ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ σαρχί μον, ἀγαθόν. » Οὐχ εἷ-
mtv ὅτι ἡ σὰρξ αὐτὸ κατεργάζεται, ἀλλ᾽, « Ἡ ἅμαρ-
τίαν » τουτέστιν, ἡ τἧς ἁμαρτίας τυραννὶς συναρ-

Varie lectiones.

19 οὐδὲ o. "' πράγματος 0. " ἀλλ᾽ 0. 9 τῇ γνώμῃ o.

Digitized by Google
