389

Ygas, 22.95. « Ddeo iinputatum est. ei ad justi-
tiam, Noa. autem scriptum est. propter ipsum tau-
tum quod PJmputatum est ei ad justitiam, sed ct
propter uos, quibus impulabitur, credentibus in
eum qui suscilavit Jesum Dominum nostrum a inor-
tuis, qui traditus est propter delicta nostra, et r.-
surrexit propter justiflcationem nostram. » Post-
quam et multa et magna de Abrahamo dixisset, ne
quis ohjiceret, Ecquid ista ad nos? subdit, quod
propter nos eiiam | scripta sint, et nobis fides impu-
tanda est ad justiflicationem, modo eam habuerimus,
« Credentes in eum qui excitavit Je-um. » Sia du-
bitas quomodo justificari possis, ob oculos mentis
tue statue Jesum qui oblitteravit peecata tua omnia,
qui morteu obiit, non sane ob proprium delictum,
"verum prop'er delicta mundi. Quia vero peccatum
non habens s:ortuus cst, merito etiam resurrexit.
Qua enim ratione ab inferis detineri potuisset, qui
Omni prorsus pecesto vacabat? Mortuus est igitur
et resurrexit, ut et a peccatis liberaret, et justos
efficeret. Quemadinodum igitur Abraham effetum
suum corpus credidit fecundum reddi : non dissi-
milem ad modum et iu crede quod Jesus mortuus
fiam, vque ac progeuitori tuo Abrahamo.

CAPUT V.
Vsns. 1, 2. « Justificati ergo ex fide, pacem [ἃς

beamus erga. Deum per Dowinum nostrum Jesum
Christum , per quem et accessum habemus per

THEOPHYLACTI BULCARLE ARCHIEP.

400
A ι Διὸ καὶ ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς διχαιοσύνην. Οὐχ
ἐγράφη δὲ BV αὐτὸν μόνον, ὅτι Ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς
διχαιοσύνην᾽ ἀλλὰ xat δι᾽ ἡμᾶς οἷς μέλλει λογίζεσθαι,
τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν ἐχ νεκρῶν’ ὃ; παρεδόγη διὰ τὰ παραπτώ-
ματα ἡμῶν, καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμῶν, »
Ἐπειδὴ πολλὰ καὶ μέγαλα εἶπε περὶ τοῦ 'A6paáp,
ἴα μὴ τις εἴπῃ" Καὶ τί ταῦτα πρὸς ἡμᾶς ; φησὶν,
ὅτι Καὶ δι᾽ ἡμᾶς ἐγράφη, καὶ ἡμῖν μέλλει ἢ πίστις
λογίζεσθαι sl; διχαίωσιν, μόνον ταύτην ἔχοιμεν,
πιστεύοντες ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν **.. ΕἸ δὲ ἐν-
δοιάζεις, πῶς δύνασαι διχαιωθῆνχι *', ἐννόησον τὸν
πάντα ἀπαλείψαντά σου τὰ ἁμαρτήματα Ἰησοῦν, ὅς
xai ἀπέθανεν, οὐ δι᾽ οἰχείαν ἁμαρτίαν, ἀλ᾽ ἃ τὴν **
τοῦ χόσμου “. Ἐπεὶ δὲ ἁμαρτίαν οὐχ ἔχων ἀπίθχνεν,
D εἰκότως xat ἀνέστη. Πῶς γὰρ ἔμελλεν ἐνσχεθῆναι
τῷ $n ὁ ἀναμάρτητος; ᾿Απέθανεν οὖν καὶ ἀνέστη,
ἵνα καὶ ἁμαρτιῶν ἀπαλλάξῃ, καὶ διχαίους ἐργάσητα".
“Ὥσπερ τοίνυν ὁ ᾿Αδραὰμ, τὺ ἑαυτοῦ σῶμα νεχρὸν
ὃν, ἐπίστευσε ζωογονηθῆναι" οὕτω xal σὺ πίστευσον
ὅτι ἸἸητοῦς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, xol λογισθήσεται
καὶ σοὶ εἰς διχαιοσύνην, ὥσπερ καὶ τῷ mponátop:.
est et resurrexit, οἱ imputabitur tibi etiam ad justi-

ΚΈΦΑΛ. Ε΄.
« Δικαιωθέντες οὖν ἐχ πίστεως, εἰρήνην ἔχωμεν
πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ "
&v οὗ xa τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν τῇ πίστει,

fiJem in gratiam istam in qua stamus, et gloriamur αὶ εἰς τὴν χάριν καύτην, ἐν f] ἐστήχαμεν, καὶ χαυχώ-

jn spe glorie Dei. » De viue ratione hie disserit ;
postquam cnim de flde quidem preclara dixerat,
opera vero inminuerat, né jam socordes simus, de
vitse deinceps formula verba facit. Quia fides nos justi-
ficavit, inquit, non amplius peccemus, verum « Pa-
cem haleamtus erga Deuui, » per vitam 3G ipsi mi-
nime displicentem. Quomoco autem istud continget ?
« Per Dominum nostrum Jesum Christum.» Qui enim
jusiificavit nos cum peccatores essemus, adjuvabit
etiam nos ut custodiamur in jusiitia ipsius : per ipsum
enim accessum obtinuimus, Quod si cum procul esse-
snus adduxit nos, inulto magis viciniores nos redditos
sotinebit, Adduxit nutem nos « in gratiam hauc. »
Quo modo ? In fide, hoc est, fidem afferentes.
Qua vero istzec est gratia? Ownium bonoruim asse-
eutio, quie per baptisina nobis obtigerunt. « In. qua
suunus, » firmitudinem et immutabilitatem habentes.
"Divina enim bona nunquam non stant, neque unquam
exciduut, Nec ea soium quie accepimus, firmiter
ténemus, verum alia pariter nos accepturos confi-
dimus. « Gloriamur » namque, inquit, « in spe »
bouorum quie nobis sunt obventura : qua cum ai
« gloriam Dei » pertineant, necessario dabuntur,
eiamsi non propier. nos id. fiat, verum ut. ipse glo-
rificeiur Deus.

μεθα ἐπὶ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, » Περὶ πολι-
πείας ἐνταῦθα διαλέγεται. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ μὲν
πίστεως εἶπε μεγάλα, τὰ δὲ ἔργα ἐξηυτέλισεν, ἵνα
μὴ ἀποῤῥᾳθυμήσωμεν 5, φησὶ ᾿λοιπὸν καὶ περὶ βίον,
ὅτι Ἐπειδὴ fj πίστις ἐδικαίωσεν ἡμᾶς, μηκέτι ἁμαρ-
τάνωμεν, ἀλλ᾽ « Εἰρήνην ἔλωμεν πρὸς τὸν Θεὸν, » διὰ
τοῦ ἀρεσκόντως; αὐτῷ βιοῦν "". Πῶς δὲ τοῦτο γενή-
σεται; € Διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, »
Ὁ γὰρ δικαιώσας ἡμᾶς ἁμαρτωλοὺς ὄντας, συνερ-
γήσει καὶ cl; τὸ φυλαχθῆναι ἡμᾶς ἐν τῇ δικαιοσύνῃ
αὐ:οὔ’ &V αὐτοῦ γὰρ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχα-
μεν. El γοῦν μαχρὰν ὄντας προσήγαγε, πόλλῷ μᾶλ-
λον ἐγγὺς γενομένους χαθέξει. Προσήγαγε δὲ ἡμᾶς
«εἰς τὴν χάριν ταύτην.» Πὼς ; Ἐν τῇ πίστει, τουτέσει,
πίστιν εἰσενεγκόντας. Τίς δὲ ἡ χάρις; Ἡ πάντων
τῶν ἀγαθῶν ἐπιτυχία, τῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἡμῖν προσγινομένων. « Ἐν fj ἑστήχαμεν, » τὸ pé-
βαιον ἔχοντες xal ἀπερίτρεπτον. Τὰ γὰρ θεῖα ἀγαθὰ
ἀεὶ ἔστηχεν, οὐδέποτε μεταπίπτοντα. Καὶ οὐ μόνα
ταῦτα, ἃ ἐλάδομεν, βεδαίως ἔχομεν, ἀλλὰ χαὶ ἄλλα
ἐλπίζομεν λαθεῖν. « Καυχώμεθα ν γὰρ, φησὶν, « ἐπὶ τῇ
ἐλπίδι » τῶν μελλόντων ἡμῖν ἀγαθῶν δίδοσθαι" ἅπερ
εἰς δόξαν Θεοῦ ὄντα, ἀναγχαίως δοθήσεται, εἰ xol
μὴ δι᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἵνα γοῦν αὐτὸς δοξασθῇ,

Yaria lectiones.

** Χριστόν. 5 σωθῆναι xal διχαιωθῆναι, ἀλλ᾽ ἀξιωθῆναι o, 45 ἀλλὰ διὰ τὴν m. ** ἁμαρτίαν τὰρ
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δύλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ " ἀλλὰ τὴν περὶ σοῦ εὐσπλαγχνίαν o.  '*

μήσωμεν o. 7! ἀρέσχοντος αὐτῷ βίου o.

αὐτὸς
£e9v-

Digitized by Google
