413 EXPOSITIO IN EPIST.

4

AD ROM. — CAP: VI. . Lir

ὑπεύθυνος ὧν τῷ θανάτῳ. « Ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ * » A Etenim illud, « Quod mortuus est, peccato mortuus

«οὐτέστι, τῇ θείᾳ δυνάμει. Ζῇ γὰρ ἀεὶ ἐν τῇ δυνά-
μει τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός. Ἐπειδὴ δὲ δεύτερον οὐχ
ἀποθνήσχει Χριστὸς, οὐδὲ ἡμεῖς δεύτερόν θάνατον
διὰ ἑτέρου βαπτίσματος ἔχομεν. Μένωμεν τοίνυν
ἐπὶ τῶν προτέρων, τουτέστι, τοῦ θανάτου μὲν τῆς
ἁμαρτίας, ἀναστάσεως δὲ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου. Τοῦτο
δὲ γενήσεται ἡμῖν, « Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, » τουτ-
ἐττιν, ἐν τῇ συμμαχίᾳ ἐκείνου. Ὁ γὰρ νεχροὺς
ὄντας ἀναστήσας, πολλῷ μᾶλλον ζῶντας ἐν τῇ ζωῇ
συντηρήσει.

-

« Μὴ οὖν βασιλευέτω fj ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ
ὑ ov σώματε, εἰς τὸ ὑπαχούειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπι-
θυμίαις αὐτοῦ δ. » Δειχνὺς, ὅτι οὐ βίχ καὶ " ἀνά- B
Ὑκῇ κατεχόμεθα ὑπὸ τῆς χαχίας, ἀλλ᾽ ἐχόντες, obx
size, Mh τυραννείτω, ἀλλὰ, ε Μὴ βασιλενέτω" »
B ασιλείω γὰρ, ἑκόντων ἐστὶν Emotaata, Εἰπὼν δὲ,
« Ἕν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι, » ἔδειξε δύο ταῦτα"
t» μὲν, ὅτι οὔτε τὰ ἡδέα τοῦ σώματος, μόνιμα (θνη-
«ὃν váp ἐστιν), ὥστε οὐ δεῖ χαρίζεσθαι αὐτῷ ἐν
«οὐτοι; οὔτε τὰ ἐπίπονα παραμένει" ὥστε οὐ δεῖ
φεύγειν τὰ λυπηρὰ, χαὶ τοὺς πρὸς τὰς ἡδονὰς
ἀγῶνας. Δεύτερον δὲ, ὅτι ἀναμιμνήσχει ἡμᾶ;, ὅτι ἡ
θνητότης ἐξ ἁμαρτίας. Μηχέτι οὖν δουλεύσῃς "5 αὖ.
«ἢ, τῇ θάνατον ἐπεισαγούσῃ. Πῶς δὲ βασιλεύει d)
ἃμαρτία; Ἐὰν ὑπαχούσωμεν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυ-
μίαις τοῦ σώματος. Ὥστε οὗ τὸ σῶμα φύσει βλά-
Ttt, ἀλλὰ τὸ ὑπαχούειν τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὅρα δὲ τὴν
χάριν τοῦ Χριστοῦ, πῶς ὁ μὲν ᾿Αδὰμ ἥμαρτε, καίτοι
μὴ θνητὸν ἔχων σῶμα " ἡμεῖς δὲ ἐν θνητῷ σώματι
περιγενόμεθα [f. περιγιν.} τῆς ἁμαρτίας.

Adam quidem peccarit, etiamsi corpus mortale non
süperamus,

« Μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα &bixfac
τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ ὡς
ix νεχρῶν ζῶντας, xal τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα διχαιο-
σόνης τῷ Θεῷ.» Ποῦ εἰσιν ot Μανιχαῖοι, ol λέγοντες
τὸ σῶμα φύσει πονηρόν; ὅπλον γάρ ἔστι" τὸ δὲ
ὅπλον, μέσον ἀρετῆς xal χαχίας. Τῷ στρατιώτῃ ἡ
μάχαιρα ὅπλον ὑπὲρ τῶν πολιτῶν» " τῷ λῃστῇ, ἡ μά-
ya:pa ὅπλον κατὰ τῶν πολιτῶν. «Μὴ παριστάνετε "ἢ
τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδιχίας τῇ ἁμαρτίᾳ. » Ὃ γὰρ
ἁμαρτάνων, ἀδιχεῖ μὲν xal τὸν πλησίον πολλάχις,
πάντοτε δὲ ἑαυτόν. «᾿Αλλὰ τῷ Θεῷ παραστήσατε, »
ἐυνοήσαντες τὸ μέσον τοῦ Θεοῦ χαὶ τῆς ἁμαρτίας,
xai ὑπὸ τίνι βέλτιον τάττεσθαι xal βασιλεύεσθαι,
ἄρα τῇ νεχρωσάτῃ ἁμαρτίᾳ, ἢ τῷ ζωώσαντι θεῷ.
« "Ὅπλα δὲ δικαιοσύνης τὰ μέλη » εἰπὼν, ἅμα μὲν δεί-
χνυσιν, Ó xai ἀνωτέρω εἴρηται, ὅτι οὐ πονηρὸν τὸ
σῶμα, εἴ γε ὅπλον διχαιοσύνης δύναται γενέσθαι"
ἅμα δὲ, ὅτι χαὶ πόλεμος ἐφέστηχε, χαὶ δεῖ ὑπὸ θεῷ
στρατηγῷ " εἶναι, xal τὰ ὅπλα ὑπὲρ τῆς ψυχῆς τι-
θέναι.

« 'Αμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ xupióst. Οὐ γάρ ἐστε

€

est, » hoc est, propter peccatum nostrum, cum mi-
nime morti obnoxius esset. « Quod autem vivjj,
vivit Deo, » id est, divina potentia, Vivit δῖα
semper in virtute el poteritja Dei et Patris, Quia
sutem Christus secundo non. moritur, neque nos
secundam mortem per alterum baptisma habemus,
Maneamus igitur in prioribus, hoc est, in. morte
quidem peccati, in resurrectione autem vile qu:e
est secundum Deum. lloc autem: continget nobis,
« ἴα Christo Jesu, » id est, auxilio illius. Qui enim
nos mortuos ezcitavit, multo magis vivenies in
vita conservabit, ᾿

Vens. 12. « Nun eryo regnet peccatum in mortali.
vestro corpore, ut obediatis ipsi im eupiditatibus
ipsius. » Ostendens quod nom vi aut necessitate
a vitiis detinemur, sed nostra sponte, non dizit,
Tyrannidem non exerceat , sed, « Ne regnet. » Re-
gnum enim est voluntariorum principatus. Cum
autem dixit, « In mortali vestro eorpore, » duo haec
indicavit : alterum, quod neque s$uavia corpori
swabilia sint 4 (morti siquidem est obnoxium) :
quare non est cur istiusmedi voluptatibus tradatur
corpus, neque difficilia ac laboriosa perpetuo ma-
meant: hinc tristia haudquaquam sunt fugienda,
neque certamina, quz nobis sdversus volupiates
&unt ineunda ; alterum est, quod nobis ad memo-
riam revocat ac docet mortalitatem ipsam ex pec-
cato esse. Non igitur in posterum illi iuservias,.
mortem scilicet afferent, Quo igitur moo regnat
peccatum 1? Si obedierimus ei in cupiditatibus cor-
poris, [taque corpus sua natura haud nocet, sed
obedire peccato. Observa hic Christi gratiam, quod
habuit : nos vero in corpore mortali peccatum

Vrns. 15. « Ne exhibeatis membra vestra arma
iniquitatis peccato, sed exlibete vos ipsos Deo
lanquam ex mortuis viventes, eL membra vestra
arma justiti Deo, » Ubi Manichzi qui corpus na-
tura pravum dicunt? armorum euim hie nomine
censetur; arma vero, media inter virtutem et vi-
Uum. Militi, ensis est instrumeutum pro civibus;
pradoni, gladius instrumentum. est. contra. cives.
« Neexhibeteigitur membra vestra arma injustitiza

D peccato. » Qui enim peccat, injuriam sane infert ;

proximo sepe, sibi vero semper. « Sedexbibete
vos ipsos Deo, » expendentes quantum interest inter
Deum et peccatum, et utri melius sit subjici el gu-
bernari , occidenti peccato, an vivificanti Deo, Di-
cens autem, « Membra, arma justitim, »  partun
ostendit, id quod supra dictum est, quod corpus non
est pravum, siquidem justitim arma sive insiru-
mentum fleri possil : partim quod et przlium instet,
atque oporleat nos sub Deo imperatore esse, nec
won arma pro anima nostra sumere.

Vgns. 14, « Peccatum enim vobis non domiua-

Vari& lectiones.
* αὑτῆς 6. " οὐδὲ o. 1* δουλεύσωμεν O0. "zap:gsáv:te οὖν ἢ.  ospatnyby o.

Digitized by Google
