ut

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

45

surrexit a mortuis per gloriam Patris, » hoc est, A εὥσπερ ὁ Χριστὸς ἀνέστη lx νεχρῶν σαρκὶ διὰ «245

per propriam divinitatem (nam glcria Patris est
Filius), sic et nos alia resurrectione resurgamus,
nova scilicet vivendi ratione Cum enim fornicator
fit temperans, ecce mortem et resurréctionem, vitio
fn homine moriente, ac virtute resurgente et revi-
viscente. ᾿

εκε, 5, 6. « Si enim cómplantati sumus sitmili-
tndini mortis ipsius, simul et resurrectionis erimus :
lae seientes, quod vetas noster homo simul cruci-
fixus est, ut destruatur corpus peccati, ut ultra nen
serviamus peccato. » Non dixit, quod Communiea-
verimus similitudini mortis ejus, verum « Com-
planteti. sumas, v plantationis nomine fructum qui
ex ea provenit. adumbrans. Corpus enim Dowini in
terra sepultum — ealutis fructum protulit. Quia autem
nos in aqua, ille vero in terra sepultus est, et nos
quidem qmóad peccatum, ille vero quatewus ad
eerpts ; idcireo non dixit, Morti, sed « Similitu-
diui mortis. » Proinde et resurrectionis consortes
erimus, vite ceternze liereditatem possessuri, pro-
gerea quod eam qu» in 49 operibus bonis eom-
sistit resurrectionem prius repraesentavimus. Etenim
« velus noster hono, » id est, malitia, « simul cru-
cifixus est, » hoc est, perinde ut. corpus Christi, in
laptiemate sepultus est, « ut aboleatur corpus pec-
cati, » id est, sive vilium ex variis partibus com-
positum ac tanquam in unum corpus coalescens,

δόξης τοῦ Πατρὸς,» τουτέστι, διὰ τῆς οἰχείας θειότη-
τος Ὑ (δόξα γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ ΥἹός) " οὕτω xai
ἡμεῖς ἑτέραν ἀνάστασιν ἀναστῶμεν, τὴν καινὴν
πολιτείαν, Ὅταν γὰρ 6 πόρνος γένηται σώφρων,
ἰδοὺ ϑάνατὸς καὶ ἀνάστασις, τῆς καχίας θανού-
σης, καὶ τῆς ἀρετῇ; ἀναστάσης καὶ ζώσης ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ. ᾿ ᾿ ᾿

« El γὰρ σύμφντοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ
θανάτου αὑτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεω: ἐσόμεθα "
τοῦτο γινώσχοντες, ὅτι ὅ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος
συνεαταυρώθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρ-
τίας, τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. ν Οὐκ
εἴπεν, δτι Ἐχοινωνήσαμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανά-
*ou αὐτοῦ, ἀλλὰ, « Σύμφυτοι γεγόναμεν, » τῷ τῆς
φυτείας ὀνόματι τὸν Ex ταύτης χαοπὸν αἰνιξάμενος.
Ταφὲν ydp τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἐν τῇ γῇ, καηπὸν
σωττρίας ἤνεγγεν. Ἐπειδὴ δὲ ἡμεῖς μὲν ἐν ὕδωτι,
ἐχεῖνος δὲ ἐν τῇ γῇ ἐτάφη " καὶ ἡμεῖς μὲν τῇ &gap-
τίᾳ, ἐκεῖνος δὲ τῷ σώματι" διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε,
Τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ, « Τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτον. »
Καὶ τῆς ἀναστάσεως οὖν χοινωνοὶ ἐσόμεθα, ζωὴν
αἰώνιον καὶ αὐτοὶ κληρονομοῦντες, διὰ τοῦ τὴν ἐν
"οἷς ἀγαθοῖς ἔργοις ἀνάστασιν ἐπιδείξασθαι. « Καὶ
γὰρ ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος, τουτέστιν, ἡ κακία.
συνεσταυρώθη, » τουτέστιν, ὁμοίως τῷ σώματι τοῦ
Χριστοῦ, ἐν τῷ βαπτίσματι ἐτάφη, « ἕνα χαταργηθῇ
τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, » τουτέστιν, ἦτοι ἡ ἀπὸ Óta-
φόρων μερῶν συγχειμένη καχία, καὶ ὥσπερ ἕν σῶμα

sive corpus nostrum ad peccandum proclive ; pro- C; οὖσα", ἢ καὶ τὸ σῶμα ἡμῶν τὸ ἁμαρτητιχόν. Διὸ

p'erea infert, « Ut non ultra inserviamus peccato. »
Yolo euim, inquit, ipsum esse mortuum, noB ut
Qestruatur, sed ne peccet.

VgBs. 7. « Qui enim mortuus cst, justilicatus est
& peccato. » De quolibet homine hoe ait : Quemad-
podum e qui vita funcius.— est, justiicatus est a
peccato, » lioc eat, absolutus est, liberatus est :
ia et μὲ qui baptizatus et mortuus es peccato,
Iortuus et persevera.
. Vg. 8-1, « Si autem mortai sumus cum Chri-
sio, credimus quod etsimul vivemus cum ipso :
scientes. quod Christus resurgens ἃ morluis, porro
»on moritur ; mors illi ultra non dominabitur, Quod
enim mortuus est, peccato morus est semel :
quod autem vivit, vivit Deo. Sic eV vos existlmate
os mortuos quidem esse peccato, viventes autem
Deo, in Christo Jesu Domino nostro. » Reiterare
Mem videtur, at secus se res liabet. Supra enim
dicebat, quad oporteret nos peccato semper manere
ortyueg : nunc autem verba facit de resurrectione
μον vite, quam secundum Deum nos semper ha-
lere convenil, Si enim mortui suas cum Christo
her baptisma, credimus quod et resurrectionem,
que in novitate vitae consistit, oblinebimus apad
nos Semper mauentem. Nam ev Christus excitatus,
in sempiterna δίδου! vivit, nen amplius moritrus.

ἐπιφέρει" « Τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ápap-
τίᾳ. » Βούλομαι γὰρ, φησὶν, αὐτὸ εἶναι νεκρὸν, οὐχ
ἵνα ἀτανιοθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἁμαρτάνῃ.

« Ὁ γὰρ ἀποθανὼν δεδιχαίωται ἀπὸ τῆς ápap-
«ἰας. 5 Περὶ παντὸς ἀνθρώπον τοῦτό φησιν, ὅτι
"Ὥσπϑρ « ὁ ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρνίας »
τουτέστιν, ἀπολέλυται, ἠλευθέρωται ’ οὕτω καὶ σὺ
ὁ βαπτισθεὶς, καὶ νεχρωθεὶς τῇ ἁμαρτίᾳ, μένε
γεχρός.

« Εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, πιστεύομεν ὅτε
καὶ συζήσομεν αὐτῷ * εἰδότες ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς
ἐχ νεχρῶν, οὐκέτι ἀποθνήσχει " θάνατο; αὐτοῦ οὐχέτε
χυριεύει. Ὃ γὰρ ἀπέθανς,͵ τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφά-
παξ' ὃ δὲ ξῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. Οὕτω καὶ ὑμεῖς λογίζε-
σθς, ἑαντοὺς νεχροὺς μὲν εἶναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντας
δὲ τῷ θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. »
Δοκεῖ παλιλλογεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι. Καὶ γὰρ ἀνωτέρω
μὲν, περὶ τοῦ ἀεὶ δεῖν νεχροὺς μένειν ἡμᾶς τῇ
ἁμαρτίᾳ, ἔλεγε" vov δὲ, περὶ τοῦ ἀεὶ ἔχειν ἐν ἑαυ-
τοῖς τὴν ἀνάστεσιν τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας. Εἰ γὰρ
ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, π’’-
στεύομεν, ὅτι xal τὴν ἐν χαινότητι ζωῆς ἀνάστασεν
t£outv ἀεὶ παροῦσαν ἡμῖν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
ἐγερθεὶς, ἀεὶ ζῇ, οὐκέτι ἀποθνήσχων. Καὶ ἐχεῖνο
γὰρ, « "O ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανε, » τοῦτ᾽
ἔστι, διὰ τὴν ἁμαρτίαν τὴν ἡμετέραν, xal εὐχ

Varie lectiones.

.,V θεότητος m, — 9*7 γινομένη m.

Digitized by Google

