351

THEOPHYLACTI BULGARIEE ARCHIEP.

383

plus habet Judius (aut. preferendus. est) eo quod A Οὐ γὰρ πλέον ἔχει ὁ Ἰουδαῖος, ἐν τῳ μείζονα λαθεῖν

isjorem jusutiam acceperit : verum quod primus
eam acceperit, honoratos est : solius ideirco verbi
est honor.

Vins, 17. « Justitia enim Dei jn ipso revelatur
ex fide in fldem, sicut scriptum est : Justus autem
ex fide vivet 4. » Cum dizerit quod ad salutem esset
Evangelium, exponit, qui hoe (it : nempe quod
servet nos « justitia Dei, » non sane nostra. Qualem
enim justitiam nos haberemus exsecrati operibus et
corrupti? At vero Deus justificavil nos, non ex ope-
ribus, sed ex fide, qux ad fidem uberiorem et ma-
jorem procedere debet. Nee enim satis est primum
credidisse, sed ex  introduetoria fide oportet
nos ascendere.ad consummatiorem fidem, immobi-
lein nempe et firmam sedem, seu stabilimentum :
βίου! et apostoli dixerunt. ad Dominum : « Adauge
nobis fidein *. » Confirmat autem quod ait, nempe,
quod ex.fide justifieati sumus, ex prophetia Ifaba-
cuc : « Justus.enim, inquit, ex fide vivet. » Cum
enim ea quz nobis per gratiam suam Deus imper-
tiit, humanas cogitationes excedant, merito nobis
fide opus est. Nam si ccperimus enriosi divinarum
rerum scrutatores esse, universum perdidimus,

Vgns. 18. « Revelatur enim ira Dei de cclo super
omnem impietatem el injustitiam hominum , veri--
tetem in injustitia detinentium. » Cum a commo-
dioribus orsus esset, dixisselque justitiam Dei per
Evangelium revelari, nunc ea profert qua terrere
queant : novit enim quod plures metu ad virtutem
trahuntur. Hunc in modum Deus regui mentionem
faciens, simul gehenne meminit : Prophetze item
primum bona przponunt, deinde mala subjiciunt,
Nam illa quidem sunt pr:cedentis et przecipuse vo-
lumtatis Dei, hac aetem ποβίγιΒ ignaviz. Considera
autem hic orationis consecutionem : Venit, inquit,
Dominus justitiam tibi afferens, noxzque dimissio-
nem : qu si non admiseris, tum revelatur ira Dei
de e«lo, qui videlicel in secundo exprometur ad-
ventu, Ác hodie quidem experimur iram ejus, 1].
verum ad correciionem : tum vero ad supplicium
tantummodo, Et nunc quidem ab. bominibus vide-
πηι in multis edi et affligi : tunc vero. manifesta
erit poena divina « super omnem impietatem. » Ve-
rus sane eullus et. pietas una est ; impielas vero,
multifida : eam ob rem dixit, « Omnem impietatem, »
ceu multe sint ejus vix : « et injustitiam homi-
mun. » Aliud est. impietas, οἱ aliud injustitia. IHa
enim in Deum, injustitia. vero in homines. Ác ila
quidem mentis in speculatione versantis peccatum
est, Exc vero in opere cousistentis. Hujus porro
sunt multe. semit:, Nam  injurius est quispiam
proximo, cum in pecunia et facultatibus, tum in
vxore et. gloria, Quidam vero asserunt, etiam iuju-

4 flabac. 1, ὁ. * Luc. xvu, 5.

διχαιοσύνην, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πρῶτον αὐτὴν λαδεῖν, τετί-
μῆται" ῥήματος οὖν ἔστι τιμὴ μόνον.

« Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποχαλύπτετας
ix πίστεως εἰς πίστιν, χαθὼς γέγραπται" Ὃ δὲ δέ-
xatog Ex πίστεως ζήσεται. ν Εἰπὼν, ὅτι εἰς σωτη-
ῥίαν ἐστὶ τὸ Εὐαγγέλιον, λέγει xax πῶς ἔστι τοῦτο.
Ὅτι ἡ δικαιοσύνη τοῦ Θεοῦ σώζει ἡμᾶς o9 γὰρ
ἡμετέρα. Ποίαν γὰρ εἴχομεν ** διχαιοσύνην ἡμεῖς
ἐδδελυγμένοι τοῖς ἔργοις καὶ διεφθαρμένοι ; ᾿Αλλ᾽ ὁ
Θεὸς ἐδικαίωσεν ἡμᾶς, οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλ᾽ Ex. πί-
στεως, ftt; εἰς πίστιν πλείω xaX μείζω προχόπτειν
ὀφείλει. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ πρώτως πιστεῦσαι, ἀλλ᾽
àx τῆς εἰσαγωγικῆς πίστεως δεῖ ἡμᾶς ἀναδαίνειν
εἰς τὴν τελεωτέραν πίστιν, τὴν ἀμετάσειαστον
δηλαδὴ καὶ βεδαίαν ἵδρυσιν, καθὸ xal οἱ ἀπό-
στολοι εἶπον πρὸς τὸν Κύριον' « Πρόσθες 85 ἡμῖν
πίστιν. » Βεδαιοῖ δὲ ὃ λέγει, φημὶ δὲ, ὅτι Ex. πί-
στεως ἐδιχαιώθημεν, ἀπὸ τῆς τοῦ ᾿Αὐδαχούμ" « Ὁ
δίκαιος γὰρ, φησὶν, ἐχ πίστεως ζήσεται.» Ἐπειδὴ γὰρ
ἅπερ ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, ὑπερθαίνει τοὺς ἀνθρω-
πίνους λογισμοὺς, εἰχότως τῆς πίστεως δεῖ ἡμῖν " ὡς
ἐάν γε ἀρξώμεθα περιεργάζεσθαι, τὸ πᾶν ἀπωλέ -
ααμεν.

« ᾿Ακοχαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ 38 ἐπὶ πᾶσαν
ἀσέθδειαν xal ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν
kv ἀδικίᾳ κατεχόντων. » ᾿Απὸ τῶν χρηστοτέρων ?! ἀρ-
ξάμενος, καὶ εἰπὼν, ὅτε δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν τῷ Εὐαγ-

€ (eM. ἀποχαλύπτεται, νῦν λέγει xal τὰ φοδῆσαε

δυνάμενα" οἷδε γὰρ, ὅτι οἱ πλείους τῷ φόδῳ πρὸς τὴν
ἀρετὴν ἕλκονται. Οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς μετὰ τὴν βασιλείαν
xal δ περὶ γεέννης λέγει, Καὶ οἱ προφῆται τὰ ἀγαθὰ
προτιθέασιν, εἶτα τὰ xaxá: ὅτι ἐχεῖνα μὲν, τῆς
προηγουμένης τοῦ Θεοῦ γνώμης, ταῦτα δὲ "^, τῆς
ἡμετέρας ῥᾳθυμίας. Σχόπει δὲ τὴν ἀχολουθίαν 'τοῦ
λόγου" ΑἮλθε, φησὶν, ὁ Κύριος, δικαιοσύνην Got
φέρων xal ἄφεσιν" ἐὰν μὴ δέξῃ, τότε ἀποχαλύπτε -
ται ἢ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀπὸ οὐρανοῦ, ἡ κατὰ τὴν δεντέ-
pav δηλαδὴ παρουσίαν. Καὶ νῦν μὲν γὰρ ἀπολάδομεν
[f — λαύομ.] τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, ἀλλὰ πρὸς 0:6;0to -
σιν" τότε δὲ, πρὸς χόλασιν μόνον. Καὶ νῦν μὲν ὑπὸ
ἀνθρώπων δοχοῦμεν ἐπηρεάζεσθαι τὰ πολλά" τότε δὲ,
φανερὰ ἡ παρὰ τοῦ θεοῦ κόλασις € ἐπὶ πᾶσαν ἀπέ-

Ὁ δειαν. » 'H μὲν ** ἀληθῆς λατρεία, καὶ ἡ εὐσέδεια,

μία. ἡ δὲ ἀσέθεια, πολυσχιδῆς " διὰ τοῦτο εἶπε,
« Πᾶσαν ἀτέδειαν, » ὡς πολλῶν οὐτῶν ὁδῶν. « Καὶ
ἀδικίαν ἀνθρώπων. » ΓΑλλο ἀσέδεια, καὶ ἄλλο ἀδι-
χία " jj μὲν γὰρ, εἰς Θεόν ’ ἡ δὲ ἀδικία, εἰς ἀνθρώ-
ποὺς" xal ἡ μὲν, τοῦ θεωρητιχοῦ ἀμάρτημα" ἡ
δὲ, τοῦ πραχτιχοῦ. Πολλαὶ δὲ καὶ αἱ ταύτης ὑδοῖ *
ἀδιχεῖ γάρ τις τὸν πλησίον xal ἐν χρήμασι, xal
ἐν γυναικὶ, xal ἐν δόξῃ. Tivi; δέ φασιν ὅτι καὶ
τὴν ἀδιχίαν περὶ δογμάτων ἔθηχε. Τί δέ ἔστι,
€ Τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων, » ἄχουε "

Yarim lectiones.
δὲ ἔχομεν m. 3 πρόθες m. 5 Θεοῦ ἀπ᾿ οὐρανοῦ μα. γάρ. Ci τῆς βασιλείας 0. 3) τὰ ἀκόλουθα wt.

*9 B ui vip wm.

Digitized by Google
