331

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. III. *82

qos "ἢ. Καὶ μὴν, φησὶ, διότι σε κολάξει, δι᾽ αὐτὸ A illius? Atque tale quidem est. argumentum ; quod

τοῦτο οὐχ εἶ αὐτῷ τῆς νίχης αἴτιος * ἀδιχία γὰρ τὸ
τὸν αἴτιον τῆς νίχης παρὰ τοῦ νιχῶντος χολάξεσθαι.
᾿Αλλὰ μὴν ὁ θεὸς οὐχ ἄδικος " ἐπεὶ πῶς κρινεῖ τὸν
χόσμον, ἐὰν αὐτὸς ἀδικῇ ; Λοιπὸν οὖν, ἐπεὶ xol χο-
λάξει σε, καὶ οὐχ' ἔστιν ἄξιχος !1* οὐχ ἄρα σὺ αὐτῷ
«ἧς; νίχης αἴτιος γέγονας διὰ τοῦ ἡμαρτηκέναι " ἐνῆν
ὙΧΡ xai ἄλλω; νιχᾷν, xàv μὴ σὺ ὀφθῇς xaxó;. Τὸ
δὲ, « Κατὰ ἄνθρωπον λέγω,» τοιοῦτον ἔχει νοῦν"
Ἐγὼ μὲν, φησὶ, τοιαῦτα ἀπολογοῦμαι ὑπὲρ τοῦ
Θεοῦ, χατὰ ἀνθρώπινον λογισμὸν, τουτέστιν, ὡς ἕνι
δυνατὸν ἀνθρώπῳ λογίζεσθαι διχαιολόγῳ 19. Ἐπεὶ
ὅ5α ποιεῖ ὁ Θεὸς, ἔχει πινὰς ἀποῤῥήτους λόγους, xat
ὑπὲρ τοὺ; ἀνθρωπίνους λογισμούς ἐστι, μὴ δεόμενα
«ἧς; παρ’ ἡμῶν ἀπολογίας.

qu:ecuuque agit Deus, nonnullas occultas rationes
defensione non indigent.

«Εἰ γὰρ ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσματι
ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ ὡς
ἁμαρτωλὸς χρίνομαι ; χαὶ μὴ, χαθὼς βλασφημούμε-
θα, χαὶ χαθύς φασί τινες ἡμᾶς λέγειν, ὅτι Ποιήσω-

μὲν τὰ χαχὰ, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά 18. ὧν τὸ xplua

ξυδιχόν ἔστι. » Καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ ἐπαναλαμδάνει "",
διὰ τὸ σχφέστερον αὐτὸ ποιῆσαι, Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς δί-
καιο; ἐφάνη καὶ ἀληθὴς, ἐξ ὧν ἐγὼ παρηνόμησα,
λοιπὸν τί χρίνομαι, εἷς δόξαν Θεοῦ συντελέσας ; Οὐ
γὰρ ἄξιός εἰμι καταχρίσεως, ἀλλὰ στεφάνων μᾶλλον.
Ki δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ἄρα xal 8 λέγουσιν οἱ “ἕλληνες
περὶ ἡμῶν, ἀληθὲς ἔσται, Καὶ γὰρ οἱ λληνες ἀχού-
σαντες τοῦ Παύλου λέγοντος, ὅτι «€ Ὅπου ἐπλεόνα-
σιν ἡ ἀμαρτία͵ ὑπερεπερίσσενσεν ἡ χάρις,» ἐχωμῴ-
δουν τοῦτο, καὶ ἔλεγον, ὅτι οἱ Χριστιανοὶ λέγουσι"
« Ποιήσωμεν τὰ χαχὰ, ἵνα ἔλθτ, τὰ ἀγαθὰ 15.» xal
ἁμάρτωμεν πολλὰ, ἵνα πλεονάσῃ ἡ χάρις. Τοῦτο οὖν
ὃ ἔλεγον οἱ “Ἕλληνες, βλασφημοῦντες xal διασύρον-
τες ἡμᾶς, συμδαίνει xaX νῦν, ἐὰν δεξώμεθα ὅτι 1*0
Θεὸς φαίνεται ἀγαθὸς Ex τῆς ἐμῆς χαχίας xal ἀγνω-
μοτύνη:. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο οὐκ ἔστιν’ ᾿Ελλένων γὰρ
«ὧν ἀεὶ ψευδομένων ἐστὶν ὁ λόγος. « Ὧν τὸ κατάχρι-
μα " ἔνδιχόν ἔστι 0 τουνέστιν, οἵτινες διχαίως xo-
λασθήσονται. Οὐχ ἄρα οὐδὲ ἐγὼ αἴτιος γίγνομαι τῷ
Θεῷ δικαιώσεως, ἐχ τοῦ ἀμαρτάνειν. Κρίνομσι γὰρ
ὡς ἁμαρτωλόξ: οὐκ ἂν δὲ ἐχρινόμην, εἰ πρὸς δόξαν
τοῦ Θεοῦ ἡμάρτανον.

€ Τί οὖν ; προεχόμεθα "5; Οὐ πάντως " προῃτιασά-
μεθα γὰρ Ἰουδαίους v: καὶ “Ἕλληνας πάντας ὑφ᾽
ἁμαρτίαν εἶναι " χαθὼς γέγραπται, ὅτι Οὐχ ἔστι
δίκαιος οὐδὲ εἷς * οὐκ ἔστιν ὁ συνιὼν, οὐχ ἔστιν ὁ Ex-
ζητῶν τὸν θεόν. Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν᾽"
οὖκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐχ ἔστιν ξως ἑνός. Tá-
φος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν * ταῖς γλώσσαις αὖ-
τῶν ἐδολιοῦσαν ^. ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν “
ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει" ὀξεῖς οἱ
πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα. Σύντριμμα καὶ ταλαιπω-

4 Rom. v,20. 9 Psal. xin, 55, seqq.

hanc ad rationem diluit omnino sapienter, ilem iu
eos retorqendo. Quia. inquit, te punit, 46 propter-
ea non es ipsi victorize causa auctorve : injustum
enim foret victorix auctorem a viucente pttairi. At-
qui Deus. non est injustus. « Alioqui, qui judicabit
mundum, » si ipse sit injustus? Proinde, cum te et
punit Deus, et non est injustus, nones igitur. ipsi
vietorite eausa per commissa flagitia tua : potefat
enim et alias vincere, etiamsi non visus fuisses scele-
ratus. Quod adjicit, « Secundum hominem dico, »
nunc habet :ensum : Ego quidem, inquit, hzc pro
Deo respondeo, juxta humanam ratiocinationem,
"hoc est, perinde ac possibile e«t homini causarum
patrono collatis utrinque rationibus statuere. Nam
babent, ac humanas. cogitationes superant, nostraque

B  Vens. 7-8. « Sienim veritas Dei in meo mendacio
abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc et ego tan-
quam peccator judicor ? Et non, sicut. blasphema-
mur, et sicut aiunt. quidam nos dicere : Faciamus
mala, ut veniant bona ? quorum damnatio justa est.»
Rursus idem. resumit, ut apertius reddat. Si enim
Deus justus et verus apparuit ex eo quod: deliqui,
eur ego in postera condemnor, qui ista in. gloriam
Dei commiserim ?* Non enim dignus sum condemna-
tione, sed coronis potius. Quod si hoc verum, igitur
et quod Grxci de nobis dicunt, verum erii, Nam
αι εἰ sive gentiles simul ac audivissent Paulum di
centem, « Ubi abundavit peccatum, superabunda-
vit et gratia d, » ridebant hoc, asseverantes Christia-
nos dicere : « Faciamus mala, ut. veniant. bona : »
et peccemus multum, ut exuberet gratia. lsthuc
igitur quod alebant Graci, vituperantes proscir.-
dentesque nos, etiamnum contingit, nempe, si ad-
miserimus, quod Deus bonus appareat ex inea vitio-
sitate, necnon ingratitudine. Verum aliter sese res
habet. Graecorum. enim nunquam non mentientiuie
iste sermo est. « Quornm condemnatio justa est, 1
id est, Qui juste punientur. Hauduaquam igitur
ego meum ob peccatum Deo sum causa Justificatio-
nis : condemmor enim tanquam peccator. Neque
enim condemnarer, si ad gloriam Dei peccassem.
Vens. 9-18. « Quid ergo ? pracellimus eos? Ne-
quaquam. Causati enim sumus et Judzos et Grecos
omnes sub peceato esse, Sicut. scriptum est, quia
Non est justus quisquam *, non est intelligens, nou
est requirens Deum. Omnes declinaverunt, simul
inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum, noi est
usque ad unum.*Sepulcrum patens guttur eorum,
linguis suis dolose agebant. Venenum aspidum sub
labiis eorum : quorum os aaledictione et amaritu-
dine plenum est : veloces pedes eorum ad effunden-

Varie lectiones.

* ἀντιστρόφως 0.

4a;62::t 0. ἢ xahào. "δ ὡς ο.

11. ἐπειδὴ χηλάζει σε, οὐχ ἔστιν Bbtx. o.

43 δικαιολογίας ". 3 χαλὰ ο, "* ueza-

V érep. ὁ εἰς τὸ ὧν τὸ κατύχριμα πι. "" προερχόμεθα m.

Digitized by Google
