359

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

360

impuritatis plena, ponam habentes. Dicit autem À λασιν ἔχοντες, ὡς; παρὰ φύσιν οὔσῃ xal πλήρει! axa-

μος Paulus, quasi nondum potuerit eis persuadere
esse gelienuam. Ipsam, inquit, immundam operatio-
nem, supplicium illis esse crede, si nondum credis
de gelienna. sermonibus.

Vgns:28. « Ac sicut non probaverunt Deum  ha-
kere in notitia, tradidit eos Deus in reprobum sen-
sum, uL faciant ea, qux non conveniunt. » En jam
tertio ejusdem sententie meminit, eademque dictio-
ne est usus, « Tradidit, » inquiens. Ubique autem
derelictionis Dei causam, mortalium impietatem
esse dicit, uti et nunc quidem. « Sicut non proba-
verunt Deum habere in cognitione, tradidit eos
(Deus) » in passiones. Injuria, inquit, qua Deum aífe-
. cerunt, non ex ignorantia processit, sed a medita-
tione ei studio. Non enim dixit, Quemadmodum non
noverunt Deum, sed « Quemadmodum non proba-
verunt, » hoc est, statuerunt. Deum in notitia non
tenere, ac suapte sponte impietatem elegerunt. Non
. igitur carnis sunt peccata, ut quidam hereticorum
. putant, verum «corrupti judicii. Primum igitur illi

reprobaverunt nosse Deum, ideoque Deus permisit

filos ad reprobam mentem deferri. Aversio namque
lei et. derelictio, traditio nominatur in Scriptura.

Quidam vero e sanctis Patribus eleganti exemplo

usi sunt, quo explanatur, « Tradidit eqs 15 Deus. »

Perinde, inquiunt, ac si quis conniveat, nolens vi-

dere solem, deinde cadat iu scrobem, dicimus, Sol

son visus hune jn fossam dejecit : non quod ira
. percitus sol hominem dejecerít, verum quod ocu-
los ejus non illustraverit, Jam quod non illuszerit
oculis, unde est? A claudente,. videlicet, oculos, et
conuivente, Sie et Deus tradidit, eos in passiones
. ignominiz, quanam, raiione? Non, agnitus .homini-
bus, Quod vero non sit agnitus, unde? Ab illis, ni-
mirum, qui non probayerunl nec statuerunt ut
. 9fnoscerent ipsum.
Vgnms. 29. « Repletos omni injusiitia. » Vide,

singula cum amplificatione dicuntur. « Repletos ».

enim, inquit, et « omni in justitia: », universe,
scilicet, malitia mensuram attingeutes. Dein, spe-
cies maliti: recenset.

« Fornicatione. » Omnem simpliciter impuritatem,
fornicationis nomine complexus est.

« Versutia, » Insidiis erga proximum.

« Avaritia, » Pecuniarum et facultatum εὐρί-
ditate.

« Nequitia. » Vindictie affectu.

« Plenos invidia, homicidio. a Nunquam mon
homicidium est ex invidia. Sic Abel invisus Cuino
redditus, occisus est *, et,Joseph | interimendus

. erat.

«. Contentione, dolo. » Ex invidia et lis et dolus
prodeunt, ad perniciem ejus cui invidetur.

. « Maliguitate. » Profunde occultata malitia, quia
bonitate quadam «it oblita.

Y Gen. 19,57.

Oapslac. Λέγει δὲ τοῦτο ὁ Παῦλος, ola μήπω δυνά-
μενος αὐτοὺς πεῖσαι 9*, ὅτι ἔστι γέεννα. Αὐτὴν γὰρ,
φησὶ, τὴν ἀκάθαρτον πρᾶξιν, κόλασιν αὑτοῖς elvat
πίστευς, εἴπερ ἀπιστεῖς τοῖς περὶ γεέννης λόγοις.

« Καὶ καθὼς οὐκ ἐδοχίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν
ἐπιγνώσει, παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον
νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα. » Ἰδοὺ ἐχ τρίτου τῆς
αὑτῆς ἐννοίας ** ἐμνήσθη, καὶ τῇ αὐτῇ λέξει ἐχρή-
σατο, « Παρέδωχεν, » εἰπών, Πανταχοῦ δὲ τῆς ἐγχα-
ταλείψεως τοῦ Θεοῦ αἰτίαν, τὴν τῶν ἀνθρώκων ἀσέ-

. θειαν εἶναι λέγει, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν. « Καθὼς οὐχ

ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέξωχεν
αὐτοὺς εἰς τὰ πάθη.» Οὐχ ἀγνοίας, φησὶν, ἀλλὰ μελέ-

Β τῆς, ἡ εἰς Θεὸν ὕδρις. Οὐ γὰρ εἶπε, Καθὼς οὐχ ἔγνω-

σαν τὸν Θεὸν, ἀλλὰ,ε Καθὼς οὐχ ἐδοχίμασαν, »
ἀντὶ τοῦ, ἔχριναν μὴ ἔχειν τὸν Θεὸν ἐν ἐπιγνώσει,
xai ἐχόντες εἵλοντο τὴν ἀσέθειαν. Οὐχ ἄρα οὐδὲ
τῆς σαρκός εἰσι τὰ πταίσματα, ὥς τινες τῶν αἷρετι-
χῶν φασιν, ἀλλὰ τῆς διεφθαρμένης χρίσεως. Πρῶτοι
γοῦν ἐκεῖνοι ἀπεδοχίμασαν τὸ εἰδέναι τὸν Oshv, καὶ
τότε ὁ Θεὸς εἴασεν αὐτοὺς εἰς ἀδόχιμον νοῦν χατεν-
εχθῆναι. Ἢ γὰρ ἀποστροφὴ τοῦ Θεοῦ, xal ἡ ἐγχατάλει-
ψις, παράδοσις ὀνομάζεται ἐν τῇ Γραφῇ. Χαρίεντι δὲ
ὑποδείγματι ἐχρήσαντό τινες τῶν ἁγίων, δι' οὗ ἐξ-
ομαλίξεται τὸ,ε Παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ θεός. » Ὥσπερ,
φασὶν, ἐάν τις χαμμύσῃ **, μὴ θέλων ἰδεῖν τὸν ἥλιον,
εἶτα πέσῃ εἰς βόθρον, λέγομεν, Μὴ ὀφθεὶς ὁ ἥλιος
τὸν δεῖνα εἰς βόθρον ἔῤῥιψεν’ οὐχ ὅτι ὀργισθεὶς

C ὁ ἥλιος εἰς βόθρον ἔῤῥυψε τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὅτι

μὴ φωτίσας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ (τὸ δὲ μὴ φωτί»
σαι, πόθεν ; "Amb τοῦ χάμλμύσαντος "} οὕτω xai ὁ
Θεὸς παρέδωχεν εἰς πάθη ἀτιμίας, πῶς ; Μὴ ἐπι-
γνωσθεὶς τοῖς ἀνθρώποις. Τὸ δὲ μὴ ἐπιγνωσθῆναε,

πόθεν; ᾿ΑἈπ' ἐχείνων τῶν μὴ δοχιμασάντων μηδὲ

κρινάντων ἐπιγνῶναι αὐτόν.

« Πεπληρωμένοις πάσῃ ἀδιχίᾳ. ν» “Ὅρα, πάντα
μετὰ ἐπιτάσεως. « Καὶ γὰρ, πεπληρωμένους, » $70,
xat, « πάσῃ ἀδικίᾳ, » αὐτὸ τὸ ἔσχατον μέτρον πάσης
τῆς χαχίας φθάσαντας. Εἶτα λέγε: xal τὰ εἴδη τῆς
χαχίας.

« Πορνείᾳ. » Πᾶσαν ἀπλῶς τὴν ἀκαθαρσίαν τῷ
τῆς πορνείας ὀνόματι περιέλαδε. '

« Πονηρίᾳ. 1 Τῇ κατὰ τοῦ πλησίον ἐπιδουλίχ.

. 4 Πλεονεξίᾳ. » Τῇ τῶν χρημάτων ἐπιθυμίᾳ.

. « Καχίᾳ. » Τῇ μνησιχαχίᾳ.
, «Μεστοὺς φθόνου, φόνου 88.) ᾿λεὶ ὁ φόνος Ex του
φθόνου. Καὶ “Δθελ γὰρ φθενηθεὶς ἀνῃρέθη, xai Ἰω-
σὴφ δὲ ἔμελλεν.

« Ἔριδος, δόλου. » "Ex τοῦ φθόνου xai ἡ ἔρις xal
ὁ δόλος, πρὸς κάχωσιν τοῦ φθονουμένου,

« Καχοηθείας. » Τῆς ἐν βάθει χεχρυμμένης χα-
χίας, καὶ ἐπιπλαττομένης χρηστότητι.

Varie lectiones.

8ι ἀποδεῖξαι 6. 5 αἰτίας m. '* χαταμύσῃ.

95 xal φόνου m.

Digitized by Google
