409
ποιήσασα, καὶ υἱοθετήσασα θεῷ. Διὸ οὐχ εἶπεν, Ἔπε-
plaasuaev, ἀλλ᾽ « Ὑπερεπερίσσευσεν, » τὸ ἄφθονον
αὑτῇ: δηλῶν.

« Ἵνα ὥσπερ ἐδασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θα-
νάτῳ, οὕτω xal fj χάρις βασιλεύσῃ διὰ δικαιοσύνης
εἰς ζωὴν αἰώνιον '3, » Εἰπὼν, ὅτι ὑπερεπερίσσευσεν
ἡ χάρις, δείχνυσι καὶ τὸ εὔλογον τοῦ πράγματος,
ἵνα μὴ ἀπιστῶμεν, καί φησιν, ὅτι Ἐν τάξει μὲν βα-
σιλέως 3) ἀμαρτία ἦν" ὁ δὲ θάνατος, στρατιώτης
ὑπ᾽ αὐτῆς ** χαθοπλιζόμενος. Εἰ οὖν ἡ ἁμαρτία
ἐδασίλευσεν ἡμῶν, οἷόν τινα στρατιώτην ἔχουσα τὸν
θάνατον, πολλῷ μᾶλλον dj χάρις βασιλεύσει ἐν
ἡμῖν, ἐπαγομένη τὴν διχαιοσύνην, τὴν ἀναιρετικὴν
^f; ἁμαρτίας, καὶ διὰ τοῦ ἀναιρεῖν τὴν ἁμαρτίαν,
συναναιροῦσα τὸν θάνατον, xat ζωὴν εἰτάγονσα αἰώ-
νιον. Οἷονεὶ γοῦν ὀντιπαράταξις γέγονε, xal ἣ
ἁμαρτία μὲν εἶχε στρατιώτην τὸν θάνατον, ἡ δὲ χά-
gt τὴν δικαιοσύνην. 'Aveev οὖν ἡ δικαιοσύνη τὴν
βασιλίδα ἁμαρτίαν, καὶ σὺν αὐτῇ τὸν θάνατον, χαὶ
λοιπὸν εἰσήχθη ζωὴ αἰώνιος.

. KESAA. σ΄.

€« Ti οὖν ἐροῦμεν; Ἐπιμενοῦμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα
ἡ χάρις πλεονάσῃ ; Μὴ γένοιτο. Οἴτινες ἀπεθάνομεν
τῇ ἀμαρτίᾳ, πῶ; ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ; ν» Ἐπειδὴ
εἶπεν, ὅτι «Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσ-
Gsusty ἡ χάρις, » ἴσως ἄν τις εἶπεν, ὅτι Μὴ ἀπο-
στῶμεν λοιπὸν ἁμαρτάνοντες, ἵνα πλείων ἡ χάρις
δειχθῇ * τοῦτο οὖν λύει, λέγων ἀπκαγορευτιχῶς * « Μὴ
Ὑένοιτο. » Ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα ὡμολογημένων
ἀτόπων ποιεῖν εἴωθεν. Εἶτα καὶ λογισμὸν τίθησιν,
ὅτι ᾿Απεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ; διὰ τοῦ βαπτίσματος
vexpol πρὸς αὑτὴν γενόμενοι, ὥστε μηχέτι ὑπ-
αχούειν αὐτῇ * πῶς οὖν ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ, ὥστε
σχέσιν ἔχειν πρὸς αὐτὴν, καὶ ὑπαχούειν αὐτῇ; Ἐχ
τούτου μανθάνομεν, ὅτι πᾶς πιστὸς νεχροῦται μὲν
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν διὰ τοῦ βαπτίσματος " ῥᾳθυμή“-
σας δὲ, αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνιστᾷ, καὶ ζωοποιεῖ ** πρὸς
ταύτην αὖθις, ὥστε συμφύρεσθαι 9* αὐτῇ * ὥσπερ ὁ
σπουδαῖος, ἀεὶ τὴν νέχρωσιν ταύτην συντηρεῖ ἐαυ-
&Q , xàv μυριάκις ἔπιτάττῃ ἐκείνη, αὐτὸς ὡς νεκρὸς
οὐχ ὑπαχούει.

« Ἥ ἀγνοεῖτε, ὅτι ὅσοι ἐδαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν,
εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν; Συνετάφημεν
οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον * ἵνα
ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς lx νεχρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ
Πατρὸς, οὕτω xa ἡμεῖς ἐν χαινότητι ζωῆς περιπα-
τήσωμεν. » Κατασχευάζει πῶς ἀπεθάνομεν τῇ
ἁμαρτία, καί φησιν, ὅτι Διὰ τοῦ βαπτίσματος. Εἰς
τὸν θάνατον γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἐδαπτίσθημεν * τουτ-
ἐστιν, εἰς τὸ καὶ αὐτοὶ ἀποθανεῖν, ὥσπερ ἐκεῖνος. Ὡς
γὰρ ὁ σταυρὸς καὶ ὁ τάφος τῷ Χριστῷ *!, οὕτω xol
ἡμῖν τὸ βάπτισμα, εἰ χαὶ μὴ ἐπὶ τῶν αὐτῶν, Αὐ-
«ὃς μὲν γὰρ σαρκὶ ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη " ἡμεῖς δὲ
τῇ ἁμαρτίᾳ θνήσχοντες, ἀνιστάμεθα τῇ ἀρετῇ s ἵνὰ

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. VI.

"E

410
À nos in filios Dei. Propterea non dixit, Abundavit ,
sed, « Superabundavit, » copiam ipsius indicans.

Vans. 21, « Ut quemadmodum peccatum regnavit
in mortem, sic el gratia regnet per justitiam in
vitam aternam. » Cum gratiam superabundasse
dixisset , monstrat porro rei convenientiam , ne
Simus increduli, inquiens : Imperatoris loco pec-
catum erat, mors vero miles ab ipso armatus. Si
igitur peccatum dominatum est nobis, veluti quem-

. dam militem habens mortem, multo magis gratia
dominabitur in nobis, justitiam adducens, quz pec-
cawin aufert, ac simul dum peccatum tollit, mor»
iem. etiam adimit, vitam affereos sempiternam.
Veluti igitur contraria inter sese pugnantes acies
constituuntur , peccatum quidem militem habuit
mortem, gratia vero justitiam. Abstulit igitur et
interemit justitia imperatorem peccatum, ac una
eum ipso mortem, ac in posterum introducia est
vita sempiterna.

CAPUT VI.

: Vens. 4, 2. « Quid ergo dicemus ? Permanebimus
in peccato, ut gratia exuberet? Absit. Qui enim
moriui sumus peccato, quomodo A41 adhuc vive-
mus in ipso? » Quia dixerat, « Ubi abundavit pecca.
tum, superexuberavit gratia,» aliquis forsan inferre
potuisset : Deinceps ergo non. desistamus peecare,
ut gratia eo major demonstretur; istuc ergo diluit,
inquiens per inficlationem, Absit : quod in aperte

€ absurdis facere consuevit, Deinde ratiocinationem
ponit : Quoniam, inquit, mortui sumus peccato, per
bapüsma mortui erga ipsum facti, ut. non porro
obtemperemus ei ; quomodo adhuc vivemus in illo,
ita wt affecti simus erga illud, eique obediamus?
Hinc discimus, quod omnis sane fidelis ad peccatum
moriuus est per baptisma. Segniter autem agens,
ipse seipsum excitat, et denuo ad illud viviflcat, ut
ipsi commisceatur : quemadmodum e diverso se-
dulus et studiosus, hanc sibi mortem vel mortifica-
tionem nunquam non retinet atque conservat, ut
etiamsi plus "millies peccatum imperet, fpse tamen
veluti mortuus non obsequitur.

Vene. 5, 4. « Àn ignoratis, quod quicunque ba-
ptizati sumus in Christum, in mortem ipsius baptl-
xati sumus? Consepulii igitur sumus per baptisma
in mortem, ut quomodo Christus surrexit a mortuis
per gloriam Patris, sic et nos in novitate vite am-
bulemus. » Quomodo peccato mortui simus, jam
asttuit, Per baptisma, inquiens. In. mortem enim
Christi baptizati sumus, hoc est, uf et nos sicut
ille moriamur. Quod enim Christo est crux et sc-
pulerum , id nobis est baptigma, etiamsi ad eadem
utrumque non pertineat. Ipse namque carne mortuus
est ei resurrexit, nos autem peccato morientes
resurgimus virtute : ut « sicuti Christas carme. re-

Varie lectiones.

" αἰώνιον διὰ τεῦ Ἰησοῦ Kuplou ἡμῶν m.
“τοῦ 0.

" αὐτὴνο. ""ζωοῖο.

* συμφέρεσθαι m. — " τοῦ Xot-

Digitized by Google
