115

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

416

bitur. Non. enlm estis aub lege, sed sub gratia. » A ὑπὸ νόμον, ἀλλὰ ὑπὸ χάριν.» Τὸ copa, φησὶν,

Corpus, inquit, vestrnm ante Christi aNventum a
peccato facile expugnari potuit, Neque enim Spi-
ritus aderat qui succurreret, neque baptisma quod
morlificare posset, Propterea et lex. pr:cipiens et
suggerens quid agendum esset, nihil perficiebat.
P'ost Christi autem adventum lucta facilior est red-
dita : ideoqne certamina majora, ceu auxilio am-
pliori nobis suppeditato. Non dominabitur igitur
nobis peccatum, nisi nimium nos ipsi subdideri-
mus. Non enim est lex qux jubet tantam, nihil
autem auxilii pribet, verum gratia, quz et priora
peccata remittit, et adversus futura munit.

Vins. 125, 16: « Quid igitur ? Peccabimus, quo-
iom non sumus sub lege, sed sub gratia? Ab-
8it. An nescitis quod cui exhibetis vos ipsos servos
ad obedientiam, servi estis cui obeditis, sive pec-
cati ad mortem, sive obedientie ad justitiam? »
Ubique oljjectiones A/$ has suspectas liabet : ideo
et producit et. diluit, quemadmodum et hanc. ad
quam respondet, dicens, « Absit. » Deinde ostendit
quod facile nobis sit non peccare. Cogitate enim
apud vos utrum sit commodi»vs servos vos esse
peccati, vestra sponte illi subjectos (hoc enim in-
dicat per verbum « Exhibete »), et Jucrari mortem,
honest,nullis unquam seculis flniendum suppli-
cium (nam Adami peccatum mortem peperit cor-
poralem, et qua dissolvitur : peccatum autem
quod nunc est, zelernz: morti, poenz nimirum sem-

piternz tradit. hominem ) an servire Deo, et jus- ἡ

tiam. alíaque ex bae promanantia bona lucrari,
Vens. 17. « Gratia autem. Deo. quoniam eratis
servi peccati, obedistis autem ex corde in eam
formam doctrinze in quam traditi estis. » — « Gratia
Deo. » Non euim erat humanarum virium quod
nos ab illis malis liberamur, sed plane divini auxilii :
propterea et gratos vos esse oportet. Porro non
estis coacti, sed sponte ex animo obedistis. Proinde
ne reirocurratis ad id quod deterius est, a
quo, non inviti destitistis. Monstrans autem, quod
etiamsi ipsi accesserint, totum tamen isthuc divin:e
gratiz opus sit, adjecil, « Traditi estis, » hoc
est, a Deo iu eam doctrine formam perduci estis,
Qwe vero istec forma doctrine est? Recte et
cum optima conversatione vitam ducere. .
Vens. 18, 49. « Liberati autem a peccato, servi
fci estis justitiae, Humanum quiddam dico propter
iufirmitatem carnis vestrze. Sicut enim exhibuistis
membra vestra serva immunditize et iniquitati ad
iniquitatem, ita nune exhibete membra vestra
serva justitiz ad sanctificationem. » Duo ista bene-
flcia a Deo aecepistis, εἰ quod liberati estis a tanta
uirpitudine, et «qnod servi facti estis justitiz : quod
sumino vobis est honori. Cum autem dicere vellet,
In. quantum servi fuistis peccati, in tantum nune
iwservite Deo, antevertens hoc, « Humanum, »

ὑμῶν, πρὸ μὲν τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, süxat-
αγώνιστον ἣν τῇ ἁμαρτίᾳ. Οὔτε γὰρ Πνεῦμα παρῆν
τὸ βοηθοῦν, οὔτε βάπτισμα τὸ νεχρῶπαι δυνάμενον.
Διὸ καὶ ὁ νόμος ὑπαγορεύων τὰ πρακτέα, οὐδὲν
fjvusv* ἐλθόντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὰ παλαίσματα εὑ-
χκολώτερα γέγονε " διὸ καὶ μείζω τὰ ᾿ἀγωνίσματα,
ὡς μείζονος βοηθείας δεδομένης ἡμῖν. Οὐ χυριεύσει
οὖν. ἡ ἁμαρτία ἡμῶν. ἐὰν μὴ σφόδρα ἑαυτοὺς ὑπο-
χαταχλίνωμεν. Οὐ γάρ ἔστι νόμος ὁ χελεύων μόνον,
μτδεμίαν δὲ βοέθειαν διδοὺς, ἀλλὰ χάρις, f καὶ τὰ
πρότερα ἀμαρτήματα ἀφιεῖσα, xal πρὸς τὰ μέλ»
λοντα ἀσφαλιζομένη. ΄

«Τί οὖν ; ἁμαρτήσομεν, ὅτι οὐχ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον,
ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν; Μὴ γένοιτο ! Οὐχ οἴδατε ὅτι ip παρ-
ιἰστάνετε ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπαχοὴν, δοῦλοί ἔστε
ᾧ ὑπαχούετε͵ ἤτοι ἁμαρτίας εἰς θάνατον, ἢ ὑπαχοῆς
εἰς διχαιοσύνην; » Πανταχοῦ τὰς ἀντιθέσεις ταύτας;
ὑποπτεύει, καὶ διὰ τοῦτο παράγει χαὶ λύει, ὥσπερ
καὶ ταύτην, εἰπών" ε Μὴ γένοιτο ! » Εἶτα δείχνυσιν,
ὅτι εὔχολον ἡμῖν τὸ μὴ ἁμαρτάνειν. "Evvofjsace
γὰρ ποῖον κρεῖττον, δούλους εἶναι ἀμαρτίας ἑχόντας
ὑπαγομένους ταύτῃ (τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ,
« Παριστάνετε), » xai κερδαίνειν τὸν θάνατον, τουτ-
ἐστι, τὴν ἀθάνατον χόλασιν (ἡ μὲν γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ
ἁμαρτία, θάνατον σωματιχὸν xal λνόμενον Ézexzv*
ἡ δὲ νῦν ἁμαρτία, θανάτῳ αἰωνίῳ, τῇ κολάϑει,
φημὶ, τὸν ἄνθρωπον παραδίδωσιν), ἢ ὑπαχούειν
Θεῷ, καὶ δικαιοσύνην κερδαίνειν, καὶ τὰ ἐχ ταύτης
ἀγαθά.

€ Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι ἧτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας,
ὑπηχούσατε δὲ x καρδίας εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον
διδαχῆς. » — « Χάρις τῷ Θεῷ.» Οὐχ ἀνθρωπίνης γὰρ
ἰσχύος, τὸ !* ἀπαλλαγῆναι ἡμᾶς ἐκείνων τῶν χαχῶν,
ἀλλὰ ϑείας " διὸ καὶ εὐχαριστεῖν δεῖ. Οὐχ ἢναγχά-
σθητε δὲ, ἀλλ᾽ ἑκόντες ἐν καρδίᾳ ὑπηχούσατε. Ὥστε
μὴ " παλινδρομήσητε ἐπὶ τὸ χεῖρον, οὗ ἑκόντες
ἀπέστητε, Δειχνύων δὲ, ὅτι εἰ καὶ αὐτοὶ προσῆλθεν,
ἀλλ᾽ ὅνως τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὸ πᾶν, προσέθτ,κε
τὸ, « Παρεδόθητε" ντουτέστιν, Ὑπὸ Θεοῦ ὡδηγή-
θητε εἰς τὸν τύπον τῆς “διδαχῆς. Τίς δὲ ὁ τύπος
«ἧς διδαχῆς; Τὸ ὀρθῶς ζῇν, καὶ μετὰ πολιτείας

ἀρίστης.
p £m

€ Ἐλευθερωθέντες δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδουλώ-
θητε τῇ δικαιοσύνῃ. ᾿Ανθρώπινον λέγω, διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς ὑμῶν. Ὥσπερ γὰρ παρεστή-
σατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀχαθαρσίᾳ xat τῇ
ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν" οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ
μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν. »
Δύο ταῦτα εὐηργετήθητε παρὰ τοῦ Θεοῦ, τό τε ἔλευ-
θερωθῆναι τῆς τοσαύτης αἰσχύνης, καὶ τὸ δουλω-
θῆναι τῇ δικαιοσύνῃ" ὅπερ ἐστὶ δόξης ἀπολαῦσαι
πολλῆς. Μέλλων δὲ εἰπεῖν, ὅτι “Ὅσον ἐδουλεύσατε '*

τῇ ἁμαρτίᾳ, δουλεύσατε τῷ Θεῷ προλαδών quatv*

Varie lectiones.

48 τοῦτοο. μηδὲ ο. 1" ἐδουλώθητς 0.

Digitized by Google
