305

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. AD ROM. — €AP. i.

306

ἀποχαλύφει ἕπεται d) διχατοχρισία. Στ μείωσαι δὲ τὴν A tem revelationem sequitur justum judicium. Obser-

περ'χοπὴν ταυτὴν, συμδαλλομένην cot εἰς τὸ, « Σχληῃς
ρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραώ" » μονονουχὶ γὰρ ἐχεῖνα
παραφράζει ὁ Παῦλος.

« Τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν xot
*:pdv xal ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον. » El-
πὼν, ὅτι ἀποδώσει ἑχάστῳ ὁ Κύριος, ἀπὸ τῆς τῶν
ἀγαθῶν ἀντιδόσεως “" ἤρξατο, ἱλαρώτερον τὸν λόγον
“ποιῶν ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, « Τοῖς χαθ’ ὑπομονὴν ἔργου
ἀγαθοῦ" » δύο ταῦτα δηλοῖ ἕν μὲν, ὅτι δεῖ μὴ ἀνα-
πίπτειν, μηδὲ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλ᾽ ὑπομένειν ἄχρι τέλους
kv τῷ χαλῷ Évepov δὲ, ὅτι οὐ χρὴ τῇ πίστει μόνῃ
θαῤῥεῖν" καὶ ἔργον γὰρ ἀγαθοῦ χρεία. ᾿Αφθαρσίαν
δὲ εἰπὼν, τὰς περὶ ἀναστάσεω; ἀνοίγει θύρας, Εἶτα,
ἐπειδὴ πάντες μὲν ἀνιστάμεθα, οὐ πάντες δὲ ἐπὶ

ποῖς αὐτοῖς, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εἰς δόξαν, οἱ δὲ εἰς χόλασιν" L2

διὰ τοῦτο, xài δόθαν xai τιμὴν εἶπεν. Ἔστιν οὖν ὁ
“τὰς λόγος τοιοῦτος * Ὁ Θεὸς, φησὶ, τοῖς μὲν ζητοῦσι
«hv μέλλουσαν δόξαν χαὶ τιμὴν, χαὶ ἀεὶ ἐντυμουμέ-
“οἷς ταύτην, ἔτι δὲ χαὶ τὴν ἀφθαρσίαν, ἐν τῇ ἀναστά-
σει δηλαδὴ, ἀποδώσει ζωὴν αἰώνιον. Πῶς δὲ ξζητεῖ-
ται ἡ μέλλουσα δόξα, καὶ τιμῇ, χαὶ ἀφθαρσία ; Καθ'
ὑπυμονὴν ἔργου ἀγαθοῦ. Ὃ γὰρ ἐν τῷ ἀγαθῷ ἔργῳ
ὑπομένων, xaX βεδαΐως ἱστάμενος πρὸς ἅπαυτα πει-
ρασμὴν, οὗτος καὶ τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῷ ὄντι
ζητεῖ, χαὶ τὴν ἀφθαρσίαν, ἤγουν τὴν ἐν τῷ ἀφθάρτῳ
σώματι τῶν ἀφθάρτων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν.

va locum. hunc collaium isti ; « Ἰπάπγαθο coc
Pharaonis *'. » Paulus euim illa iisdem fere verbis

. interpretatur,

VeBs, 7, « fis quidein qui secundum patientiam
boni operis gloriàm et honorem δὲ incorruptionem
quarünt, vitam dternam, » Cum diiissel quoa
« unicuique Dominus reddet, » à bonorum retribu-
tione orsus est, jucundiorem hac ratione orationem
reddeus. Dicendo autem, « iis quidem, qui secun-
dum patientiam operis boni, » duo ἰδία denuntiat :
alterum, quod non sit a bono recidendum, neque
ignaviter ageudum, verum in bono ad finem usque
perseverandum ; alterum, quod non soli fidei con-
fidere oporteat : nam et opere bono opus eat, Cum
ait, « Incorruptionem, » resurrectioni fores aperit.
Deinde, quoniam cuncti quidem resurgiinus, sed non
cuncti ad eadem, sedalii quidem ad gloria, alii vero
ad supplicium : ideo « Gloriam,» inquit «et honorem. »
Tota itaque 8.88 scutentia est hujusmodi : Deus, in-
quit, inquireutibus futuram gloriam et honorem, ac
nunquam non illà cogitantibus, praterea autem et
iucorruptionem, in resurrectioue videlicet, reddet
vitam sternam. Αἱ quo. pacto queritur futura glo-
ria, honos et incorruptibilitas ? per operis boni per-
severantiam, Nam jin opere perseverans bono, ac
firmiter adversus quamlibet tentationem consist. ns,

is cum gloriam, item honorem veie quxrit, el incorruptionem, sive ut iucorruptibili corpore incor.

ruptibilibns bonis fruatur.

« Τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας, καὶ ἀπειθοῦσι piv tjj ἀλη. C — VrRs. 8-9. «lis autem qui sunt ex contentione et

O:fz, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίχ, θυμὸς, xat ὀργὴ,
χαὶ θλῖψις, χαὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀν-
δρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ χαχὺν, Ἰουδαίου τε
πρῶχτον, χαὶ “Ἕλληνος. » Ἐριθεία λέγεται ἡ φιλονει-
xía, καὶ fj ἄλογος ἔνστασις. « Τοῖς οὖν ἐξ ἐριθείας, »
φησὶ, τοντέστι, τοῖς ἐριστιχοῖς. Δείχνυσι δὲ ἐνταῦθα,
οὐχ ἀπὸ ἀγνοίας, ἀλλ' ἀπὸ φιλονεικίας πονηροὺς γι-
νομέγους * ὅθεν καὶ ἀσύγγνωστο:. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ εὖ-
πειθεῖν “ μὲν τῇ ἀδιχίχ, μὴ πείθεσθαι δὲ τῇ ἀλὴ-
θείᾳ, προαιρέσεώς ἐστιν ἁμάρτημα. Οὐ γὰρ εἶπε,
βιαζομένοις, τυραννουμένοις, ἀλλὰ, « Πειθομένοις. »
Ὅρα δὲ πῶ; τὴν μὲν ζωὴν τὴν αἰώνιον, τὸν Θεὸν
εἶπεν ἀποδώσειν " τὰ δὲ σχυθρωπὰ, οὐχέτι. « θυμὸς »
139, φησὶ, « καὶ ὀργὴ, καὶ θλίψις "» οὐχ εἶπεν, ὅτι

qui non acquiescunt veritati, credunt autem iuiqu.«
130i, jra et indigaatio, tribulato et angustia in
Omnem animam hominis operantis malum ; Judei
primum et Greci. » Ἐριθεία, id est « contentio, »
amor est litium et. irrationalis quxdam pertinacia.
« ls igitur qui sunt ex contertione, » inquil, id est,
eontentiosis. ludicat autem hic non ex iguorautia,
$ed e studio rixandi pravos factos : unde haud suut
venia digni. Przterea, obedire quidem injustitiz,
nec obedite veritati, propositi seu elecliouis est
peceatum. Non eniin dixit, Vi oppressis vel tyrannidc
grovatis, verum « Obedientjbus. » Observa autetn
quomodo vitam zternani Deum dixerit redditurum ;
uistia vero uou item. « Indignatio » euim, ait, « ira

᾿Αποδοθήσεται παρὰ Θεοῦ, ἀλλ᾽ εἴασεν οὕτως &moAz- D et afflictio: » non adjicit, quod ἃ Deo reddeniur,

λυμένον, ὥστε νοεῖσθαι 76 τὸ, ἔσται. Τὸ μὲν γὰρ
ζωοποιεῖν, ἴδιον Θεοῦ " ἡ δὲ κόλασις, ἀπὸ τῆς ἡμετέ-
pas (abo μίας ἡμῖν ἔπεισι. Πᾶσαν δὲ ψυχὴν ἀνθρώπου
εἰπὼν, συστέλλει τὸν τῦφον τῶν 'Ρωμαίων. Κἂν γὰρ
βασιλεὺς ἧ τις, οὐ φεύξεται τὴν δίχην, τὸ καχὸν χατ’
ἐργαζόμενος, τουτέστιν ἐπιμένων, καὶ μὴ μετανοῶν.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐργαζόμενος, ἀλλὰ « Κατεργαζόμε-
νος, » ἤγουν μελέτην ποιούμενο; τὸ χαχόν. '᾽Ε πειδὴ
ài ὁ Ἰουδαῖος πλείονο; ἀπέλαυσε τῆς διδασχαλίας,
μείζονος xat τιμωρία; ἄξιος ἂν εἴη. « Δυνατοὶ » γὰρ
x* Exod, iv,21.

sed ita reliquit absolutum, ut subintelligeretur,
erit. Nam vivificare proprium est Dei : pana vero
a nostra socordia accidit. Cum autem « omnem
animam hominis » ait, contrahit et. imininuit fa-
stum Romanorum. Etíawsi eniin imperator quispiam
fuerit, non evadet judicium, si malum operatur, id
est, si perseverat iu. malo, et non resipiscat. Non
enim dixit, ἐργαζόμενος, id est, operatus, sed Κα.
τεργαζόμενος, hoc est, perseveranter operans, sive
exercitium faciens ex malo. Quoniam vero Judxi

Varie lectiones.

* ἀγταποδόστωςο. 5“) ἀπτιθτῖν μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πείθ:σθαι δὲ τῇ ἀδιχίχ ο, 7* νοεῖται o.

"

Digitized by Google
