383

THEOPIIYLACTI. BULGARLE ARCHIEP.

384

dum sanguinem, Contritio et infel:eitasin viiseorum, A ρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, xal ὁδὸν εἰρήνης οὐχ ἔγνω-

et viam pacis nom cognoverunt. 977 Nonest timor Dei
ante oculos eorum. » Supra dixerat quod esset ali-
qua excellentia Judaris, ut quibus oninino esset cre-
dita tiaditaque lez : nunc vero commonstrat. uihil
eus habere eximium quo evcellant, quantum ad
opera propria. Etenim cua non observaveruut quae
eis credila erant, magis coudemnantur. Proinde
priestantiam quamdam habuerunt, quatenus. electi
sunt a Deo ; simulac vero propriis operibus contu-
Amelia »ffeceruut Deum, a quo houore erant affec:i
atque electi : nedutu. nibil quo excellaut, habent,
verum etiam plus condemnantur. Velut igitur in per-
sona Judaeorum ait : « Quid igitur? exceltimus? »
pro eo quod est, Habemosne aliquam excellentiam,

σαν. Οὐχ ἔστι φόδος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτῶν. » "Avtoey !? εἰπὼν, ὅτι ἔστι τι περισσὺν τοῖς
Ἰουδαίοις, διὰ τὸ ὅλως πιστευθῆναι καὶ ἐγχειρισθῆντι
τὸν νόμον * νῦν δείχνυσι μηδὲν αὐτοὺς ἔχειν περισ-
σὸν, ὅσον Ex. τῶν οἰχείων πράξεων. Μὴ φυλάξαντες
γὰρ ἃ ἐπιστεύθησαν, μᾶλλον χαταγινώσχονται, Ὧττε
περισσὸν μέν st εἶχον x305 "' ἐξελέγησαν ὑπὴ ᾽5
Θεοῦ - ἐπειδὴ 33 διὰ τῶν οἰχείων πράξεων '* ἧτί-
μῆσαν τὸν τιμήσαντα αὐτοὺς Θεὸν καὶ ἐχλεξάμενον,
οὐ μόνον οὐδὲν περισσὸν ἔχουτιν, ἀλλὰ καὶ πλέον
χαταγινώσχονται. Φησὶν οὖν ὦ; ix προσώπου τῶν
Ἰουδαίων " « Τί οὖν ; προεχόμεθχ 9^; » ᾿Αντὶ τοῦ,
"Apa ἔχομέν τι πλέον, xal προέχημεν, xai εὐδοχι-
μοῦμεν οἱ Ἰουδαῖοι, à; τὸν νόμον xal τὴν περιτομὴν

ac prastamus aliis, et. placemus Deo pra exteris B δεξάμενοι; € Οὐ πάντως" » ἀντὶ, Οὐδαμῶς. Καὶ "lou-

nos Judai, quippe qui legem ae circumcisionem
acceperimus? « Non omnino, » dixit, pro, Nequa-
quam, διαὶ enim. que ac. Grieci. peccarunt, ne
dicaw, amplius. Unde vero hoc perspicuum ext?
Ex prophetis. uiimirum, Davide ae lsaia, Davidis
hamque suat illa, ab eo loco cujus initium est,
« Nou est justus. quisquam, » usque ad. eum ubi
iuquit, « Maledictione ei amaritudine plenum
est 5; » Isaige autem, « Veloces pedes eorum, » ad
usque locum ubi inquit, « Viam pacis nou cognu-
verunt £, » Postea rursum sunt Davidis quie se-
quuntur. Celeberrimos igitur prophetarum adducit
aecusalores ipsorum, sibique ipsis consentientes

inter se mutuo iudicat. Quare post Isaie verba rur- C

sum Davidica affert, [aias enim perspicue de Ju-
«deis disserit, Proinde etiam et David de iisdem.
Porro, simul atque quispiam a bono declinat, proti-
nus inutilis. redditur. Malitia enim nibil aliud esl
quam perversio naturaliun) erga bunum motuum :
unde ad id quod praeter naturam est, liominem in-
citans, inutilem ipsum efficit. Natura enim ipso
deinceps non utitur, quemadmodum nec agrotante
ulür ad propria opera : Praterea « contritio et
iufelieitas, » peccatum est : nibil enim adeo conte-
rit animam atque ipsum, ob diflicullatem iuzqua-
litatemve viz ejus. Virtus namque ceu naturale no-
strum bonum, leviter et zqualiter nos ferri facit :
sed vitium, ceu preter naturam, alios quidem

δαυῖοι γὰρ ἐπίσης τοῖς “ἕλλησιν ἥμαρτον, ἵνα μὴ
πλέον λέγω. Καὶ πόθεν δῆλον; ᾿Δπὸ τῶν προφητῶ),
τοῦ τε Δαυΐδ χαὶ τοῦ "Haatou. Δαυῖδ μὲν γάρ εἰσι τὰ
ἀπὸ τοῦ, ε Οὐχ ἔστι δίχαιος οὐδὲ εἷς,» ἄχρι τοῦ,
« ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει» "Haatov δὲ τὸ, « Ὀξεῖς
οἱ πόδες αὐτῶν, ν ἕως 1€ τοῦ, « ὁδὸν εἰρήνης οὐχ ἔγνω-
cav. » Εἴτα πάλιν τὰ τοῦ Δαυῖδ. Τοὺς οὖν *! γνωρι-
μωτάτους τῶν προφητῶν παράγει χατηγόρους αὐτῶν,
xal ὁμοφωνοῦντας "5 ἀλλήλοις δείχνυσι. Διὸ μετὰ
τοὺς Ἡσαῖον λόγους, αὖθις τὰ τοῦ Δαυῖδ ἐπιφέρει.
Ὁ γὰρ 'Hsata; προδήλως περὶ τῶν Ἰουδαίων δια-
λέγεται" ὥστε καὶ ὁ Aavtó περὶ τῶν αὑτῶν. "Apa δέ
τις ἐχχλίνει ἀπὸ τοῦ χαλοῦ, xat εὐθέως ἀχρειοῦτα:.
Ἢ γὰρ καχία, οὐδὲν ἀλλ’ fj παρατροπὴ ἐστι «Cs
φυσιχῶν πρὸς τὸ χαλὸν χινήσεων " ὅθεν xal εἰς τὸ
παρὰ φύσιν ἐξάγουσα τὸν ἄνθρωπον, ἀχρεῖον αὑτὸν
motel. Οὐκέτι γὰρ αὐτῷ χρᾶται ἡ φύσις, ὥσπερ οὐδὲ
τῷ νοσοῦντι cl; τὰ οἰκεῖα ἔργα. « Σύντριμμα δὲ xai
ταλαιπωρία, ν ἡ ἀμαρτία " οὐδὲν γὰρ οὕτω συντοίξει
ψυχὴν, ὡς αὕτη διὰ τὴν ἀνοδίαν αὐτῆς. Ἢ μὲν γχ2
ἀρετὴ, ὡς φυσιχὺν ἡμῶν ἀγαθὸν, λείως καὶ ὁμαλῶς
ἡμᾶς φέρεσθαι ποιεῖ" fj δὲ xaxix, ὡς παρὰ φύσιν,
ποτὲ μὲν ἄνω, ποτὲ δὲ κάτω ποιεῖ φέρεσθαι, ἐν ἐλ-
λείψεσι καὶ ὑπερθδολαῖς φαινομένη" καὶ διὰ τοῦτο
ἀγώμαλον fjutv xal ἔγχοπον ποιοῦσα τὴν χίνησιν,
ἵνα μὴ λέγω τὰς; μετὰ ταῦτα χολάσεις. « αὶ ὀδὸν ἃς
εἰρήνης,; τὴν κατὰ Θεὸν πολιτείαν νοήσεις * αὕτη γὰρ
ἡ ὁδὸφ τῆς ἀταραξίας. « "Apavs γὰρ, φησὶ, τὸν ζυγόν

sursum, lias vero deorsum facit. ferri, iu defectu D μου, χαὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν " » xol τῆς ἀληθοῦς δὲ

et excessibus apparens, ac propterea inzqualem εἰ

εἰρήνης τοῦ Χριστοῦ ἔστιν ὁδὸς αὕτη.

difficilem motum exhibens, ne dicam supplicia posthac secutura, « Εἰ viam pacis, » Piam conversa-

lionem intelliges. :

ipsa enim est via quietis ac tranquillitatis. lliuc : « Tollite, » inquit, « jugum

meum, et invenietis requiem à : » atque ut ad veram Christi pacem pervenias, liec via est.

Vens. 19, 90. « Scimus sutetm. quod quecunque
lex. loquitur, íis qui iu lege sunt loquitur, ut omne
0S obstriatur, et sobditus flat omnis mundus Deo ;
quia ex operibus legis 9 non justilicabitur ounis
taro coram illo. » Ne dicant Judi, liec ad nos

T Psal xis, ὅ, 8 58. Lix, 7... 5 Matth, xi, 29.

« Οἴδαμεν δὲ, ὅτι ὅσα ὁ νόμως λέγει, τοῖς ἐν τῷ
νόμῳ λαλεῖ" ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ, καὶ ὑπόδιχος
γένηται md; ὁ χόσμο; τῷ Θεῷ " διότι ἐξ ἔργων νόμου
οὗ δικαιωθήσεται πᾶτα σάρξ 9.» ἵνα μὴ εἴπωτιν
οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι Ταῦτα οὐ πρὸς ἡμᾶς εἴρηται " φη-

Varie lectiones.

ϑάνωο,. — P μέντοιοὄ.ὨἩ "xao. — "traoko.

**àyo: 0. *' δὲ υ. "5 ὁμοφρογοῦντας 9.

39. 7, ἐπειδὴ δέ,
33 ξύχοστον 0.

δ ἔργων o. 35 προερχύμεθα m.

9 Fd, ἐνώπιον αὐτοῦ.

Digitized by Google
