81:

THEOPHYLACTI BULGARUE ἈΠΟΗΙΕΡ,

433

secundum interiorem hominem. Video autem ali- A ἄνθρωπον. Βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν tol; μέλεσί μοῦ

am legem in membris meis repugnantem legi men-
tis mer, et coptivantem me lege peccati, qu est
in membris meis. » Noram sane et antehac. bo-
num : invenieus autem ipsum, in litteris situm,
commendo legem, ^c assentior ei « secundum inte-
riorem hominem, » sivesecundum mentem. « Vi-
deo autem aliam legem, » hoc est. peccatum : quod
ideo legem appellavit, quod homines eo decepti,
eilem obtemperent, ipsumque dimitere metuant,
'ceulegem quamdam quae pravaricationem non re-
'eipiat. Hzc igitur repugnat « legi mentis me, » id
esi naturali (quem autem supra « interiorem ho-
minem » nominavit, eum nunc aperte mentem vo-
€al), atque vincit, imo captivat te, et naturalem et
seriptam legem supprimens. Quomodo vero capti- B
xum ducit? « Lege peccati, » hoc est potentia,
meque non tyrannide. Non autem dixit, motu car-
qi$, aut natura, verum lege peccati, qua regnat
*t dominatur in membra mea. lc vero non est
calumnia carnis. Quemadmodum prado quispiam,
$i occupet regiam aliquam, in eaque coinmoretur,
uon est isthaec calumnia vel criminatio domus : hunc,
ad modum, si peccatum habitet in metnbris nostris,
eam obrem non est prava caro : siquidem tyrau-
mide est oppressa. Nonnulli quatuor hic leges fa-
ciunt : unain divinam, docentem nos quid deceat :
alteram impugnantem nos, qua ex diaboli motu et
operatione nos invadil : tertiam, legem entis, id
est naluralem : postremam, qua est in. membris
nostris, id est amantem peccati voluntatem et ha-
bitudinem ad malum, qua nobis per consuetudinem
velut callum obduzit et induruit,

NVens. 25. « Infelix ego homo, quis me lierabit
ex corpore wnortis bujus ? » Naturalis lex non suf-
fecit, scripta non potuil, sed utramque peccali ty-
rannis vicit, Unde igitur est salutis spes? « Quis
me liberabit ex corpore mortis? » hoc est morti
obnoxio. Postquam enim corpus per pravaricatio-
nem passibile factum esset, deinceps et peccato
eaptu facile reddebatur. Atqui dicet aliquis, Siqui-
dem corpus a peccato tam facile invadi potuerat,
cur puniti sunt ii, qui ante. Christi adveutuwr pec-
«arunt ? Quia talia imperata erant, qua peccato
eliam dominante potuissent recle peragere. D

Vas. 25. « Gratias ago Deo per Jesum Christum
Dominum nostrum. » Quia in angustias redactus
erat, nec alium Servatorem invenit, necessario
Chrisum invenit. Hinc et gratias agit « Deo l'atri,
per Jesum Chrisuum. Dowinum nostrum, » hoc est
causa gratiarum acliouis exsistente S3 Christo.
lpse euim, inquit, prastilit ac transegit qua: lex
non potuit : ipse me ab imbecillitate corporis libe-
ravit, confortaus illud ut non porro peccali tyrannide
opprimatur. Sed quemadmodum per pravaricatio-
nem Adami mortale factum, peccato expuguatu

Varii lec

“4 πῶ; δὲ m. ὅ' ἐν, 5 ἔργον o.

ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοῖς μον, χαὶ al.
χμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας, τῷ ὄντι ἐν
τοῖς μέλδεσί μου. ν Ἵδειν μὲν xai πρὸ τούτου τὸ
χαλόν' εὑρὼν δὲ αὐτὸ ἐν γράμμασι χείμενον, ἐπαι-
và τὸν νόμον, xai συγχατατίθεμαι αὐτῷ « χατὰ τὸν
ἔσω ἄνθρωπον, » ἧτοι χατὰ τὸν νοῦν μον. « Βλέπω δὲ
ἕτερον νόμον, » τουτέστι, τὴν ἁμαρτίαν " ὃν ἐχάλεσε
νόμον, διὰ τὸ πείθεσθαι αὐτῇ τοὺς ἀπατωμένους, xal
φοδεῖαθαι ἀφεῖναι αὐτὴν, ὡς νόμον τινὰ ἀπαράδα-
«ov. Αὕτη οὖν ἀντιστρατεύεται « τῷ νόμῳ τοῦ νοός
μον, » τουτέστι, τῷ φυσιχῷ (ὃν δὲ ἀνωτέρω « ἔσω ἄν-
θρωπον » ὠνόμασε, τοῦτον σαφῶς νοῦν ὀνομάζει), καὶ
νιχᾷ * μᾶλλον δὲ αἰχμαλωτίζει με, χαὶ τὸν φυσιχὸν
χαὶ τὸν γραπτὸν νόμον νιχῶσα. Πῶς ** αἰχμαλωτίξει:
« Τῷ νόμῳ τῆ: ἁμαρτίας, » τουτέστι, τῇ δυνάμει, τῇ
«vpavvibi. Οὐχ εἶπε δὲ, Τῇ ὁρμῇ τῆς σαρχὸς, ἢ τῇ
φύσει, ἀλλὰ, « Τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας ,» τῷ xaza-
χρατήσαντι τῶν μελῶν μον. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι δια-
δολὴ τῆς σαρκός. "Ὥσπερ γὰρ λῃστὴς, ἐὰν χατάσ, ἢ
βασίλεια, καὶ ἐνοιχῇ αὐτοῖς, οὐ διαδολὴ ἔστι τοῦτο
τοῦ οἴχου * οὕτω xal ἐνταῦθα, ἐὰν οἰχῇ ἡ ἁμαρτία iv
τοῖς μέλεσιν ἡ μῶν, οὐ παρὰ τοῦτον [{.- τοῦτο] πονηρὰ
ἡ σάρξ" ἐτυραννήθη γάρ. Τινὲς δὲ τέσσαρας νόμους
ἐνταῦθά φασιν" ἕνα τὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν διδάσχοντα
ἡμᾶς τὸ δέον" δεύτερον, τὸν ἀντιστρατευόμενον,
ὅστις ἐστὶν ὁ xas' ἐνέργειαν "" τοῦ διαδόλου ἐπεισιὼν
ἡμῖν" τρίτον, τὸν νόμον τοῦ νοὸς, τουτέστι, τὸν φυ-
σιχόν᾽ τέταρτον, τὸν ὄντα ἐν τοῖς μέλεσι, τουτέστι,

ς τὴν φιλαμαρτήμονα προαίρεσιν καὶ τὴν πρὸς τὸ xa-

xbv σχέσιν, διὰ τῆς συνηθείας ἐνσχιῤῥωθεῖσαν ἡμῖν.

« Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται Ex
τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ;» Ὁ φυσιχὸς vó-
po; οὐκ ἤρχεσεν, ὁ γραπτὸς οὐκ ἴσχνσεν, ἀλλ’ ἐνΐ-
κησε καὶ ἀμφοτέρους fj τυραννὶς τῆς ἁμαρτίας. 116.
θεν οὖν ἐστι σωτηρίας ἐλπίς ; « Τίς με ῥύσεται ἐχ τοῦ
σώματος τουὐθανάτον ;» τουτέστι, τοῦ θανάτῳ ὑποχει-
μένου. Ἐπειδὴ γὰρ παθητὸν ἐγένετο ix τῆς ταβα»
δάσεως, καὶ εὐεπιχείρητον λοιπὸν τῇ ἀμαρτίᾳ χατ-
ἐστη. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις " Καὶ ἐπειδὴ εὐεπιχείρητον ἣν
τὸ σῶμα τῇ ἁμαρτίᾳ, διὰ τί ἔχολάσθησαν οἱ mpo
Χριστοῦ ἁμαρτάνοντες ; Διότι τοιαῦτα ἐπετάγησαν,
οἷα xai τῆς ἁμαρτίας χρατούσης ἠδύναντο χατορ-
θοῦν.

Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ δι’ Ἰησοῦ Χριττοῦ τοῦ Κυρέον
ἡμῶν.» Ἐπειδὴ ἐξηπορέθη, καὶ οὐχ εὗρεν ἄλλον τὸν
σώξοντα, ἀναγκαίως εὗρε Χριστόν. Διὸ xal εὐχαρι-
στεῖ τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, δι’ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
τουτέστιν, αἰτίου ὄντος τῆς εὐχαριστίας τοῦ Χριστοῦ.
Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, κατώρθωσεν, ἃ ὁ νόμος οὐκ ἣδυ-
νήθη * αὐτός us ἐῤῥύσατο ix τῆς ἀσθενείας τοῦ σώ-
ματος, ἐνδυναμώσας αὐτὸ, ὥστε μηκέτι τυραννεῖσθαι
ὑπὸ τῇ, ἁμαρτίας, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ διὰ τὴν παράδασιν
τοῦ ᾿Αδὰμ θνητὸν γεγονὃὺ;, εὐκαταγώνιστον τῇ μα ρ-

πἰᾳ κατέστη" οὕτω διὰ τὴν ὑπαχοὴν αὐτοῦ σταν-

tiones.

Digitized by Google
