A31

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. VIIT.

438:

περινοοῦντες * οἱ δὲ ὑποταγέντες ὁλικῶς τῷ πιεύ- A cogitant, nihil divini considerantes : qui vero pror-

pat, πάντα πνευματικὰ xal φρονοῦσι καὶ ποιοῦσι.

« Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρχὸς, θάνατος " τὸ δὲ
φρόνημα τοῦ πνεύματος, ζωὴ καὶ εἰρήνη. ν Φρό-
νημά σαρχὸς τὴν παχυτέραν διάνοιαν ὀνομάζει,
ἀπὸ τοῦ χείρονος αὐτὴν καλέσας. Οὐ γὰρ δὴ αὐτῇ
καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ σὰρξ ἴδιον ἔχει φρόνημα, ἀλλ᾽ ἡ πα-
χεῖα καὶ ὑλιχὴ διάνοια φρόνημά ἔστι σαρχὸς, ὡς
ἄν τις εἴποι, νοῦς σαρχιχὰ φρονήσας * ὥσπερ xal
φρόνημα τοῦ πνεύματος, τὴν διάνοιαν τὴν φρονοῦσαν
τὰ τοῦ πνεύματος" ἥτις γεννᾷ « ζωὴν, » πρὸς ἀντιδια-
στολὴν τοῦ θανάτου, ὃν γεννᾷ ἡ σαρχιχὴ διάνοια"
ἀλλὰ xa « εἰρήνην, » πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἐφεξῆς.
Ἐ πάγει váp* ᾿

€ Διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς Θεόν,
T γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται" οὐδὲ γὰρ
δύναται. » Ἡ μὲν πνευματιχὴ διάνοια εἰρήνην
Ὑεννᾷ" ἡ δὲ φρονοῦσα τὰ σαρχιχὰ, ἔχθραν πρὸς
Θεόν. "Apa οὖν χεῖρας ἀνταίρει τῷ Θεῷ ; Οὐχὶ,
φησὶν, ἀλλὰ τῷ νόμῳ αὐτοῦ μὴ * ὑποτασσομένη,
λέγεται ἔχθρα εἶναι τῷ Θεῷ. Μὴ θορυδηθῇς δὲ ἀχού-
σας τὸ, « Οὐδὲ γὰρ δύναται, » ἀλλὰ νόει τὸ λεγόμενον
ὡς δεῖ, Οὐ γὰρ δύναται τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, ἕως
ἂν μένῃ τοιοῦτον, ὑποταγῆναι Θεῷ *'* ὡσανεί τις
εἴποι 3: Ἧ πόρνη οὐ δύναται εἶναι σώφρων. Καὶ
γὰρ οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐ δυνήσεται, ἀλλ᾽, « Οὐ δύναται »
νῦν, σαρχιχὸν μένον. Ἐπεὶ πῶς αὐτὸς Παῦλος **,
πῶς μυρίοι ἁπλῶς Ex πονηρῶν ἀγαθοὶ ἐγένοντο, εἰ
ἀδύνατος ὧν ἡ μεταθολή ; Οὕτω καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
ὁ Κύριος εἶπεν *,« Οὐ δύναται δένδρον πονηρὸν
καρποὺς καλοὺς ποιεῖν" » ἀντὶ τοῦ, ἔς τ᾽ ἂν fj πονη-
ρόν. Μὴ τοίνυν capxixk φρονῶμεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ
πνεύματος, ἵνα εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς τὸν Θεὸν δόντα
ἡμῖν τὸ Πνεῦμα, &V οὗ πάντα (duo ἡμῖν τὰ ἐν τῷ
νόμῳ δυσχατόρθωτα.

« Οἱ δὲ ἐν σαρχὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται,
Ὑμεῖς δὲ οὖκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι. »
Τουτέστιν, Οἱ τὸ σαρχιχὸν φρόνημα ἔχοντες δ᾽ o0
δύνανται Θεῷ ἀρέσαι, ἕως ἂν ὦσι τοιοῦτοι. Οὐ γὰρ
πὴν οὐσίαν τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ τὸν παχὺν xal σαρχι-
xbv βίον, καὶ ὅλον ** σαρχοποιοῦντα τὸν ἄνθρωπον,
οὕτως ὀνομάζει, καθὰ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ" « Οὐ μὴ
καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις,
διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχας. » Καὶ τὸ, « Ὑμεῖς δὲ
οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, » τοιοῦτόν ἔστιν, ἀντὶ τοῦ, Οὐ δου-
λεύετε τῷ σαρχιχῷ βίῳ, ἀλλὰ τῷ πνευματιχῷ. Καὶ
αἶνος ἕνεχεν οὐχ εἶπεν, Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν ἁμαρ-
τίαις; Ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχὶ τὴν τυραννίδα μόνον τῆς
ἁμαρτίας ἔσδεσεν ὃ Χριστὸς, ἀλλὰ χαὶ τὴν σάρκα
χουφοτέραν καὶ πνευματιχωτέραν ἐποίησεν. "Ὥσπερ
γὰρ πυρὶ σίδηρος ὁμιλήσας πῦρ γίνεται" οὕτω xal

"Mau. τ. 18. τ Gen. vi, ὅ.

sus spiritui subjecti sunt, omnia spiritualia plane
εἰ sapiunt et faciunt.

Vgns. 6. « Affectus enim carnis, mors : affectus
auten spiritus, vita et pax. » Affectum carnis, piu
guiorem cogitationem nominat, a pejori ei nomen
inlens. Enimvero ipsa per seipsam caro proprium
2ffectum non habet, sed pinguis et crassa cogitatio
est affectus carnis, veluti si quis dicat, mens car-
palia spirans : quemadmodum et affectus spiritus,
cogitatio expetens el anhelans. ad ea qux» sunt spi-
rilus : qua « vilam » parit, ut morti opponatur,
quar carnalis cogitatio gignit : necuon « pacent, »
ut statuatur in contrarium ei quod sequitur. lufert

B euim :

VgnRs. 7, « Nam affectus carnis inimicitia est ia
Deum : jlegi enim Dei non subjicitur. Neque enim
potest. » Spiritualis cogitatio pacem generat, car-
nalia vero affectans, inimicitias erga Deum. Num
igitur manus contra Deum attollit ?* Non, inquit, sed
legi ejus non subjecta, dicitur esse inimica Deo. Ne
turberis autem cum audis, « Neque enim potest ; »
verum id quod dicitur, intellige sicuti oportet. Non
potest enim affectus carnis, quandiu hujusmodi per-
manserii, subdi Deo: que ac si dicat aliquis,
Fornicatrix non potest esse temperans. Non enim
dixit quod non poterit unquam, verum « Non potest »
jam nunc dum carnalis permanet. Quoinodo enim
ipse Paulus, quomodo latro, qüomodo innumeri alii
(ut semel dicam ) seelerosi, ex malis poni fieri po.
tuissent, si liec permutatio impossibilis esset ? Haud
dissimilem ad modum Dominus in Evangelio dixit *:
« Non potest. arbor mala fructus bonos facere : »
nempe tantisper dum mala remanserit, Ne igituc
carnalia affectemus , sed qux sunt. spiritus, ut pa-
cem habeamus ad Deum, qui Spiritum nobis suum.
impertiit, per quem omnia nobis facilia sunt qu
in lege faeta erant difficilia.

Vgns. 8, 9. « Qui autem in. carne sunt, Deo pla-
cere non possunt, Vos autem non estis in carne,
sed in spiritu. » Hoc est, Qui carnalem affectum .
habent, Deo placere nequeunt, tantisper dum tales
fuerint. Non enim substantiam carnis, sed crassam -

p carnalem vitam, et quz totum hominem carnem

efficit, sic nominat, itidem ut in Veteri Testa-
mento* : « Non, » $6 inquit, « permanebit Spiri-
tus meus in his, quia caro sunt. » Porro quod ail,
« Vos autem non estis in carne, » hujusmodi est,
Non servitis carnali vitse, sod spirituali. Et quare
non dixit, Vos autem non estis in peccatis? Ut di-
scas, quod nedum peccati tyrannidem exstinxerit
Christus, verum etiam carnem et leviorem et spiri-
taaliorem reddiderit. Quemadmodum enim ferrum
in igne commorans, ignis llt : sic et caro eorum qui

Yarie lectiones.

“ οὗχο. f* τῷ Κυρίῳ ο. “" εἴπη ο. 9 πῶς Παῦλος; πῶ; λῃττῆς; m. S στέργοντε; 0. 5 ὅλως τὸ,

Digitized by Google
