319

ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν, » Ἐπειδὴ περίδλεπτος fjv ἡ
πόλις, καὶ πάντες πρὸς αὐτὴν συνέῤῥεον, διὰ τὰ
kv αὐτῇ !! θαύματα, xal τὴν δόξαν αὐτῇ, ἵνα μὴ τις
νομίσῃ τὸν Παῦλον διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ᾿ἐπιθυμεῖν
τῆς θέας αὐτῶν, φησί" Διὰ τοῦτο ἐπεθύμουν ἐλθεῖν,
€ tox τινὰ καρπὸν σχῶ. ν»"λμα δὲ χαὶ τὴν ἄλλην ὑπό-
votis λύει" ἴσως γὰρ εἶπεν ἄν τις, ὅτι Διά τοῦτο
ἐκωλύου, διότι οὐ κατὰ Θεὸν ἐλθεῖν ἐῤούλου. Φησὶν
οὖν, ὅτι Καρτὸν σχεῖν ἐδουλόμην. Οὐχ εἶπε δὲ, Ἵνα
χατηχήσω, ἵνα διδάξω " ἀλλὰ μετριοφρονῶν, « Ἵνα
τινὰ χαρπὸν σχῶ * » ὥσπερ xol ἀνωτέρω, « Ἵνα τι
[5:280 χάρισμα. » Συστέλλων δὲ xat αὐτοὺς, φησί *
« Καθὼς χαὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι, » Μὴ γὰρ ἐπειδὴ
βασιλεύετε, νομίσητε χρείττους εἶναι τῶν λοιπῶν
ἐθνῶν" ἐν ἴσῃ γὰρ τάξει ἴστασθε,

camini.

€ "EXinsi τε xal Βαρθάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοή-
τοῖς ὀφειλέτης εἰμί, Οὕτω τὸ xas' ἐμὲ πρόθυμον xat
ὑμῖν τοῖς ἐν 'Ρώμῃ εὐαγγελίσασθαι, » Καὶ τούτο με-
τριοφροσύνης, Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἐγὼ χαρίζομαι,
ἀλλ᾽ ἐπίταγμα πληρῶ Δεσποτιχὸν, xal τῷ θεῷ
εὐχαριστεῖν δεῖ ὑμᾶς" ἐχεῖνος γὰρ ὁ εὐεργετῶν,
ἐγὼ δὲ ὀφειλέτης εἰμὶ, xat ἀπαραΐτητον χρέος ἔχω τὸ
κηρύττειν * ὃ xal τοῖς Κορινθίοις ἔφη" « Οὐαί μοι
ξὰ» μὴ εὐχγγελίζωμαι. » Πρόθυμος οὖν εἶμε xol
ὑμῖν χηρύξαι, χἂν χίνδυνοι ποοορῶνται " οὕτως ἔξεε
τῇ ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ σπουδῇ.

« Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χρι-

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. AD ROM. —- CAD. I.

€ Ἵνα τινὰ χαρπὸν σχῶ xal ἐν ὑμῖν, χαθὼς χαὶ A

390

« Ut fructum siiquem habeam in. vobis, quemad-
modum et in. reliquis gentibus. » Quia celeberrima
erat urbs, et omnes ad eam confluebant. propter
miranda quie in ipsa spectabantur, el magnificentiam
ejus, ne quis existimet, quod Paulus ob eamuiem
causam eos videre desideret, Propter hoc, inquit,
desiderabam venire, « ut fructum aliquem habeam. »
Simul autem. et aliam suspicionem diluit. Forsau
euim dixisset quispiam, Eam ob causam prohibeha-
ris, quod non secundum Dei voluntatem veuire vo-
lueris : dicit igitur , Fructum babere volebam, Non
autem ait, Ut instituam, ut doceam, verum moderate
loquens, « Ut aliquem. froetum habeam. » Periude
ac supra, « Ut aliquod donum iupertiam., » lillorum
autem fastum compescens, inquit, « Quemadmodum

B ei in reliquis gentibus. » Non enim quia imperium
orbis penes vos est, arbitremini vos reliquis gentibus prxstantiores esse:

equali enim ordine collu-

Vegas. 14, 15. « Grocis ct Barbaris, sapientibus
et insipientibus debitor sum. [ta quantum in me
est, paratus sum et vobis, qui Roma estis, evange-
lizare. » Hoc etiam ex modestia manat. Nihil enim,
inquit, ego dono, verum Domini mei mandatum
adimpleo, Deoque vos gratias agere convenit : siqui-
dem ille benefactor est, ego vero « debitor sum, »
et irrecusabile debitum habeo praedicandi, ipsum sci-
Jicet munus : quod et Corinthiis dicebat : « Vae
mihi, si non evangelizavero*. » Proinde sane paratus
sum οἱ vobis Evangelium annuniiare, etiamsi peri-
€ula oculis observentur. Tanto in Christum flagra-
bat studio. ]

Vens. 16. « Non enim pudet mc Evangelii Christi.

στοῦ ' δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ C Virtus enim Dei est ad salutem omni. credenti. »

τῷ πιστεύοντι. » Ἐπειδὴ οἱ "Popatot σφόδρα ἧσαν
ἑπτοημένοι περὶ τὴν τοῦ χόσμου δόξαν, αὐτὸς δὲ
Eye))s χηρύττειν τὸν πάντα τὰ τῆς ἀτιμίας 33 ὑπο-
μείναντα Ἰησοῦν, χαὶ εἰχὺς ἣν αὐτοὺς ἐπαισχύνε-
σθαι τοιούτῳ δοχοῦντι Σωτῆρι᾽ διὰ τοῦτό φησιν"
. Οὐχ ἐπαισχύνομαι" » ἐχείγους τέως διδάσκων μή
ἐπαισχύνεσθαι, ἐπείτοι γε αὐτὸς οὐ μόνον οὐκ ἐπ-
φτχύνετομἀλλὰ καὶ ἐνεχαλλωπίζετο τῷ ἑσταυρωμένῳ
xal ἐνεχαυχᾶτο. "Apa δὲ xxl ἐπειδὴ αὐτοὶ ἐπὶ σοφίᾳ
ἐκόμπαζον, Ἐγὼ, φησὶ, σταυρὸν ἔρχομαι κηρύττων"
xax οὗ διὰ τοῦτο αἰσχύνομαι" εΔύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν
εἰ; σωτηρίαν ἢ,» Ἔστι xal δύναμις εἰς κόλασιν, ὡς
ποῖ; Αἰγυπτίοις ἐνεδείχνυτο ὁ Θεὸς τὴν αὐτοῦ δύνα-
μιν, χολάζων αὐτούς. Ἔστι καὶ εἰς ἀπώλειαν, ὡς τὸ,

« Φοδήθητε τὸν δυνάμενον ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. » "A d

τοίνυν ἐγὼ ὁ Παῦλο; χηρύττω, οὐ χόλασιν xal ἀπ-
ὠλειαν περιέχει, ἀλλὰ σωτηρίαν. Τίνι δέ; « Παντὶ τῷ
πιττεύοντι,» Οὐ γὰρ ἁπλῶς πᾶσίν ἐστιν εἰς σωτηρίαν
τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ τοῖς παραδ:χομένοις.

« Ἰουδαίῳ τε πρῶτον xal Ἔλληνι» T5, « Πρῶτον, »
ἐνταῦθα, τάξεώς ἐστι τιμῇ, οὐ χάριτος πλεονασμός.
91 Cor. 15, 106. P Matth. x, 28.
3: $v-2502 0.

ὃ: ἀδοξίας o." fj σωτηρία m.

Cum Romani ad muni liujus gloriam mirifice obstu-
pefacti essent, ipse vero priedicaturus erat, qui ni-
hil nou ignominia» pertulerat, Jesum; ac verisimile
erat ipsis pudori hoc [ore, ai talis existimaretur
Servator : propterea, « Non me pudet, » inquit :
illos juxta docens, ne pudefiant : quandoquidem et
ipse nedum non pudeliebat, quin potius pulehrutu
sibi putabat, et gloriabatur eo noinine. Quia vero et
ipsi sapientis nomine turgidi erant, Ego, inquit,
crucem 106 venio pradicaturus, nec propterea pu-
dore suffundor : nam, « Virtus Dei est in salutem. »
Estetiam virtus (sive potentia) ad punitionem, qucin-
admodum JEgyptiis suam Deus potentiam demou-
strabat, ipsos pena afficiens. Est prieterea et ad in-
teritum, ut cum ait: « Timete eum, qui potest per-
dere in gehenna P. » Quz igitur ego Paulus pr:dico,
non poenam neque interitum continent, sed salutem,
Cui autem ? « Omni credenti.» Non enim simpliciter
cunctis Evangelium cedit ad salutem, sed accipien-
tibus illud,

« Judzo primum, οἱ Greco. ». Primum hic. est
erdinis honos, non gratie. exuberantia, Non erim

Varic lectiones.

Digitized by Google
