44

THEOPHYLACTI DULGARL£ ARCHIEP.

4t

filiorwm | adoptionem sibi viudieabant, (« Filios A γὰρ ἐγέννησα xat ὕψωσα * » χαὶ, « Yib; πρωτότοκός

enim genui et exaltavi z, » οἱ, « Filius meus pri-
mogenitus Israel 7 : ») quantum sit intervalli inter
nostram οἱ Judzorum adoptionem | monstrat, Illi,
inquit, spiritum servitutis acceperunt. : litteram
legis ità nominans, ut quz a Spiritu quidem data
sit, servis tamen interim magis conveniat, Nam
et corporales inde poene et supplicia przsto sunt,
lapidationes, exustiones et minis : « Gladius, in-
quit, vos devorabit z. » Uude ingeus sane metus
ob oculos versatur, Ac praemia rursus terrena pro-
missionesque bonorum terrestrium, tum mandata
et vilia et. servilia multa, Quare illi quidem, etiamsi
filii. vocabantur, erant tamen nt servi : nos vero,
ceu ingenui et liberi, Nam et praemia nostra sunt
codestia, colorumque regnum ; ac paena nostrae
non sunt lapidationes, idque genus alia qus a
sacerdotibus inferebantur, sed satis est ejici et
excludi ἃ mystica mensa tanquam filium, Porro
mandata nobis sunl divina ac ingenuis convenien-
Ua : videlicet, Ne intearis feiiuam, ut concu-
piscas : Ne jures : Relinque ea quie possides : et
non pcnz formidine, sed spiritus cupiditate et
charitate perficiuntur, Id. quod. manifestum est ex

pou Ἰσραὴλ, à δείχνυσι πόσον «b μέσον τῆς ἡμε-
πέρα; υἱοθεσίας, xal τῆς τῶν Ἰουδαίων * καί φησιν,
ὅτι ἐχεῖνοι πνεῦμα δουλεία; ἔλαδον, τὸ 55 γράμμα
109 νόμου χαλέσας οὕτως, ὡς παρὰ τοῦ Πνεύματος
μὲν δοθὲν, δούλοις δὲ μᾶλλον ἁρμόζον. Καὶ γὰρ καὶ
αἱ τιμωρίαι παρὰ πόδας καὶ σωματιχαὶ, λιθασμοὶ,
xal χαύσεις δ᾽ χαὶ ἀπειλαὶ, ὅτι « Μάχαιρα ὑμᾶς
χστέδεται * 0 χαὶ διὰ ταῦτα πολὺς ὁ φόδος πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν. Καὶ αὖ οἱ μισθοὶ ἐπίγειοι, xal ἐπαγγε-
λίαι τῶν τῆς γῆς ἀγαθῶν, καὶ τὰ ἐπιτάγματα μι-
κρυπρεπῆ xa δουλικά, Ὥστε ἐχεῖνοι μὲν, εἰ xai
υἱοὶ ὀχαλοῦντο, ἀλλ' ὡς δοῦλοι" ἡμεῖς δὲ, ὡς εὖὐγε-
νεῖς καὶ ἐλεύθεροι. Καὶ γὰρ καὶ οἱ μισθοὶ ἡμῶν o5-
ράνιοι, καὶ βασιλεία οὐρανῶν" χαὶ αἱ χολάσεις ἡμῖν,
οὐ λιθασμοὶ, καὶ τὰ τοιαῦτα παρὰ τῶν ἱερέων, ἀλλ᾽
ἀρκεῖ τραπέζης μυστιχῆς ἐχόληθῆναι ὡς νἱόν. Καὶ
τὰ ἐπιτάγματα, θεῖα, καὶ εὐγενέσιν "' ἁρμόζοντα"
Μὴ ἐμδλέψῃς ἐμπαθῶς - Μὴ ὁμόσῃς  ᾿Απόχτησαι
τὰ ὄντα σοι. Καὶ οὐδὲ φόδῳ κολάσεως, ἀλλὰ πνεύ-
ματος ἐπιθυμίᾳ καὶ ἀγάπῃ κατορθοῦνται " xal δῆλον
ἐξ ὧν καὶ ὑπερθαίνουσι πολλοὶ πολλὰ τῶν ἐπιταγμά-
τῶν. Κἀχεῖ μὲν, Πνεῦμα οὐχ ἣν * ἐνταῦθα δὲ, πλου-
σία ἣ τούτου χάρις. - ἢ

eo, quod multi pleraque mandata transgrediuntur. Atque illic quidem Spiritus non aderat; istic vero»

abundans ejos gratia.

« In quo clamamus : Abba Pater. » Hebraicam
dictionem posuil, quod verbum est filiorum genui-
norum erga patrem, Quid igitur? nonne et illi
Deum vocabant patrem? « Deum enim, inquit, qui
genuit te, dereliquisti *. » Et alibi : « Deus unus
condidit nos 5, » Et : « Paterunusomnium nostrum
Deus *. » Etsi autem hiec dicta sint de illis, nemo
tamen inventus" est qui Deum in orationibus suis
patrem vocarit, sicut. nos omnes jam nunc ἃ ba-
pismo. Preterea, sicubi eum illi ita appellarint,
€x propria ipsorum sententia istad fecetunt : (ide-
les autem ex spirituali motione et operatione. Ut
enim novimus Spiritum prophetis ez eo quod qui
acceperit eum, futura predicit : sic et Spiritus
adoptionis filiorum agnoscitur ex eo qu«d qui. ac-
ceperit ipsus, patrem vocat Deum, a Spiritu mo-
tus, Nam et. hoc est unum ex douis Spiritus, per-
inde ac ipse inferi, dicens :

Vins. 16. « Ipse enim Spiritus testimonium red-
Hit spiritui nostro, quod simus filii Dei. » 59 Para-
cletus ipse testimonium dicit dono quod datum est
nobis. Non enim nos Abba sonawus sine [6818 et ἃ
mobis ipsis, verum Paracleti donum: est, et ipse
4ocuit nos per Spiritum, id est donum, sic loqui in
orationibus.

Vins. 17. « Si autem filii, et heredes : heredes
quidem Dei, coheredes autem Christ. » Qnia non
omnes filii sunt heredes, ostendit nos et filios

« Ἐν ᾧ xpázopev * "A663 ὁ Πατήρ.» Τὴν 'E6pa-
χὴν λέξιν τέθειχε, ὅπερ ῥῆμά ἐστι Tvrslev παΐ-

ς δων ** πρὸς πατέρα. Τί οὖν ; οὐχ ἑχάλουν xal ἐχεῖ-

νοι πατέρα τὸν Θεόν; « Θεὸν γὰρ, φησὶ, τὸν vev-
νήσαντά σε ἐγκατέλιπες "» καὶ πάλιν, « Θεὸς εἷς ἔχτι-
σεν ἡμᾶς" » xoi, « Πατὴρ εἷς πάντων ἡμῶν. »
Ἀλλ᾽ εἰ καὶ ταῦτα εἴρηται περὶ ἐχείνων, ὅμως οὐὖ-
δεὶς εὕρηται ἐν προσευχῇ καλέσας πατέρα τὸν Θεὸν,
ὥτπερ νῦν ἡμεῖς πάντε: μετὰ τὸ βάπτισμα. "Axes;
«s, εἰ καὶ ἐκάλεσάν ποτε ἐκεῖνον *! , ἀλλ᾽ ἐξ οἰχείας
διανοίας" οἱ δὲ πιστοὶ ἐχ πνευματιχῇς ἐνεργεέας.
“Ὥσπερ γὰρ ἴσμεν τὸ Πνεῦμα τῆς προφητείας, ἀφ᾽
ὧν ὁ λαθὼν αὐτὸ προλέγει τὰ μέχλοντα " οὕτω xal
Πνεῦμα υἱοθεσίας γνωρίζεται, ἀφ᾽ ὧν ὁ λαθὼν αὐτὸ,
πατέρα καλεῖ τὸν θεὸν, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος χινού-
μενος. "Ev γὰρ xal τοῦτο τῶν τοῦ Πνεύματος χα-
εἰσμάτων, ὥσπερ οὖν xal αὐτὸς ἐπιφέρει λέγων"

t Αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι
ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέκνα Θεοῦ,» Αὐτὸς ὁ Παράκλητος
συμμαρτυρεῖ τῷ χαρίσματι τῷ δεδομένῳ ἡμῖν. Οὐ
γὰρ φθεγγόμεθα μὲν τὸ ᾿Αδθᾷ ἡμεῖς, ἀμαρτύρως δὲ
καὶ ἀφ' ἑαυτῶν, ἀλλὰ τοῦ Παρακλήτου ἐστὶν ἡ δω-
ρεὰ, xal αὐτὸς ἐδίδαξεν ἡμᾶς διὰ τοῦ Πνεύματος,
τουτέστι δ, τοῦ χαρίσματος, οὕτω φθέγγεσθαι ἐν
ταῖς προσευχαῖς.

« El δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι " χληρονόμοι μὲν
Θεοῦ, συγκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ, » Ἐπειδὴ οὐ πάντα
τὰ τέχνα κληρονόμοι, δείχνυσιν, ὅτι ἡμεῖς; χσὶ

*x]1sa. 1,2. » Exod. ιν, 35. Isa. 11, 30, ^ Deut. xxxn, 18. b Malach, αν 18. € Fihes. 1v, 6.

Varim lectiones.
52 γάρ, " χρλάσεις πῃ. 53 εὐγενέσιν ἄνδρασιν s. δ᾽ τέχνων in, 57 Do. ἔχεινοι, 55 ἤτοι 0.

Digitized by Google

