STI

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. III.

318

νόμου λεχθείη. Σημεῖον γὰρ ἐδόθη εἰς τὸ μὴ ἀναμέ- A Quapropter neque justificatio legis dici qàeat. Nam

γνυσθαι τοὺς Ἰουδαίους τοῖς ἐθνικοῖς.

* Καὶ χρινεῖ ἡ ix φύσεως ἀχροδυστία τὸν νόμον
τελοῦσα, σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ περιτομῆς παρα-
ὀάτην νόμον. Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ, Ἰουδαῖός
| ἐστιν" οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ, ἐν σαρχὶ, περιτομή"
ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας,
ἂν πνεύματι, οὐ γράμματι" οὗ ὁ ἔπαινος οὐχ ἐξ
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ix τοῦ Θεοῦ, » Ἐνταῦθα φανερῶς
δείκνυσιν, ὅτι δύο ἀχροδυστίας λέγει, τήν τε Ex φύ-
σεως, xal τὴν ἐκ προχιρέσεως" ἥτις ἐστὶν, ὡς εἴρη-
ται, ὅταν τις αγδὲν ἔχῃ τῶν σαρχιχῶν παθῶν περι-
ρημένον" καὶ δύο περιτόμὰς, τὴν χατὰ σάρκα, καὶ
τὴν ἐν πνεύματι τῆς xapblaz. Φησὶν οὗν, ὅτι Ἡ ἐκ
φύσεως ἀκροδυστία, ἔχουσα τὴν τῶν παθῶν περιτο-
μὴν, διὰ τοῦ τὸν νόμον τελεῖν, τουτέστι, τὰ, ὡς ἄνω
εἴρηται, δικαιώματα τοῦ νόμον, « κρινεῖ, » ἀντὶ τοῦ,
καταχρινεῖ, οὐ τὴν περιτομὴν (πληχτιχὸν γὰρ τοῦτο),
ἀλλὰ σὲ τὸν περιτετμῆσθαι μὲν δοχοῦντα, ὅσον χατὰ
σάρκα, ἀπερίτμητον δὲ τῇ καρδίᾳ, χαθὸ παραδάτης
εἴ τῶν τοῦ νόμου δικαιωμάτων. Οὐ τὴν περιτομὴν
οὖν ἀτιμάξει (μᾶλλον γὰρ δοκεῖ τιμᾷν ταύτην), ἀλλὰ
πὸν εἰς αὐτὴν ὑδρίζοντα, ὡς παραδάτην. Εἶτα;
ἐπειδὴ ταῦτα κατεσχεύασε, σαφῶς ὁρίζεται xai τίς
ἔστιν ὁ ἀληθὴς Ἰουδαῖος, καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς πάντα
πρὸς ἐπίδειξιν πράττοντας. « Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ qa-
νερῷ, » φτοαὶν, ε Ἰουδαῖος, ἀλλ' 6 ἐν τῷ κρυπτῷ" »
ὁ μηδὲν ἁπλῶς σωματιχὸν" τελῶν, ἀλλὰ πνενματ:-

est data in siguuim, ne cum geütibus δυάαὶ misce-
rentur.

Ve&s. 21-99. « Et judicabit id quod ex natura est
preputíum legem consumntans, te. qui per litteram
et circumcisionem praxvaricator es legis. Nou enim
qui in manifesto, Judwus est, neque quao. in mani-
festo est in carne, circumcisio est : sed qui in aba-
eondito Judaeus est; et circumcisio cordis in spie
ritu, non in littera, cujus laus non ex hominibus,
sed ex Deo est. » Hic aperle ostendit, quod duo
priepslia $& ponat, alterum quidem ex natura, alte-
ram vero ex electione el voluntate : quod qnidem
est, uL dicium est, quando quis carnalium affectuum
unllum habet circeumcisum aut ampulatum, Duas
item. circumcisiones dicit, alteram secundum car-
uen, alteram in spiritu cordis. Ait itaque, « id quod
ex natura est przputium, » Affeciuum carnis cir-
cumeisionem habens, per hoc quod legem perliciat,
id est legis (ut supra dictum) justificationes, « judi-
cabit, » pro eo quod est, condeninabil, non cireum-
cisionew;( lioc enim odiosum erat), verum « te, »
qui, quantum ad carnem attinet, circumceisus qui-
dem videris, corde vero incircumcisus es, quatenus
transgressor es justificationum legis. Nom itaque

' eireumcisionem ignominia afücit (nam istam potius

honorare videtur), sed cum, qui ju ipsam ceu prae
varicator injurius exstiterit, Hisce peractis, mani-
feste. definit quisnam sil verus judieus, ostendens

X; vonv*, xol τὰ Σάδδατα, xai τὰς θυσίας, xal C eos cuncia ad ostentationem facere. « Non enim, »

τοὺς καθαρισμούς. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, « Περιτομὴ
χαρδίας ἐν πνεύματι, τῇ τῆς Ἐχχλησίας πολιτείᾳ
προοδοποιεῖ, val τὴν πίστιν εἰσάγει. Καὶ γὰρ αὕτη
ἐν χαρδίχ χαὶ πνεύματι, xal τὸν ἔπαινον ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἔχει, τοῦ τὰς χαρδίας ἐτάζοντος, οὐχὶ κατὰ
σάρκα χρίνοντος. Τὸ ὃὲ ix πάντων τούτων συναγό-
μενῖν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι πανταχοῦ βίου χρεία. 'Avpó-
62c75v δὲ, ἤτοι “ἕλληνα, ὅταν ἀχούσῃς, μὴ τὸν εἰ-
δωλολάτρην νόει, ἀλλὰ τὸν θεοσεδῇ μὲν, xal ἐνάρς-
τον, ἔξω δὲ τῶν τοῦ νόμου παρατηρήσεων, χαθὸ xai
ἀνωτέρω εἴρηται. :

iuquit, « qui in. marífesto Jud:eus apparet, Judzeus
est, sed qui eat in abdilo, » qui nihil simpli
citer corporale perficit, verum spiritualiter intelligit
ei Sabbata, et sacrificia, οἱ purificationes, Porro
cum ait : « Circumcisio cordis in. spiritu, » eccle-
siastiex reipublice viam prasstruit, ac lidem indu-
cit, Etenim isia est in corde et in spiritu, et « lau-
dem a Deo habet, » corda explorante, ueque quid-
quan secundum Caruem julicante, Quod. vero ex
hisce omnibus colliginr, tale est : nempe, quod
ubique vita proba opus sit. Porro cum przeputiatuit

sive incircuweisum aut Graecum audiveris, ne idolorum cultorem intellige, verum Dei cultorem, c1
virtute. praeditum, extra legis tamen observatioues, perinde ac süpra Jictuim est. ᾿

ΚΈΕΦΑΛ. I".

Τί οὖν τὸ περιστὸν τοῦ Ἰρυδαίον; xal τίς ἡ ὠφέ-
λεια τῆς περιτομῆς; Πολὺ κατὰ πάντα τρόπον.
Πρῶτον μὲν γὰρ, ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ
Θεοῦ. Té γὸρ εἰ ἠπίστησάν τινὲς; Μὴ ἡ ἀπιστίᾳ αὖ-
τῶν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καταργήσει; Μὴ γένοιτο. à
Ἐπειζὴ πάντα τὰ τοῦ νόμου ἐξέθαλς, διὰ τοῦ εἰπεῖν,
« Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ, Ἰουδαῖος, » λοιπὸν ἀντί-
θεσίν τινα ἰδὼν ἀνακύπτονσαν, ἴσταται πρὸς αὐτήν,
Τίς δὲ ἡ ἀντίθεσις; Εἰ μηδὲν ὠφελεῖ, φησὶ, ταῦτα,
πίνος ἕνεχα τὸ ἔθνος ἐξελόγῃ ; Ade οὖν ταύτην χατὰ
τὴν αὑτοῦ σοφίαν συντρέχει μὲν γὰρ τῷ λόγῳ, xai
φητιν, ὅτι πολὺ τὸ ὄφελος τῷ Ἰουδαίῳ. Κατασκευά-

CAPUT lil,

Vgns, 1-5. « Quid ergo amplius Judzo estf aut
que uiilitas circumcisionis? Multuin. per. omuetn
modum. Primum quidem quia illis credita sunt elo-
quia Dei. Quid enim si quidam illorum non credi-
derum ?. Nunquid. ineredulitas eorum, filem Dei
evaeuabit? Absit! » Simul ac omnia ad. legem spe-
etantia ejecisset, per hoc quod diceret, « Non eniti
qui in manifesto, Jud:eus est, » objectiónem quam
dam emergentem couspicatus, illi se opponit. Qu:-
nam autenc. est illa objeetio? Si. niliil prosunt, in
quit, lise, cur. Judcorum. gens electa. est? Diluit
ergo hauc pro sua sapientia : verbis siquidem. cons

Varie lcctiones.

5 τω ατιχῶς 6. “ τελῶν χαὶ νοῶν 0.

Digitized by Google
