361 EXPOSITIO JN EPIST.
« Ῥιθυριστάς. » Too; διαβάλλοντας λάθρα. Α

« Καταλάλους. » Τοὺς ἀναφανδόν.

« Θεοστυγεῖς. » Τοὺς Θεὸν μισοῦντας, ἢ καὶ ὑπὸ
Θεοῦ μισουμένους.

€ Ὑδριστὰ:, ὑπερηφάνους, ἀλαζόνας. ν Ἐπὶ τὴν
ἀκρόπολιν τῶν χακῶν ἀνέθη, τὴν ὑπερηφάνειαν. Καὶ
χαλὸν γὰρ ποιῶν τις, ἀπόλλυσι τοῦτο ὑπεραιρόμενος"
πόσῳ γε μᾶλλον ὅταν χαὶ τὰ καχὰ ποιῇ ; Οὐ γὰρ
δύναται μεταγνῶναι. Πλὴν ἴσθι, ὑπερηφάνεια δ᾽ μὲν,
0:0) ἐστι καταφρόνησις " ἀλαζονεία δὲ, ἀνθρώπων,
ἐξ ἧς γεννᾶται ἡ ὕθρις. Ὁ γὰρ καταφρονῶν ἀνθρώ-
πων, πάντας ὑδρίξζει xal γαταπατεῖ᾽ ἣ τάχα εἰ
xai 57:59 ἡ ἀλαζονεία προτέρα φύσει τῆς ὑδρεως; ἀλλ᾽
οὖν ἡμῖν ἡ ὕδρις προτέρα φαίνεται, εἶτα γνωρίζεται
ικήτηρ αὐτῆς ἡ ἀλαζονεία.

€ Ἐφευρετὰ: χαχῶν. » Οὐ γὰρ ἡρκχοῦντο τοῖς
προτέροις" τοῦτο δὲ οὗ συναρπαγῆς, ἀλλὰ μελέτης
ἐστὶ xal σπουδῆς.

« ΤΓονεῦσιν ἀπειθεῖς. » Καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν φύσιν,
φησὶ, μαχομένους.

« ᾿Ανυνέτους. » Εἰκότως. Οἱ γὰρ γονεῦσιν ἀπει-
(οῦντες, τίνος ἄλλου cuvlcsav &v;

€. ᾿Ασυνθέτους. » Τοντέστι, τοῖς coy eoo vn μένοις
μὴ ἐμμένοντας " 6 ἐστιν, ἀπίστους.

€ ᾿Ασπόνδους, ἀστόργους, ἀνελεήμονας. ν Ἦ ῥίζα
πῶν xaxüv πάντων, αὐτή ἔστιν ἡ ἀπόψυξις τῆς ἀγά-
πῆς. Ἐντεῦθεν γὰρ τὸ μὴ σπένδεσθαί τινι, μὴ στέρ-
qe τινὰ, μὴ ἐλεεῖν" ὃ χαὶ ὁ Χριστὸς εἶπεν" Ὅταν (c
“πληθυνθῇ ἡ ἀνομία, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη. Καίτοι ἡ
φύσις συγχολλᾷ ἡμᾶς ἀλλήλοις, ὡς τὰ ζῶα * ἀλλ᾽ οὐ
συνῖκαν.

« θἴτινες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ γνόντες 9, ὅτι οἱ
τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσὶν, οὐ μόνον
αὐτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ συγευδοχοῦσι τοῖς πράσσου-
€iv. » "Εδειξεν ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ θέλειν γνῶναι Θεὸν,
ἐπληρώθησαν πάσης καχίας" δείχνυσι νῦν “5, ὅτι
ὁ δὲ συγγνώμης εἰσὶν ἄξιοι. Οὐ γὰρ ἔχουσιν εἰπεῖν,
ὅτι Ἡγυοοῦμεν τὸ χαλόν " οἴδασι γὰρ τὸ δικαίωμα
τοῦ Θι:οῦ, Ἑχόντες ἄρα ποιοῦσι, xat ὃ χεῖρον τού-
*02, συνευδοχοῦσι δ' τοῖς πράττουσι, τοντέστι, συν-
Ὡγοροῦσι τῷ xaxip* ὅπερ ἀνίατα νοσεῖν ἐστι.

ΚΈΦΑΛ. D

« Διὸ ἀναπολύγητος εἶ, ὦ ἄνηρωπε πᾶς ὁ χρίνων᾽
ἂν ᾧ γὰρ χρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν χαταχρίνεις *
1X γὰρ αὐτὰ πράσσεις, ὁ χρίνων. » Ἐπειδὴ ἀνωμά-
λους 9* ἔχομεν τὰς γνώμας οἱ ἄνθρωποι, καὶ ποτὲ
μὲν συνηγοροῦμεν τῷ χαχῷ, ποτὲ δὲ χριταὶ τῶν ἀλ-
Ἡηπρίων χαθήμεθα, τοὺς ὁμοίους χατακρίναντες |f.
— νοντ. |: ἔγθη μὲν εἰπὼν

τοῖς vv οοἷῖς *

πὲρὶ τῶν συν:υδοχούνπων
νῦν περὶ τοῦ χρίνειν ποιεῖται τὸν λό-

* Mauh, xxiv, 12.

p prior :

AD ROM. — CAP. II. 359
Vens.. 55. « Susurronez. ν Clanceulum. eilum-
ninntes. N

« Detractores. » Palam detrahentes.

« Deo odibiles. » Deum odio prosequentes, vel Deo
invisos.

« Contumeliosos, superhos, elatos. » Ad omnium
vitiorum arcem, superbiam, conscendit. Etenim,
si quis boni quidquam faciat, hoc perdit superbiens :
quanto magis, cum mala perpetrat? neque enim
resipiscere potest, Noveris iamen quod 'sup?rbia
quidem Dei es! contemptus, arrogantia vero est
hominum, e qua nascitur, injuria, Nam qui ho-
mites aspernatur, omnes injuria affizit et concul-
cat. Quamvis autem arrogantia natura prior est
quim injuria, nobis tamen iujuria manifestatur
deinde innotescit mater ejus arrogantis.

« Inventores malorum. » Non enim eostenti erant
prioribus, Boc autem non subiti motus, aut violen-
li raptus, sed meditationis est et studii,

« Parenübus immorigeros. » Adversus ipsam
etíau naturam, inquit, pugnantes.

Vgns. 31. « lusipientes. » Nec Immerito. Quid
enim aliud iuteiligerent, qui pareutibus, non obtein-

eraut?

* 1G Pactorum violitores. » lloc est, im conves-
tioribus et paetis non permanentés, id est, infidos.
« hwplacahbiles, sine affectione, sine misericor-

4a. » Radix omnium malorum est ipsa charitatis

refrixio : hinc enim est quod alter alteri non re-
concilietar, alter alterum non diligat, uon miserea-
ttr. Quod et Christus dixit x : « Quando abundabit
iniquitas, rcfrigescet charitas. » Porro natura nos
hnter nos. conglutinat, »que ae reliqua animalia : t
verum lio:wines parum intellexeruut.

Vggs. 52. « Qui cum justitióm | Dei cognovisset,
quod qui talia. fsciunt, digni sint. morte : non so-
ium ea faciunt, verum etiam. assentiuntur ils qui
faciunt, » Demonstravit quod. quia noluerunt aguo-
seere Deum, repleti sint omni malitia : nunc de-
monsiral neque venía eos esse dignos. Non enim
dicere possnut, Bonum ignoravimus : norunt nanque
justitiam Dei. Soa sponte itaque faciunt, ae quod
deterius est, insuper et approbant eos qui faciunt,

D hoc est, patrocinantur. malitis, qui morbus. est

immedicabilis.
CAPUT ἢ.

VzBs. 1. « Piopter quod, inexcusabjlis cs, 0 liomo
Owmuis, qui judieus. In quo enim judicas alterum,
teipsum condeumas ; eadem enim agis, qui judicas.»
Quandoquidem diversarum simus sententiarum nog
homines, alias malo patrocinantes, alias. alionorum
juices malorum sedentes, similes nobis condeinue-
uus : prius quidem dixil. de consentientibus pravae
operationi : nunc vero de judicaudo sermonem fa-

Varie lectiones.

$7. "1$ [IE

ὅδ ὅτι ὑπερτφάνεια m.

τάχα χαὶ ὁ.
μάλως m.

PaThor. Gn, CXMIV,

πιγνόντες 0.

0 οὖν m. “'᾽ ἐπευδοχοῦσι ὁ. “ἢ ἀνὼω»

12

Digitized by Google
