331

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP.I.

4

 THEOPHYLACTI COMMENTARIUS
IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΠΡΩ͂ΤΟΝ.

4 ἸΙαῦλος. » Οὔτε ὁ Μωσῆς, οὔτε πολλοὶ τῶν μετ᾽
αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ εὐαγγελισταὶ, τὰ ὀνόυατα αὐτῶν
προτεθεῖίχασι τῶν συγγραμμάτων. Ὁ δὲ μαχάριος
οὗτος, πανταχοῦ τῶν Ἐπιστολῶν, τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα

Α

προτίθησι" διότι ἐχεῖνοι μὲν πρὸς τοὺς παρόντας.

ἔγραφον " οὗτος δὲ διὰ μαχροῦ τὰ γράμματα &-
ἐπέμπετο, καὶ εἰκότως τὸν νόμον τοῦ ἐπιστολιχοῦ

χαραχτῇῆρο; ἐπλήρου, Ἐν μέντοι τῇ πρὸς Ἑδραίους,

οὐ ποιεῖ τοῦτο, ᾿Επειδὴ γὰρ ἀπεχθῶς εἶχον πρὸς
αὐτὸν, ἵνα μὴ τοῦ ὀνόματος εὐθὺς ἀχούσαντες ἀπο-
πηδίσωσι, κρύπτει τοῦτο ἐν προοιμίοις. Τίνος δὲ
ἔνεχα ἀπὸ Σχύλου Παῦλος; ἐχλήθη ; Ἵνα μηδὲ χατὰ

τοῦτο ἐλαττιυθῇ τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων, ἐπι-

χληθέντο: Κηφᾶ, ὃ ἑρμηνεύεται « Πέτρος, » καὶ
τῶν υἱῶν Ζεθεδαίου, ἐπονομασθέντων Bozvepybe, 9
ksc:, « υἱοὶ βροντῆς. »

« Δοῦλος. » Πολλοὶ δουλείας τρόποι, 'O ἀπὸ τῆς
δημιουργίας, xa0' ὃν, « Τὰ πάντα δοῦλα σά" » ὁ
ἀπὸ τῆς πίστεως, καθ᾽ ὃν εἴρηται" « Ὅτι ὑπτχού-
σατο εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆς " ὁ ἀπὸ τῆς
πολιτείας, χαϑ' ὃν xaX Μωσῆς θεράπων Θεοῦ. Κατὰ
πάντας οὖν τούτους τοὺς τρόπους, δοῦλος ὁ Παῦλος.

« Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Τὰ τῆς οἰχονομίας ὀνόματα
προθδάλλεται, ἀπὸ τῶν χάτωθεν ἐπὶ τὰ ἄνω ἀνατρέ-
χων. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν σάρχωτιν, Ἰησοῦ; καὶ Xo:-
στός. ᾿Εχρίσθη γὰρ, ἐλαίῳ μὲν οὐδαμῶς, τῷ δὲ
ἁγίῳ Πνεύματι ὃ xol κυριώτερον πάντως τοῦ
ἐλαίου. Ὅτι 6b xal χωρὶς τοῦ ἐλαίου χρίσις ἐστὶν,
ἐν μόνῳ τῷ Ἡνεύματι, ἄχουσον * « Μὴ ἅπτεσθε τῶν
χριστῶν μου" ? περὶ τῶν πρὸ τοῦ νόμου γὰρ ὁ λόγος,
ὅτε οὐδὲ ὄνομα τῆ; τοῦ ἐλαίου χρίσεως ἦν.

€ Κλητός. » Ταπεινοφροσύνης τὸ ῥῆμα" δείχνυσι
γὰρ, ὅτι οὐκ αὐτὸς ζητήσας εὗρεν, ἀλλὰ κληθεὶς πα-
ρεγένετο.
€ ᾿Απόστολος, » Τοῦτο τέθειχε πρὸς ἀντιδιαστολὴν
τῶν ἑτέρων χλητῶν. Καὶ πάντες μὲν γὰρ ol πιστοὶ,
χλητοί" ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν, μέχρι τοῦ πιστεῦσαι * ἐγὼ
δὲ, φησὶ, χαὶ τὴν ἀποστολὴν ἐνεχειρίσθην, ἣν χαὶ ὁ
Χριστὸς ἐγκχεχείριστο, παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποστα-
AR bi
€ ᾿Αφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, » Τουτέστιν,
᾿Αποχεχληρωμένος εἰς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου διακονίαν.
Καὶ ἄλλως δὲ, τὸ, « ᾿Αφωρισμένος, ν ἀντὶ τοῦ,
Προωρισμένος εἰς τοῦτο" ὡς καὶ πρὸς Ἱερεμίαν φη-

*' Paal. cxvin 91. b Rom, vi, 17.

8 Β

C

D

€ Psal. 5, 15.

3 CAPUT PRIMUM.

VERS. 1 « Paulus. » Neque Moses, neque plerique
alii, qui illum sunt subsecuti, imo neque evange-
list;e nomina sua scripiis suis prieposuerunt. Divus
autem iste, ubique Epistolis suis nomen suum pra-
ponit: quod illi quidem ad przsentes scribebant,
hie vero e longinquo litteras mittebat, et ut par erat,
rlaracteris epistolaris legem complebat. In Epistola
tamen ad Hebreos istud non facit. Nam quoniain
infesto erga ipsum erant animo, ne statim, audito
ejus nomine, protinus resilirent, istud in proomio
occultxt, Cojus autem rei gratia. ex Saulo Paulus
dicias est? Ut neque in boc, apostolorum antesi-
gnano, qui Cephas appellatus est, quod valet, si iu-
terpreteris, « Petrus », minor esset: aut filiis Ze-
beds, qui Boanerges, id est, « Filii tonitrui, » vo-
gnominati faere,

« Servus. » Servitutis multi sunt modi. Alias
quidem ab opiflcio et creatione, seeundum quem di-
citur : « Omaia tibi serviunt α΄; » alius a fide; juxta
quem dictum est : « Quonianr obediisüs, im; quam
traditi estis, formam doctrinz 5; » alius.a vite. in^
stituto:: quo modo Moses dictus est famulus Dei.
Proinde modis his omnibus Paulus nominatur
servus.

« Jesu Christi. » OEconomis et dispensationis "0-
mina przponit, ab inferioribus ad superiora recur-
rens. Eténim post incarnationem, Jesus, et Chri-
Slus, id est, Unctus, dictus est : unctus enim' est,
haudquaquam oleo, sed Spiritu sancto, qui oleo est
omuino pretiosior. Porro quod unctio etiam sine
oleo sit, per Spiritum solum, audi : « Ne tangatis
unclos meos *. » Quod verbum, de iis, qui ante le-
gem fuere, accipiendum est, quo tempore unctionis
per oleum ne nomen quidem innotuit.

« Vocatus. ». llumilis et modesti animi hoc ver-
bum est. Indicat enim quod-non ipse 'quxerendo in-
venerit, sed vocatus accesserit.

« Apostolus. » Hoc posuit ad aliorum diserimen
qui vocati sunt." Etenim fdeles omnes, vocati : at
illi ad credendum duntaxat : Mihi vero, inquit, mu-
neris apostolici functio, seu legatio commissa est ,
qua et Christo, cum a Patre mitteretur, concredita
erat. .

« Segregatusin Evaugeuum Dei. » Hoc est, Se-
lectus ad Evangelii ministerium. Aliter autem et
ἃ Segregatus, » pro eo, 4, quod est Przedestinatus
ad hoc, accipitur ; ut cum ad Jeremiam Deus ait :

Digitized by Google
