$89

EXPOSITiO IN EPIST. AD ROM. — CAP. III.

300

πος, ὅτι « Ὁ ποιήσας ταῦτα ζήσεται ἐν absol; » (τοῦτο A Christo. « Per qualem » autem « legem, ν inquit,

γὰρ ἔλεγεν ὁ Mosaixó;); Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ τοῦ
γόμου τῆς πίστεως, ἥτις χάριτι διχαιοῖ, xal οὐχ ἐξ
ἔργων, Ἰδοὺ xal τὴν πίστιν νόμον χαλεῖ, διὰ τὸ τοῦ
ὀνόματος παρὰ Ἰουδαίοις τίμιον. Δοιπὸν οὖν, ὦ
Ἰουδαῖε, ἐν τῇ πίστει χαυχῶ, τὴ δυναμένῃ σε δι-
χαιῶσαι.

« Λογιζόμεθα οὖν πίστει διχαιοῦσθαι ἄνθρωπον
χωρὶς ἔργων νόμου. Ἢ Ἱουδαίων ὁ Θεὸς μόνων "ἢ;
Οὐχὶ δὲ xai ἐθνῶν; Ναὶ xal ἐθνῶν. Ἐπείπερ εἷς
ὁ Θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν Ex. πίστεως, καὶ
ἀχροδυστίαν διὰ τῆς πίστεως. » Ἐπειδὴ ἔδειξεν, ὅτι
ἐν τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἐν τοῖς ἔργοις
ποῦ νόμον, ἢ διχαίωσις, συμπεραίνει τὸν λόγον, xal
φῇσιν, ὅτι Ἐχ τῶν εἰρημένων πάντων συλλογιζόμεθα,
πίστει δικαιοῦσθαι πάντα ἄνθρωπον. Καὶ μὴ ταρα-
χαθῇς, ὦ Ἰουδαῖε, ὡς ἀτόπου ὄντος δῆθεν τοῦ πρά-
γμᾶτος. Μὴ γὰρ μερικός ἐστιν ὁ Θεὸς, ὥττε σὲ μόνον
σώξειν, ἀλλὰ μὴ πάντα ἄνθρωπον. Ἐνταῦθα δὲ ἐν-
τρέπει τοὺς Ιουδαίους πληχτιχώτερον, ὡς θεομα-
χοῦντας, εἴπερ μὴ παραδέχοιντο σώζεσθαι τὰ ἔθνη
διὰ τῆς πίστεως, Οὐ γὰρ πιστεύουσιν αὐτὸν πάντων
ὁμοίως εἶναι Θεὸν, καὶ προνοεῖσθαι πάντων ἐπίσης.
EL, οὖν ἐστι, τουτέστιν, ὁ αὐτὸς xai Ἰουδαίων καὶ
ἐθνῶν Θεὸς, ὃς xat τὸν ἑμπερέτομον διχαιοῖ, οὐχ Ex
τοῦ νόμον, ἀλλ᾽ Ex τῆς πίστεω;, xal τὸν ἀχρόδυστον
διὰ τῆς πίστεως μεσιτευόμενον 3" παραδέχεται, Μνη-
σθεὶς δὲ περιτομῆς xai ἀχροθυστίας, ἀναμιμνή-

exclusa est? nunquid per legem operum, renpe
quie dicit, « Qui fecerit h:ee, vivet in eis i? » (id
euim dixit lex Mosaica.) Haudquaquam, inqui!,
« sed perlegem (idei, » qua gratia justificat, et non
€x operibus. Ecce fiJem legem etiam vocat, ob no-
minis apud Judzos reverentiam. In posterum itaque,
Judae, in. fidegloriare, φυ te justifieare potest.

Vins, 28-30. « Arbitramur itaque justiücari ho-
winem per fidem sine operibus legis. An Judzeoruim
Deus tantum? Nonne et gentium ? lino et. gentium.
Quandoquidem unus est Deus, qui justificabit cir-
cumcisionem ex fide, et praeputium per fldem. »
Cuin. subjecisset oculis, quod ex sanguine Christi
et non ex operibus legis esset Justificatio, conclu-
dit sermonem, inquiens : Ex commemoratis omni-
bus colligimus, fide justificari omnem liominem. Et
ne turberis, o Judxe, quasi res isth:ec sit absurda,
Non enim partium studiosus est Deus, ut te soluin-
modo servet, non autem omnem lominem. Bic
auteui Judaeos rubore suffundit, ac perterrefacit supra
modum, ceu eos qui. adversus Deum pugnaut, si
non admittant gentes servari per fidem, Nou eum
credunt ipsum omnium perzque Deum esse, curam-
que gerere omaium ex equo. Uuus igitur, id est,
idem est et Judzeorum et gentium Deus, qui et cir-
cuincisum justificat, non ex lege, sed ex flde, ac
praputiatum iutermediante (ide suscipit, Cum au-
tem circumcisionis n:entionem faciat et. proputii,

σχει τῶν πρὸ ὀλέγου ῥηθέντων, ἐν οἷς ἐδείκνυ, ὅτι (z memoriam  relricat eorum. quie paulo aute dicta

οὔτε ἡ περιτομὴ ὠφελεῖ, τῶν ἔργων ἀπόντων, οὔτε
* ἀκροδυστία αὐτῇ xa0* ἑαυτὴν βλάπτει, ᾿Εχάτερα
οὖν τῆ; πίστεως δέονται.

« Νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως ; Μὴ
γένοιτο * ἀλλὰ νόμον ἰστῶμεν. » Ἐπειδὴ ἐθορύδει
τοὺς 'lovbaíou;, τὸ, τὸν νόμον καταλύεσθαι διὰ τῆς
πίστεως, θεραπεύει τοῦτο διὰ τῆς μεγάλης αὐτοῦ
σοφίας, λέγων ὅτι νόμον ἱστᾷ ἢ πίστις, Ὃ γὰρ ἤθε-
λεν ὁ νόμος, τουτέστι, τὸ διχαιῶσαι ἄνθρωπον, οὐχ
ἔσχυσε δὲ ποιῆσαι, τοῦτο ἡ πίστις τελειοῖ * ὁμοῦ γὰρ
τῷ πιστεῦσαί τινα 5, διχαιοῦται, Οὐ τοίνυν καταρ-
γεῖ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἱστᾷ. Διὰ δὲ ταύτης τῆς λέξεως,
δείχνυσιν αὐτὸν χείμενον. 'O γὰρ xslpsvos, δεῖται
ποῦ στῆναι.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

« Τίουν ἐροῦμεν ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν tó-
ρτικέναι κατὰ σάρχα ; El yàp ᾿Αδραὰμ ἐξ ἔργων ἐδι-
χαιώθη, ἔχει χαύχημα, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸν θεόν. Τί γὰρ
ἢ Γραφὴ λέγει; Ἐπίστευσε δὲ ᾿Αὐραὰμ τῷ Θεῷ,
xa ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην. » Κατασχευάσας
ἱχανῶς ὅτι πάντες τῆς πίστεως δέονται, καὶ διὰ τοῦ
*A6paip τοῦτο μειζόνως δείχνυσιν, ὅτε παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις τιμωμένου * xal φησιν, ὅτι οὐδὲ οὐτὸς ὁ
«οὐαῦτα καὶ τὰ τηλικαῦτα χατορθώσας, ἐδιχαιώθη
&x τῶν ἔργων, ἀλλ᾽ kx τῆς πίστεως. Πατέρα δὲ χατὰ

| Levit, xviii, δ. 2 Gen. xv, 6.

sunt, quibus indicabat quod neque circumeisio pro»
$it, si,opera desint ; neque prapulium per sese
quidquam obsit. Utraque igitur fide opus habent.

γε". 51. « Legem ergo destruimus per fidem?
Absit, sed legem statuimus. « Quia nonnihil turba-
bat Jud:eos, legem üde dissolvi, curat istud vulne-
ris ingenti sua sapientia, inquiens quod legem
stabilit fides. Quod enim voluit lex, nempe justi -
ficare hominem, non potuit autem pr:stare , hoc
fides perficit, Simul atque enim quispiam crediderit,
protinus justiicatur. Non igitur destruit legem
lides, sed statuit porius, Per boc autem statuendi
vocabulum, ostendit jacere legem. Nam qui. jacet,
opus habet ut erigatur eL stabiliatur.

31 CAPUT |V.

Vens. 1-5. « Quid ergo dicemus Ahraham patrem
nostrum invenisse secundum carnem ? Si cnim
Abrabam ex operibus justificatus est, babet. gloria-
tionem, sed non apud Deum. Quid enim Scriptura
dicit? * Credidit Abraham Deo, et reputatuis
est ei ad justitiam. » Abunde satis confirmato hoc,
nimirum quod omnes plane fide indigeant, Abralr.e
exemplo id fortius monstrat, ut qui apud Judzvs
m magno admodum loco fuerit, summoque pretio.
Dixit itaque quod neque is quis, tolia tantaque

γνῶ lectiones.

*aóvov ο. " Ic. μεπιτευνομένης. V τὸς we

Digitized by Google
