243.

Christi. » Ilic tollit illorum fastum et supercilium. »
Non enim plus quam exteras gentes obtinuistis, qui
videmini imperare, quin vobis perinde ac caeteris
praedicamus. Nolite igitur gloriari. Potest etiam ali-
ter intelligi: Vocati enim estis et ipsi, gratia anti-
cipati, non propria virtute accedentes.

Vgns, 7. « Omnibus qui Rome estis, dilectis Dei,
voeatia eanctis, » Non omnibus simpliciter Romae
agentibus, sed « dileetis Doi. .» Unde vero liquet
quod dilecti? ex sanctificatione, Sauctos autem
fideles vocat omnes. Iursus autem, « Vocaltis, a ap-
posuit, beneficium illis..ad memoriam revocans, ac
simul indicans, quod Etiamsi ex cousulibus et pri-
waatibds eratis, Deus tamen eadem vos vocatione
vocavit , qua privatos , perzque vos diligens el. san-
ctificans. Quoniam igitur similiter et dilecti estis, et
vocati, et sanctificati , in tenuiores ne efferamini.

' « Gratia vobis et pax. » Quin et Dominus verbum
hoc primum apostolis :&des intrantibus dicendum
precepit, verbum, inquam, pacis. Neque enim ezxi-
guum belluro diremit, quod nobis peccatum adver-
sus Deum pepererat : pax autem illá non ex nostris
laboribus, sed.ex divina gratia profluxit : prius ita-
que gralia est, deinde. pax. Hzec itaque duo bona
perpetua manere optat et immota, ne denuo nobis
in peccatum relabentibus aliud bellum exsuscitetur.

« Deo Patre vostro, et Domino Jesu Christo. »
Pape! quantum valuit gratia"ex divina orta dile-

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
Veni. 0. « la quibus eitis et vos vocati Jesu A

3it

4 Ἕν οἷς ἔστε καὶ ὑμεῖς χλητοὶ 'Insoo Xpigrov. s
᾿Ενταῦθα χαθαιρεῖ αὑτῶν τὴν ὀφρύν. Οὐ γὰρ πλέον
ἔσχετε !* τῶν ἄλλων ἐθνῶν, οἱ δοχοῦντες ἄρχειν"
ἀλλ' ὥσπερ τοῖς ἄλλοις, οὕτω καὶ ὑμῖν, κηρύττομεν"
μὴ οὖν χομπάζετε, ᾿Αλλὰ καὶ ἄλλως " Κλητοὶ γάρ,
ἔστε xat αὐτοὶ, χάριτι προληφθέντες, οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτῶν
προσελθόντες "7.

« Πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν Ῥῴμῃ ἀγαπητοῖς θεοῦ, χλη-
«οἷς ἁγίαις. » Οὐ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς ἐν Ῥώμῃ, ἀλλὰ
« τοῖς ἀγαπητοῖς Θεοῦ, »Πόθεν δῆλον, ὅτι ἀγαπητοῖ;
"Ex τοῦ ἀγιασμαῦ' ἁγίους δὲ τοὺς πιστοὺς καλεῖ πάντας.
Πάλιν δὲ τὸ, « Κλητοῖς, » προσέθηχε, τῆς εὐεργε-
σίας αὐτοὺ; ἀναμιμνήσχων, xal δειχνύων, ὅτι Κἂν
ἐξ ὑπάτων xal ὑπάρχων ἥτε, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ὑμᾶς ἐν
τῇ αὐτῇ χλήσει ἐχάλεσεν, ἧ καὶ τοὺς ἰδιώτας, ὁμοίως
ὑμᾶ; ἀγαπήσας xal ἁγιάσας. ᾿Επεὶ οὖν καὶ ἢγαπή-
θητε, χαὶ ἐχλήθητε, χαὶ ἡγιάσθητε ὁμοίως, κατὰ
τῶν εὐτελεστέρων μὴ ἐπαίρεσθε. ᾿

« Χάρις ὑμῖν xa εἰρήνη. » Καὶ ὁ Κύριος τοῦτο
πρῶτον. ῥῆμα εἰς τὰς οἰκίας εἰσιοῦσι τοῖς ἀποστό-
λοις λέγειν ἐπέταξε, τὸ τῆς εἰρήνης. Οὐδὲ γὰρ μι-
κρὸν πόλεμον κατέλυσεν, ὃν ἡμῖν ἡ ἁμαρτία πρὸς
τον θεὸν ἀπέτεχεν * ἡ δὲ εἰρήνη αὕτη οὐκ ἐξ ἡμετέρων
πόνων, ἀλλ᾽ ix τῆς θείας χάριτος" πρότερον οὖν fh
χάρις, εἶτα ἢ εἰρήνη. Ταῦτα οὖν τὰ δύο ἀγαθὰ ἐπεύ-
χεται μένειν διηνεχῆ καὶ ἀκίνητα, ὥστε μὴ πάλιν
ἁμαρτόντων ἡμῶν, ἕτερον ἀναῤῥιπισθῆναι πόλεμον.

« ᾿Απὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου 'Inoo:
Χριστοῦ. » Βαθαὶ, πόσον χάρις ἴσχυσεν 5, ἡ ix τῆς

ctione! Nam qui hostes et inglorii eramus, Patrem ( θείας ἀγάπης ! Οἱ γὰρ ἐχθροὶ xal ἄτιμοι, Πατέρα

nacti sumus ipsum Deum. « Α Deo Patre igitur et
Domino nostro Jesu Christo, » sit vobis siabilis.gra-
tia el pax : ab his, inquam , qui luec ut dederunt,
ita et conservare possunt, : :

Vzns. 8. « Primum quidem gratias ago Deo meo
per Jesum Christum, pro omnibus vobis, quoniam
fides vestra anpuntiatur in universo mundo. » Proc.
wjum anima Pauli dignum, quo docemur et ipsi
gratias agere, mec pro nostris tantum, sed etiam
proximorum bonis: hoe namque charitas est. Gratias
autem agit, non pro terrestribus quibusdam et pe-
reuntibus bonis, verum propterea quod Romani cre-
dHlerunt. Porro, quod ait, « Deo meo, » affectum,
quem habebat, declaravit, Deum communem sibi
privatim -vindicando : quod et faetitarunt prophelz.
Quinetiam Deus hoc ipse facit; Deum Abrahami et
Isaaci et Jacobi sese nominans *, ut suam erga ipsos
charitatem demoenstraret.-Gratias agere autem in-
quit, « per Jesum Christum. » Iste-enim nobis gra-
tiarum actionis sd '7 Deum Patrem mediator est,
non solum nos docens gratias agere, sed et neetrau
grütiarum aetionem Patri offerens. Cujus porro rei
Causa gratias agi? Quod. « fides » Romanorum
« annuntiatur in. eniverso mundo. » Duarum illis
ferum testimonium dicit, et quod crediderunt, et quod

7 ExoJ. iti, 15.

ἔσχομεν τὸν Θεόν. "Anb γοῦν τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, xal
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἴη ὑμῖν fsOala
ἡ χάρις, καὶ d$ εἰρήνη " τῶν καὶ δόντων ταῦτα, xal
δυνσ μένων φυλάξαι.

« Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ «τῷ Θεῷ, μου διὰ Ἴη-
αοὔ Χριστοῦ, ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν
καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ. » Πρέπον τῇ Παύ-
λου ψυχῇ τὸ προοίμιον, δι᾽ οὗ διδωσχόμεθα xal αὐτοὶ
εὐχαριστεῖν’ xal οὐχ ὑπὲρ οἰχείων ἀγαθών μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῶν πλησίον" τοῦτο γὰρ ἀγάπη. Ebyapt.
στεῖ δὲ, οὐχ ἐπὶ γηΐνοις τισὶ καὶ ἀπολλυμένοις, ἀλλ᾽
ὅτι ἐπίστευσαν Ῥωμαῖοι. Εἰπὼν δὲ, « Τῷ Θεῷ pov, »
ἔδειξε τὴν διάθεσιν ἦν ἔχει, τὸν κοινὸν Θεὸν ἰδιο-
ποιούμενος, ὡς καὶ οἱ προφῆται. Καὶ ὁ Θεὸς δὲ αὖ-
τὸς τοῦτο ποιεῖ, Θεὸν͵ ᾿Αδραὰμ, xai Ἰσαὰκ, xal
ἸΙαχὼδ, αὐτὸν ὀνομάζων, ἵνα τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγά-
πὴν ἐνδείξηται, Εὐχαριστεῖν δέ φησι διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ * οὗτος γὰρ καὶ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα εὐχα-
ριστίας "᾽ ἡμῖν ὁ μεσίτης, οὐ μόνον διδάξας εὐχα-
ριστεῖν, ἀλλὰ καὶ προσάγων τὴν ἡμετέραν εὐχα-
ρισπτίαν τῷ Πατρί. Τίνος δὲ χάριν εὐχαριστεῖ; Ὅτι
ἡ πίστις τῶν ' Ῥωμαίων χαταγγέλλεται ??. ἐν ὅλῳ
τῷ χόσμῳ. Δύο αὐτοῖς μαρτυρεῖ, ὅτι τε ἐπίστευσαν,
χαὶ ὅτι μετὰ τοσαύτης παῤῥησίας, ὥστε τὴν πίστιν
αὑτῶν χαταγγέλλεσθαι ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, καὶ 0t

Varie lectiones.

δ ἔχετε a. CU πρηοσληφῆΐδντες m. ᾿δηΐξησενο,

19 εὐεργεσία; o. 3) ἡμεῖς οὖν m,

Digitized by Google
