423

per wandatum operatum est iu me omnem concu-
piscentiam, Sine lege enim peccatum erat mor-
tuum, » Nou dixit quod lex operata sit concupiscen-
tiom, sed peccatum. (quod est secundum Clirysosto-
sum, ignava et corrupta voluntas ), sive diabolus
(hunc enim nonuulli peccatum esse putaverunt),
sive voluptatis studium, ac impetus ad deteriora
legis institutione 4 in contrarium utebatur. Per-
inde enim ac s) medicus quispiam febricilanti el
frigidz potionem intempestive expetenti implendze
cupiditatis copiam non praestans, ipsam augeat, non
est accusandus; siquidem medici est prohibere,
patientis autem non bibere ; consimilem ad ratio-
nem lex quidem docebat ut hominem a concppiscen-

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
VEns, 8. « Occasione autem accepta, peccatum A

AA

« ᾿Αφορμὴν δὲ λαδοῦσα ἡ ἁμαρτία, διὰ ἐντολῖ, τ
χατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν" χωρὶς γὰρ
νόμου ἁμαρτία νεχρά. » Οὐχ. εἶπεν, ὅτι Ὁ νόμος
κατειργάσατο τὴν ἐπιθυμίαν, ἀλλ᾽ « Ἦ ἁμαρτία »
(ἢ ἔστι, κατὰ τὸν Χρυσόστομον, ῥάᾷθυμος προαίρεσις
xa διεφθαρμένη), ἢ ὁ διάθολος (τοῦτον γὰρ ἀμαρ-
«lav τινὲς ἐνόησαν), ἣ ἡ φιληδονία, καὶ d ἐπὶ τὸ
χεῖρον ὁρμὴ τῇ τοῦ νόμου διδασχαλίᾳ πρὸς τὸ ἐναν-
«ἰον ἐχρήσατο. “Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἰατρὸς πυρέττοντ',
καὶ ψυχροποσίας ἀχαίρω; ἐπιθυμοῦντι, μὴ παρέχων
ἐμφορηθῆναι τῆ; ἐπιθυμίας, αὐξήσειε ταύτην, οὐχ
ἂν ἐγχληθείη " τοῦ μὲν γὰρ ἰατροῦ τὸ χωλῦσαι, τοῦ
δὲ χάμνοντος τὸ μὴ πιεῖν" οὕτω xal ὁ νόμος ἐδίδα-
σχεν ἵνα ἀπαγάγῃ τῆς ἐπιθυμίας " ἡ δὲ φιλαμλαρτῆ-
pov προαίρεσις ηὔξησε τὴν ἐπιθυμίαν, xal οὗ μέαν,

tia abduceret : voluptas autem peccati amans, auxit D ἀλλὰ πᾶσαν χατειργάσατο, ἐπιτεταμένως τὸ χαχὸν

concupiscentiam, et non unum, sed omnia cupidita-
tum genera adinisii, intense. quod malum est ope
rans. Gum enim magis inhibetur quispiam, tuuc
magis furit. Tuw itaque apparuit peccatum, quaudo
lex erat transgressa. « Nam citra legem peccatum
est mortuum, » hoc est, non reputatur esse. Porro,
lege exsistente, et quid deceat pracipiente, vivit
peccatum, id est, subsistit et peccatum esse apparet,
peceautibus.

Vas. 9. « Ego autem vivebam sine lege.sliquando.
Bed cum venisset mandatum, peccatum revixit, ego
3utem mortuus sum. » Aute Mosen, inquit, vivebam
sine lege : quare neque admodum condemnahbar :
(in propria autem persona, humanam naturam di-
cit.) At cum venissel mandatum, peccatum appa-
δαὶ! esse peccatum, Antea eniin etiamsi peccassent,
non norant tamen mortales. Legis autem vel hoc
est bonum, quod homines fecerit novisse quod
peccant. Quod vero dicit, « Mortuus sum , » dupli-
Citer intelliges, et pro, Peccavi, et pro, Majori peenz
factus sum obuoxius, quod non legis culpa evenit,
sed ejus qui non sttendit, Veluti, exempli gratia,
wegrotabat quispiam et ignorabat se «dwgrotare :
deinde adveniens medicus ostendit ei quod agro-
taret, et quod. ab hoc. cibo tanquam «wgritudinew
sugente abstinere oporteat : is vero non est obse-
€utus niedico, et mortuus est, . .

V&ns. 10, 11. « Et inventum est mibi mandstum
quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem, Peccatum
enim occasione accepia, per mandatum seduxit me,
et per illud occidit. » Non dixit quod Mandatum
faciutn est mihi mors, sed « Inventum est,» novam ei
inexspeetatam | absurditatem ita exponens : (Nam
scopus ipsius ad vitam ducebat, et eo etiam fine
datum est, Quod si autem mors hine evenit, non
ipsius certe culpa : nam peccatum, hoc est impetus
ad deteriora, corruptaque et peccati amaus volun-
tas auL sententia, ac ut magis proprie dicam voluptaa
seduxit me, el occidit per wandawm. Nisi enim
y:andatum esset indicans peccatum, neque tanquam

ἐνεργοῦσα.. Ὅταν. γὰρ κωλύηταί τις, τότε μᾶλλον
ἐχμαίνεται. Τότε δὲ xai ἐφάνη fj ἁμαρτία, ὅτε ὁ
γόμος παρεθαίνετο. « Χωρὶς γὰρ νόμου, ἀμαρτία
νεχρά" ». τουτέσςιν, οὐ λογίζεται εἶναι. Νόμου δὲ
ὄντο;, τοῦ τὸ δέον ὑπαγορεύοντος, fj ἁμαρτία ζῇ,
τουτέστιν, ὑφίσταται καὶ δοχεῖ ἀμαρτία, ὡς τῶ»
παραθαινόντων τὸν νόμον, ἐν γνώσει πταιόντων.

lis nimirum, qui legem transgrediuntur, ex scien?

« Ἐγὼ δὲ ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ " ἐλθούσης δὲ
τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθα-
vov. » Πρὸ τοῦ Μωσέως, φησὶν, ἕξων χωρὶς νόμου"
διὸ οὐδὲ σφόδρα χατεδικαζόμην (ἐν τῷ οἰχείῳ δὲ "
προσώπῳ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν λέγει ) * ἐλθούση;
δὲ τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία ἐφάνη ἁμαρτία, Οἱ πρό-
τερον γὰρ, εἰ xal ἡμάρτανον, ἀλλ᾽ oüx ἔδεισαν. Καὶ
τοῦτο δὲ τοῦ νόμου καλὸν, ὅτι ἐποίησε τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς γινώσχειν, ὅτε ἁμαρτάνουσι. Τὸ δὲ, ε« ᾿Απέθα-
γον, » διπλῶς ** νοήσεις, καὶ ἀντὶ τοῦ, Ἥμαρτον "5,
xai ἀντὶ 700 , Σφοδροτέρας χολάσεως "' ὑπεύθυνο;
ἐγενόμην ὅπερ οὐ τοῦ νόμου ἔγχλημα, ἀλλὰ τοῦ
μὴ προσέχοντος αὐτῷ" οἷον ἐν ὑποδείγματι" ἣῤ-
ῥώστει τις, xal οὐδὲ forc, ὅτι ἀῤῥωστεῖ" εἶτα ἦλθεν
ἰατρὸς, καὶ ἐδίδαξεν αὐτὸν, ὅτε ἀῤῥωστεῖ, καὶ ὅτι
τοῦδε τοῦ βρώματος, ὡς τὴν ἀῤῥωστίαν αὔξοντος;,
ἀπέχεφθαι δεῖ. Ὃ δὲ οὐχ ἤχουσεν, εἶτα ἀπέθανεν,

« Καὶ εὑρέθη μοι fj ἐντολὴ fj εἰς ζωὴν, αὕτη εἰς
θάνατον. 'H γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαδοῦσα διὰ τῆς
ἐντολῆς, ἐξηπάτησέ με, xol δι᾽ αὐτῇς ἀπέχτεινεν. »
Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἢ ἐντολὴ γέγονέ μοι θάνατος, ἀλλ᾽
«Εὐρέθη,» τὸ καινὸν xal παράδοξον, τῆς ἀτοπίας οὕτω;
ἑρμηνεύων. Ὁ μὲν γὰρ σκοπὸς αὐτῆς εἰς ζωὴν Ἦγε,
xal διὰ τοῦτο ἐδόθη. Εἰ δὲ θάνατος ἐξέδη ἐντεῦϑεν,
oix αὐτῆς τὸ ἔγχλημα, Ἢ γὰρ ἁμαρτία, τουτέστιν,
ἡ ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁρμὴ, χαὶ ἡ διεφθαρμένη xat ςιλ-
ἀμαρτῆμων γνώμη, μᾶλλον δὲ, κυριώτερον εἰπεῖν, ἡ
ἡδονὴ, ἐξηπάτησέ με, καὶ ἀπέχτεινε διὰ τῆς ἐντολῆς.
Εἰ μὴ γὰρ ἣν ἡ ἐντολὴ ὑποδειχνῦσα τὴν ἁμαρτίαν,
οὔτε ὡς ἁμαρτίαν πράττων ἐλογιζόμην ἂν, οὔτε χο-

Varie lectiones.
39 jv δὲ τῷ olx ὁ. 9 διττῶς 0, ν᾽ ἡμάρτανον ο. 3! σφηυδροτέρᾳ χολάτει Im.

Digitized by Google
