41]
Quando enim gentes sine lege, natura qu: sunt A
le faciunt, longe meliores sunt iis qui ex lege
constituuntur, Αἱ enim sic non dixit : sed l»-
tius quiddam subdidit, « Sibi ipsis, » inquiens,
« sunt lex. » Ostendit autem ex hisce, quod et su-
perioribus temporibus, ac ante legis sanciionem,
emnis providenüa huwans nature obtigerit. Oh-
struit porro ora dicentibus : Ecquid non jam olim
a priucipio adveniens Christus boni operationem
ostendit? Dicit enim, quod boni et mali cognitionem
omnibus a principio indidit ; postquam vero vidit
ipse advenit.

Vgns, 14, 16. « Et inter se. iuvicem cogilationi- B
nibus accusantibus 2]. et defendentibus. ln die qua
judicabit Deus occulta hominum, secundum Evan-
gelium meum per Jesum Christum.» Ab alio adeoque
novo principio lioc lege. Nam «e eo nuuc sermonem
facit, rempe qua ratione cuncti ex :quo mortales
judicandi simus. Tunc enim stabunt nostra cogita-
lones, alie quidem accusantes, alie vero defen-
dentes. Nec opus habet alio accusatore vel patrono
bomo apud illud judicii forum. Terrorem autem
exaggerans, non dixit, Peccata, sed, « Occulto. »
Homines enim de manifestis tantummodo judices
sedent ; « Deus » vero « occulta 1 inquit, « judica-
bit per Jesum Christum, » hoc est, Pater per Fi-
lium. « Nam Pater neminem judicat, sed judicium
omne dedit Filio *. » Vel sic intelligere queas quod C
ait, « Per Jesum Christum : » Secundum Evangelium
meum : per Jesum Christum mihi collatum et exhi-
bitum. Inpuit 3utem hic, quod nihil absurdum aut
alienum praedicatur per Evangelium, verum. quie
natura ipsa praeoccupans docuit, videlicet, judiciurm
et supplicium, bxc Evangelium etiam testatur.

Vgns, 17-18. « Si tn. autem. Judas cognomina-
ris, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, et
nosti voluntatem, et probas utiliora, institutus per
legew. » Cum dixisset quod Gro facienti ea quae
sunt. legis, nihil desit ad salutem ; deiuceps Judao-
rim recenset magnifica, in quibus confidentes eff« -
rebautur supra gentes. Et primum quidem, nomen :
eieniin. valde honorificum erat, :eque ac bodie
Christianismus, Non dixit autem, « Judzus 1 es,
sed, « cognominaris; » verus enim Judazus cst qui
confitetur, Etenim Judas, confessio dicitur. « Εἰ
requiescis in lege, » pro eo quod est, Non defatiga-
ris circumiens et disceus quid oporteat agere, sed
legem babes, qux te omnibus in rebus facile insti-
tuit. « Et gloriaris in Deo, » ceu dilectus ab ipso,
et prz ezteris hominibus honori habitus. Est autem
maxime dementie symbolum, Dei dilectione ad
contemptum contribulium seu congenerum uti, « Et
nosti voluntatem, » nempe, Dei. « Probas » auteni
« meliora, » id est, Judicas quae agere couveniat, et

1 joan. v, 24,

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

12

e

οὕτως, ἀλλ᾽ ἱλαρώτερον, ὅτι « 'Ελυτοῖς slst νόμος.»
Δείκνυσι δὲ ix τούτων, ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἄνωθεν χρό-
νοις, xai πρὸ τῆς τοῦ νόμου δότεω;, πάσης προνοίας
ἀπέλαθεν ** ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων. Ἐπιστομίζει
δὲ xoi τοὺς λέγοντας " Τί δήποτε μὴ ἐξ ἀρχῆς ὦ
Χριστὸς 55 παραγενόμενος ἐδίδᾳξε τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
ἐργασίαν; Καὶ γάρ φησιν, ὅτε τὴν τοῦ καλοῦ xal τοῦ
χαχοῦ γνῶσιν πᾶσιν ἐξ ἀρχῆς ἐνέθηχε “ ἐπεὶ δὲ
εἶδεν '* ὅτι οὐδὲν ** οὕτως ἀνύει, ἐπ᾽ ἐσχάτων αὑτὸς
παρεγένετο.

quod nihil ita profecerit, in novissimis temporibus

« Καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν χατηγο-
ρούντων, | xat ἀπολογουμένων. "Ev ἡμέρᾳ ὅτε xpt-
νεῖ ὁ Θεὸ; τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων, χατὰ τὰ
Εὐαγγέλιόν μου, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » "Ar! ἄλλης
ἀρχῆς ** ἀνάγνωθι τοῦτο" περὶ γὰρ τοῦ, πῶς χριθῃ-
σόμεθα πάντες κοινῶς ἄνθρωποι, ποιεῖται νῦν τὸν
λόγον. Τότε γὰρ ἑστήχασιν ἡμῶν οἱ λογισμοὶ, οἱ μὲν
κατηγοροῦντες, οἱ δὲ ἀπολογούμενοι " καὶ οὗ δεῖται
ἐπέρου κατηγόρου 1j συνηγόρου ὁ ἄνθρωπα; ἐπ᾽ ixst-
vou τοῦ διχαστηρίου. Αὔξων δὲ τὸν φόδον, οὐχ εἶπε,
Τὰ ἀμαρτήματα, ἀλλὰ, « Τὰ χρυπτά, »"AvÜpunot γὰρ
τῶν φανερῶν μόνων κάθηνται χριταί *« 6 » δὲ « θεὸς
τὰ χρυπτὰ,» qnot, χρινεΐ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,» τουτα
ἐστιν, ὁ Ιατῆρ, διὰ τοῦ Υἱοῦ, ε Ὁ γὰρ Πατὴρ οὐδένα
κρίνει, ἀλλὰ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ. » Ἢ
οὕτω νοήσεις τὸ, « Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ" » Κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιόν μου, τὸ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀνατεθέν μοι.
Δείχνυσι δὲ ἐνταῦθα, ὅτι οὐδὲν ἀλλόύχοτον χτούττε-
ται διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, ἀλλ᾽ ἃ προλαδοῦτα ἡ φύςις
αὐτοὺς 5 ἐδίδαξε, τουτέστι, τὴν xplat καὶ τὴν κό-
λασιν, ταῦτα δ᾽ uapzuost χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον.

« El δὲ σὺ Ἰουδαΐο; ἑπονομάζῃ, καὶ ἑπαναπαύῃ
πῷ νόμῳ, καὶ καυχᾶσαι ἐν Θεῷ, xal γινώσχεις τὸ
θέλημα, καὶ δοχιμάζεις τὰ διαφέροντα κατηχούμενος
ix τοῦ νόμον. » Εἰπὼν, ὅτι τῷ Ἕλληνι ποιοῦντι τὰ
ποῦ νόμου, οὐδὲν λείπει πρὸς τὸ σωθῆναι, ἀπαρ'-
θμεῖται λοιπὸν xot τὰ σεμνὰ τῶν Ἰουδαίων, ἐν " οἷς
πεποιθότες χατεπήροντο ** τῶν ἐθνικῶν. Καὶ πρῶτον
τὸ ὄνομα " xai γὰρ σφόδρα σεμνὸν ἦν, ὥσπερ νῦν ὁ
Χριστιανισμός. Οὐχ εἷπε δὲ, Ἰουδαῖος εἴ, ἀλλ᾽,
« Ἐπονομάζῃ" » ἀληθὴς γὰρ Ἰουδαῖος λέγεται ὁ
ἐξομολογούμενος. Ἰούδας γὰρ « ἐξομολόγησις ν ἐρ-
μηνεύεται. « Καὶ ἐπαναπαύῃ τῷ νόμῳ. ν ᾿Αντὶ τοὺ,
Q5 χοπιᾷς περιιὼν xal μανθάνων τέ δεῖ πρᾶξαι,
ἀλλ᾽ ἔχεις τὸν νόμον διδάσχοντά σε πάντα ῥᾳδίως.
« Καὶ χαυχᾶσαι ἐν θεῷ, » ὡς; ἀγαπηθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ,
χαὶ προτιμηθεὶς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ᾿Απονοίας
& μεγίστης, τὸ, τῇ τοῦ Θεοῦ "" ἀγάπῃ εἰς καταφρόνη-
σιν τῶν ὁμογενῶν χρᾶσθαι. « Καὶ γινώσχεις τὸ θέ-
λημα" » τουτέστι, τοῦ Θεοῦ. « Καὶ δοχιμάζεις τὰ
διαφέροντα "". » Τουτέστι, Κρίνεις τί δεῖ πρᾶξαι, καὶ

ναρί lectiones.

** οἶδεν 0.
*! τοῦ ἀγαθοῦ m.

41. ἀπέλαυσεν o. δ᾽ Θεὸς o.
9 ἐφ᾽ 0. Y" χατεπλίρονται 0.

55 οὐδὲ wm.
** σγμφέρηντα 0.

5 ἀπ' ἀρχῆς ἄλλως 0, " αὐτὴ 6, "S ταύτην 0.

Digitized by Google
