49

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. ΤΥ. 48.

δυδτίᾳ ; Οὐχ ἐν περιτομῇ, ἀλλ᾽ ἐν ἀχροδυστίᾳ. » A circumcisione essel, an in prepntio? Non. cum in

Εἰ ὁ paxapisub;, φησὶν, ἐχείνῳ ἁρμόζει, ᾧ οὐ
μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν, τουτέστ:, τῷ δι-
καιωθέντι " ἐδιχαιώθη δὲ ὁ ᾿Αδραάμ'" πάντως xal
«οὔ μακαρισμοῦ ἔτυχεν. Ἴδωμεν οὖν πότε ἐδιχαιώϑη,
ἀκχρόδυστος ὧν, ἢ ἐμπερίτομος ; ᾿Ακρόδυστος πάν-
τως. Ὁ μαχαρισμὸς ἄρα ἐπὶ τὴν ἀκροδυστίαν πί-
πτει,, τουτέστιν, αὐτῇ μᾶλλον προσήχει, ἢ τῇ πε-
ριτομῇ.

« Καὶ σημεῖον ἔλαδε περιτομῇ; "Ἶ, σφραγῖδα "τῆς
δικαιοσύνης τῆς πίστεως, τῆς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ, εἰς
τὸ εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι᾿
ἀχροδυστίας͵ εἰς τὸ λογισθῆναι καὶ αὐτοῖς τὴν διχαιο-
σύνην " καὶ πατέρα περιτομῆς τοῖς οὐχ ἐκ περιτομῆς
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἔχνεσι τῆς ἐν τῇ
ἀχροδυστίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Δδραάμ. »
"Avtiüsow ἀναχύπτουσαν λύει *. ἴσως; γὰρ ἄν τις εἷ-
πεν" Εἰ ἀχρόδυστος ὧν ἐδιχαιώθη ὁ ᾿Αδραλμ, τίνος
ἕνεχεν περιετμήθη.; Φησὶν οὖν ν᾽, ὅτι Τὸ σημεῖον τῆς
περιτομῆς ἔλαδεν, ἀντὶ σφραγῖ:ο; σφραγιζούσης, καὶ
ἀναχηρυττούσης, ὅτι ἐδιχαιώθη dx πίστεως, ἦἣν-
τινα πίστιν ἐπεδείξατο πρότερον, ἀκρόδυστος Gv,
Ὥστε. ἐπειδὴ δύο ταῦτα θεωροῦνται περὶ 99 τὸν
᾿Αδραὰμ, ἀκροδυστία xal περιτομή * διὰ τῆς ἀκρο-
δνυπτίας δείχνυται τῶν ἀχροδυστούντων “" πατήρ.
᾿Αλλὰ ποίων; Τῶν πιστευόντων ὁμοίως αὐτῷ,
ὥστε xal αὐτοῖς τὴν πίστιν λογίζεσθα: εἰς δικαιο-
αύνην, τουτέστιν, εἰς τὸ γίνεσθα. διχαίους, Διὰ δὲ
«ἧς περιτομῆς, πάλιν πατὴρ δείχνυται τῆ; περιτο-
p τουτέστι, τῶν περιτετμημένων. ΓἜστι δὲ πα»
τὴρ, οὐ τοῖς μόνην τὴν περιτομὴν ἔχουσιν "5, ἀλλὰ
καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς πίστεως αὐτοῦ,
«ἧς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ. Οὕτως οὖν δεῖ ἀναγνῶναι "
Kal πατέρα περιτομῆς **, οὐ τοῖς Ex περιτομῆς μό-
νης ἐμοιουμένοις αὐτῷ, ἀλλὰ xal τοῖς στοιχοῦσι
τοῖ; ἴχνεσι τῆς πίστεως, τουτέστι, τοῖς πιστεύονσιν
ὁμοίως ἐχείνῳ, εἰς νεχρῶν σωμάτων ἀνάστασιν. Καὶ
γὰρ ἐχεῖνος, γέρων ὧν xaX νεκρὸς, ἐπίστευσεν, ὅτι
δύναται ὁ Θεὸς ζωογόνον τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἀναδεῖξαι,
καὶ νἱὸν αὐτῷ δοῦναι. "ἔστιν οὖν πᾶς ὁ νοῦς τοιοῦ-
τος ᾿Αχρόδυστος ὧν ὁ ᾿Αὐραὰμ, ἐπίστευσε χαὶ ἐδι-
καιώθη, ὥστε τῶν ἀκροδύστων πιστῶν εἶναι πατήρ.
Πάλιν ἔλαδε τὴν περιτομὴν, σφραγῖδα καὶ σημεῖον
«ἧς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ πίστεως, ὥστε εἶναι πατὴρ

τῶν ix περιτομῆς, στοιχούντων δηλαδὴ xal τοῖς n

ἔχνεσι τῆς πίστεως, ἣν εἶχεν ἔτι ἀχρόδυστο; v. Ὡς
καύτης γε ἀπούση; μάτην τῇ περιτομῇ χαλλωπίζον-

*at * ὥσπερ ἂν &i τις βαλάντιον ἐπιδείκνυσιν σφρα-'

435a. μόνην ἔχον, μηδενὸς ἔνδον ἀποχειμένου. Καὶ f?
"Ἰουδαῖος οὖν βαλάντιόν ἔστιν ἐσφραγισμένον τῇ

περιτομῇ, τὴν πέστιν δὲ μὴ ἔχων, ἧς σφραγὶς ἡ

περιτομή.

« Οὐ γὰρ διὰ νόμοῃ ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αδραὰμ xat
τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ χληρόνόμον εἶναι αὑτὸν τοῦ
χόσμον, ἀλλὰ διὰ διχαιοσύνη, πίστεως. Εἰ γὰρ ὦ ἐχ

circumcisione, sed cum jin prrputio. » Si, inquii,
beatitudo ei convenit, cui non imputaverit Domi-
nus peccatum, hoc est, justiíicato, justificatus csi
autem Abraliam, tam omnino beatitudinem asse-
cuius est. Vidcamus igitur quando justificatus est :
cum przputialus esset, an cum cireumcisus ἢ Prze-
putiatus certe. Beatitudo igitur in praeputium cadit :
hoc est, ipsi magis quam circumcisioni convenit.

Vkns. 11,12. « Et siguum accepit circunicisionis,
signaculum justitixte fidel, qua est in przputio, ut
sit pater ipse omnium credentium per praputium,
ut et eis imputetur justitia : et pater circumcisienis,
non iis tantum qui ex circumcisione sunt, sed et iis
qui sectantur vestigia fidei, quxe est in praputio

B patris nostri. Abrahami, » Objectionem einergen

tem diluit : forsan enim aliquis dixisset : Si Abra-
ham, cum in preeputie esset, justificatus est, quan
igitur ob causam círcumcisus est ? Ait igitur, quod
circumcisionis signum acceperit pro sigillo obsi-
gnante ac predicaute quod ex fide justificatus est :
quam sane fidem jam antea, cum przpuliatus esset,
ostendit, Cum itaque duo liec cernantur circa Abra

hamum, praeputium δὲ circumoisio : per preputium
sane eorum qui preputium habent, pater commor-
stratur. Sed qualium ? talium videlicet qui ipsius in-
star crediderunt, « Ut etiam ipsis fides imputetur ad
justitiam, » lioc est, ut justi fiant. Per circumcisio

nem vero, rursus ostenditur esse pater circumcisio- -

vis, hoc est, cireumeisorum. Est autem pater, non
illis, qui solam circumcisionem habent, sed οἱ iis
qui incedunt per vestigia fldei ipsius, qui iu
preputio illi obtigit. llunc itaque ad modum hie
est legendus locus : Et patrem circumcisionis, non
iis qui ex circumcisione sola ipsi ad:equantur, sed et
lis qui sectantur vestigia fidei, hoc est qui credunt

:eque atque ipse in mortuorum corporum resurrec- -

tione. Etenim ille, cum jam grand:evus esset ac
mortuus, credidit quod Deus 3 semen suum pro-
lificum reddere, ipsique filium dare potuerat. Sen-
sus itaque pettotum est hujusmodi. Cum in przpue
tio essel. Abrahamus, credidit et justificatus est, ut
hoc pacto credentium prazeputiatorum pater essel.
Rursus accepit circumcisionem, sigillum et signum
fidei quam in przputio habuit, ut esvet pater cir-
cumcisorum, ingredientium videlicel per vestigia
fidei, quam habuit dum adbuc incircumcisus esset :

-.-

qua absente, frustra circumcisionem sibi glorie :

ducuni : perinde ac si quia crumenam osteutet
signaculum solum Ababentem, ac uibil aliud intus

reposituin. Judzus itaque cruwmena est, circumcie :
sione quidem signata; fidein vero, eujus siguacu.:

lum est circumcisio, non habens.

Vghs. 13, 14. « Non enim per legem promissio
Abrahamo, et semini ejus, ot esset ipse haeres
mundi, sed per justitiam fidei. Si euim qui ex lege,

Yarice lectiones.

9 εἷς, "δ yàp o. "* mapko. M ἀχροδύστων 0. ** [g, οὐ μόνην τοῖς. τὴν περιτ, ἔχ. "᾽ εἶναι δ᾽ ἪὋυ..

Paraor. Ga. CXXIV.

13

Digitized by Google
