4n5 EXPOSITIO IN EPIST.
pov; Καὶ πῶ; τοιαύτη ἀμαρτία ἔμελλεν εἶναι, νόμου ἃ
μὴ ὄντος; 'Apapta γὰρ τότε λογίζεται, ὅτε ἔστι
νόμος" xal παραβαίνοντες τοῦτον οἱ ἄνθρωποι, ἀναγ-
χαίω; λέγονται ἁμαρτάνειν. ᾿Αλλὰ μὴν € ὁ θάνατος
ἐδασίλευξεν ἄχρι Μωῦσπέως, » τοντέστι, xal πρὶν ὁ
v5po; δοθῇ" ὥστε ἣν ἁμαρτία Bv ἧς ὁ θάνατος ἐδα-
σἴλευσεν, Οὐκ ἂν δὲ ἐδασίλευσεν, εἰ μὴ ἦν τι; ἀμαρ-
τἰα συνιστῶσα αὐτόν. Ἐπεὶ οὖν ἀπεδείχθη ὅτι Ex τῆς
παραδάσεως τοῦ νόμου ἁμαρτία οὔπω fjv, λείπεται
τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίαν εἶναι ταύτην, δι᾿ ἣν ὁ θάνα-
τος ἐδασίλευσε xal ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτόντα: ** μὲν,
ὅτον τὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς (νόμον γὰρ μὴ δεξάμενοι, μηδὲ
παραδάντες τοῦτον͵ οὐδὲ λέγονται ἡμαρτηπέναι),
ὅμως μέντοι ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραθάσϑθως
᾿ἮἈδὶμ ἁμαρτῆσαντας, xal κοινωνοὺς γενομένους

ἐχείνῳ τοῦ πταίσματος, ὡς προπάτορι, ὅς ἔστι B

τὐὗπος τοῦ Χριστοῦ, Ὡς γὰρ ὁ παλαιὸς ᾿Αδὰμ πάν-
τὰς ὑποδίχους ἐποίησε τῷ οἰχείῳ πταίσματι, xaitot
μὴ πταίσαντας οὕτω xai ὁ Χριττὸς ἐδικαίωσε
πάντας, καίτοι μὴ διχαιώσεως ἄξια ποιήσαντας.
Διὰ τοῦτο « τύπος ἐστὶ τοῦ μέλλοντος, » τουτέστι, Xpt-
στοῦ.

€ ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα 5", οὕτω καὶ τὸ
χάρισμα. El γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολ-
λοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἡ δωρεὰ, Ev χάριτι τοῦ (vb; ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ
εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσε. Καὶ οὐχ ὡς δι᾿ ἑνὸς
ἁμαρτήσαντος, τὸ δώρημα. Τὸ μὲν γὰρ κρῖμα ἐξ
ἑνὸς εἰς χατάχριμα " τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν παρα-
πιωμάτων εἰς δικαίωμα, » Οὐ τοσοῦτον μόνον, φη-
δῖν, ὠφέλησεν ὁ Χριστὸς, ὅτον ἔδλαψεν ὁ ᾿Αδάμ 5, c
Ei γὰρ ἡ ἁμαρτία τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὥστε i9,
πταίσαντος, πάντας τοὺς ἐξ ἐχείνου, καίτοι μὴ xal
σαντας, χαταχριθῆναι" πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις ἡ τοῦ
Θεοῦ xal Πατρὸς, οὐ μόνου τούτου, ἀλλὰ χαὶ coU
Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τοὺς πολλοὺς περισσεύσει δαψιλῶς
ῥ-εἶσα. Kal οὐκ ἔσται τὸ δώρημα τοῦ Θεοῦ τοσοῦτον,
ὅσον καὶ τὸ δι΄ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος χατάχριμα ; « Τὸ
μὲν γὰρ κρῖμα, »τουτέστιν, ἡ εὐχατάχριτος ** ἀμαρ-
tía, « ἐξ ἑνὸς » τοῦ ᾿Αδὰμ ῥυεῖσα, « εἰς χατάχριμα, »
τουτέστιν, εἰς θάνατον, 3?) xol πλείους ἁμαρτίας, ἀεὶ
τοῖς ἐξ ἐχείνου ἐγίνετο, ὥστε πολλαῖς ἁμαρτίαις xal
δανάτῳ ἐνσχεθῆναι τοὺς ἀνθρώπους. « Τὸ δὲ χάρισμα
Ux πολλῶν παραπτωμάτων εἷς δικαίωμα, » τουτέστιν,
ἡ χάρις οὐ τὴν μίαν ἐχείνην ἀνεῖλεν ἀμαρτίαν μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰς μετ᾽ ἔχείνην ἐπεισελθούτας, Πάντων
γὰρ τῶν μετὰ τὴν παράδασιν παραπτωμάτων λύσιν.
δοῦσα, εἰς δικαίωσιν ἡμῖν ἐγένετο.

« Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὃ θάνατος
ἐβασίλευσε διὰ τοῦ ἑνὸς, πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν πε-
ρισσείαν τῆς χάριτος, χαὶ τὴν δωρεὰν τῆς διχαιο-
σύνης λαμθάνοντες 5΄, ἐν ζωῇ βασιλεύσουσι διὰ τοῦ
ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. "Apa οὖν ὡς δι᾽ byb; παρα-
πτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς χατάχριμα, ob»
τω καὶ δι᾽ ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς
δικαίωσιν ζωῆς. » El τὸ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου ἕνα ἄν-

Varie lectiones.

** ἀμαρτάνοντας 0. 9* παράπτωμα ἡμῶν ἔστι m.
81 λαβόντες 0.

AD ROM. — CAP. Y.

s

a4
erat peccatum istuc? Noune quod est ex transgres-
sione legis? At quomodo tale peccatwm esse potuit,
cum lex non ese^t? Peccatum enim tum imputatur,
quando est lex : et qui hanc transgrediuntur, ne-
cessario dicuntur peccare. Atqui « Mors regnavit
ad u&qie. Mosen, » hoc ést, priusquam etiam lex
ferretur ; ilaque pecéatmm erat, per quod mors
regnavit. Non regnasset autem, nisi fuisset peccatutu
quoddam ipsam constituens. Quia vero demoustra-
tum. ext, quod pecestum ex transgressione legis
nondum erat, restat, peccatum, Adatni istud esse per
quod mors feguavit otiam in eos, qui, quantum
quidem in ipsis erat, nom peecarunt (nam cum
legem nondum accepissent, feque illam transgressi
fuissent, peccasse non dicuntir), attamen iu simili-
18dine frangressionis Adami peccaverunt, ac peccati
participes facti sunt. cum illo tanquam progenitore,
qui est fignra. Christi. Ut enim vetus Adam omnes
obnoxios fecit proprio suiipsius lapsui, etiamsi non
erant lapsi : sic Christus omnes justificavit, etiamsi
justificatione digna non transegissent, Propter hoc
« typus est futuri, » id est, Christi.

Vens. 15, 40. « Sed non sicut. delictum, ita et
donem. Si enlm unius delicto multi sunt mortui,
multo magis grátia Dei et donum, in gratia unius
hóminis Jesu Chri-ti, in maltos abundavit. EL non
icut per unum qui peceaverat, donum, Judicium
enim ex uno ad condemnationem, donum autem ex
mulis delictis ad justificationem. » 39 Non selum-
modo tantum profuit Christus, quantum nocnit
Adam. Si enim peccatum tantum potuit, ut ob unius
lapsum omnes ejus posteri, etiamsi oon peccaverant,.
condemnarentur ; malto mogis gratia Dei οἱ Patris,
et non solius hujus, verum etiam Filii sul, fn multos
exuberabit Jargiter fluens. Nec erit donum Dei tan»
tum, quanta est qux per unum delinquentem venit
condemnatio? « Judicium enim, » lioc est, pecca--
ium. eondemnationi obnoxium, « ex uno » Ádamo
profluens, « ad condemnationem, » hoc est, ad mor«
tem, et.plura jpeccata, nunquam non ín posteris
exstitit, ut et multis peccatis et morte detinerentur
homines. « Donum autem ex mulus delictis ad Ju-
slilcationem , » hoc est, gratia, non unum illud
peccatum solum abstulit, verum etiam alia qua post

D illud invaserunt hominem. Omnium enim post lapsum

peccatorum dimissionem donans, in jusüficationem
pobis cessit, .

Vias. 17, 48. « Si enim unius delieto morg re-
gnavit per unum , multo magis abundantiam gratie
ac donum justitim accipientes, in viia regnabunt
per unum Jesum Christum, Igitur sicut per unius
(delictum in omnes homines ad condemnationem,
sic per unius justitiam in omnes homines ad justi-
ficationem vit. » Si unius bominis comestio de
ligo mortem fecit regnare , multo magis nos, qui

*5 [g, ἀλλὰ πολῷ TÀslov o. 55 χατάχριτος m.

Digitized by Google
