4“

est, ποῦ volens, sed propter eum qui subjecit ipsam.
Ín spe, quod et ipsa creatura liberabitur a servitute
corruptionis, in libertatem glorie filiorum Dei. »
" -- « Vanitati, » hoc est corruptioni, « subjecta eit
creatura, » pro eo quod est, corruptibilis facta
est propter te hominem. Simul atque enim corpus
necepisti mortale, et afflictioni obnoxium, eam ob
rem ferra etiam spinas ac tribulos protulit d, cce
Inmque vetustate squalidum et antiqualum, permu-
tatione. indiget. Quare autem propter alium cor-
ruptibilis facta est. creatura 7 Quoniam et propter
hominem omnino in rerum naturam producta fue-
rit. « Non volens » autem, significat divina provi-
deutia et cura totum. hoc contigisse, non ipsius
creature virtute eL. industria, Tux enim utilitatis
gratia id (actum est, ut corruptionem ejus intuens,
asperuerís cam animumque ad coelestia transferas.
Audiens quod ait, « in spe, » itidem per proso-
popeiam intellige Jiclum , omuiaque his | similia.
Jpsa itaque creatura  « liberabitur : » non tu so-
lus, verum et illud quod te longe est inferius,
utpote inanimatum et insensibile : istud, inquam,
bona tecum habebit communia, nec ultra corruptioni
erit obnoxium, sed te imitabitur. Ac queniadinodum
te corruptibili facto, ipsa corruptioni subjecta erat :
sic te facto incorruptibili, et ipsa incorruptibilis
fiet. Si igilur creatura propier te passa est, tua
etiam interest, Dei causa, afflictiones patienter

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
Vgns. 20, 21. « Vanitati enim creatura subjecta À

418

€ Τῇ γὰρ ματαιότητι d χτίσις ὑπετάγη, οὐχ
ἐχοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα * ἐπ᾽ ἐλπίδι, ὅτι
χαὶ αὐτὴ ἡ χτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας
«ἧς φθορᾶς, εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων
«οὔ Θεοῦ. »—« Τῇ ματαιότητι, » τουτέστι, τῇ φθορᾷ,
« ὑπετάγη ἡ χτίσις, » ἀντὶ τοῦ, Φθχρτὴ γέγονε διὰ σὲ
τὸν ἄνθρωπον. Ἐπειδὴ γὰρ σῶμα ἔλαδες θνητὸν καὶ
παθητὸν, διὰ τοῦτο καὶ ἡ γῇ ἀχάνθας καὶ τριδόλους
ἤνεγκε, χαὶ ὁ οὐρανὸς παλαιούμενος ἀλλαγῆς xefiset.

Πῶς οὖν δι᾽ ἕτερον φθαρτῇ γέγονε ** ; Διότι καὶ διὰ

«bv ἄνθρωπον ὅλω; ὑπέστη. Τὸ δὲ, « Οὐχ ἑκοῦσα, »
τοῦτο σημαίνει, ἀντὶ τοῦ, τῆς ** τοῦ Θεοῦ ** χηδεμο-
νίας τὸ πᾶν ἐγένετο, καὶ οὐκ ἐχείνης ἐστὶ κατόρ-
θωμα᾿ πρὸς γὰρ σὴν ὠφέλειαν, ἵνα τὴν φθορὰν αὖ-
τῆς ὁρῶν, καταφρονῇς αὐτῆς, xal πρὸς τὸν οὐρανὸν
ὁρᾷς. Καὶ τὸ, ε Ἐπ' ἐλπίδι » δὲ, ἀχούων, προῦ-
ωὡποποιίας τρόπῳ ῥηθῆναι νόμιζε, καὶ πάντα τὰ
ὅμοια. Καὶ αὐτὴ οὖν ἡ χτίσις ἐλευθερωθήσεται, οὐχὶ
σὺ μόνος" ἀλλὰ χαὶ τὸ χαταδεέστερόν cou Κ᾽ χαὶ τὸ
ἄψυχον καὶ ἀναίσθητον **, καὶ τοῦτο χοινωνήσει τῶν
ἀγαθῶν " xoi οὐχέτι ἔσται φθαρτὴ, ἀλλ᾽ ἀχολουϑή-
σεταί σοι. Καὶ ὥσπερ, σοῦ φθαρτοῦ γενομένου, ἐγέ-
veto φθαρτὴ * οὕτως, ἀφθαρτισθέντος σου, xal αὐτὴ
ἀφθαρτισθήσεται. Εἰ οὖν ἡ κτίσις ἔπαθε διὰ σὲ,
ὀφείλεις καὶ σὺ πάσχων διὰ τὸν Θεὸν ὑπομένειν " καὶ
εἰ ἐχείνη ἐλπίζει δοξασθηναι', πολλῷ μᾶλλον ὀφεῖ-
λεις σύ. Ὥσπερ γὰρ τοὺς δούλους ὁ πατὴρ στολίζει
εἰς δόξαν τῶν υἱῶν" οὕτω xai ὁ Θεὸς τὴν κτίσιν
εἰς δόξαν ἡμῶν.

ferre : ae si illa glorificari sperat, tu multo magis. Ut enim (liorum gloria servos paler induit, ita et

creaturam nosira gloria Deus exornabit.

Veas. 92, 25. « Scimus enim quod omnis creatura (C

congemíscit el simul parturit usque adhuc. Nou
solum autem, sed οἱ ipsi primitias Spiritus habentes,
et nos ipsi in nobis ipsis gemimus, filiorum adoptio-
nem exspectantes, redeinptionem corporis nostri. »
llis argumentis cogit auditorem praesentia contem»
nere, perinde ac si dicat: Ne sis creatura pejor,
meque in presentibus morose delecteris : quin
potius ingemiscas, quod imprzsentiarum futuram
gloriam non assecutus es. Nam si creatura inge-
iniscit, tu multo magis idem G1 prestare debes.
Infert autem, quod et nos « ipsi primitias Spiritus
habentes, » boe est, qui futura gustavimus, « inge-
miscimus, » quoniam ea nondum adepti sumus.
Ex iisenim spiritalibus donis qux accepimus (nam
hsec sunt primitiz), etiam de futuris conjecturam
facimus. Deinde, ne det hzretieis occasionem  di-
cendi, Quia mundus iste malus est, eapropter in-
gemiscimus : « Filiorum adoptionem exspectantes,
inquit, gemimus. » Ac quomodo, cum jam sumus
adoptati, aliam rursus adoptionem prastolamur?
Ne, inquit, adoptionem «ico, non eam qua per
baptisma obtiugit (hanc enim jam antea accepi-
mus), sed perfectam gloriam in corporis incorrupti-

4 (en, ni, 18 ; Psal. ci, 26.

« Οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συστενάζει καὶ
συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xat αὐτοῖ
τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, καὶ ἡμεῖς αὖ-
τοὶ ἐν ἑαυτοῖς στενάζομεν, υἱοθεσίαν ἀπεχδεχόμενοι,
τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. » Διὰ τούτων
πῶν λόγων συναναγχάζει τὸν ἀκροατὴν περιφρονῇ-
σαι τὰ παρόντα, ὡσανεὶ λέγων " Μὴ γένῃ τῆς χτί-
σεως χείρων, μηδ᾽ ἐμφιλοχωρήσῃς τοῖς παροῦσιν "
ἀλλὰ μᾶλλον xat στέναξον, ὅτι μὴ τὴν μέλλουσαν
δόξαν ἤδη ἔχεις. Εἰ γὰρ ἡ χτίσις στενάζει, πολλῷ
μᾶλλον ὀφείλεις αὐτὸς τοῦτο. πάγει δὲ, ὅτι « Καὶ
ἡμεῖς αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες,»
τουτέστι, τῶν μελλόντων γευσάμενοι, ε στενάζομεν, »
διότι μὴ ἤδη αὐτὰ ἔχομεν **. Ἐξ ὧν γὰρ ἐλάδομεν
πνευματιχῶν χαρισμάτων (ταῦτα γὰρ ἡ árapyt), καὶ
πὰ μέλλοντα τεχμαιρόμεθα. Εἶτα, ἵνα μὴ δῷ τοῖς
αἱρετικοῖς ἀφορμὴν, ὅτι διὰ τὸ εἶναι πονηρὸν τὸν
χόσμον, διὰ τοῦτο στενάζομεν, φησὶν, ὅτι ε Υοθε-
σίαν ἀπεχδεχόμενοι. » Καὶ πῶς οἱ ἤδη υἱοθετηθέντες
πάλιν ἑτέραν ἐχδεχόμεθα; Ναὶ, φησὶν, νἱοθεσίων
λέγω, οὐ τὴν διὰ βαπτίσματος (ταύτην γὰρ fw
ἐλάθομεν), ἀλλὰ τὴν τελείαν δόξαν τὴν ἐν ἀφθαρτίᾳ
τοῦ σώματος. Τοῦτο γὰρ ἡἣ τελεία ἀπολύτρωσις,
ἐλευθερία τε xai ἀπαλλαγὴ] τοῦ θανάτου xal τῶν

Varie lectiones.

Ἡ ἐγένετοο. 9 ἴσ. ὅτι τῆς
πελεία ἐλευθερία xal ἀπ. o.

3. ἀγθρώπον O.

9 ἀγόητον. 5" ἔσχομενο, 77 ἡ ἀπηολύτρωσις ἢ

Digitized by Google
