3.5

ipsos increpare, prophetam Esaiam ipsorum aceu- À ἐπήγαγεν

satorem produxit in medium, culpam illorum dupli-
cein faciens. Non enim ipsi soli injuriam inferunt,
ceterum et ipsi ad lioc alios przeparant; et non tan-
tum quie legis sunt, non. docent, verum etiam coit-
raria docent, nempe blasphemiam Dei, quod con-
varium est legi. Qui enim ipsos vident corruptos,
Ioscine oportebat, inquiunt, a Deo diligi? num Deus,
qui tales diligil, verus esse possit?

Vgns. 25. « Circumcisio quidem prodest, si legem
observes : si autem pravaricator legis sis, $9 cir-
eumcisio tua. praepulium facta est. » Quoniam prie-
claram de cireumcisioue coneeperaut opinionem,
uon statim a principio dixit, quod superflua el inu-
tilis res sit circumcisio, verum verbis quidem eam
recipit, reipsa vero tollit, inquiens : Fateor equidem
prodesse circumcisionem, verum tum cum legein
observes : Sin minus, noo dixit, Non prodest, ne
ipsam contumelia afficere videatur ; sed Judzum ea
nudat, diceus : « Circumcisio tua praputium facta
esl. » [ncircumcisum itaque ipsum. commoustrat
«orde, Duas enim cireumcisiones, duoque przputia
dicit, altera quidem secundum id quod videtur,
altera vero secundum id quod intelligitur : exom-
pli gratia ; Cireumcisio secundum ii quod videtur,
est illa quie in carne (it, cum quis nimirum secun-
dum carnem circumcidajur : est et circumcisio se-
cunduin apiritum, carnalium scilicet. affectuum. re-
jectio. Rursum, est prepuüium secundum carnon,

TUEOPHYLACTI BULCARLE ARCHIEP.

316
αὐτῶν κατήγορον, διπλοῦν ποιῶν τὸ
ἔγχλημα., Οὐ γὰρ αὐτοὶ μόνοι ὑδρίζουσιν, ἀλλὰ xal
ἑτέρους εἰς τοῦτο παρασχευάξουσι " xa οὐ μόνον
οὐ 5 διδάσχουσι τὰ τοῦ νόμου, ἀλλὰ xal τὰ ἐναντία
διδάσχουσι, βλασφημεῖν τὸν Θεόν" ὅπερ ἐναντίου
ἐστὶ τῷ νόμῳ. Οἱ γὰρ ὁρῶντες αὐτοὺς διεφθαρμέ-
νους, Τούτους ἔδει, φασὶν, ἀγαπῆσαι τὸν Θεόν; ἄρα
ὁ ἀγαπῶν τοὺς Τοιούτους θεὸς, ἀληθινός ;

« Περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ, ἐὰν πράσσῃς τὸν vó-
μον" ἐὰν δὲ παραδάτης νόμου ἧς, ἡ περιτομή σου
ἀχροδυπτία γέγονεν.» Ἐπειδὴ μεγάλην εἶχον περὶ
τῆς περιτομῆς ὑπόληψιν, οὐκ εἶπεν ix πρηοιμίων
εὐθὺς, ὅτι περιττὸν χαὶ ἀνόνητον ἡ περιτομῇ ᾿ ἀλλὰ
τῷ μὲν λόγῳ καταδέχεται ταύτην, τῷ à πράγματι
χαθαιρεῖ, καί φησιν" ?9 Ὁμολογῶ ὅτι ὠφελεῖ ἡ περι-
τομὴ, ἀλλ᾽ ὅταν καὶ τὸν νόμον φυλάσσεις " εἰ δὲ pi,
οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐχ ὠφελεῖ, ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὴν ὑέρί-
ζειν"" ἀλλὰ γυμνοῖ αὐτῆς τὸν ᾿[ουδαῖον, εἰπών "
ε Ἧ περιτομή σου ἀχροθυστία γέγονεν. »'Απερίτμη-
τον οὖν αὐτὸν δείκνυσι τῇ καρδίᾳ. Δύο γὰρ περιτο-
μὰς, καὶ δύο ἀκροβυστίας λέγει" τὰς μὲν χατὰ τὰ
φαινόμενον, τὰς δὲ χατὰ τὸ νοούμενον" οἷον, ἔστι
περιτομὴ κατὰ τὸ φαινόμενον, ἡ χατὰ σάρχα, ὅταν
τις περιτμηθῇ τὴν σάρκα " xal ἔστι περιτομὴ χατὰ
πνεῦμα, ἡ τῶν σαρχικῶν παθῶν ἀποδολή ". Πάλιν,
ἔατιν ἀκροδυστία xazà σάρχα, ὅταν τις ἀπερίτμητος
ᾧ τὴν σάρκα" καὶ ἔστιν ἀχροθνστία κατὰ πνεῦμα,
ὅταν τις ἐθνικχὴν ἔχων ψνχὴν, μηδὲν τῶν παθῶν

quando aliquis incireumcisus faerit carne : et est C ἀποχόψῃ. . Λέγει οὖν ὁ Παῦλος, ὅτι Ὅταν περιτετμημέ-

prapputium secundum spiritum, quando quisquam
gentdem habens aniinum nihil affectuum pravorum
absciderit, Dicit itaque divus Paulus 5 : Quando
cvircumcisus fueris in carne, nihil autem egeris

,corum quz legis sunt, preputium libi adhuc est, .

ei incircumeisus es. juxta. spiritum : perinde ac

vog μὲν ἧς τὴν aápxz, μηδὲν δὲ πράττῃς τῶν τοῦ
νόμου, ἀκρόδυστος χαὶ ἀπερίτμητος εἶ κατὰ πνεῦμα"
ὥσπερ ὁ κατὰ σάρχα ἀκρόδυστος, ἐὰν πράττῃ τὰ τοῦ
νόμου, περιτέτμηται κατὰ πνεῦμα, τὰ τῆς σαρχὸς
πάθη περιῃρημένος. "Ὅπερ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς φησι"
χαὶ ἄχουε.

is qui carnis adhue praputio vestitus est, si fecerit ea. qua: legis Sunl, οἰγοιπιοῖδιβ eàt secundum spiri-

tum, quippe cui carnis affecuis sint adempti. Quod quidem per sequentia declara! :

εις. 26. « Quando igitur preputium justitias
legis custodit, nonne prieputiuim ejus in circumcieio-
wein. repitabitur? ». Non ait quod. circuincisionem
praeputium vincat antecellatve (boc euim molestum
esset ); sed, « in. circumcisionem reputabitur. »

audi enim.

Ὅταν οὖν ἡ ἀχροδυστία τὰ δικαιώματα τοῦ vo-
μου φυλάττῃ, οὐχὶ ἡ ἀκροδυστία αὑτοῦ εἰς περιτο-
μὴν λογισθήσεται; ν Οὐ λέγει, ἅτε Τὴν περιτομὴν ἡ
ἀκροδυστία νικᾷ " ἐπαχθὲς γὰρ τοῦτο" ἀλλ᾽ ὅτι « Εἰς
περιτομὴν λογισθήσεται. » Ὥστε περιτομὴ ἀληθὴς,

Proinde vera circamcisio, est bona actio : prepu- D ἡ πρᾶξίς ἔστιν ἡ ἀγαθὴ", xal ἀκροδυστία ὁμοίως

tium similiter, actio mala. Observa autem quod uoa
dixerit, Quando praputium legem servarit, Verisi-
ile namque erat quempiam sic occursurum fuisse :
Qui lieri potest ut lex ab eo, cui praeputium est,
servetur, cum lioc ipsum quod quisquam praputium
babeat, sit. legis transgressio? At. quomodo dixit ?
« Justitias legis, » hoc est, quie videntur justificare
per operationem ipsarüm. Circumcisio enim non
actio erat, sed passio, cireumciso nempe patiente.

b | Cor. vn, 18,

πρᾶξις πονηρά. "Opa δὲ πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι “Ὅταν
ἡ ἀχροθνστία τὸν νόμον φυλάττῃ εἰχὸς γὰρ ἦν τινα
ἀπαντῆσαι αὐτῷ λέγοντα " Πῶς ἕνι δυνατὸν φυλάττε-
cu. παρὰ τοῦ ἀχροδύστον τὸν νόμον; αὐτὸ γὰρ
ποῦτο, τὸ εἶναι ἀχρόδυστον, παράδασίς ἔστι νόμου.
᾿Αλλὰ πῶ; εἶπε; € Τὰ δικαιώματα τοῦ νόμου, ν»τουτ-
ἐστι, τὰ δοκοῦντα διχαιοῦν διὰ τῆς ἐργασίας αὐτῶν...
Ἢ γὰρ περιτομὴ, οὐκ ἣν ἐργασία, ἀλλὰ πεῖσις,
πάτχοντος τοῦ περιτετμημένου", Ὥστε οὐδὲ διχαίωμα

Vari: lectiones.

"5c0, "ὅτι, " χερτομεῖν ".
3 ἡ τοῦ παιδογόνου μορίου &
5 περιφεμνομένον o.

πίκρυφος ἤγουν ἐπιχάλυψις n.

δ ἡ ἐκχοπὴ ἤγουν περιχοπὴῇ xat ἀφαίρεσις τῶν παθῶν ὡσαύτως m.

δὴ ἀληθὴς ἐστι πρᾶξις xal àyo05 o.

Digitized by Google

