363

THEOPRHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

361

eit : propteres, inquiens, « inexcusabilis es, 0 ho- A 10v, γαί φησι" « Διὸ » xal « ἀναπολό, nto; εἶ" »

mo, » boc est, quandoquidem nosti eam esse ju-
stitiam Dei, quod mali sint poena digni, inexeusabi-
lis es, qui judicas eadem tecum facientes. Videtur
autem híc sermonem dirigere ad principes οἱ ma-
gistratus, precipue vero ad Romanos, ut qui orbi
terrarum przsiderent. Magistrataum enim est judi-
care. Attamen cuivis etiam mortalium hzc conve-
uiunt : quivis enim senteutiam ferre potest, etiamsi
tribunal non. occupet. Adulterum | igitur, inquit,
condemnans, teipsum condemnas, cum ipse meecbus
sis.

Vgss. 2. « Scimus autem quod judicium Dei est
secundum veritatem, in eos qui talia agunt, » Ne
quis dieat: Ego hactenus mechus cmm essem,
effugi supplicium, nec sum punitus etiamsi moechum
puuiverim ; perterrefaciens ait, quod sic sese res
nou habet apud Deum. Ilic enim alius quidem poena
afficitur, alius vero supplicium evadit, paria quam-
vis faciat : illic autem sic non est ; judicium enim
Dei est secundum veritatem erga malos.

γειβ. 5-6. «  Existimas autem. hoc, o homo qui
judicas eos qui talia agunt, et facis ea, quod tu
elfugies judicium Dei? An divitias 17 bonitatis ejus,
εἰ patieniie, et longanimitatis contemnis, ignorans
quod benignitas Dei ad preenitentiam te adducit?
Secundum autem duritiem wam, et. impoeniteng
cor thesaurizas tibi ipsi iram in die irw et revela-
tionis et justi. judicii Dei, qui reddet unicuique
secundum opera sua. » Supra dixit, quod merees
erroris, et creaturarum cultus, impiis, per illa ipsa
in quibus lasciviebant, reddebatur : siquidem ipsa
hnpuritas satis erat eis in. poenam, Jam vero quod
superest, supplicium ipsis obventurum revelat, Est
enim, inquit, et alia tibi relicta pena, o homo:
nam judicium Dei non effugies. Quomodo enim, qui
tum ipsius judicium non effugisti ? Etenim in que
alterum condemunasti, contra teipsum sententiam
tulisti. Sin autem propterea quod supplicium de te
nondum sumptum fuerit, divitias bonitatis ejus
aspernaris, hoc ipsum ad majorem tibi poenam
cedet. Nam longanimitas, ad emendationem ipsa
ulentibus, salutaris est : insumentibus autem eam
ad peccati augmentum, majoris est supplicii occa-
$io : non ob sui naturam, sed ob istorum du.
ritiem. « Thesaurizas» enim, ait, « tibi ipsi iram: »
nonNDeus, sed tu tibi ipsi. Unde? a corde tuo in-
fexibili et ad bonum obdurato. Quando enim neque
bonitate molliris, neque terrore flecteris, quid te
durius? Porro « diem ire » dicens, adjecit simul,
* Revelaiionis et justi judicii Dei: » idque non
immerito, ne quis ex. iracundia judicium esse pu-
tet. Detectio namque fit, inquit,. omnium. Quare
pro revelatorum merito fiy retributio : ea propter
justum. etiam est. judicium. Hie sane, quia opera
occuluntur, non. semper justitia obtinet: illic au-

B

b

τουτέστι, Διότι οἶδας τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ, ὅτι xo-
λάσεως ἄξιο: οἱ φαῦλοι, ἀναπολόγητος εἴ, ὁ χρίνων
τοὺς τὰ ὅμοιά σοι πράσσοντας, Δοκεῖ δὲ ἐνταῦθα πρὸς
ἄρχοντας ἀποτείνεσθαι, καὶ μάλιστα τοὺ; Ρωμαέους,
ὡς προεστῶτας τῆς οἰχυυμένης " τῶν γὰρ ἀρχόντων
τὸ χρίνειν, Πλὴν καὶ πρὸς πάντα ἄνθρωπον ταῦτα
ἁρμόζει, Πῶς γὰρ δύναται χρίνειν, χἂν μὴ θρόνο!
ἔχοι. Τὸν μοιχὸν οὖν, φησὶ, κατακρίνων, σεαυτὸν
χατακρίνεις, μοιχὸς καὶ αὐτὸς (ov.

« Οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ xplpa τοῦ Θεοῦ ἔστι χατὰ
ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. » "Ioa Ld]
λέγῃ τις, ὅτι Ἐγὼ τέως διέφυγον, xal οὐχ ἐχολάσθτν
μοιχὸς ὧν, καίτοι τὸν μοιχὸν χολάσας" φησὶν ἐκφο-
δῶν, ὅτι οὐχ οὕτως ἐστὶ παρὰ Θεῷ. Ἐνταῦθα γὰρ,
ὁ μὲν χολάζεται, ὁ δὲ διαφεύγει, τὰ αὐτὰ ποιῶν"
ἐχεῖ δὲ οὐχ οὕτω * τὸ γὰρ χρῖμα τοῦ Θεοῦ ἔστι κατὰ
ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς φαύλους,

« Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ χρίνων τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράσσοντας, xal ποιῶν αὐτὰ, ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ
τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ; Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότη -
τὸς αὑτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, xal τῆς μαχροθυμίας
χαταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
μετάνοιάν σε ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σου,
xa ἀμετανήητον χαρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὶν
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, xal ἀποχαλύψεως, xat διχαιοχρι-
σίας τοῦ Θεοῦ. Ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ. » Εἶπεν ἄνω ὅτι ἡ ἀντιμισθία τῇς πλάνης,
xii τῆς χτισματολατρείας, ἐν αὐτοῖς, οἷς ἠσέλγαινον,
ἀπεδίδοτο τοῖς φαύλοις * αὐτὴ γὰρ ἡ ἀκαθαρσία ἤρχει
αὑτοῖς ἀντὶ χολάσεως * νῦν δὲ λοιπὸν ἀποχαλύπτιι
αὐτοῖς καὶ τὴν κόλασιν. Ἔστι γὰρ, φησὶ, xai ἑτέρα
σοι κόλασις, ἄνθρωπε 5" οὐ γὰρ ἐχφεύξῃ τὴν χρίσιν
τοῦ Θεοῦ " πῶς γὰρ, ὅς γε τὴν σαυτοῦ οὐχ ἐξέφυγες ;
Ἕν ᾧ γὰρ τὸν ἕτερον κατέκρινας, σεαυτὸν χατεδί-
χκασας. Ei δὲ διὰ τὸ μήπω χολασθῆναι, καταφρονεῖς
τοῦ πλούτου τῆς ἀγαθότητος, αὐτὸ τοῦτο εἰς πλείῳ
σοι χόλασίν ἐστιν. Ἡ γὰρ ** μαχροθυμίσ, τοῖς μὲν
πρὸ, διόρθωσιν αὐτῇ χρωμένοις, σωτήριος 55" τοῖς
δὲ εἰς προσθήχην ἁμαρτίας δαπανῶσιν αὐτὴν, τιμω-
ρίας μείξζονός ἐστιν ἀφορμὴ. οὐ παρὰ τὴν αὑτῆς φύσιν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐκείνων σχληρότητα. « θησαυρίζεις ν
γὰρ, φησὶ, « δεαυτῷ ὀργήν.» 00x Θεὸς, ἀλλὰ σὺ σεαυ-
τῷ. Πόθεν ; ᾿Απὸ τῆς ἀνενδότου *! καὶ πρὸς τὸ ἀγαθὸν
σχληρᾶ; σον κλρδίας, Ὅταν γὰρ μῆτε τῇ χρηστότητε
μαλάττῃ, μήτε φόδῳ χάμπτῃ, τί σχληρότερόν 57 aoc ;
ἯἭμέραν δὲ ὀργῇς εἰπὼν, ἐπήγαγε xoi τὸ, « 'Ἄποχαι-
λύψεω; καὶ διχαιτοχρισίας Θεοῦ * » εἰχότως, (vx μὴ νο-
μίσῃτις, ὅτι κατ᾽ ὀργὴν ἡ χρίσις. ᾿ἀποχάλυψις γὰρ,
φησὶ, γίνεται πάντων. Ὥστε κατ᾿ ἀξίαν τῶν ἀποκαλυ--
πτομένων ἡ ἀνταπόδοσις * διὰ τοῦτο δὲ xot διχαιοχρ —
cia. 'βνταῦθα μὲν γὰρ, διότι τυγχρύπτονται τὰ ἔργα,
διὰ τοῦτο οὐ πάντοτε τὸ δίκαιον κρατεῖ" ἐκεῖ δὲ τῇ

Varia lectiones.

* ὦ ἄνθρωπε αν, κ᾽ μὲνο. " σωτηρία m. “6 ἀναιδείας o... Τίς σχληρότερό; o.

Digitized by Google
