AT

EXPOSITIO IN EPIST. AD HOM, — CAP. VIT.

418

« ᾿Ανθρώπινον M qw » τουτέστιν, Εὐτελὲς, μικροπρε- À inquit, « dico, » hoc est, exiguum quiddam, humile,

πὰ;, σύμμετρον τῇ ἀσθενείᾳ ὑμῶν. "Ἔδει μὲν γὰρ
πολλαπλάσιον τὸ μέτρον τῆς δουλείας ἐπιδείχνυσθαι
τῷ Θεῷ, ἥπερ "5 τῇ ἁμαρτίᾳ" ὅμως δ᾽ οὖν διὰ τὴν
ἀσθένειαν χἂν τὸ ἴσον εἰσενέγκατε. Ὅρα δὲ, πῶς
ἐναργέστατα τὴν ἐθελοδουλείαν ἡμῶν ἐδήλωσεν,
εἰπών" « Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν
δοῦλα. » Αὐτοὶ γὰρ, φησὶν, ἑαυτοὺς αἰχμαλωτίζον-
τες, ὑποχειρίους παρεστήσατε τῇ ἀχαθαρσίᾳ, τουτ-
ἐστι, μοιχείᾳ, πορνείᾳ, ἀῤῥητοποιία " χαὶ τί περὶ
μόνης ἀχαθαρτίας λέγω" πάσῃ ἀνομίᾳ, χαθολικώ-
τερον ποιῶν τὸν λόγον. Τὸ δὲ, « Εἰς τὴν ἀνομίαν, »
τοῦτ᾽ Erst, εἰς τὸ ἐπιπλέον ἀνομεῖν, Οὐ γὰρ ὁπ-
ηνίχα τινὰ ἀμαρτίαν ἐποιήσατε, ἴστασθε ἄχρι ταύτης,

ἀλλ᾽ ὑπέχκαυμα ταύτην ἔχετε εἰς τὸ ἐπὶ πλέον ἀνο- "
B catum, bic non conquiescitis, 48S sed augendum

μεῖν. To ἴσῳ τοίνυν μέτρῳ παραστήσατε τὰ μέλη
ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ δ, τουτέστι, πάσῃ ἀρετῇ,
ὥστε ἐν σωφροσύνῃ καὶ ἁγιασμῷ διάγειν, ἀντὶ τῆς
προτέρας ἀκαθαρσίας.

« Ὅτε γὰρ ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι
ἧχτε τῇ διχαιοσύνῃ. Τίνα οὖν χαρπὸν εἴχετε τότε, ἐφ᾽
οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε; Τὸ γὰρ τέλος ἐκείνων, θάνα-
«τος. » Ὅτε ἐν χαχίᾳ ἐζῆτε, φησὶν, ἀπολελυμένοι
ἧτε ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης, μὴ ὑποτεταγμένοι αὐτῇ,
μηδὲ θέλοντες δουλεύειν ὅλως αὐτῇ, ἀλλ᾽ ἑλευθεριά-
ζοντες ἀπὸ ταύτης. Οὐκοῦν καὶ νῦν δουλεύοντες τῇ
διχαιοσύνῃ, μηδόλως ὑποτάσσεσθε τῇ ἁμαρτίᾳ. Καί-
τοι τί ἑκαρποῦσθε ἀπὸ τῆς ἀχαθαρσίας ; Οὐδὲν, ἀλλ᾽
3j αἰσχύνην " καὶ τί λέγω αἰσχύνην ; θάνατον" « Τὸ
γὰρ πέλος ἐχείνων, θάνατος" » χαὶ σωματιχὸς μὲν
“πολλάχις, πάντως δὲ ψυχιχός. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν θανά-
τὸν ἀπηλλάγητε διὰ εῖς χάριτος τοῦ Χριστοῦ" ἡ δὲ
αἰσχύνη, ἐπωφελῶς ἔτι παραμένει" vov γὰρ ἐπαι-
σχύνεσθε ἐπὶ τούτοις.

« Νυνὶ δὲ ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δυυ-
Σωθέντες δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὸν χαρπὸν ὑμῶν εἰς
ἁγιασμόν" τὸ δὲ τέλος, ζωὴν αἰώνιον. Τὰ γὰρ ὀψώ-
νια τῆς ἁμαρτίας, θάνατος * τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ,
ζωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. »
Ἰῶν τῇ; ἁμαρτίας ἔργων ὁ χαρπὸς, αἰσχύνη " τῆς
διχαιοξύνης ὁ χαρπὸς, ἁγιασμὸς, xal καθαρότης,
xai ἀγνεία. Τὸ τέλος ἐχείνων, θάνατος * τὸ τέλος

ταύτῃς, ζωὴ αἰώνιος. « Τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρ- D

τία;, θάνατος. » ᾿οΟψώνιον λέγεται, τὸ τοῖς στρατιώ-
ταῖς παρὰ τοῦ βασιλέως διδόμενον σιτηρέσιον. Καὶ
ὑμῖν οὖν δουλεύουσιν ἐδίδου, φησὶν, ἡ ἁμαρτία
ὁτώνιον xal ἀντιμισθίαν τῆς δουλείας, τὸν θάνατον.
« Τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ. » Οὐχ εἶπεν, Ἢ ἀντι-
μιαθία ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, « Τὸ χάρισμα. » Οὐ
γὰρ ἁμοιδὴν καὶ ἀντίδοσιν πόνων ἐλάδετε, ἀλλὰ χά-
ρετι ταῦτα πάντα !* ἐγένετο ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" αὐτὸς
Ὑὰρ ταῦτα ἐνήργησεν.
ΚΈΦΑΛ. Ζ'.

ς« Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ (γινώτχουσε γὰρ νόμον

imbecillitati vestrz consonum. Oportebat quidem
multo majorem esse servitutis mensuram qwe
Deo erat exhibenda, quam quie peccato : attamen
propter infirmitatem vestram, :zqualem saltem
exhibele, Animadverte autem, quam apertissime,
nec nón summa perspicuitate voluntariam nostram
servitutem indicarit, inquiens : « Sicut enim mer-
bra vestra exhibuistis serva. » Ipsi enim vos ipsos
eaptivantes, subjecistis vos impuritati, hoc est,
adulterío, fornicationi, rerum nefariarum patratio-
ni : et quid de sola impuritate verba facio ? omni
potius iniquitati, ut universum dicam. Quod autem
ait « Ad iniquilatem, » hoc est, ad Jegem ulterius
violandam. Nam post patratum aliquod ἃ vobis pec-

iniquitatis vestre modum, hoc ipsum vobis est
in fomitem. Pari itaque mensura exhibete menibra
vesta :erva jusilie, jd. est, omni virtuii, ut. in
temperantia et sanclificatione vitam ducatis pro
priori impuritate, .

Vgns. 20,21. « Cum enim servi essetis peccati, li-
beri fuistis Justiti:e. Quem igitur frucium habebatis
tum in illis in quibus nune erubescitis? flnis enim
illorum mors est. » Quando in vitiis et malitia vi-
vebstis, inquit, eralis plane a justitia soluti, non
subjecti ei, recusantes ipsi omnino servire, sed 5b
ea in libertatem vos. vind icantes. Quare nunc ser-
vientes justitie, non omnino subjiciamini peccato.
Αἱ vero quid fructus et. commodi ex impuritate
habuistis? Nihil, prater ignominiam, et quid dico
ignominiam ἴ mortem : « finis enim illorum mors; »
corporis quidem sapenumero, aniuia vero omnino,
Verum a morte liberali estis per gratiam Christi,
pudor vero adhuc commode sane remanet : nuuc
enim pudel vos Istorum scelerum.

ΕΚ. 22, 25. « Nunc vero liberati ἃ peccato, servi
autem facti Deo, habetis fructum vestrum ín sanc-
tificationem, flnem vero vitam zternam. Stipeu-
dium enim peccati, mors : donum autem Dei , vita
zierna in. Christo Jesu Domino nostro, » Operum
peccati fructus est pudor : justiti:e fructus sancti-
fieatio, et puritas, et castitas. Finis illorum, mors ;
finis hujus vita zeterpa. « Stipendia enim. peccati,
mors. o Stipendium dicitur cibarium militibus ab
imperatore datum. Vobis igilur sibi servientibus
peccatum elargiebatur, inquit, stipendium et ser-
vitutis mercedem, mortem. « Donum autem Dci. »
Non dixit Merces qux;est a Deo, sed « Donum. » Non
enim retributionem et remunerationem laborum
vestrorum accepistis, sed ex gratia hec omnia con.
tgerunt. ín Christo Jesu : ipse enim lic est ope-
ratus, ΄

CAPUT VII.
γελς, 1-5. « Au ignoratis, fratres. ( scientibus

Varie lectiones.

" ἔπερο. " μᾶλλον O0, — !* ἁγιωσύνῃ 0.

19 πάντα "m.

Digitized by Google
