E

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. ΤΥ. ELI!

6wía ; Οὐχ ἐν περιτομῇ, ἀλλ᾽ ἐν ἀχροδυστίᾳ, s A circumcisione esset, an in priputio? Non. cum in

Εἰ ὁ μακαρισμὸ;, φησὶν, ἐχείνῳ ἁρμόζει, ᾧ οὐ
μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν, τουτέστι, τῷ δι-
χαιωθέντι " ἐδικαιώθη δὲ ὁ ᾿Αδρχάμ * πάντως καὶ
«ὦ μαχαρισμοῦ ἔτυχεν. Ἴδωμεν οὖν πότε ἐδικαιώθη,
ἀχρόδυστος ὧν, fj ἐμπερίτομος ; ᾿Ακρόδυστος πάν-
τως. Ὁ μαχαρισμὸς ἄρα ἐπὶ τὴν ἀχροδυστίαν vi-
st , τουτέστιν, αὐτῇ μᾶλλον προσήχει, ἢ τῇ πε-
μιομῇ.

« Kat σημεῖον ἔλαδε περιτομῇ; V, σφραγῖδα "τῆς
δικαιοσύνης τῆς πίστεως, τῆς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ, εἰς
τὸ εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι᾿
ἀχροδυστίας, εἰς τὸ λογισθῆναι καὶ αὐτοῖς τὴν διχαιο-
σύνην * xal πατέρα περιτομῆς τοῖς οὐχ Ex περιτομῆς
μόνον, ἀλλὰ xai τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἔχνεσι τἧς ἐν τῇ
ἀχρυθυστίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραάμ. »
᾿Αντίθεσιν ἀναχύπτουσαν λύει " ἴσως γὰρ ἄν τις εἷ-
ταν" Εἰ ἀχρόδυστος ὧν ἐδιχαιώθη ὁ ᾿Αδραὰμ, τίνος
ἕνεχεν περιετμήθη;; Φησὶν οὖν “1΄, ὅτι Τὸ σημεῖον τῆς
περιτομῆς ἔλαδεν, ἀντὶ σφραγῖο; σφραγιζούσης, καὶ
ἀναχηρυττούσης, ὅτι ἐδικαιώθη ἐχ πέστεως, ἦἣν-
τινα πίστιν ἐπεδείξατο πρότερον, ἀχρόδυστος ὧν.
Ὥστε. ἐκειδὴ δύο ταῦτα θεωροῦνται περὶ "5 τὸν
᾿λόραὰμ, ἀχροδυστία καὶ περιτομή * διὰ τῆς ἀκρο-
ὀνπτίας δείκνυται τῶν ἀχροδυστούντων " πατήρ.
᾿Αλλὰ ποίων; Τῶν πιστευόντων ὁμοίως αὐτῷ,
ὥστε xal αὐτοῖς τὴν πίστιν λογίζεσθϑα: εἰς δικαιο-
σύνην, τουτέστιν, εἰς τὸ γίνεσθα. δικαίους. Διὰ δὲ
«ἧς περιτομῆς, πάλιν πατὴρ δείκνυται τῆ; περίτου
phe, τουτέστι, τῶν περιτετμημένων, "Ἔστι δὲ πα»
τὴρ, οὐ τοῖς μόνην τὴν περιτομὴν ἔχουσιν !*, ἀλλὰ
χαὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς πίστεως αὑτοῦ,

«ἧς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ. Οὕτως οὖν δεῖ ἀναγνῶναι “"

Καὶ πατέρα περιτομῆς "", οὐ τοῖς ἐκ περιτομῆς μό-
γῆς ἐμοιουμένοις αὐτῷ, ἀλλὰ xal τοῖς στοιχοῦσι
τοῦ; ἴχνεσι τῆς πίστεως, τουτέστι, τοῖς πιστεύουσιν
ἐκοίως ἐχείνῳ, εἰς νεκρῶν σωμάτων ἀνάστασιν. Καὶ
γὰρ ἰχεῖνος, γέρων ὧν xaX νεχρὸς, ἐπίστευσεν, ἔτι
δύναται ὁ θεὸς ζωογόνον τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἀναδεῖξαι,
χαὶ υἱὸν αὑτῷ δοῦναι. “ἔστιν οὖν πᾶς ὁ νοῦς τοιοῦ-
«ὡς " ᾿Αχρόδυστος ὧν ὁ ᾿Αὐραὰμ, ἐπίστευσε xal ἐδι-
καιώθη, ὥστε τῶν ἀχρυδύστων πιστῶν εἶναι πατήρ.
Βάλιν ἔλαδς τὴν περιτομὴν, σφραγίδα καὶ σημεῖον
τῆς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ πίστεως, ὥστε εἶναι πατὴρ
τῶν ἐχ περιτομῆς, στοιχούντων δηλαδὴ καὶ τοῖς
ἴχνεσι τῆς πίστεως, ἣν εἶχεν ἔτι ἀκρόδυστο; ὥν. Ὡς
ταύτης γε ἀπούσης μάτην τῇ περιτομῇ καλλωπίζον-

*at* ὥσπερ ἂν εἴ τι; βαλάντιον ἐπιδείχνυσιν σφρα-.

δα μόνην ἔχον, μῃδενὸς ἔνδον ἀποχειμένου. Καὶ 55
Ἰουδαῖος οὖν βαλάντιόν ἔστιν ἐσφραγισμένον τῇ
περιτομῇ, τὴν πέστιν δὲ μὴ ἔχων, ἧς σφραγὶς ἡ
περιτομή.

4 0) γὰρ διὰ νόμοῃ ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αδραὰμ. xal
τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ κληρόνόμον εἶναι αὐτὸν τοῦ
χόσμου, ἀλλὰ διά διχαιοσύνη, πίστεως. Εἰ γὰρ ol Ex

circumcisione, sed cum jin prrputio. » Si, inquii,
beatitude ei convenit, cui non imputaverit. Domi-
nus peccatum, loc est, justificato, justificatus est
3ulem Abrabam , tum omnino beatitudinem asse
cutus est. Videamus igitur quando justificatus est :
cum praputiatus esset, an cum circumcisus ! Prze-
putiatus certe. Beatitudo igitur in preputium cadit :
hoc est, ipsi magis quam circumcisioni convenit.

Vkns. 110,12. « Et signum accepit circumcisionis,
signaculum justitize fldei, qui est in praputio, ut
sit pater ipse omnium credentium per praputium,
ut et eis imputetur justitia : el pater circumcisionis,
non iís tantum qui ex circumeisione sunt, sed et iis
qui sectantur vestigia fidei, qu:xe est. in praputio

B patris. nostri. Abrahami, » Objectionem emergen

tem diluit : forsan enim aliquis dixisset : Si Abra-
hae, cum in prieputie esset, justificatus est, quam
igitur ob causam círeumcisus est * Ait. igitur, quod
circumcisionis signum acceperit pro sigillo obsi-
gnante ae predicante quod ex fide justificatus est :
quam sane fidem jam antea, cum preputiatus esset,
ostendit. Cum itaque duo liec cernantur circa Abra

hamum, przputium et circumcisio ; per preputium
sane eorum qui preputium babent, pater common-
siratur. Sed qualium ? talium videlicet qui ipsius in-
star crediderunt, « Ut etiam ipsis fides imputelur ad
justitiam, » loc est, ut justi fiant. Per circumcisio -
nem vero, rursus ostenditur esse pater circumcisio-
uis, hoc est, circumcisorum. Est autem pater, non
illis, qui solam circumcisiunem habent, sed οἱ iis
qui incedunt per vestigia fidei ipsius, qua in
preputio ili obtigit. liunc. itaque ad modum hie
est legendus locus : Et patrem circumcisionis, non
iis qui ex circumcisione sola ipsi adzequantur, sed et
lis qui sectantur vestigia fidei, hoc est qui credunt
seque atqueipse in mortuorum corporum resurrec-
tione. Etenim ille, cum jam grand:vus esset ac
mortuus, credidit quod Deus 39 semen suum pio-
liicum reddere, ipsique filium dare potuerat. Sen-
sus itaque petrtotum est hujusmodi. Cum in przpue
tio esset. Abrahamus, credidit et justificatus est, ut
hoc pacto credentium praeputiatorum pater esset.
Rursus accepit circumcisionem, sigillum et signum
fidei quam in preputio habuit, ut esset pater cir-
cumcisorum, ingredientium videlicet per vestigia
fidei, quam habuit dum adhuc incircuucisus esset :

qua absente, frustra circumcisionem sibi glorie :

ducunt : perinde ac si quia crumenam osteutel
signaculum solum habentem, ac nibil aliud intus

reposituin. Judzus itaque erumena eit, circumci- :
sione quidem signata; lidem vero, cujus signacu::

lum est circumcisio, non habens.

Vins. 135, 14. « Non enim per legem promissio
Abrahamo, et semini ejus, ut csset ipse haeres
mundi, sed per justitiam fidei. Si enim qui ex lege,

Varice lectiones.

“ εἷς, Μ΄ γὰρ o. 9 mapko. " ἀκροδύστων o. δ Tg. οὐ μόνην τοῖς τὴν egit. ἔχ. "' εἶναι 910 0.

ParaoL, Ga. ΟΥΧΙΥ,

13

Digitized by Google
