735

TUEOPIHYLACTI BULGARI£ ARCHIEP.

396

heredes sunt, exi«auita tst fides, οἱ abolita est Α νόμο», v»noovépor* xzxfwotai ἡ πίστις, καὶ katfo-

promissio, » Ostendit jam antea, quod justitia non Ὁ

ex lege, sed ex fidesit : pergit itaque commonstra-
re, quod promissio Abrahamo nou ex lege, &ed ex
fide justificante- obtigerit. Qualis autem erat pro-
missio? « Ut esset ipse hires mundi , » hoc est, ut
in ipso benedicerentur omnes totius mundi nationes.
S1 enim lex, luquit, dedit hzereditatem, evacuata est
fides, id est, vana et luvtilis esso res deprebeuditur.
Quis enim ulterius fidei curam hobiturus est, si
lex promissam hxreditatem daret? Verum non ita
res habet. : siquidém Abraham promissionis factus
est hseres, non per legem ( ubi enim tum lex erat 7)
:ed per fidem, quemadmodum scriptum est, « Cre-
didit Abraham Deo Un, »

Vgnas. 45. Lex enin iram operatur. Ubi autem
102 est lex, nec prievaricatio. » Confirmat jam quo-
tiam pacio per legem promissio aboleatur, cum in-
quit, Legem sequitur iransgressio : leyis autem
transgressio, « iram operatur, » ei maledictionem
superiaducit el supplicium, Qui igitur supplicio est
obnoxius, quomodo, quxso, dignus est lxereditate?

VgBs. 10, 11. «Ideo ex fide, ut secundum gratiam
firima sit promissio omni semini, non ei quod
ex lege tantum, verum etiam ei quod ex Abra.
hami fide, qui ext. pater. omnium nostrum  (si-
«ut. seriptum est : Patrem multarum gentium po-
sui te? ) ante Deum cui credidit. » Quia lez iram
operate, propterea dicitar Abrahamus ex fide jusüi-
ficari, ae Ui:res constitui, ut secundum gratiam
omnia fant, Gratia autem ad quid prodest? « Ut
firma sit promissio. » Non enim prevaricationem
habet gratia, qpemadmodum lex, ut. infirma sint
quie dantur. Αἱ quoniam hoc totum fit gratia et mii-
sericoedia Doi, merito illa qux» donantur « firma
sunt omni somini, » hoc est, omnibus credentibus :
non iis tantum qui ex lege sunt, lioc GA est. cir-
cumcisis, verum etiam iis qui sunt in pr:eputio, qui
sunt semen Abrab»mi, ex tide ipsi progeniti. Quam-
ebrew: qui fidem non. habet , non est semen
Abral , « qui pater. est omnium nostrum, » hoc
est, fidelium ( « sicut. scriptum est : Patrem mul-
larum gentium posui te) ante Deum cui credidit, »
Sensus est hujusmodi : Abraham est pater. omnium

quac ἢ ἐπαγγελία. ν “Ἐδειξεν ὅτι ἡ διχαιοσύνη, οὐχ
ἐχ νόμου, ἀλλ᾽ tx " πίστεως * νῦν δείκνυσιν ὅτι xal
ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αδραὰμ οὐκ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς δικαιούσης δ' πίστεως. Ποία δὲ ἣν ἢ ἐπαγ-
Ὑελία ; «€ Τὸ κληρονόμον αὐτὸν εἶναι τοῦ κόσμου 99, »
τουτέστιν, ἐν αὐτῷ εὑὐλογεῖσθαι πάντα τὰ τοῦ κόσμου
ἔϑνη. Εἰ γὰρ ὁ νόμος, φησὶ, τὴν χληρονομίαν ἐδίδου,
« κεχκένωται dj πίστις, » τουτέστι, χενὸν xal ἀχρεῖον
πρᾶγμα εὑρίσκεται. Τίς γὰρ ἔτι πίστεω: φροντίσει,
ἐὰν ὁ γόμος τὴν ἐπαγγελίαν διδῷ 5); "AX οὖχ ἔστι
τοῦτο, Ὁ γὰρ 'A6pakp, τὴν ἐπαγγελίαν bxknpovó-
μῆσεν, οὐ διὰ νόμου (ποῦ γὰρ τότε vóuoc ; ) ἀλλὰ
διὰ πίστεως, καθὰ γέγραπται" € "Ἐπίστευσε δὲ Κ΄
᾿λδραὰμ τῷ θεῷ. 5 -

-« Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται * οὖ δὲ οὐχ.
ἔστι νόμος, οὐδὲ παράδασις. » Νῦν κατασχευάζε:,
πῶς διὰ τοῦ νόμου καταργεῖται ἡ ἐπαγγελία " φησὶ
γάρ' Τῷ νόμῳ ἕπεται παράδασις’ ὁ δὲ νόμος πα-
ραθαυνόμενο; « ὀργὴν χατεργάζεται, » καὶ χατά-
pau ἐπεισάγει καὶ χόλασιν. Ὁ γοῦν χολάσει ὑπεύ-

θυνος, πῶς ἄξιος κληρονομεῖν ;

« Διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως, ἵνα κατὰ χάριν, el; τὸ εἷ-
ναι βεδαίαν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὗ
τῷ &x νόμου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ πίστεως ᾿Αδραὰμ,
ὃς ἔστι πατὴρ πάντων ἡμῶν (ὡς [eulg. καθὼς v4-
ράπται, ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε»,
χατέναντι οὗ ἐπίστευσε 8500. » Ἐπειδὴ ὁ νόμος ép-
γὴν ποιεῖ, διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως, φησὶ, λέγεται δι-
χαιοῦσθαι 699 ᾿Αὐραὰμ καὶ χληρονομεῖν, ἵνα χατὰ
χάριν τὰ πάντα fj. « Ἡ δὲ χάρις εἰς τί συμδάλλε-
και; « El; τὸ εἶναι βεθαίαν τὴν ἐπαγγελίαν.» Μὴ γὰρ
παράθατιν ἔχει dj χάρις, ὥτπερ ὁ νόμος, tva ἀδέδαια
fj τὰ διδόμενα "9. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ χάρις ἐστὶ καὶ ἔλεος τοῦ
Θεοῦ τὸ πᾶν, εἰχότως τὰ διδόμενα βέδαιά εἰσι « παντὶ
τῷ σπέρματι, ν τουτέστι, πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν " οὗ
μόνον τοῖς ἐχ νόμον, τοντέστι, τοῖς ἐμπεριτόμοις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀκροδύστοις, οἵτινές εἰσι σπέρμα
'Αδραὰμ, Ex πίστεως αὑτῷ γεννηθέντες. Ὥστε ὁ μὴ
ἔχων πίστιν, οὐδὲ σπέρμα ᾿Αδρσὰμ, « ὅστις ἐστὶ
πατὴρ πάντων ἡμῶν, » τουτέστι, τῶν πιστῶν, € καθὼς
γέγραπται, ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε,
χατέναντι οὗ ἐπίστευσε Θεοῦ. » Ὁ νοῦς τοιοῦτός ἐστιν"
Ὁ ᾿λδραὰμ πατὴρ ἐστι πάντων χατέναντι τοῦ Θεοῦ,

« atte Deum, » hoc est, ad similitudinem Dei. Nam y ἀντὶ τοῦ, ὁμοίως τῷ Θεῷ. Ὥσπερ xat [f. γὰρ] ὁ

sicut Deus est omnium Pater, ita et ille : non secun-
dum naturalem cognationem , sed secundum [ἀεὶ
coujunctionein, Addidit autem illud, « Cai-eredidit, »
ut ostenderet , quod εἰ fidei compensationem acce-
perit, nimirum, quod sit pater-ounium. Quare. si
noB adu.iseris, o Judiee, ipsum esse patrem omnium
nostrum , honorem ejus, quem credendo accepit,
immninuisti,

. « Qui vivificat mortuos, ei vocat ea quie non sunt,

ὁ «m Gen. xv, 6. »Ibid. 7.

Θεὸς πάντων ἐστὶ πατὴρ, οὕτω xal αὐτὸς, οὐ κατὰ
φυσικὴν συγγένειαν, ἀλλὰ xas' οἰκείωσιν πίστεωτ.
Προσέθηχε δὲ τὸ, « Οὗ ἐπίστευσεν, » ἵνα δείξῃ ὅτι
χαὶ ἀμηιδὴν τῆς πίστεως ἔλαθε, τὸ πατὴρ εἶναι πάν-
«ων. "Ὥστε ἂν μὴ δέχῃ, ὦ Ἰονδαῖε, εἶναι αὐτὸν πα-
πέρα πάντων ἡμῶν, ἡλάττωσα; αὐτοῦ τὴν τιμὴν ἦν
ἔλαδε πιστεύσας; **.

& Τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχροὺς, xdi καλοῦντος

Varia lectiones.

ἰὼ ὁπὸ τῇ; 0. " διχαιοσύνης καὶ o.
ὅσια f τὰ γινόμενα υ. " πιστεύων m.

" τῶν ἐν κόσμῳ κι. "α δῷ y. " Οὐ γὰρ ἐπ, m. ὅδ τὸνο. "* βό-

Digitized by Google

