367

tberiore doctriua οἱ institutione imbuti fuere, ma-
iore juxta supplicio digni fuerint. « Potentes » enim
« potenter examinabuntur Y, » et magis intelligentes,
magis punientur.

Vkns. 10-11. « Gloria autem. et honor et pax
omni operanti bonam, Juo primum οἱ Grieco,
Non est. enim acceptio personarum apud. Deum, »
Scopus est Apostolo monstrare in sequentibus, ni-
Vil prodesse cireumieisionem, nibil item vbesse
pripütium, ac inducere posthac (idem, quie honi-
nem justificet. Hoc. igitur sibi przfixo scopo, prie-
concutit nunc res Juctorum,  Animadverle iiaqne
sapientiam, Enarrat. qu.e sunt ante Christi adven-
urn, et quod mundus fuerit repletus malitia, tum
quod castigationi fuerint obnoxii, Judeus primum
el Grecus, Cuni vero. pro. confesso. assumpsissel,
qued Grieus malorum. eperum poeaas luet ; ab eo-
dem simul 19 sstruit quod et bonorum mercedem
feret. Quodsi ab operibus et honos provenit et iguo-
minia, sequitur legem. et circumcisionem superflua
ese; nec superfiua tantum, verum eiiam δυο
»majoris supplicii causas. Si enim Graecus eam ob
causam, quod non a creatura, a.leoque iaturz leg
institutus. sit, coudemnatur ; multo magis Judaus,
qui cum. his, etia. quie a lege est, doctrinam et
educationem accepit. Seopum igitur cum didiceris,
prosequere dein et. verba. Graecos autem hic dicit,
uon idoloruin cultores, sed Dei, et natura legi mo-
tem gerentes et citra legeu pie viventes, qualis
Melclisedee, qualis Job, quales Ninivite, qualis
tandem. Cornelius. Pari ratione Jud:eos. dic.t. eos,
qui ante Christi adventum vixere, Daturus enim
operam ut demonstret. circumcisioneui nihil valere,
recurrit ad superiora tempora, indicaus nihil in-
terfuisse inter. Graecum Dei colentei, οἱ Judcum
bona operantem. Jam si ante Christi adventum,
quardo potissimum florebant Judaica, nihil praesta-
bai Graeco Judmus, multo minus quando lex est
abolita. luc autem. speciat, ut Judzorum fastuin
dejicial, qui non admittehant eos. qui ex. gentibus
erant. € Gloria, » inquit, « et honor et pax. » Mundi
hujus boua semper bella et tumultus habeut, invi-
di? et insidiis exposita : ac, etiam si nemo forin-
zecus insidias ieditetur, ipse tamen liec possidens,
cogitalionibus &uis perpetuo turbatur. Qua vero
apud Deum zun!, gloria et honor, pacem continent,

eo quod insidiis, et cogitationum turba vacant. Quia.

vero iucredibile videbatur, ut Graecus (sive Gentilis)
in hunc admitteretur honorem, quippe qui neque
legem ncque prophetas audiveril, contiraiat, id ex
hoe quod. Deus non sit personarum acceptor. Non
eniur persons reveretur, sed res, inquit, et opera
explorat, Quoniam igitur Gricus nibil differt in

Y Sap. vi, 7.

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHITEP.

t3
ἃ « δυνατῶς ἐτασθήσονται, » xal οἱ μᾶλλον συνετοὶ»
μᾶλλον χολασθέσονται.

ς Δό

en

& 65 xal τι μὴ xat εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαξαμέ-
γαθὼὺν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον, xal Ἕλληνε. Οὐ
γάρ ἔστι προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ. » Σκοπός
iszt τῷ ᾿Λποστόλῳ δεῖξαι ἐν τοῖς ἑξῆς, μηδὲν ὧφε-
λοῦσαν τὴν περιτομὴν», μηδὲ τὴν ἀχροδυστίαν βλά»
πτουσαᾶν, xal εἰσαγαγεῖν λοιπὸν τὴν πίστιν εἰχαιοῦ-
σὰν τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο γοῦν ἔχων σχοπὺν, προδια-
σαλεύει νῦν τὰ τῶν Ἰουδαίων, Καὶ ὄρα σοφίαν" Δι-
ἡγεῖται τὰ πρὸ τῆ; τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, xai ὅτι
ὁ κόσμος πεπλήρωτο πονηρίας, xal ὅτι χολάσει 02v
ὑπόδιχοι, ὁ Ἰουδαῖος πρῶτον, καὶ ὁ Ἕλλην. Λαύων
B δὲ ὡμολογημένον, ὅτι χολασθήσεται ὁ Ἕλλην ἐπὶ τοῖς
xaxoi;, ἀπ᾽ αὐτοῦ χατασχευάξει, ὅτ: xal ἐπὶ τοῖς
ἀγαθοῖ; τιμηθήσεται, Εἰ ὃὲ ἀπὸ τῶν ἔργων ἡ τιμὴ
xa ἡ ἀτιμία ἔπειτι, περιττὸς λοιπὸν ὁ vópo:, καὶ ἡ
περιτομὴ " καὶ οὐ μόνον περιττὴ;, ἀλλὰ xal πλείονος
χολάσεω; τῷ Ἰουδαίῳ πρόξενο;, Ei γὰρ ὁ Ἕλλην
διὰ τὸ μὴ ὑπὸ τῆς χρίσεως xal τοῦ φυσιχοῦ νόμου
παιδευθῆναι, χαταχρίνεται “ πολλῷ μᾶλλον ὁ Ἴ1ου"
δαῖος, μετὰ τούτων 7; xal τὴν ἀπὺ τοῦ νόμον παιδ-
αγωγίαν λαθών. Ἐπεὶ γοῦν ἔμαθες τὸν αχοπὸν, παρ-
αχολούθει λοιπὸν xal τῇ λέξει 1". “Ἕλληνυς ἐνταῦθα.
λέγει, οὐ τοὺς εἰδωλολάτρας, ἀλλὰ τοὺς θεοσεθοῦντας
xai τοὺς τῷ φυσιχῷ πειθομένους νόμῳ, xal εὐσε-
ὀοῦντας χωρὶς νόμου" οἷος ὁ Μελχισεὐὲχ, οἷος ὁ Ἰὼδ,
οἷοι οἱ Ntveutzat, οζος ὁ Κορνήλιος ὕστερον -“ ὡσαύ--
τως καὶ ᾿Ιουδαίους, τοὺς πρὸ τς Χριστοῦ mapou
σίας. Σπουδάζων γὰρ δεῖξαι, ὅτι ἡ περιτομὴ οὐδὲν
ἰσχύει, ἀνατρέχει εἰς τοὺ; ἄνω χρόνους, xal δείχνυ-
σιν, ὅτι οὐδὲν ἣν τὸ διάφορον "ἔλληνος θεοσεθοῦντος,.
xai ἀγαθοεργοῦντος Ἰουδαίου. Εἰ δὲ πρὸ τῆς τοῦ.
Χριστοῦ παρουσίας, ὅτε μᾶλλον ἤνθει τὰ Ἰουδαϊχὰ,
οὐδὲν ἣν πλεῖον 5 τῷ Ἰουδαέῳ πολλῷ μᾶλλον ὅτε ὁ
γόμο; ἤργησε. Ταῦτα δὲ βούλεται, ἵνα καταδάλῃ τὸν
τῦφον τῶν Ἰουδαίων, μὴ δεχομένων τοὺς ἐξ ἐθνῶν.
« Δόξα, » φησὶ Γ", « χαὶ τιμὴ, καὶ εἰρήνη. » Τὰ μὲν ""
τοῦ χόσμου ἀγαθὰ, ἀεὶ πολέμους καὶ ταραχὰς ἔχουσι,
φθονόύμενα καὶ ἐπιθουλενόμενα " χἂν μηδεὶς ἔξωθεν "*
ἐπιθουλεύῃ, αὐτός γε ὁ ταῦτα ἔχων ἀεὶ ταράττεται
τοῖ; λογισμοῖς, Ἡ δὲ παρὰ Θεῷ δύξα, χαὶ ἡ τιμὴ.
τὴν εἰρήνην ἔχουσι, διὰ τὸ ἀνεπιδούλευτον, xal τὴν
ἐν τοῖς λογισμοῖς ἀταραξίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἄπιστον.
ἐδόχει τὸ τιμᾷσθαι τὸν “Ἕλληνα, μὴ νόμον, μὴ προ-
φητῶν ἀχούσαντχ, κατασχευάζει τοῦτο ix τοῦ
ἀπρυσωπόληπτον εἶναι τὸν Θεόν. Οὐ γὰρ πρόσωπα
δνσωπείῖται, ἀλλὰ πράγματα, φησὶν, ἐξετάζει. Ἐπεὶ
τοίνυν ὁ "Ἕλλην οὐ διαφέρει τοῦ Ἰουδαίου ἐν τοῖς
πράγμαοιν, οὐδὲν χωλύει 17 ἐπίσης αὐτὸν τιμηθῆναι.
“Ὥστε μὴ κατακαυχῶ, ὦ Ἰουδαῖε, τοῦ ἐξ ἐθνῶν, μετὰ

vot
H

a

b

Varie lectiones,

ΤΆ μετὰ τοῦτο m. 12 πλέογ ut.

7 «6 χωλύον 0.

75 S λέγει m.
9.

" ἕτερον, Δόξα δέ φησι in, 78 τὰ μὲν γὰρ. 15 δὲ

Digitized by Google

