445

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. ὙΠ].

446

τέχνα xo χληρονόμοι. Ἐπειδὴ ?* δὲ οὐ πάντες xÀn- À csse, et hirredes. Quia vero non omnes magnorum

ρονόμοι εἰσὶ μεγάλων πραγμάτων, δείκνυσιν, ὅτι
καὶ μεγάλα χληρονομοῦμεν" « θεοῦ γὰρ χληρονόμο". »
Πάλιν, ἐπειδὴ ἔστι xoi χληρονόμους εἶναι, οὐ πάν-
τως δὲ τῷ Μονογενεῖ συγχληρονομεῖν, φησὶν, ὅτι καὶ
τοῦτο ἔχομεν' « Συγκληρονόμοι γὰρ Χριστοῦ ἐσμεν, »

€ Εἴπερ συμπάσχομεν, iva καὶ συνξοξασθῶμεν. »
Εἰπὼν, ὅτι συγχληρονόμοι Χριστοῦ ἐσόμεθα, δείχνυ-
σιν, ὅτι εὐλόγως τούτου τευξόμεθα. Ὃ γὰρ τοὺς
οὐδὲν χατωρθωκότας τοσούτοις ἀγαθοῖς φιλοτιμη-
σάμενος, ὅταν ἴδῃ πολλὰ πονήσαντας, πῶς οὐχὶ
μᾶλλον ἀμείψεται ; Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ὡς ἂν μὴ αἰσχύ-
νωνται οἱ λαμδάνοντες τὴ» δωρεὰν, ὡς ἀπόνω; ταύ-
τὴν λαμθάνοντες 33. Πλὴν σχόπει, ὅτι ἐνταῦθα αἰνίτ-
τεται, πῶς δεῖ τὸν ἀξιωθέντα τοσούτων δωρεῶν καὶ
εἰς πάθη xal εἰς κινδύνους ἑαυτὸν ἐχδιδόναι.

« Λογίζομαι γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ
νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῇ"
ναι εἰς ἡμᾶς,» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι « Συμπάσχομεν, »
ἕνα μὴ ἀποχνήσῃ ὁ ἀχροατὴς, ὡς ἐπὶ χινδύνους ἐξ-
ἀγόμενος, καὶ εἰς πάθη περιελχόμενος, φησὶν, ὅτι
Mi δειλιάσῃ, « Οὐχ ἄξια γὰρ τὰ. παθήματα τοῦ
νῦν χαιροῦ, » τουτέστ:, τὰ πρόσχαιρα xat παρερχό-
μένα, € πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀποχαλυφθῆναι δόξαν, »
Οὐχ εἶπε, Τὴν μέλλουσαν ἄνεσιν, ἀλλὰ, « Τὴν δό-
ξαν. » Τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα ἐπέραστον τοῖς πολλοῖς.
“Ὅπον μὲν ἄνεσις, οὐ πάντως δόξα " ὅπου δὲ δόξα,
ἐχεῖ γαὶ ἄνεσις. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὸ, « ᾿Αποχαλυ-
φθῆναι, » ἔδειξεν, ὅτι χαὶ νῦν ἔστι, χρύπτεται δέ τότε
δὲ ἀποχαλυφθήσεται, τουτέστι, τελείως φανερωθήσε-
«αι, Διότι γὰρ μεγάλη ἐστὶ, καὶ ἀφράστως ὑπερδαίνει
τὸν παρόντα αἰῶνα, διὰ τοῦτο ἐχεῖ τεταμίευται, τοῖς
ἀτελευτήτοις συμπαρεχτεινομένη αἰῶσιν. Ὥστε, ὦ
ἀχροατὰ, ἐπεὶ xal τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ
εἰσιν, ἤγουν πρόσχαιρα,, καὶ ἡ δόξα τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος τοῦ ἀχαταλύτου, χαταφρόνει τῶν παθημά-
των, καὶ τῆς δόξης ἀντιποιοῦ.

€ Ἢ γὰρ ἀποχαραδοχία τῆς χτίσεως τὴν ἀποχά-
λυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται. 0 Θέλων
δεῖξαι "", ὅσης τευξόμεθα δόξης, φησὶν, ὅτι xat αὐτὴ
ἡ κτίσις ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀμειφθήσεται xol ἐὰν di
χτίσις, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς. Ὁ μὲν οὖν νοῦς τῶν
λεγομένων τοιοῦτος. “Ὅπερ δὲ οἱ προφῆται ποιοῦσι,
τοὺς ποταμοὺς χερσὶ χροτοῦντας εἰπάγοντες, xat τὰ
ὄρη σχιρτῶντα, xai πρόσωπα ἐμψύχων xat αἰσθη-
τικῶν αὐτοῖς περιτεθέντες [{.- περιτιῦ.}" τοῦτο xol
αὐτὸς ποιεῖ, xal φησιν, ὅτι Ἡ χτίσις κᾶσα ἀποχαρὰ-
δοκχίαν ἔχει, τουτέστι, μεγάλην προσδοχίαν ἔχει, ὅτι
καὶ αὐτὴ ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀμειφθήσεται, xal ἀπεχδέ-
χεται τὴν ἀποκάλυψιν τῆς δόξης ἡμῶν τῶν νἱῶν
«τοῦ Θεοῦ, Τότε γὰρ καὶ αὐτὴ δοξασθήσεται τῇ ἀφθαρ-
σίᾳ, ὅτε καὶ ἡμεῖς. Ὅσα οὖν ἀχούεις λεγόμενα
πρὶ τῆς κτίσεως, ὡς περὶ ἐμψύχου, προσωποποιίας
τρόπῳ νόμιζε λέγεσθαι.

D

bonorum haereditatem adeunt, ostendit quod ma-
gnorum etiam hereditatem. consecuturi — simus,
« Nam Dei sumus hzredes. » Rursus, quandoqui-
dem fleri potest, ut h:wredes simns, nec tamen
omnino simus Unigenito coh:eredes, ait quod et
lioc habemus : « Cohzredes enim Cliristi sumus. »

« Si tamen compatimur, nt et conglorificemur. »
Cum dixisset, Christi nos coh:zeredes fore, ostendit
mos istud non sine causa asseculuros, Qui enim
nos, cum nihil adhue boni rectique preesiitissemus,
lantis bonis honoravit; quomodo non praemiis ma-
joribus dignabitur, cum nos multum laborasse
viderit? Hoc autem agit, ne pudeflant ii qui donum
accipiunt, tanquam citra. laborem accipiant. Ve-
rumtawen perpende tecum quod hic innuit, quo-
modo oportet tantis exornatum donis seipsum
cum afflictionibus tum periculis exponere.

Vgns. 18. « Existimo enim quod non sint condi-
gni passiones hujus temporis, ad futuram gloriam
que rovelabitur in. nobis, » Quoniam dixerat,
« Compatimur, » ne eunctetur el detrectet auditor,
tanquam ad pericula eductus, et ad passiones
Cireumactus, uunc, Noli timere, inquit. « Non enim
dignz sunt afflictiones hujus temporis, » hine. est
temporariz et. transitorize, « ad. futuram. gloriam
que revelabitur. » Non dixit, futuram quietem,
sed, « Gloriam. » Nomen enim istud plerisque est
amabile, Nam ubi quies, ibi non ownino gloria : ubi
vero gloria, ibi et quies. At cum ail, ε qux reve-
labitur, ». ostendit illam etiamnum esse, verum
abscondilam : tune autem revelabitur, id est per--
fecte. manifestobitur. Nam quia ingens est, pra:
sensque szculum ineffabiliter transceudit, ideo ihi
reconditur sempiternis coextensa sceculis. ()uamob-
rem, o.auditor, cum aíflictiones presentis sint
temporis, id est transitoris, * gloria vero futuri
seculi, nemquam scilicet cessaturi, afllictiones
contemne, gloriamque complectere.

Vas. 49. « Vehemens enim exspectatio Creaturze
revelationem filiorum Dei exspectat. » Monstraturus
quantam simus gloriam consecuturi, inquit, quod
ipsa creatura in melius permutabitur : quod si
ereatura, multo magis nos. Sententia itaque eorum
quie dicuntur, est bujusmodi. Quod G() autem pro-
pheltis in. more est, ut flumina manibus plaudentia
introducant, montesque saliantes, personas cuni
animatoruin, tum sensibilium ipsis tribuentes : idem
el ipse hic Apostolus agit, cum dicit, omnem crea«
turam &xoxapaboxíav, id est, ingentem exspecta«
tionem habere, quod et ipsa in meliorem permute«
tur statum, nec non exspectare revelationem gloria
nostri filiorum Dei. Tum enim'et ipsa glorificabi-
tur incorrüptibilitate, quando et nos. Quscunque
igitur audia dici de creatura tanquam de animato,
prosopopaiz more dici orbitrare,

Varie lectiones.

* ἐπεὶ o. "λαθόντες 0, ?! μέλλων δεῖξαι m.

Digitized by Google
