369

ἰτότιμός σοι v 6 Ἔλλην, τὸ ἀγαθὸν ποιῶν.
«ui est ex gentibus, post legis abrogationem, ubi,
bonum faciens. '

« Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως xii ἀπο-
λοῦνται " καὶ ὅσοι ἐννόμω; 5 ἥμαρτον, διὰ νόμου
κριθήσονται. Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι
παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου διχαιωθή-
σονται. » “Ἔδειξεν ἄνω, ὅτι τιμᾶται χαὶ ὁ “Ἕλλην
ἐπίσης τῷ Ἰουδαίῳ - νῦν δείχνυσιν, ὅτι ἐν τῇ κολάσει
βαρυτέρα fj χατάχρισι; "9 τῷ Ἰουδαίῳ. Οἱ μὲν γὰρ
Ἕλληνες, φησὶν, ἀνόμως ἥμαρτον, τουτέστι, χωρὶς
τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου κατηχήσεως " διὸ xai ἀνόμως
ἀπολοῦνται, τουτέστι, χολασθήσονται ἐλαφρότερον, μὴ
ἔχοντες τὸν νόμον χατηγορυῦντα " τὸ Yàp,« ᾿Ανόμως, »
Xp τῆς ἐχείνου χαταχρίστως, ἔστιν. Ὁ δὲ "lou-
δαῖΐος ἐννόμως ἥμαρτεν" ὃ bomi, μετὰ τῆς ἀπὸ τοῦ
νόμου 58. χατηχήσεως " διὸ καὶ ἐννόμως χριθήσεται,
ἀντὶ τοῦ, χαταχριθήσεται, τοῦ νόμου σφοδροτέρως
αὐτῷ ἐπιχειμένου καὶ χατηγοροῦντος, καὶ μείζονα
«ἣν καταδίχην ποιοῦντος. Πῶς οὖν λέγεις, ὦ Ἰου-
Baie, ὅτι Οὐ δέομαι τῆς χάριτος, ofa ἐχ τοῦ νόμου
διχαιούμενος ; Ἰδοὺ γὰρ ἐδείχθη ὑπὸ τοῦ νόμου μὴ-
δὲν ὠφελούμενο;, Ὥστε τῆς τοῦ Χριττοῦ χάριτος
χρήζεις μᾶλλον ἢ ὁ Ἕλλην, ofa. μὴ δικαιωθεὶς παρὰ
Θεῷ Ex μόνης τῆς τοῦ νόμου ἀκροάσεως, Παρὰ μὲν
γὰρ ἀνθρώποις, οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου, σεμνοὶ δύ-
vata: φαίνεσθαι " παρὰ δὲ Θεῷ, οὐχ οὕτως * ἀλλ' οἱ
ποιηταὶ τοῦ νόμου διχαιοῦνται.

€ Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει
τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς
εἶσι νόος. Οἴτινες ἐνδείχνυνται τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ 5:
γραπτὸν v ταῖς χαρδίαις αὑτῶν, συμμαρτυρούσης
αὐτῶν τῆς συνειδήσεω;. » "Ev οἷς χατασχευάζει τὰ
χατὰ τῶν Ἰουδαίων, οὕτω μεταχειρίζεται συνετῶς
τὸν λόγον, ὥστε μὴ δοχεῖν τι χατὰ τοῦ νόμου λέγειν.
Ὡς; γὰρ ἐπαίρων καὶ μεγαλύνων τὸν νόμον, φησὶν
ὅτι οἱ μὴ νόμον ἔχοντες, τὰ δὲ τοῦ νόμου ποιοῦντες
« φύσει, » ἀντὶ τοῦ, τοῖς Ex φύσεως λογισμοῖς πειθό-
μένοι, θαυμαστοί τινές εἰσιν' ὅτι τοῦ νόμου οὐχ ἐδεή-
θησαν, καὶ τὸν νόμον ἐπλήρωσαν, οὐ γράμματα,
ἄλλ᾽ ἔργα ταῖς χαρδίαις αὐτῶν ἐγχολάψαντες, χαὶ
τῷ συνειδότι καὶ τοῖς φυσικοῖς λογισμοῖς ἀντὶ τοῦ
νόμου χρώμενοι εἰς μαρτυρίαν τοῦ καλοῦ, Τρεῖς δὲ
νόμους ἐνταῦθά φητ! " τὸν γραπτὸν, τὸν φυσιχὸν, καὶ
τὸν ἐν τοῖς ἔργοις. « “Ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα. ν
Ποῖον; Τὸν γραπτόν. « Φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ. »
Ποίου ; Τοῦ διὰ τῶν ἔργων. « Οὗτοι νόμον μὴ ἔχου-
πες. » Ποῖον; Τὸν γραπτόν. « Ἔχυτοῖς εἶσι νόμος. »
πῶ; ; Τῷ φυσικῷ κεχρημένοι. ε Οἴτινες ἐνξείχνυνται
κὸ ἔργον τοῦ νόμου, » Ποίου ; Τοῦ διὰ τῶν πράξεων.
Ὅρα δὲ σοφίαν, πῶς οὐκ ἔπληξε τοὺς ούδαίους, ὡς
ἀπήτει ἡ ἀχολουθία τοῦ λόγου * πάντως γὰρ κατὰ τὸ
ἀχόλουθον οὕτως ἔδει εἰπεῖν * “Ὅταν γὰρ ἔθνη χωρὶς
νόμου, φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, πολλῷ βελτίους εἰσὶ
«ὧν ἀπὸ τοῦ νόμου διδασχομένων. "AXX! οὐκ εἶπεν

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. II.

πὴν τοῦ νόμου ἀργίαν" ὅπου ye, ὅτε ἦνθει τὰ σὰ,

310
À rebus ἃ Judao, nibil prohibet quominus perque

honoretur. Proinde ne glorieris, Jude, coutra eum
quando tua florebaet, horore tibi par. erat Gravcus,

' Vens. 12, 15. « Quicunque enim sine lege pecca -
verunt, siue lege et peribuut : et quicunque in lege
peccaverunt, per legem judicabuntur. Non enim
auditores legis justi suut apud Deum, sed factores
legis jusiificabuntur. » Indicavit supra, quod Grz-
€us eodem eum Jud:wo bonore afficitur : nunc osten-
d't quod supplicii tempore gravior Judico futura sit
condemnatio. Graci enim, inquit, « sine lege pec-
caverunt, » hoc est, sine ea qu: per legem est in-
struciione : propterea « et sine lege peribunt » id
B est, punieutur levius, ut qui legem accusanteni non
habuerint : nam « sine lege, » est, citra illius 20
condemnationem, Judieus autem € in lege » peccavit,
hoc est, cum iustitutione qua est ex lege: ideo ei
in lege judicabitur, id est, cond*mnabitr, lege
vehementius ipsi incnmbente et accusante, majo-
remque condemuationem faciente. Quoniodo igitur
dicis, Judae, Gratia ego non indigeo, quippe qui
ex lege justificer ? Ecce enim demonstratum est, te
3 lcge nihil adjutum fuisse : itaque Christi gratia
magis indiges quom Graecus, ceu non justificatus
apud Deum ex sola legis auditione. Nam apud ho-
mines, auditores legis et graves (et justi) videri
queunt: apud Deum non item, sed factores legis
justificantur.

VeRs. 14, 15. « Cum enim gentes quz legem nou
lahent, naturaliter ea. quie legis suot, faciunt, hi
legem non habentes, ipsi sibi sunt lex. Qui osten-
dunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimo-
nium reddente illis conscientia ipsorum. » Ubi ea
αὐ contra Jud:eos faciunt argumentis astruit, adeo
prudenter sermonem moderatur, ut nou videatur
quidquam adversus legem dicere. Veluti enim ex-
tollens et maguificans legem, inquil, quod legem
non babentes, » tamen quie legis sunt facientes
« naturaliter, » id est, rationibus a natnra. ductis
persuasi, admirabiles suni : quandoquidem legis
non indiguerint, et legem interim compleverint,
non litteras sane, verum opera cordibus suis in-
p sculpentes, et conscientia el naturalibus cogitatio

nibus legis loco usi ad testimonium boai et honesti.

Tres autem leges hic dicit : scriptam, naturalem et

eam qui est in operibus. « Gentes qux legem non

habent. » Qualem? Scriptam, « Natura faciunt
qui: sunt legis. » Qualis? Ejus qux in operibus con-

*istit, « Hi legem non habentes. » Qualem ? Sceri-

ptam. « Sibi ipsi sunt lex. » Quanam ratione? Na-

turali nempe utentes. « Qui ostendunt opus legis. »

Qualis? ejus que in. operibus constat. Intuere au-

tem hic sapientiam, quomodo Judaos, perinde ac

Sermonis consequentia postulat, non perstrinxit.

Omnino enim per consecutionem sic debebat dicere :

Varie lectiones.
1 £y νόμῳ ο. 75 χρίσις m, δ᾽ ἐν γόμῳ 0. 5' τοῦ νόμου m.

Digitized by Google
