807

THEOPHYEACTI BULGARUIE ARCHIEP.

408

gratie cum ezuberantiam, tum copiam et largita- A θρωπον, τὸν θάνατον ἐποίησε βασιλεῦσαι " πολλῷ μᾶλ-

.em accepimus δὲ justificati sumus, vivemus et
regnabimus per unum Jesum Christum, cujus fra-
-wres sumus, el in ejusdem corporis onitatem as-
sumpti, et sicut eorpus capiti, sic nos ipsi uniti
sumus P. Nec enim simplex et unius speciei bonum
.aceepimus, ut etiam de futuris dubitemus, sed exu-
:berantia gratie nostra bona sunt : quemadmodum
si quis cre alieno obstrictus, et in carcerem cem
wxore et liberis conjectus, non solum a carcere et
4 debito liberetur, verum etiam innumera talenta
aCcipiat, ac ín regiam a«lam introductus summo
honore afficiatur, regisque filius constituatur, Con-
«ludens igitur sententiam, ait : Proinde sicut pet
unius delictum. (quod supra judicium vocavit, nune
Aelictum nominans, hoc est, Adami peccatum) in
wines: homines supervenit maledictio, sic per justi-
Mam unius Christi, in omnes homines gratia, dans
ipsis et justificationem pro peceato, et. vitam pro
Worte,

VEns. 19. « Sicul enim per inobedientiam unius
hominis peccatores constituti sunt multi , ita et
yer obedientiam unius justi constituentur multi. »
^on est otiosa ejusdem repetitio, ut apparet : verum
«um supra dixisset, « Quemadmodum per unius de-
letum, AQ) sic et per unius justitiam , » jam inter-
pretatur quid sit delictum unius, nempe inobedieu-
tia, per quam « peccatores constituti sunt multi, »
hoc est, obnoxii supplicio, reique mortis : et quse
»it justitia unius, nimirum Christi : Obedientia,
inquit, ipsius « ad mortem usque, mortem autem
eruicis 4: » per quam obedientiam, contrita morte,
Hberati sumus nos ab ipsius condemnatione.

Vgns. 90. 1: .5ex autem subintravit, ut abundaret
delictum : ubi autem abundavit deliclum, supera-
bundavit gratia. » Cum ostendisset omnes ab Adamo
condemnatos esse, ἃ Cliristo autem conservatos, ac
verisimile esset addubitare quempiam ac dicere,
Quid igitur lex tot annos faciebat, si quidem €hbri-
sius nos justificavit * respondet, quod « Lex subin-
travit, » pro, ad tempus lata est, non primario,
neque praecipue, Cum autem subingressa esset,

λον ἡ μεῖς οἱ τὴν περισσείαν καὶ δαψίλειαν τῆς χάριτος
λαθόντες, χαὶ διχαιωθέντες, ζησόμεθα κα! βασιλεύ-»
σομεν διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗ ἀδελφοί
ἔσμεν, xal σύσσωμοι αὐτοῦ κατέστημεν, xal ὥσπερ
σῶμα χεφαλῇ, οὕτως αὐτῷ ἡἠνώμεθα 3. Μὴ γὰρ
ἁπλοῦν χαὶ μονοειδὲς ἀγαθὸν ἐλάδομεν, ἵνα xaX πρὸς
τὰ μέλλοντα ἐνδουιάσωμεν" ἀλλὰ ποριδσσείχ χάριτος
ἡμῖν τὰ ἀγαθά " ὥσπερ εἴ τις ὀφείλων πολλὰ, καὶ εἰς
φυλαχὴν ἐμδληθεὶς μετὰ γυναικὸς xat παίδων, εἶτα
οὗ μόνον ἀπαλλαγείη τῆς φυλαχῇς xal τοῦ χρέους,
ἀλλὰ xai μυρία τάλαντα λάδοι, καὶ εἰς βασιλιχὰς αὖ-
λὰς εἰσαχθεὶς, τιμῆς f ἀξιωθείη ὑψηλῆς xal βασιλέως
υἷὸς γένοιτο. Συμπεραίνων τοίνυν τὸ νόημα, φησίν"
"Apz οὖν ὡς δ ἑνὸς παρασπτώματος εἰς πάντας
ἀνθρώπους ἦλθεν fj χατάρα (ὅπερ ἐἶπεν ἄνω χρῖμα,
τοῦτο νῦν λέγων ** παράπτωμα, τουτέστι, τὴν ἀμαρ-
τίαν τοῦ ᾿Αδὰμ), οὕτω καὶ διὰ τοῦ διχαιώματος τοῦ
ἑνὸς Χριστοῦ, εἰς πάντας ἀνθρώπους ἡ χάρις, διδοῦσα
αὐτοῖς καὶ δικαίωσιν ἀντὶ τῆς ἁμαρτίας, χαὶ ζωὴν
ἀντὶ τοῦ θανάτου.

« Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώ-
πον, ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω καὶ
διὰ τῆς ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι χατασταθήσονται
οἱ πολλοί. » Οὐ ταυτολογία ἐστὶν, ὡς δοκεῖ" ἀλλ᾽
εἰπὼν ἀνωτέρω, « Ὥσπερ δι΄ ἑνὸς παραπτώματος,
οὕτω καὶ &' ἑνὸς δικαιώματος, ν» νῦν ἑρμηνεύει, τί
ἣν τὸ παράπτωμα τοῦ ἑνὸς, xal φησιν, ὅτι dj πα-
ραχοὴ, δι᾽ ἧς « ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, »
πουτέστιν, ὑπεύθυνοι χολάσει, καὶ χατάδιχοι θανάτου"
xai τί ἐστι τὸ δικαίωμα τοῦ ἑνὸς, τουτέστι, Χρι-
στοῦ "χαί φησὶν, ὅτι fj ὑπαχοὴ fj « μέχρι θανάτου,
θανάτον δὲ σταυροῦ * » δι᾽ ἧς ὑπαγοῆς συντριδέντος
τοῦ θανάτου, ἀπηλλάγημεν ἡμεῖς τῆς αὖὗτοῦ κατα-
δίχης.

« Νόμος δὲ" παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ πα-
ράπτωμα " οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερε-
περίσσευσεν ἡ χάρις. » Ἐπειδὴ ἔδειξε πάντας ἀπὸ
μὲν τοῦ ᾿Αδὰμ χαταδιχασθέντας, ἀπὸ δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ σωθέντας, εἰχὸς δὲ fjv τινα 3" ἐπαπορῆσαι xal
εἰπεῖν * Τί οὖν ὁ νόμος τὰ τοσαῦτα ἔτη ἐποίει, εἴπερ
ὁ Χριστὸς ἡμᾶς ἐδιχαίωσε ; φησὶν, ὅτι « Ὁ νόμος
παρεισῆλθεν, » ἀντὶ τοῦ, πρὸς καιρὸν ἐδόθη, οὗ προ-
ηγουμένως οὐδὲ κυρίως " παρεισελθὼν δὲ, πλέον

δηοιίι8 reddidit delictum. Nam mulia mandata da- p ἐποίησε τὸ παράπτωμα. Πολλὰς γὰρ ἐντολὰς ἐδέδου,

μοῖ, φῦ omnia cum transgrederentur homines,
auxerunt delictum, Particula porro, « Ut, » hic non
est causas redditiva, sed eventum respicit. Sancita
est enim lex ul minueret et auferret peccatum :
evenit autem contrarium, per socordiam hominum,
non per legis naturam. Postquam autem abundavit
peccatum. per legem, per Christem gratia Dei exu-
beravit, nedum a peccatis liberans, sed et jus-
tiücans nos, et ccolestes faciens, adoptansque

9? Rom. vai, 12; II Cor. x, 18. « Philipp. i5, 8.

ἃς πάσας παραδαινόντων τῶν ἀνθρώπων, ἐπλεόνασε
τὸ παράπτωμα, Τὸ δὲ, « Ἵνα, » ἐνταῦθα οὐκ αἴτιος
λογιχόν ἔστιν, ἀλλ᾽ Ex. τῆς ἀποδάσεως. Ἐδόθη μὲν
γὰρ ὁ νόμος: ὥστε μειῶσαι xal ἀνελεῖν τὴν ἁμαρτίαν"
ἐξέδη δὲ τοὐναντίον, διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν τῶν ἀνθρώ-
πων, οὗ τὴν τοῦ νόμου φύσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐπλεόνασεν
ἡ ἁμαρτία διὰ τοῦ νόμου, διὰ τοῦ Χριστοῦ ἡ χάρις
ποῦ Θεοῦ ὑπερεπερίσσευσεν, οὗ μόνον ἁμαρτιῶν
ἀπαλλάξασα, ἀλλὰ καὶ δικαιώσασα, καὶ οὐρανίους

Varie lectiones.

88 ἠνώθημεν ἢ, * ἀρχῆς m. "ἢ λέγει 0.

*! οὖν in.

? «85 0

Digitized by Google
