*

515

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

516

ipsa. » Quid metuis ant horres? Nen cnim eum A τῆς. » Τί δέδοικας χαὶ φοίττεις; Mh γὰρ ἐπιτιμᾷ oos

bene fsciass, magistratus te increpat : non terribilis
est tibi virtuti. operam navanti : quin. perius. lan-
dator tuus sedet, $i fecerís quod honum est, Tan-
tim enim abest ut Lerrorem tibi ineutia, ut etiam
te laudet.

Vgns. 4. « Dei namque minister est tibi in bo-
num. » Voluntati, inquit, Dei cooperatur: verbi
gratia, consulit tibi Deus per Evangelium, ut tem-
perantiee studeas : ita princeps per leges suas eadem
jubet. Adhoriatur. Deus ne quemquam  defraudes,
ne avaritix inhíies, neque rapias aliena : magistra
tus etiam super hisce judicat, adeoque fert seuten-
tiam. Ardjutor itaque nobis est ad bona opera, si
iiodo ipsi mentem advertamus. À

« Sin malutb feceris, time : non enim sine causa B

gladium portut. » Proinde princeps non facit metum
i^ nobis, verum mostra nequitia, propter quam
eperatur principis gladius, hoc est coercendi po-
testas. Magistratus enim non frustra gladio cingitur,
sed ut sceleratos puníat.

« Iiei enim minister est , vindex in iram ei qui
male agit. » Εἰ quando viriutem laudat, voluntatem
Vei implet: et quando gladío ferit, Dei miuister
est , vindicans virtutem et vitium abigens. Plerique
enim non tam propter metum Dei, quam ob princi-
pum formidinem bonum perficiunt. Quare cum
vindex sit virtutis, sopplicio afficiens malum ope-

, ràntem, Dei minister est.

Vzns. 5. « Lleo necessarium est subditos esse,
non solum propter irn, sed et propter conscien-
tiam. » Necessuim est, inquit, subdi, non solum ut
non experiaris iram Dei et magistratus, tanquam
Wminorigerus, intolerabililerque crucieris ; veruin-
eliam ut. non videaris conscientize expers, et erga
benefactorem | íngratus. Plurimum enim prosunt
rebuspublicis magistratus : per ipsos enim vita
mostra consistit, Qui nísi essent, jam olim omnia
periissent, potentioribus imbecilliores devorantibus.
Conscientia itaque tua, iuquit, persuadeat 96 tibi,
uf suo honore tanta tibi bona dunantes nunquam
non digneris.

Vens, 6.'« Ideo enim et tributa przstatis. » Tu,
inquit, testaris, quod a magistratu beneficio affice-
ris, quatenus mercedem ei pendis, ut ei videlicet
qui rebus tis. prospiciat. Non enim in principio
tributum solvissemus, nisi agnovissemus, lucrum
nobis ex hujusmodi praefectura acérescere : cum
scilicet nos cura soluti, magistratus habeamus, qui
pro nobis excubias agant.

« Ministri enim Dei sunt, in. hoc. ipsum. incum-
bestes. » Quare Deo etiam placet ut ipsius mini-
stris tributa pendamus. Nult enim Deus pacem ac
virtutem in republica versari, vitium autem. pr«fli-
pari: atque in hoc principes miuistrant voluntati

χαλῶς πράττοντι, μὴ γάρ φοδερός aot ἐστιν ἀρετῆς
ἐπιμελουμένῳ " ἀλλ᾽ ἐὰν ποιεῖς τὸ ἀγαθὸν, μᾶλλον
ἐπαινέτης σοῦ κάθηται 6 ἄρχων. Τοσοῦτον γὰρ ἀπ’
ἔχει τοῦ φοβῇσα! σε, ὥστε χαὶ ἐπαινεῖ σε.

« Θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστί σοι εἰς τὸ ἀγαθόν. » Τῷ
βουλήματι, φησὶ, τοῦ Θεοῦ συμπράττει" οἷον, συμ-
δουλεύει σοι ὁ Θεὸ; περὶ σωφροοτύνης διὰ τοῦ Εύαγ-
γελίου " καὶ ὁ ἄρχων τὰ αὑτὰ λέγει διὰ τῶν νόμω"-
Παραινεῖ ὁ Θεὸς μὴ πλεονεχτεῖν, μηδὲ ἀρπάζειν "
χαὶ ἐχεῖνος ὑπὲρ τούτων χάθηται διχάζων. Ὥστε
συνεργός ἐστιν ἡμῖν εἰς τὰς ἀγαθὰς πράξεις, ἐὰν
αὐτῷ προσέχωμεν.

ε Ἐὰν δὲ τὸ χαχὸν ποιῇς, q0605 " οὐ γὰρ εἰκῇ, τὴν
μάχαιραν φορεῖ. » Ὥστε οὐχ ὁ ἄρχων ποιεῖ τὸ" φό-
6ov, ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα πονηρία, δι᾽ ἂν χαὶ ἡ μάχαιρα
τοῦ ἄρχοντος ἐνεργεῖ, τουτέστιν, ἡ κολαστιχὴ δύ-
νᾶμις" οὐ γὰρ μάτην περιέζωσται τὴν σπάθην ὁ ἄρ-
χων, ἀλλ᾽ ἵνα κολάζῃ, φησὶ, τοὺς πονηρούς.

« θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστιν ἔκδιχος εἰς ὀργὴν τῷ τὸ
χαχὸν πράσσοντι, » Καὶ ὅταν" τὴν ἀρετὴν xat,
4b τοῦ Θεοῦ βούλημα πληροῖ - καὶ ὅταν τῇ μαχαίρᾳ
χρᾶται, τοῦ Θεοῦ διάκονός ἔστιν, ἐχδικῶν τὴν ἀρε-
πὴν, καὶ τὴν χαχίαν ἀπελαύνων, Οἱ πολλοὶ γὰρ οὐ
τοσοῦτον διὰ τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, ὅσον διὰ τὸν τῶν
ἀρχόντων, τὸ καλὸν μετέρχονται. Ὥστε ἐπειδὴ ἔχδι-
χός ἔστι τῆς ἀρετῆς, κολάζων τὸ» τὸ κακὸν πράσ-

(f σοντα, Θεοῦ διάχονός ἔστι.

« Διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον διὰ τὴν ὁρ-
qhv, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν. » ᾿λνάγχη, φησὶν,
ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον ἵνα μὴ πειρασθῇς τῆς ὀργῆς
καὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ τοῦ ἄργοντος, ὡς ἀπειθὴς, xal xo-
λασθῇς ἀφόρητα, ἀλλὰ vat ἵνα μὴ δόξῃ: ἀσυνείδητος
εἶναι xal ἀγνώμων περὶ τὸν εὐεργέτην. Εὐεργετεῦτι
γὰρ οἱ ἄρχοντες μεγάλως τὰς πόλεις " διὰ γὰρ αὑτῶν
ὁ βίος ἡμῶν συνίσταται " καὶ εἴ γε μὴ ἦσαν, πάντα
ἂν ᾧχετο, τῶν δυνατωτέρων τοὺς ἀσθενεστέρους χα-
ταπινόντων. Ἦ συνείδησές σου τοίννν, φησὶ, πειθέτω
σε τιμᾷν τοὺς τὰ τοιαῦτα καλὰ χαριζομένους σοι.

« Διὰ τοῦτο γὰρ xo φόρους τελεῖτε. » Συμμαρτυ-

D ρεῖς, φησὶν, ὅτι εὐεργετῇ ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος, καθὸ με-

σθὸν αὐτῷ τελεῖς * πρόδηλον γὰρ, ὅτι ὡς προνοου-
μένῳ σον. Οὐχ ἂν γὰρ ἐτελέσαμεν ἐξ ἀρχῆς, εἰ μὴ
ἔγνωμεν ὅτι κερδαίνομεν ἐκ τῆς τοιαύτης ἔπεστα-
σἰας " αὐτοὶ μὲν ἀμέριμνοι ὄντες, τοὺς ἄρχοντας δὲ
ἔχοντες ὑπὲρ ἡμῶν ἀγρυπνοῦντας.

« Λειτουργοὶ γὰρ θεοῦ εἰσιν, εἰς αὐτὸ τοῦτο προσ-
χαρτεροῦντες. » Ὥστε καὶ τῷ Θεῷ δοχεῖ, τὸ φόρους
τελεῖν τοῖς αὐτοῦ λειτουργοῖς. Θέλει γὰρ ὁ Θεὸς εἰν
ρβήνην ἐμπιλιτεύεσθαι xal ἀρετὴν, xat καχίαν ὁπ’
ἐλαύνεσθαι " xal εἰς τοῦτο οἱ ἄρχοντες λειτουργοῦτι

Varis lectiones.

39. ὅτι 0,

Digitized by Google

