455

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

456

resurrexit, Chr'stus est Filius ille Dei. Quis igitur A στός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Τίς οὖν ὁ χαταχρίνων

Condemnabit tanta gloría donalos ac dignatos ?

« Qui est ad dexterain Dei, qui etiam interpellat
pro nobis » — «. Interpellat pro nobis, » dixit, ut
Christi erga. nos dilectionem commonstret : quod
ttiamsi ea quie ad corporis sui dispensationem per-
Unereut. adimplevit, amicum tamen οἱ clenentem
suum erga nos affectum nondum dissolvit, verum
quasi legatus pro nobis intercedit : hoe enim signi-
ficat ἐντυγχάνει, Nam ista. dietio Üuigeniti glorie
diminutionem nequaquam infert, Nam cum prius
dixisset, | « Qui est ad dextram Dei » (quod ma-
jestatis ejus est indicium ), intulit deinde, « Inter-
pellat : » nibil aliud per hoc innuens, quam, uti
dicium est, ejus erga nos dilectionem : quandoqui-

τοὺς τοσαύτης δόξης ἀξιωθέντας ;

€ Ὃς καὶ ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐντυγ-
χάνει ὑπὲρ ἡμῶν. » Τὸ, « Ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν, »
εἶπεν, ἵνα δείξῃ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ"
ὅτι καίτοι τὰ τῆς σωματιχῆς οἰχονομίας πληρώσας,
οὗ χατέλυσε τὴν περὶ ἡμᾶς φιλάνθρωπον σχέσιν,
ἀλλὰ πρεσθεύει ὑπὲρ ἡμῶν" τοῦτο γὰρ τὸ, «'Evivy-
χάνει, ν Οὐ γὰρ. δήπου ἐλάττωσιν τῆς τοῦ Μονογενοῦς
δόξης εἰσάγει ἡ λέξις αὕτη. Πρότερον γὰρ εἰπὼν τὸ,
« Ὃ; ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ !* » ( ὅπερ τῆς μεγα-
λειότητός ἐστιν αὐτοῦ ἐνδειχτιχὸν ), διὸ xax !! ἐπ-
ἤγαγε τὸ, « Ἐντυγχάνει" ν οὐδὲν ἄλλο δηλῶν διὰ
ποῦτο | f. διὰ τούτον ], ἢ, ὡς εἴρηται, τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἀγάπην ἐπεὶ xal περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται, ε Ὡς

dem οἱ de Patre dictum sit, « Tanquam Deo exhor- y τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν. » "Apa οὖν διὰ

|ante per nog *. » Numquid igitur gloria Dei iumi-

nuitur, quia exhortatur, sive obsecrat? Imo potius -

ineffabilis ipsius erga nos cure argumentum. est.
Nonnulli autem , ε Interpellat pro nobis, » sic in-
tellexerunt, quod quatenus corpus ferat, nec depo-
suerit ipsum (uti Manicliei. nugantur) illud ipsum
esse interpellationem et intercessionem ad Patrem.
Jutens enim in illud Pater, recordatur dilectionem
erga mortales , propter quam gestavit corpus Filius
Suus, atque ita ad miserationem et misericordiam
inflectitur. llec autem Paulus, ut seepenuimero indi-
cavi , ideo dixit, ut afflictis animum addat, momn-
siretque, quod et Spiritus pronobis intercedat, ac
quod Pater proprio Filio suo pro nobis non peper-

cerit, sed justificarit et gloriflcarit nos, ac Filius ejus c

interpellet pro uobis ; unde deinceps non despoade-
bitis animum, neque animo concidetis,

Vgas. ὅδ. « Quis nos separabit a dilectione Dei?
GB Tribulatio, an angustia, an persecutio, an
fames, an nudilas, an periculum, ap gladius? »
Cum demonstrasset ineffabilem dilectionem Patrís
ei Fliii et Spiritus sancti circa nos , veluti jam di
viuo numine afflatus exclamat, « Quis nos separa-
bit ἃ dilectione Dei? » Adeo enim dilecium, tanta-
que dignatum providentia, nihil est quod separare
possit. Tribulationis autem εἰ angustie nomine
complexus est omnia quacunque alfligere queant,
etiausi ea sigillatim non enuimeraverit.

Vas. 36, « Sicut scriptum est ; Propter te mor-
Hficaumur toto die : astiuali sumus sicut oves
mactationi destinate. » Ne videatur afflictio et an-
gustia signum esse divine derelictionis, profert in
medium prophetam, qui jam aniea hzc vaticinatus
$i, maximamque consolationem subindicarit esse
pro Dei gloria pati, vel potius occidi totum diem :
quod sane fit animi voluntate et proposito ; naturze
namque hoc est impossibile. Uccidi autem, est offerri
el mactari. Dee : istud enim subiudicat per hoc

*| Cor. v, 20.

τοῦτο ἡλάττωται ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ, διότι παραχαλεῖ ;
᾿Αλλὰ πάντως τῆς ἀφάτον περὶ ἡμᾶς χηδεμονίας
ἐ.δειχτιχόν ἔστι τοῦτο. Τινὲς δὲ τὸ, « Ἐντυγχάνει
ὑπὲρ ἡμῶν, » οὕτως ἐνόησαν, ὅτι καθὸ τὸ σῶμα φο-
pil, καὶ οὐκ ἀπέθετο αὐτὸ, ὡς οἱ Μανιχαῖοι ληροῦσιν,
αὐτὸ τοῦτο πρεσδεία ἐστὶ χαὶ ἔντευξις πρὸς τὸν 111.
πέρα. Βλέπων γὰρ αὐτὸ ὁ Πχτὴρ, ἀναμιμνήσχεϊσι
τῆς πρὸς ἀνθρώπους ἀγάπης, δι᾽ ἣν ἐφόρησε τὸ
σῶμα ὁ fib; αὐτοῦ, καὶ el; οἶχτον νεύει καὶ ἔλεον.
Ταῦτα δὲ λέγει ὁ Παῦλος, ὅπερ πολλάκις εἶπον, τοὺς
θλιδομένους παραμυθούμενος, καὶ δεικνύων αὐτοῖ;»,
ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα ὑπὲρ ἡ μῶν ἐντυγχάνει, xal ὁ Ila-
τὴρ τοῦ ἰδίου Υἱοῦ Q»kp ἡμῶν oüx ἐφείσατο, ἀλλὰ
xai ἐδιχαίωσεν ἡμᾶς καὶ ἐδόξασε, xal ὁ Ylb; ἐντυγ»

καὶ χαταπίπτειν,

« Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆ; ἀγάπης τοῦ θεοῦ;
Θυῖψις, ἣ στενοχωρία, fj λιμὴὸς, ἢ διωγμὸς, [ esp.
add. ἣ  γυμνότης, ἣ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; » Μεθ'
ὃ ἔδειξε τὴν ἄφατον ἀγάπην τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος περὶ ἡμᾶς, ὥσπερ ἔνϑου-
cil, xal φησι" « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ 8600; » Τὸν γὰρ οὕτως ἀγαπηθέντα, καὶ το"
σαύτης ἀξιωθέντα προνοίας, οὐδέν ἔστιν ὅ διαστῆσαι
δυνήσεται", Τῷ τῆς θλίψεως δὲ ὀνόματι, καὶ τῆς
στενοχωρίας, συμπεριέλαδε πάντα τὰ κακῶσαι δυνά"
μενα, χἂν μὴ ἀπηριθμήσατο ἰδιχῶς ταῦτα,

Ὁ ε Καθὼς γέγραπται, ὅτι "Evexá σου θανατούμεθα
ὅλην τὴν ἡμέραν. ἐλογίσθημεν ὡς; πρόθατα σφαγῆς.»
Ἵνα μὴ δόξῃ ἐγχκαταλείψεως εἶναι τὸ θλίδεσθαι καὶ
στενοχωρεΐαθαι, παράγει xal τὸν προφήτην προανᾶ-
φωνοῦντα ταῦτα, καὶ παράχλησιν μεγίστην ὑπο-
δεικνύοντα τὸ διὰ τὸ» Θεὸν πάσχειν, μᾶλλον δὲ
θανατοῦσθαι ὅλην τὴν ἡμέραν’ ὃ γίνεται τῇ πρηαιρέ-
σει" τῇ γὰρ φύσει τοῦτο ἀδύνατον, Τὸ δὲ θσνατοῦ-
σθαι τοῦτο, θυσιάζεσθαί ἔστι τῷ Θεῷ τοῦτο γὰῤ
αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰπεῖν *« Ὡς πρόδατα σφαγῆς."

Variae lectiones.

€ xazcb, ο. ! εἴθ᾽ οὕτω; m. !* δύναται nt.

Digitized by Google

χάνει ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ λοιπὸν οὐ δεῖ ἡμᾶ; ἀθυμεῖν,

