lt

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

42

videlicet, Quocirca ne offendaris, Judze: ecce enim A μὴ σχανδαλίζου, ὦ Ἰουδαῖε * ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν

vel ex gentibus nonnulli misericordiam obtinent,
nonnulli vero minime.

Vans. 25, 26. « Sicut et in Osee dicit : Vocabo
2on populum meum, populum meurn : et non di-
lectam, dilectam, Et erit, in loco ubi diclum est
ipsis: Non populus meus vos, ibi vocabuntur filii
Dei viventis. » Ne dicant Judei, Imponis nobis,
Paule, hec dicens : producit Osee clamantem affic-
manitemque : « Vocabo non populum meum, popu-
lum meum. » Quis vero erat non populus? [pss
gentes. Ecquz non dilecta ? Ipsa gentium Ecclesia.
Populus tamen facti sunt ac dilecti, imo quod majus
est, « filii Dei viventis. » Sin vero quisquam boc
de Judzis, qui ingrate se gesserant, et landem in

ἐθνῶν, οἱ μὲν ἐλεοῦνται, οἱ δὲ οὔ.

€ Ὡς καὶἐν τῷ Ὧσης λέγει " Καλέσω τὸν οὐ λαόν
μου, λαόν μου, xal τὴν οὐχ ἡγαπημένην, ἤγαπημέ-
νην. Καὶ ἔσται, ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Οὐ
λαός μου ὑμεῖς, ἐχεῖ χληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντο;. »
Ἵνα μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι. Παραλογίζῃ ἡμᾶς,
Παῦλε, τοιαῦτα λέγων’ παράγει καὶ τὸν "(sni
βοῶντα καὶ λέγοντα" « Καλέσω τὸν οὗ λαόν μον, λαόν
μου. » Τίς γὰρ ἣν οὐ λαός" ; Τὰ ἔθνη. Καὶ τίς οὖκ
ἠγαπημένη; Ἧ αὐτῶν Ἐχχλησία. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xat
λαὸς ἐγένοντο, καὶ ἡγαπημένοι, καὶ « Υἱοὶ Θεοῦ ζῶν-
τος, ν τὸ μεῖζον. El δὲ λέγοι τις, ὅτι τοῦτο περὶ τῶν
Ἰουδαίων εἴρηται τῶν ἀγνωμονη σάντων, εἶτα mpos-

gratiam recepti fuerint, dictum esse asserat, hoc D ληφθέντων, σὐδὲν τοῦτο, El γὰρ ἐπ᾽ ἐκείνων, τέ

nilili est, Nam si [18 hoc contigit, quid obstitit quo-
minus idem gentibus proveniret 1

Vens. 27. « Isaías autem clamat pro Israel »: 73
Bi fucrit numerus filiorumIsrael tanquam arena maris,
reliquie salve flent. » Non fuit contentus. Osee
prophcta , verum Kaiam etiam testem. adducit,
« clamantem, » hoc est magna cum libertate et
sine formidine pronuntiantem, quod non omnes
lsraelitz salvi erunt, sed qui digni tantum fuerint
(id enim est, « reliquiz, » boc est, electio), quos
reliquit Deus, et segregavit, tanquam dignos vide-
licet. Cum autem dicit, « tanquam arena maris, »
His in memoriam revocat veterem. promissionem,
qua se indignos constituerunt. Ne igitur turbemini,
eeu irrita et vana sit facta. promissio, quandoqui-
dem omnes prophetae vaticineniar haud omnes esse
selute diguos.

Vras. 28. « Sermonem enim, consummazns et
eoncidens in justitia: quoniam sermonem abbre-
viatum Domieus faciet in terra. » Qua ratione
reliquie sint servande, nune Indicat : Non, inquit,
laboribus et cireuitionibus, atque afflictione ex ope-
ribus legis orta opus est ; sed Deus, inquit, perfi-
cens et concidens vel abbrevians sermonem fidei
in universa terra, hunc faciet in justitia, hoe est
vt justilicet eos qni illum susceperint. « Si enim
eoufessus fueris ore tuo Dominum Jesum, credide-
risque in corde tuo, quod Deus excitavit ipsum a
mortuis, salvus eris *. » Hic est, concisus abbre-
viatusque sermo, brevia nimirum fidei verba.

VEns. 29. « Et sicut predixit Isaias P: Nisi Do-
minus reliquisset nobis semen, velut Sodoma facti
essemus, et sicul Gomorrha similes fuissemus. »
Cum dixisset reliquias tantum fore salvas, quidnam
istuc sit, nunc interpretatur , inquiens, Reliquit
nobis Deus electum semen ac fermentum ; nam pro,
Elegit, « Reliquit, » posuit zut nisi Deus eonservas-
sei illud, prorsus interiissemus perinde ὃς Sodo-
ma et Gomorrha, utpote condemnati ob peccata
nostra.

mÓse1,94; 1,10. »]sa, x, 22, * Rom. x, ὃ.

ἐχώλνε xai ἐπὶ τῶν ἐθνῶν τοῦτο προδῆναι ;

« Ἡσαῖας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραῆλ᾽ Ἐὰν
$ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς ἢ ἄμμος τῆς
θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. » Οὐχ ἠρχέσθη
τῷ Ὡσηὲ, ἀλλὰ καὶ Ἡσαῖαν μάρτυρα παράγει χρά-
ζοντα, τουτέστι, μετὰ παῤῥησίας ἀναφωνοῦντα͵ xal
οὐχ ὑποστελλόμενον, ὅτι οὐ πάντες σωθήσονται οἱ
ἐξ Ἰσραῆλ, ἀλλ᾽ οἱ ἄξιοι" τοῦτο γάρ ἐστι, « Τὸ κατά-
λειμμα, » τουτέστιν, fj ἐχλογή * οὖς χατέλιπεν ὁ Θεὸς,
xai ἀφώρισεν, ὡς; ἀξίους δηλαδή. "Ev δὲ τῷ εἰπεῖν,
€ "Oc ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, » ἀναμιμνήδχει αὖ-
τοὺς τῆς παλαιᾶς ἐπαγγελίας, ἧς ἑαυτοὺς ἀναξίους
κατέστησαν. Μὴ τοίνυν θσρυδεῖσθε, ὡς τῆς ἐπαγγε-
Mag διαψευσθείσης, ὅπου γε πάντες ol προφῆτας
προαναφωνοῦσι, μὴ πάντας εἶναι ἀξίους σωτηρίας.

« Λόγον γὰρ συντελῶν, xol συντέμνων ἐν διχαιτο-
σύνῃ, ὅτι λόγον σνντετμημένον ποιήσει Κύριος ἐπὶ
«ἧς γῆς.» Νὺν δείχνυσι πῶς σωθήσεται τὸ χατά-
λειμμα, xal φησιν, ὅτι οὐ χρεία πόνων καὶ περιόδων,
xal τῆς ταλαιπωρίας τῆς ἐπὶ τοῖς ἔργοις τοῖς vo-
μ'κοῖς " ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς, φησὶ, συντελῶν xal συντέμνων
τὸν λόγον τῆς πίστεως ἐπὶ πάσης τῆς γῆς, τοῦτον
ποιήσει ἐν διχαιοσύνῃ, τουτέστιν, ὥστε διχαιῶσαι
τοὺς παραδεξομένους τοῦτον. ε Ἐὰν γὰρ ὁμολογήσῃς
τῷ στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν, xal πιστεύσῃς ἂν
τῇ χαρδίᾳ aov, ὅτι αὐτὸν ἤγειρεν ὁ Θεὸς ἐκ νεχρῶν,

p σωθήσῃ.» Οὗτός ἔστιν ὁ συντετμημένος λόγος, τὰ βρα-

χέα τῆς πίστεως ῥήματα.

« Καὶ χαθὼς προεέρηχεν Ἡσαῖας * Εἰ μὴ Κύριος
Σαδαὼθ ἐγχοατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν
ἐγενήθημεν, xal ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν.» El-
πὼν, ὅτι Τὸ χατάλειμμα σωθήσεται, νῦν ἑρμηνεύει,
τί ἐστι τοῦτο, xal φησιν, ὅτι Ὃ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν
ὁ θεὸς ἐπίλεχτον σπέρμα χαὶ ζύμην. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ,
ἐπελέξατο, τὸ, « Ἐξγχατέλιπε, » τέθειν [f. τέθεικεν} *
ὡς cl v6 μὴ ὁ Θεὸς συνετήρει, πανωλεθρίᾳ ἂν ἀπ-
ολώμεθα [f. ἀπωλόμ.}, ὡς τὰ Σόδομα χαὶ Γόμοῤῥα, .
οἷα δὴ ἐξ ἁμαρτιῶν κατάδικοι ὄντες.

P 1sa. 1, 9.

Vario lectiones.

** € λαός. lO, ὁ οὐ λαὸς 0.

Digitized by Google
