521

« Μὴ κώμοις καὶ μέθαις. » Οὐ «b πίνειν κωλύει, A
ἀλ)ὰ τὸ ἀμέτρως * οὐδὲ τὸ ἀπολαύξιν οἴνου, ἀλλὰ τὴν
παροινίαν. Κῶμος γάρ ἔστι τὰ μετὰ μέθης xol
ὕῤρεως ἄσματα * ὃ καὶ παροινία λέγεται.

« Μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις. » Εἰπὼν περὶ τῆς
μέθης πρότερον, νῦν λέγει περὶ τῶν ἐκ ταύτης Yev-
νωμένων χαχῶν" ix γὰρ μέθης αἱ ἀσέλγειαις. Οὐδὲ
TÀp ἐνταῦθα τὸ μίγνυσθαι: γυναιξὶν ἀναιρεῖ, οὐδὲ
τὴν χοίτην, ἀλλὰ τὸ πορνεύξιν.

« Μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ. » Ἐπειδὴ τὰ ix τῆ: ἐπιθυ-
μίας τικτόμενα χατέσθεσε, νῦν xal τὰ Ex τοῦ θυμοῦ
xaxà χαταστέλλει, Οὐδὲν γὰρ οὕτω xo ἐπιθυμίαν
ἀνάπτει, xol ὀργὴν &xxalet, ὦ; μέθη καὶ παροινία.
'Ex δὲ τοῦ ζήλου ἡ ἔρι;. Ὃ γὰρ ζηλοτυπίαν ἔχων
πρὸς τινα, οὗτος xal εἰς ἔριδας χωρεῖ. ᾿Ανελὼν
οὖν" τὴν ἔριν, ἀνατρέχει καὶ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ταύ-
$55 τὴν ζηλοτυπίαν. Ἐπεὶ δὲ οἶδεν ὅτ: ἐχ τῆς ἀσελ-
τείας ἀνάπτονται πόλεμοι xal οἰχιῶν ἀνατροπαὶ,
μετὰ τῆς ἀσελγείας ἔριδος xat ζήλου ἐμνήσθη.

« Αλλ᾽ ἐνδύσασθε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στόν, » ᾿Αποδύσας ἡμᾶς τῶν πονηρῶν ἱματίων,
καλλωπίζει λοιπὸν, οὐχέτι ὅπλα quise ἡμᾶς ἐνδύων,
ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ φριχωδέστερον, τὸν αὐτὸν Δεσπότην
διδοὺς ἱμάτιον ἡμῖν. Ὁ’ γὰρ τοῦτον περιδεδλτ μένο;,
πᾶσαν ἔχει τὴν ἀρετήν,

€ Καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπι-
θυμίας. » Οὐ τὸ προνοεῖσθαι τῆς σαρχὸς χωλύει,
ἀλλὰ τὸ, εἰς ἐπιθυμίας, Πρὸς ὑγίειαν, φησὶν, ἀλλὰ
μὴ πρὸς ἀσέλγειαν ἐπιμελοῦ τῆς σαρκό;. Οὐδὲ γὰρ
ἂν εἴη πρόνοια λοιπὸν, ὅταν τὴν φλόγα ἀνάπτῃς,
ὅταν τὴν χάμινον χαλεπὴν ποιῇς, "Ev ζήτει μόνον,
ὕπως ὑγιαίνουσαν ἔχῃς τὴν σάρχα" περαιτέρω δὲ
μηδὲν περιεργάσῃ, ὥστε τὰς ἐπιθυμίας αὐτῆς ἀν-
éjat, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν σπουδὴν περὶ τὰ πνευματικὰ
ἀνάλισχε,

KEPAA., IA',

« Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμδάνεσθε, »
loo: τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότων, xai μετὰ
τὴν πίστιν ἐφύλαττον ἔτι τὴν τῶν βρωμάτων παρα-
τήρησιν, xal χοιρείων χρεῶν ἀπείχοντο, οὕπω θαῤ-
ῥοῦντες τέλεον ἀποστῆναι τοῦ νόμου, Εἶτα ὥστε μὴ
εὐφώρατοι καταστῆναι ὡς τῶν χοιρείων μόνων ἀπ-
ἐχόμενοι, πάντων ἀπλῶς ἀπείχοντο χρεῶν, καὶ λάχανα
ἤσθιον. “Ἕτεροι πάλιν ἦσαν τελειότεροι, οἵ μηδὲν
παρατηροῦντες, ὠνείδιζον τοῖς παρατηροῦσιν. Ἐφο-
6161 τοίνυν ὁ Παῦλος, μήπως ἀκαίρως ἐπιπλήσσον-
τες, χαὶ μὴ μετὰ τοῦ προσήκοντος τρόπον, παρα-
σαλεύσωσὶ τοὺς ἀτελεστέρους οἱ τελειότεροι ἀπὸ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως " διὸ καὶ σοφῶς μεταχειρίζεται
τὸ πρᾶγμα, ἑκατέρου μέρους ἐπιμελούμενος. Οὔτε γὰρ

D

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. XIV.

023

« Non in comessoationibus et ebrittatibus. » Bi-
lere haudquaquam vetat, sed iinmoderate bibere :
neque frui quemquam vino prohibet, sed ipsam te«
wulentiam arcet. Küpog enim est cantilenz illae
qua in ebrietate cum injuria (junt ? quod. et temu-
lentia dicitur.

« Non in cubilibus οἱ impndicitiis. » Cum de
ebrietate prius locutus esset, nunc de molis disserit
ex ea ortis. Ex ebrietate enim impudiciti& pro-
flüuut, Neque enim bic uxoribus jungi, neque ma-
trimonii lectum tollit, sed ipsam fornicationem.

« Non in contentione et z2mulatione. » Cum mala
ex concupiscentia nata exstinxisset, nune etiam ilia
que ex ira prodeunt, supprimit. Nihil enim adeo
cupiditatem accendit, et iram inflammat, ut ebrietas
ac temulentia. Ex smulatione autem. contentio.
Qui enim zmwlatur olica?, is et ad rixas progre-
ditur. Sublata itaque conteniione, ad aemulationem,
unde illa exoritur, recurrit. Quoniam vero comper-
tum habuit, bella ex fornicatione et impudicitia
exsuscitari, zediumque subversiones , un3 cum im-
pudicitia contentionis et zmulationis mentionem
facit. .

Vgns. 14. « Sed indluamini Dominum nostrum
Jesum Christum. » Exuit nos pravis vestimentis
Apostolus, deinceps exornat nos, non jam lucis arma
nos induens, sed quod multo magis est formidan-
dum, jpsum Dominum pro indumento nobis lar-
giens. Hoc qui vestitus fuerit, omni sane virtute —

c decoratus est.

« Et carnis curam ne gesseritis ad cupiditates. »
Non prohibet carnis curam, sed ne juxia cupidi-
tates ipsius ei prospiciamus. A sauitatem, inquit,
sed non ad libidines et voluptates carni prospieilo.
Neque euim istmc providentia aut cura fuerit, si
flammam accendas, 5] caminum molestum reddas.
Unum istuc $9 tantummodo quxre, ut caro cor-
pusque tuum bene valeat : supra hoc. ne sis adhuc
curiosus, neque id agas ut cupiditates ejus aecen-
das, sed omnem conatum tuum eirca spiritualia
insume,

CAPUT XIV.

Vegns, 1. « lufirmum autein. in. fide assumite. »
Pleriquo Judxorem qui fidei accesserant, post
fidem adbue in ciborum observatione hzrebant, a
suilla carne absiinentes, nondum ausi prorsus a lege
deficere. Deinde ne facile deprehenderentur, ut qui
ἃ sola porcina abstinerent, ab omnibus carnibus sim-
pliciter abstinebant, solisque oleribus vescebantur.
Alii rursus perfectiores erant, qui nihil observantes,
observantibus convitiabantur, Veritus est igitur
Paulus, ne perfectiores imporiune el non uli par
eral imperfectiores increpando, a Christi fide de-
cuterent. Propterea sapieoter ren aggreditur, utrius-
«ue partis rationem babens. Neque enim objur-
gantibus audebat dicere ; Male agitis, ne tuperfe-

Varie lectiones.

9 vàpo.
PaThOL,. Ga. CXXIV.

1

Digitized by Google
