$03

vetbos vel eo ipso nomine comprimat: neque Vir-
tutes. dixit, sed, « Dona. » Dei enim, inquit, do-
num est, non tuum opus, quod accepisti: οἱ gra«
tia est que istud tibi dat. Ut igitur elatos dejiciat,
hec a Deo donari affirmat, charismata ea nomi-
nans. Ut autein segnes. et ignavos excitet, iterum
ostendit quod et nos aliquid contribuimus nt acci-
piamus dona, « Sive prophetiam , » inquiens,
« ad analogiam fidei. » Etsi enim gratia est, non
tamen simpliciter effunditur ; sed quatenus inveue-
rit vas fidei sibi oblatum, eatenus influit. Proplie-
tie autem. prinum meminit, citra. ullum forsan
discrimen i-Lud. faciens, vel fortasse quia propter
eam nonnulli vulgo extollebantur. Porro si extelle-
bantur, cur non privavit eos Deus eo dono? Propter
populi commoditatem, utque erudiat nos, ne con-
demnemus charismata habeutes, etiamsi peccove-
rini. Si enim ego non denudo aut privo gra-
tia mea. (iuquit. Deus ), tu quis es qui ipsum vili-
pendis ?

Ves. 7. « Sive ministerium, in ministerio. » E:t
sanc et specialis cure ac gubernationis donum, mi-
nisteríum, qualis erat septem diaconorum functio,
intelliges t9men generaliter omne | opus spirituale
per ministerium. Ait ergo : Si quis functionem
quampiam nactus est, in. ea functione perseveret
(necessum est enim sententiz huic apponere, μενέτω,
id est, maneal sive perseveret), neque aliquid ultra
quarat, neque adversus alium extollatur, sed maneat
contentus eo quod accepit.

« Sive qui docet, in. doctrina. ». Si. ministerium
universaliter accipias, audi deinceps ejus specics
connümeralas : sin vero particulare ministerium
intelligas, observa quomodo prius Illius memineri',
licet inferius sit, ac doctrinam, cuim tamen major
sit, secundo loco posuerit, indiscriminatum ordinem
ostendens, erudiensque nos ex ipso ordine, non
inflari debere, neque de iis quz majora videntur.
efferri,

Vgns. 8. « Sive qui exhortatur, in exhortatione. »
Est et ipsa qnoque exhortatio, doctrin:e species.
Doctrina enim dicltur gimpliciter, de quavis re pro
posita disputatio ; exbortatio autem sive consolatio
speciatim, quando quispiam mentibus moerore vel
iracundia perturbatis mitigationem et quietem indu -
cit per sermoneia. Proinde qui adhortatur vel con-
solatur, inquit, in exhortatione sive consolatione
maneal, opus suum erercens, nec conira alium
elatus.

« Qui tribuit, in simplicitate : qui praest ia solli-
citudine. » Cum de doctrina. et exhortatione, quae
sunt animarum prefecture, 9) verba fecisset, nunc
de corporis rebus loquitur : h:ec enim secundo luco
habentur, Simplicitatem autem, ipsam liberalitatem
dicit. Oportet igitur dare cum liberalitate et copia.
V'ulla enim virtus permanere potest, si convenieuti

Varie
* gk, o. λάδοις o. * συνχριθμούμενα O.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

C

$0
À ἐπαιρομένους xa ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος" χαὶ οὖν
Κατορθώματα, ἀλλὰ, « Χαρίσματα. » θεοῦ γὰρ, vs.
σὶν, ἔστι χάρισμα, οὐ σὺν χατόρθωμα, ὃ ἔλαύες " xa
χάρι: ἐστὶν ἡ δοῦσά σοι τοῦτο, ἵνα μὲν οὖν χατα-
στείλῃ τοὺς ἐπαιροκένους, παρὰ Θεοῦ δίδοσθαι ταῦτα
λέγει, καὶ χαρίσματα ὀνομάζει" ἵνα δὲ διεγεΐρῃ τοὺς
ῥᾳθύμους, πάλιν δείχνυσιν ὅτι χαὶ ἡμεῖς cuvetozt-
ρυμὲν τι εἰς τὸ λαδεῖν τὰ χαρίσματα" xal φισιν͵ ὅτι
« Eis προφητείαν, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πί-
στεω;. » Εἰ γὰρ καὶ χάρις ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς
ἐκχεῖται, ἀλλ' ὅσον ἂν εὕρῃ oxtüo; πίστεως αὐτῇ
προσενεχθὲν, τοσοῦτον ἐπιῤῥεῖ. Πρῶτον δὲ " τῆς
προφητείας ἐμνήσθη, τάχα μὲν xa ἀδιαφόρως τοῦτ᾽
ποιήσας, ἴσως δὲ xal διότι τυχὸν ἐπὶ ταύτῃ δ σάν
«we; ἐπαιρόμενοι, Καὶ εἰ ἐπήροντο, πῶς ὁ Θεὸς οὐχ
ἐστέρει αὐτοὺς τοῦ χαρίσματος; Διὰ τὴν ὠφέλειαν
τοῦ γαοῦ, xaX ἵνα παιδιύσῃ ἡμᾶς μὴ χαταχρίνειν
ποὺς τὰ χαρίσματα ἔχοντας, χἂν ἁμαρτάνουσιν. Εἰ
χὰρ ἐγὼ αὐτὸν οὐχ ἀποτυμνῶ τῆς χάριτός μον, τὺ
«ἰς εἴ ὁ τοῦτον ἐξουθενῶν;

€ Εἴτε διαχονίαν, ἐν τῇ διακονίᾳ. » Ἔστι μὲν οὖν
xai ἰδιχῆς οἰκονομίας χάρισμα ἡ διαχονία, ὡς ἡ
κῶν ἑπτὰ διακόνων. Νοΐσεις μέντοι χαθολιχῶς xa
πᾶν ἔργον πνευματικὸν διακονίαν. Φησὶν οὖν᾽ Εἰ τινὰ
διαγχονίαν τὶς ἔλαδεν, ἐν τῇ διαχονίᾳ μενέτω ταύτῃ
(δεῖ γὰρ προσθεῖνα: τὸ, μενέτω), xat μὴ ζηπείτω τὶ
πλέον, μηδὲ κατεπαιρέσθω ἄλλου, ἀλλὰ μενέτω esip-
qu» ὃ ἔλαθεν,

.

(Eiz: ὁ διδάσχων, ἐν τῇ διτασκχαλίᾳ. » E. μὲν
καθόλου τὴν διακονίαν λάθῃς ", δέξαι λοιπὸν χαὶ τὰ
ταύτης εἴδη χαταριθμούμενα"" εἰ δὲ τὴν ἰδιχὴν δα:
χονίαν, ὅρα, πῶς πρώτης ἐκείνης μνησθεὶς, il
ὑποδεεστέρας οὔσης, τὴν διδασκαλίαν μείζονα Jm
δευτέραν τέθειχεν, ἀδιάφορον τὴν κάξιν δεικνὺς ᾿
xai παιδεύων ἐξ αὐτῆς τῆς τάξεως μὴ φυσᾶσθαι,
μηδὲ ἐπαίρεσθαι ἐπὶ τοῖς δυχοῦσι μείζοσιν,

« Εἴτε ὁ παραχαλῶν, ἐν τῇ mapaxiioet. ? Καὶ
κηῦτο εἶδο: διδασχαλίας, ἡ παράκλησις. Διδασχαλ α
μὲν yàp ἀπλῶς λέγεται, ἡ περὶ παντὸς τοῦ mp
θέντος διάλεξις " παράκλησις δὲ ἰδικῶς, ὅταν τις Von
qal; τεταραγμέναις ἢ λύπῃ, f] θυμῷ, χαταστολδι

Ὁ ἐμποιῇ διὰ τοῦ λόγου. Ὁ γοῦν ,παραχαλῶν, qna,
ἕν τῇ παραχλήσει μενέτω, τὸ ἔργον μετιὼν, χαὶ μὴ
ἄλλου χατεπαιρόμενος.

« Ὁ μεταδιδοὺς, ἐν ἀπλότητι " ὁ προϊστάμενος, U
σπουδῇ.» Μετὰ τὸ εἰπεῖν περὶ διδασκαλίας χαὶ παρᾶ-
χλήσεως, αἴτινές elsi. τῶν ψυχῶν προστασίαι, λέγει
νῦν xal περὶ τῶν σωματιχῶν " δεύτερα γὰρ ταῦτα,
"Απλότητα δὲ, τὴν δαψίλειάν φησι. Δεῖ γοῦν μετὰ ὅν.
ψιλείας διδόναι. Οὐδεμία γὰρ ἀρετὴ μένει ἀρετὴ, vs
μετὰ τοῦ προσήκοντος τρόπου γινομένη. Καὶ αἱ παρ’

lectiones.

8 στάτι» δειχνύων 0.

Digitized by Google
