453
cundum potentiam promissionis : nam ; « Secundum
hoc tempus veniam, inquit, et erit Sara filius. »
Verbum itaque Dei finxit Isaac, et. genuit, Conai-
mili sane ratione super nos filios Dei in lavacro
baptismatis, veluti in matrice, verba divina pro.
nuntiantur, eaque nos refiugunt : siquidem in no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, baptizati
generamur. Ac perinde ut illic Isaaci generationem
promiserat, quam postea implevit, sic et nostram
regenerationewm promisit per proplietas, et postea
perfecit, Quare illud, « In 1saac vocabitur tibi se-
men, » Sic accipiendum est : lili sunt semen Abra-
hami, qui Isaaci nativitatis ad instar sunt geniti,
hoc est per verbum divinum. Non igitur excidit
sermo Dei, sed vero semiui, hoc est fidelibus
ex gentibus, qui facti sunt filii Dei sicut et Isaac,
quatenus et hi ex promissione, dedit qua promisit.
Sin autem Judaei dicant quod istud ,'« In Isaac. vo-
cabitur tibi semen, » hoc significat, nempe, quod
ii qui [saac prognati erant, semen Abrahz repu-
tentur, oporteret et ldumcos et omnes ab ipso
oriundos semen Abrahz appellari. Siquidem ipso-
rum progenitor Esau filius erat Isaac. Atqui ja:n non
solum non vocantur Ábrabami filii, verum etiam
valde sunt abalienati, alienigenique dicuntur.

69 Vrns. 10. « Non solum autem, sed Rebecca
etiam ex uno conceperat, [saac patre nostro. »
Monstravit quod cum multi et varii Abrahamo es-
sent filii, Jsaac vocatussit semen : itaque et ii, qui
simili qua ipse nascuntur ratione. Jam vero ait:
Non in Isaac tantum hoc videre queas, sed quod
majus est, in fratribus eliam ex eodem patre el
matre, iisque geminis propagatis, Esau nimirum et
Jacob. Neque enim illi eadem sunt consecuti, sed
alter quidem electus, alter vero odio est habitus.
Quare ne quzeras cur gentes elegerit, easque semen
Abrahe, imo divinum feoerit, flebrzos autem re-
pulerit.

Vens. 11-19. « Cum enim nondum nati essent,
autaliquid boni egissent, aut mali (ut. secundum
electionem propositum Dei maneret, non ex operibus,
sed ex vocante), dictum est ei : Major serviet mi-
nori : sicut. scriptum est : Jacob dilexi, Esau au-
tem odio habui 3. » Necessum fuerit hic nos prz-
mittere, atque summatim explicare sensum eorum
qua prolixe dicturus est Apostolus. Quia eniin non
pauci dicebant, Eccur Deus gentes Hebreis praetu-
lit (uec enim. quisquam dixerit istud virtutis ergo
conügisse : omnes enim peccaverunt) ? colligit Apo«
Stolus multa ambigua nostro quidem ingenio in-
comprebhensibilia, soli autem Deo cowprehensibilia :
statuilque primum ante couspecium, quod inter illos
duos fratres didymos, alter quideu qui clectus est,
non sit propler virtutem electus : alter veru qui

) Gen. xxv, 23.
Varie

TIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

t1
A ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ἐπαγγελίας" « Κατὰ τὸν καιρὸν
γὰρ τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱός.»
Τὸ οὖν ῥῆμα τοῦ Θεοῦ διέπλασε τὸν Ἰσαὰχ καὶ ἐγένγ-
νησεν *', Οὕτω δὴ xal ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν τέχνων τοῦ
θεοῦ, ἐν τῇ χολυμδήθρχ, ὡς ἐν μήτρᾳ "5, ῥήματα
θεῖα ἐπιλέγονται, χἀχεῖνα ἡμᾶς ἀναπλάττουσιν. Εἰς
ὄνομα γὰρ Πατρὺς, xai Υἱοῦ, καὶ ἁγίόν Πνεύματος
βαπτιζόμενοι γεννώμεθα. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ ἐπηγγεί-
Aato τὴν τοῦ Ἰσαὰχ γέννησιν, εἶθ᾽ ὕστερον ἐπλῆ-
ρωσεν * οὕτω xat τὴν ἡμετέραν ἐπηγγείλατο διὰ τῶν
προφητῶν, χαὶ μετὰ ταῦτα ἐτελείωσεν " ὥστε τὸ,
€ Ἐν Ἰσαὰχ κληθήτεταί σοι σπέρμα, » οὕτω γοεῖσθαι,
ἀντὶ τοῦ, Ἐκχεῖνοί εἰσι σπέρμα ᾿Αδραὰμ, οἱ χατὰ
τὸν τρόπον τῆς τοῦ Ἰσαὰχ γεννήσεως γεννηθέντες,
τουτέστι, διὰ λόγου θείου, Οὐχ ἄρα διαπέπτωχεν ὁ
B λόγο; τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τῷ ἀληθινῷ σπέρματι, τοῦ-
τέστι, τοῖς ἐξ ἐθνῶν πιστοῖς, τοῖς γενομένοις τέχνοις
Θεοῦ, ὡς καὶ ὁ Ἰσαὰχ, καθὸ καὶ οὗτοι ἐξ ἐπαγγε-
λίας, δέδωχεν ἃ ὑπέσχετο. Εἰ δὲ λέγοιεν οἱ Ἰουδαῖοι,
ὅτι τὸ, « Ἐν Ἰσαὰκ χληθήσεταί σοι σπέρμα, » τοῦτο
δηλοῖ, τὸ τοὺς ἐξ "Iaa&x γεννωμένους λογίζεσθαι τῷ
"A6pzàp. εἰς σπέρμα ἔδει καὶ τοὺς Ἰδουμαίους, καὶ
πάντας ἐχείνους **, σπέρμα ᾿Αδραὰμ χρηματίζειν. Ὁ
γὰρ πρόγονος αὐτῶν Ἡσαῦ, υἱὸς ἦν τοῦ Ἰσαάκ. Νῦν
δὲ οὐ μόνονξοὐῦ χρηματίζουσιν υἱοὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ
καὶ σφόδρα ἡλλοτρίωνται, xal ἀλλόφυλοι ὀνομάζονται,
« Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ 'ῬΡεδέχχα, ἐξ ἑνὸς χοί-
τὴν ἔχουσα, τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰσαάχ. » Ἔδειξεν
ὅτι πολλῶν xat διαφόρων ὄντων τέκνων τῷ ᾿Αὐραὰμ,
ὁ Ἰσαὰχ ἐχλήθη σπέρμα * ὥστε καὶ οἱ ὁμοίως αὐτῷ
τικτόμενοι " καὶ νῦν οὖν φησιν, ὅτι Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ
τοῦ ᾿Ισαὰχ τοῦτο ἴδοις, ἀλλὰ τὸ μεῖζον, καὶ ἐπὶ
ἀδελφῶν ὁμοπατρίων καὶ ὁμομητρίων xa διδύμων,
τοῦ τε Ἡσαῦ xai τοῦ Ἰαχώδ. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ οὗτοι
τῶν αὐτῶν ἀπήλαυσαν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐξελέγη, ὁ δὲ ἐμι-
σήθη. Ὥστε μὴ ἀπαίτει λόγους, τίνος ἕνεχα τοὺς ἐξ
ἐθνῶν ἐξελέξατο, καὶ σπέρμα ᾿Αὐραὰμ͵, μᾶλλον
δὲ θεῖον, ἐποέησε * τοὺς δὲ Ἑδραίους ἀπώσατο.

C

€ Μήπω γὰρ γεννηθέντων, μηδὲ πραξάντων ἀγα-
θόν τι f καχὸν, ἕνα ἡ κατ᾽ ἐχλογὴν πρόθεσις τοῦ
D θεοῦ μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ καλοῦντος,
ἐῤῥήθη αὐτῇ, ὅτι Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι"
χαθὼ; γέγραπται" Τὸν Ἰαχὼδ ἢγάπησα, τὸν δὲ
Ἡσαῦ ἐμίσησα. » ᾿Αναγκαῖόν ἔστι προειπεῖν ἡμᾶς
τὸν νοῦν τῶν μελλόντων ῥηθῆναι διὰ μαχροῦ παρὰ
τοῦ Ἀποστόλου. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον οἱ πολλοί * Τίνος
ἕνεκα τὰ ἔθνη προετιμήθησαν 3" τῶν "E6palov (οὐ γὰρ
ἂν εἴποι τις, ὅτι δι᾽ ἀρετήν * mávse; γὰρ fiyuaptov);
συνάγει ὁ 'Απόστολος πολλὰ ἄπορα, ἡμῖν μὲν ἀχατά-
ληπτα, μόνῳ δὲ Θεῷ καταληπτά " χαὶ δείχνυσι πρῶ-
τον τοὺς δύο διδύμους ἀξελφοὺς, ὅτι οὐ δι᾽ ἀρετὴν ὁ
ἐχλεγεὶς ἐξελέγη, οὐδὲ διὰ χαχίαν ὁ μισηθεὶς ἔμι-
σήθη (οὐ γὰρ ἐπράξαντο ἀγαθὸν ἢ χακχὸν, ἔτι ἐν τῇ
νηδύϊ τῆς μητρὸς ὄντες )}" ἀλλὰ τῇ θείᾳ προϑέσει,

lectiones.

“ ἐγεννήθη ο, !* ὡς ἐν μήτρᾳ, τῇ χολυμδήθρᾳ o. ?* Chrysost. πάντας τοὺς ἀπ᾽ ἐχείνου.  ?* àk o.

9 προξτίμησε n.

Digitized by Google
