413

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. X.

414

«Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιο. A — Vens. 50, 21. « Quid igitur dicemus ? Quod gentes

σύνην, χατέλαδε διχαιοσύνην, διχαιοσύνην δὲ τὴν éx
πίστεως. Ἰσραὴλ δὲ διώχων νόμον διχαιοσύνης, εἰς
νόμον δικαιοσύνης οὐχ ἔφθασεν. »᾽ Ἐνταῦθα τὴν σαφε-
στάτην λύσιν ἐπάγει, δέιχνὺς, πόθεν τὰ μὲν ἔθνη
προσελήφθησαν, οἱ δὲ Ἰσραηλῖται ἀπώσθησαν" xal
φησιν, ὅτι Τὰ μὲν ἔθνη τὴν ἐχ πίστεως δικαιοσύνην
κατέχοντα, ἐδικαιώθησαν ὄντως "7. οἱ δὲ Ἰσραηλῖται,
τὸν νόμον τῆς διχαιοσύνης, τουτέστι, τὸν ἐξ ἔργων,
διώχοντες καὶ ζητοῦντες, οὐχ ἔφθασαν εἰς τὸ διχαιω-
θῆναι. Οὐ γὰῤ ἠδύνατο δικαιῶσαι ὁ ἐξ ἔργων νόμος.

€ Διὰ τί; Ὅτι oüx Ex. πίστεως, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἔργων
νόμου.» Ἑρωτᾷς, πόθεν οἱ Ἰσραηλῖται ἀπέτυχον
«οὔ διχαιωθῆναι, καίτοι σπουδάζοντες πολλά; Μάν-
Save τι « οὐχ bx πίστεως » ἐζήτουν διχαιωθῆναι, ἀλλ᾽
« ὡς ἐξ ἔργων νόμου. » Ἔχ δὲ ἔργων νόμου οὐ δικαιω-
θήσεται πᾶσα σάρξ. Ὅρα δὲ, πῶς οὐχ εἶπεν, Ἐξ
ἔργων, [ἀλλ᾽, € Ὡς ἐξ ἔργων * ». ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ
ἀληθῶς, οὐδὲ τῶν ἔργων ἐπεμελοῦντο, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
ὑποχρίσει. ᾿

« Προσέχοψαν γὰρ τῷ λίθῳ τοῦ προσχόμματος, xa-
θὼς γέγραπται * Ἰδοὺ τέθημι ἐν Σιὼν λίθον προσ-
πόμματος, xal πέτραν σχανδάλου * xal πᾶς ὁ πι-
οτεύων ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐ καταισχυνθήσεται. ν» Ὁ προσ-
κόπτων, Ex τοῦ πρὸς ἕτερα χεχηνέναι, xal μὴ προσ-
ἐχειν τοῖς ἔμπροσθεν, προσχόπτει. Καὶ οἱ ᾿Ιουδαῖοι
οὖν ἐχ τοῦ πρὸς τὸν νόμον χεχηνέναι προσέχοψαν
«ῷ Χριστῷ, τουτέστιν, ἠπίστησαν. Λίθος δὲ προσ-
κόμματος, χαὶ πέτρα σχανδάλου, ἀπὸ τοῦ τέλους
χαὶ τῆς ἐχόάσεως τῶν ἀπιστησάντων ὠνόμασται
ὁ Χριστός. Αὐτὸς γὰρ χαθ᾽ ἑαυτὸν θεμέλιος καὶ
ἑδραίωμα ἐτέθη " φησὶ yàp * «Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’
αὐτῷ ** οὐ καταισχυνθήσεται,» χἂν Ἕλλην, x&v Ἶου-
δαῖος. Ὥστε ἡ πίστις ἐστὶν ἡ τὸ πᾶν ἐνεργοῦσα xal
δικαιοῦσα, οὐ τὰ ἔργα. ᾿

ΚΕΦΑΛ. I'.

ε᾽Αδελφοὶ, ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς χαρδίας, καὶ ἡ
ξέησις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν, ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ ἐστιν εἰς
σωτηρίαν. » Ἐπειδὴ μέλλει αὐτῶν καθάπτεσθαι,
προλεαίνει 55, ὡς ἂν μὴ δόξωσιν αὑτὸν χατ᾽ ἔχθραν
λέγειν, ἃ μέλλει λέγειν " καί φησιν, ὅτε Ἡ μὲν εὖ-
δυκία **, τουτέστιν, ἡ θέλησίς μου, xat dj σφοδρὰ
ἐπιθυμία" καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἡ δέησις,
ὑπὲρ ὑμῶν ἔστιν" οὐχ ἵνα ἀπαλλαγῆτε τῆς χολάσεως
μόνον, ἀλλὰ xal σωθῆτε. Πῶς οὖν ἀπεχθῶς ἂν ἔχοιμι
πρὸς ὑμᾶς, ὧν τῆς σωτηρίας ὑπερεύχομαι ;

« Μαρτυρὼ “ἀρ αὑτοῖς, ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν,
ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν. ᾿Αγνοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην ζητοῦν-
τες στῆσαι, τῇ διχαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγη-
σαν. » Δοχεῖ μὲν χαρίζεσθαι αὐτοῖς ἐξ ἀρχῆς, μα-
λάπσων αὐτούς. Εἰπὼν γὰρ, «Ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν,

4 Kom im. 930, τ Isa. xx vin, 23.

qua non sectabantur justitiam, apprelreuderunt
justitiam, justitiam autem quas est ex fide : Israel
vero sectando legem justitiz, in legem justitiz? non
pervenit, » Apertissimam bic dilutionem adducit,
ostendens unde gentes quidem sint assumptee, Isra-
elite vero repulsi : Gentes, inquiens, ex fide justi-
tiam tenentes, revera sunt justificate : lIsraelitze
vero legem justitiz:, boc est, quie est ex operibus,
persequentes et quzerentes, ad justificationem non
pervenerunt. Nam lex qua ex operibus constabat,
justificare non poterat.

VgRs. 93. « Quare? Quia non ex fide, sed quasi
ex operibus legis. » Percontaris, unde l[sraelitze
exciderint ἃ justificatione, etiamsi muita sint cona-
ti ? Noveris, inquit, quod « non ex fide » quzrebant
justificari, « sed quasi ez operibus legis. » Atqui
ex operibus legis non justificabitur omnis caro 4.
Observa autem quod non dixerit, 78, Ex operibus,
sed, « Quasi ex operibus, » ut ostendat quod non
serio sint operum tacti cura, sed simulatione qua--
dam et hypoerisi.

Vens. 95. « Offenderunt enim in lapidem offen-
sionis, sicut scriptum est : Ecce pono in Sion lapi-
dem offensionis, et petram scandali , et omnis qui
credit in eum, non confundetur τ. » Qui impingit,
propterea impingit, quod aliis inhiet, non animad-
vertens quid pedibus sit obvium. Judzi itaque legi
inhiantes, in Cbristum impegerunt, [ἃ est increduli
fuerunt. « Lapis autem offensionis et petra scan-
dali, » a fine et eventu eorum qui non crediderunt,
Christus nominatus est. Ipse enim fundamentum
basisque positus est : ait enim : « Omnis qui credit
in eum, non pudeflet, » sive Gracus, sive Judzus.
Proinde fides est quz omnia efficit, et justificat,
fion opera.

CAPUT X.

Vgas. 1. « Fratres, voluntas cordis mei, et obse-
cratio ad Deum fit. pro Israele δά salutem. » Quia
perstricturus est eos, leni exordio utitur, ne existi-
ient ipsum ex odio dicere quz dicturus est, et ait,
Εὐδοχία, id est, voluntas mea et vehemens deside-
rium, et non solum hoc, veruinetiam obsecratio,

D pro vobis est: non tantum ut a pena liberemini,

verumeliam ut salvi sitis, Quomodo igitur in-
feusus sim vobis, pro quorum salute Deum im-
ploro ?

VEns. 2, 5. « Testimonium enim illis perhibeo,
quod zemulationem Dei habent, sed non secundum
coguitionem. lgnoranies enim Dei justitiam, ac
propriam justitiam quzrentes statuere, jusuitix Dei
non sunt subjecti. » Videtur in principio quidem
ipsos humaniter tractare et demulcere. Nam cuim

Varie lectiones.
*' οὕτως 0. " εἰς αὐτὸν o. — * προλαμθάνξει m. ὅ9 τῆς ἐμῆς χαρδίας.

Digitized by Google
