841

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR, — ARGUMENTUM.

£2

σματα εἶναι ἐν Ἐχχλησίᾳ, τοῦτο δὲ ἀπὸ ὑψη,10- A bus majus. erat, dissensiones. et sectas. esse in Ec-

epocórnc ἐτίχτετο" τὴν ὑψηλοφροσύγην. πρώ-
τὴν ἀναιρεῖ *!* ἐν ταύτῃ} γὰρ ὑψηλότερα διδά-
σκειν ᾧοντο. Διὸ καὶ οὕτως ἄρχεται.

-—
*.

clesia, ha vero ex. fasiu eorum nascebantur, fastum
istum alque adeo arrogantiam primum e medio tollit,
Éx ea euim, arrogantia dico, aliiora sese docere
arbitrabantur : eam. ob. rem εἰ hanc ad. rationem

initium ducit.

EJUSDEM EPISTOL/E ARGUMENTUM ALTERUM.

Ex codice Arundeliano,

d 4
Ὑπόθεσις τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης Exi B — Argumentum Epistola prime ad Corinthios.

etonc.

Ἢ Κόρινθος ἔστι μὲν πόλις τῆς Ἑλλάδος"
ἐχόμα δὲ τηνικαῦτα πιούτῳ, καὶ σοφίᾳ, xal zoA-
οῖς ἄλλοις προτερήμασιγν, Ἐν ταύτῃ πολλὰ
πέπονθεν ὁ IlabAoc. Ἐν ταύτῃ γὰρ αὐτῷ φανεὶς
ὁ Χριστὸς, « Μὴ σιγήσῃς, ν φησὶν, « ἀ112λὰ Adda,
διότε αός oc πούς ἐστιν ἐν τῇ πόϊλει ταύτῃ.»
Th» γοῦν οὕτω μεγάλην καὶ πολυάνθρωπον πό-
uv. ἰδὼν ὁ διάδοιλος τῆς ἀἰηθείας ἐπειιημμένην,
διαιρεῖ τοὺς ἀγθρώπους" καὶ οἱ μὲν abtoxsipo-
τόνητοι διδάσκαλοι γεγόνασι" τοῦ δὰ πλήθους
οἱ μὲν τούτοις ἐφοίτων, οἷα σοφωτέροις, καὶ
πλέον τι τοῦ Παύλου διδάσκειν δυναμένοις *
οἱ δὲ ἐχείγοις, ἄτα πιλουσιωτέροις, καὶ μεῖζον
ἐχείνων δυγαμέγοις slc προστασίαν. Καὶ οὕτως
ἀνειφιλοτιμούμενοι διεῖπον τὴν 'ExxAnclay.
Ἔν μὲν οὖν τοῦτο γχαιϊεπόν. “Ἕτερον δὲ, ὅτι
συγγεγόμενός τις τῇ ἑαυτοῦ μητρυιᾷ, οὐ μό-
rov οὐχ ἐπετιμήθη παρὰ τῶν ἄλιων, ἀ.11ὰ
καὶ ὠχιαγώγει, xal ἐφυσᾶτο ἐπὶ τῇ ἔξω σο-
φίᾳ. Καὶ ἄ,1.ο δὲ πάλιν, ὅτι τῶν δῆθεν ceAeic-
τέρων τινὲς ἀπὸ γαστριμαργίας ἤσθιον εἰδω.16-
θυτα, καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς κατακλινόμενοι, πολλοὺς
ἔδιλαπτον. Καὶ ἄλλοι δὲ μαχόμενοι πρὸς ἀ.1.1ή-
“ἴους ὑπὲρ χρημάτων, παρὰ τοῖς ἔξω τῆς "ExxAn-
σίας ἐδικάζοντο. Καὶ ἕτεροι δὲ xa0" ἑαυτοὺς
ἐσθίοντες ἐν ταῖς ἐχκιλησίαις, toic δεομένοις οὗ
μετεδίδοσαν. "AAAot δὲ μέγα φρονοῦντες ἐν τοῖς

Corinthus est. urbs Gracie : qum tunc. temporis
opibus , sapientia , multisque aliis quibus. eminuit,
superbiebat. Ju. ista. Paulus mulia passus. est. [ic
enim comparuit illi Chrisius , « Noli tacere, » in-
quiens, « sed loquere, quoniam populus est. mihi
mutus in hac civi'ate ^, » Diabolus itaque civitatem
tam magnam et frequentem incolis, veritatem appre-
hendisse conspicatus, dividebat homines, atque inter
eos alii quidem suo ipsorum suffragio doctores electi
sunt ; e multitudine vero, alii hos. tanquam. aapien-
tiores et it docendi munere Paulo aliquantum pre-

.stantiores sectabantur ; alii vero illos, ceu ditiores,

et qui in gubernando plus illis efficere possent. Atque
ita inter se. invicem contendentes , Ecclesiam admi-
nistrabant. Atque istud. saue e malis unum erat.
Alteitin vero, quod quidam cum noverca'/sua. con-
gressus, non solum ab illis non reprehendebatur,
verum. etiam multitudinem concitabat , atque ob ex-
ternam sapientiam elatus erat, Aliud rursus malum
erat, quod perfectiores quidam ea qua idolis immola-
bantur. pra gulositate comedebant, ac. in. templis
discumbentes multos offendebant, Praterea, clii inter
se de pecuniis contendentes , apud judices exira Ec-
clesiam constitutos litigabant. Porro, alii in. Eccle-

.siis epud seipsos. comedentes. indigentibus non lar-

giebuntur. Alii autem magnifice de donis sentientes,
sibi invicem. cinulabantur. — Adhegc — resurrectionis

χαρίσμασι, Ἱπρὸς ἀλλήλους ἐζημοτύπουν. Καὶ ὁ yy doctrina apud illos claudicabat. Mulii etiam comam

περὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ Aóyoc ἐχώλευεν ἐν
αὐτοῖς. Kal χομῆται δὲ ποιλι:οὶ παρ᾽ αὑτοῖς
περιίήεσαν κατὰ τοὺς κυνικοὺς φιλοσόφους.
Ἔγραψαν μὲν οὖν διὰ Στερανᾶ καὶ Φουρτυυ-
γάτου xal ᾿Αχαϊχοῦ πρὸς τὸν ᾿Απόστολον περὶ
γώμου καὶ παρθενίας, τἄλλα παραλιπόντες.
Ἀντειγράφει δὲ 1οιπὸν αὑτὸς, οὐ μόνον ὑπὲρ
ὧν ἔγραψαν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν οὐκ ἔγραψαν,
άντα μετὰ ἀχριδείας μαθών. ᾿Επεὶ οὖν μεῖζον
πάντων τῶν ἄλλων ἦν, τὸ σχίσματα εἶναι ἐν τῇ
Ἐχχιλησίᾳ, τοῦτο δὲ ἀπὸ ὑψηιϊοφροσύνης ἐτί-

nutrientes, cynicorum more circumibant, Scripserunt
itaque ad. Apostolum per. Stephanam ei Fostwiatum
el Achaicum. de nupiiis el de celibatu, cetera omit-
tentes, Tandem autem. ipse. rescribit, non de iis a0-
lum qua. illi scripserat, sed etíam de quibus non
scripserani, «t qui omnia accurate intellexzerat, Quo-
niam vero ceteris omnibus gravius: erat. quod. schi-

. amata in. Ecclesia gliscerent, isiud autem e superbia

oriebatur, superbiam imprimis deprimit. Inde enim
altius quiddam se docere opinabantur, Propterea.hunc

. in modum orditur.

xretO * τὴν ὑψηλοφρροσύνην πρώτην καθαιρεῖ" ἐκ ταύτης γὰρ καὶ ὑψηλύτερον διδάσκειν doro,

Διὸ καὶ οὕτως ἄρχεται.

à Act, xvin, 9.

Varie lectiones,

7 χαθαιρεῖ in. ?* [c, ix ταύτης 0,

Digitized by Google
