δι1

THEOPHYLACTI DULGARLE ΔΆΘΠΜΙΕΙ.

512

quare tu illum imilaris, ac malefaeis etiam ipse ? A ζηλοῖ; Exelvov, καὶ χαχοπο:εῖς *! xal αὐτός; Οὐχ εἶπα

Non dixit autetn, Non facientes malum fideli,
sed, « Nemini, » sive Gracus, seu quis alius fue-
rit.

« Provideutes bona coram omnibus hominibus. »
Hoc ideo non dicit, ut ad inanem gloriam vivamus,
sed ut occasionem adversum nos querentibus non
przbeamus, Exigit enim a nobis, ut citra scandalum
«t offensionem. ducamus vitam. Plurimi enim nos
nostraque observant;

Venus. 18. « Si fieri potest, quantum in vobis est,
cuin omnibus hominibus pacem habentes, » Pulchre
dixit, « Si fleri potest. » Nonnunquam enim fleri
nou potest ut pacem. quispiam complectatur, cum
de pietate certamen [luerit, cum de injuria
sffectis, Ait igitur, Quod tui est oflicil, facias, nec
«Quipiam occasionem przebeas bellorum vel tumul-
tutum, Sin pietatem lxsam conspexeris, fortiter
consiste, pro veritate dimicans : non liomini quidem
iufensns, sed impietati, illum ipsum saue miserans,
ejusque curam gerens. [jac ratione, quod antea
Vnpossibile videbatur, fit passib:le; quod enim ad
te attinet, pacatus es erga illum solam impietatem
impugoans,

Vias. 49. « Non vosmetipsos ulciscentes, dilecti,
fed date locum ira, Scriptum est enim t : Mihi
vindicta, ego retribuam, dicit Dominus. » Date
locum, inqvit, Dei ire adversus eum qui vobis
injuriam affert Si enim vosipsos' ulciscamini, non

0i, Μὴ ποιοῦντες χαχὺν τῷ πιστῷ, ἀλλὰ, « ΔΙηδενλ, »
κἂν Ἕλλην, χἂν ὅστις ἂν εἴη.

« Προνοούμενοι- χαλὰ ἐνώπιον πάντων ἀνθρώπων. »
Οὐχ ἵνα πρὸς κενοδοξίαν ζῶμεν, τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽
ἵνα μὴ παρέχωμεν καθ᾽ ἡμῶν ἀφορμὰς τοῖς βουλη-
μένοις. Τὸ γὰρ ἀσχανδάλιστον καὶ ἀπρόσχοπον ἀπαι-
sel * πολλοὶ γὰρ οἱ τὰ ἡμέτερα ἐπιτηροῦντες.

« ΕΠ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων à0po-
πων εἰρηνεύοντες. ». Καλῶς εἶπε τὸ, « ΕἸ δυνατόν. »
Ἔστι γὰρ ὅπου οὐ δυνατὸν τὸ εἰρηνεύειν, ὅταν περὶ
εὐτεδεία: ὁ ἀγὼν fj, ὅταν ὑπὲρ ἀδιχουμένων. Φν͵ σὶν

p οὖν, ὅτι Τὸ σεαυτοῦ σὺ ποίει, xal μηδενὶ δίδου πολέ-

μων ἀφορμὰς καὶ ταραχῶν "", Εἰ δὲ τὴν εὐσέδειαν
παραθλαπτομένην 3 ἴδοις, ἴστατο γενναίως ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας πολεμῶν * οὐχὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἀπεχθανό;ιε-
νος, ἀλλὰ τῇ ἀσεδείᾳ, ἐχεῖνον μέντοι ἐλεῶν, χαὶ χη-
δόμενος αὐτοῦ. Οὕτω 6b, ὅ τέως ἐδόχει οὐ δυνατὸν,
γίνεται δυνατόν" ὅσον γὰρ τὸ χατὰ σὲ, εἰρηνεύεις
ποὺς ἔχεῖνον, πρὸς τὴν ἀσέδειαν μόνην ἀπομαχό-
μένος.

« Μὴ ἑαυτοὺς ἐκδιχοῦντες, ἀγαπητοὶ, ἀλλὰ δότε
τόπον τῇ ὀργῇ. Γέγραπται γάρ" ᾿Εμοὶ ἐχδίχησις, ἐγὼ
ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος. » Δότε, φησὶ, πάροδον»
πῇ τοῦ Θεοῦ ὀργῇ κατὰ τοῦ ἀδιχοῦντος ὑμᾶς. Ἐὰν
μὲν γὰρ ὑμεῖς ἑαυτοὺ: ἐχδιχῆτε, οὐκ ἐπεξελεύσεται

egredietur pro vobis adversum hostes Deus. Si ὁ θεός" ἐὰν δὲ ὑμεῖς ἀφῆτε, ὁ Θεὸς ἐκδιχήσει πιχρό-

autem vos dimiseritis, Deus ulciseetur acerbius.
Adduvit autem. testimonium quo sermonem suum
stabiliat. Ilz»c antem dicit ad consolationem pusil-
lanimorum ; nihil enim aliud desiderant, quam
ut videant pro se de liostibus sumptam esse vin-
dictam.

VEns. 30. « Si esurit inimicus tuus, ciba illum :
si sitit, da ei potum : hoc enim faciens, carbones
ignis congeres super caput ipsius. » Aliiorem plii-
losophie gradum hic a nobis exigit. Quid enim
dicam, inquit, quod oporteat vos pacificos esse ?
quin etiam benefacere impero. « Carbones » autem
« ignis congregabis super capnt ejus, » dixit,
indulgens pusillanimitati injuriam passi: nihil enim
ideo suave 4 est, atque hostem videre punitum ;
ac propemodum talia dicit: Vis ulcisci te de hoste?
Peneticium illi exhibe, tnm acerbiore eum supplicio
affecisu. Eapropter dixit, « Carbones ignis conge-
res super caput ipsius; » grave supplicium desi-
gnaus. lunc ad modum supra dixit, « Date locum
Dei ire. »

Vgns. 921. « Ne vincaris ἃ malo, sed vince in
bono malum. » Hic loci istud subindicat, non opor-
rere nos tali sententia cibare hostes, ut majus sup-
plicium | illis asciscamus ; hoc euim est quod ait:

* Deut, xixin, δῦ.

τερον. Ἐπάγει δὲ xai τὴν μαρτυρίαν, βεδαιῶ" τὸν
οἰκεῖον λόγον. Ταῦτα δέ φησι mp^c παραμυθίαν τῶν
μικροψύχων " οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἐπιθυμοῦσιν, ὡς τὸ
ἰδεῖν ἑαυτοὺς ἐχδικηθέντας. ^

« Ἐὰν οὖν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σον, ψώμιζε αὐτόν" ἐὰν
διψᾷ, πότιζε αὐτόν" τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθραχας πυ-
ph: σωρεύσεις ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, » Πλείονα
φιλοσυφίαν ἀπαιτεῖ ἡμᾶς ἐνταῦθα. Τί γὰρ λέγω, φη-
ev, ὅτι εἰρηνεύειν δεῖ; καὶ γὰρ καὶ εὐεργετεῖν ἐπι-
τάττω. Τὸ δὲ, εΑνθραχας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ, » εἶπε, συντρέχων τῇ μικροψυχίᾳ
ποῦ ἀδικηθέντος " οὐδὲν γὰρ οὕτως ἠδὺ, ὡς ἐχθρὺν

Ὁ χολαζόμενον ἰδεῖν * ὡσανεὶ γὰρ τοιαῦτά φησι" θέλεις

αὐτὸν ἀμύνασθαι ; εὐεργέτησον, καὶ τηνιχαῦτα π’ι-
κρότερον ἣμύνω. Διὸ καὶ εἶπεν" « "Avüpaxag πυρὶς
σωρεύσεις - ν τὴν ἐπιτεταμένην τιμωρίαν δηλῶν.
Οὕτω χαὶ ἀνωτέρω εἶπε * «Δότε τόπον τῇ ὀργῇ » τοῦ
Θεοῦ.

« Μὴ νιχῶ ὑπὸ τοῦ χαχοῦ, ἀλλὰ νίχα ἐν τῷ ἀγαθῷ
τὸ xaxóv. » Ἐνταῦθα τοῦτο ὑποδηλοῖ, τὸ μὴ δεῖν
ἡμᾶς τοιαύτῃ "" γνώμῃ Ψωμέζειν τοὺς ἐχθροὺς, ἵνα
πλείονα κόλασιν αὐτοῖς ἐπάγωμεν τοῦτο γάρ ἐστιν

Varie lectiones.

123

τὸν χαχοποιήταντα 0." ταραχὴν 0.

99 πολεμουμένην 0.

3. πριαύτην γνώμην 0.

Digitized by Google

