497

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. XII.

{23

τὴν γνῶσιν, xoi τὰς; olxovouía; τοῦ Θεοῦ, δυξάξει αὶ stupore perenlsus est. ob bonitatem, δὲ sapientiam

λοιπὼν αὐτόν" τὸ αὐτὸ xai ἡμᾶς διδάσχων, ἐπὶ τοῖς
μεγάλοις ἀγαθοῖς; εὐχαριστεῖν, χαὶ δοξάτειν αὐτὸν
καὶ διὰ λόγων, καὶ διὰ πολιτείας,

ΚΕΦΑΛ. ID.

t Ἠαραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῶν οἰχτιρμῶν
τοῦ Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶ-
σαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν
ὑμῶν, » Ἐπειδὴ ἱκανῶς τῷ δογματιχῷ ἐνδιέτριψε
λόγῳ, λοιπὸν χαὶ εἰς τὸν ἠθικὸν πρόεισι. Καὶ ἐπεὶ
ἔδειξε τὴν τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς ἄφατον οἰχονομίαν
καὶ ἀγαθότητα, παραχαλεῖ « διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ
Θεοῦ. » τουτέστιν, αὐτοὺς τοὺς οἰχτιρμοὺς μεσίτας

πρυθαλλόμενος, ὡς ἂν τούτους αἰδεσθέντες, μηδὲν Β

ἀνάξιον αὐτῶν ἐπιδειξώμεθα. Τί δὲ παρακαλεῖ;
Ἵνα παραστήσωμεν τὰ σώματα ἡμῶν, τουτέστιν,
ἵνα εἰς πόλεμον ταῦτα ἐχδῶμεν, Οὕτω γὰρ εἴωθεν
ἡ ἐμιλία λέγειν" Παρέστησεν ὁ στρατηγὸς τὰς τά-
ξεις εἰς πόλεμον. Ἢ καὶ ὡς βασιλεῖ τῷ Θεῷ ὀφείλο-
Ls? παριστᾷν τὰ μέλη ἡμῶν δόχιμα καὶ ἐχλελεγμέ-
Va * τοιοῦτο! γὰρ οἱ τῷ βασιλεῖ παριστάμενοι. ᾿Αλλὰ
xat « θυσίαν ζῶσαν » ταῦτα παραστῶμεν [f. παριστ.
vel παρχστήσωμ.]. Ὅταν γὰρ νεκρώσωμεν ταῦτα,
τότε ζῶμεν κατὰ πνεῦμα. Ἢ μὲν οὖν Ἰουδαϊκὴ θυ-᾿
9ía, οὐκ εὐάρεστος τῷ θεῷ. « Τίς γὰρ ἐξεζήτησε,»
φησὶ, « ταῦτα ix τῶν χειρῶν ὑμῶν; » Ἧ δὲ τῶν
πιστῶν θυσία, ἡ λογικὴ λατρεία, σφόδρα ξητεῖται
παρὰ τοῦ Θεοῦ **, « θῦσον » γὰρ τῷ Θεῷ θυσίαν αἱ-

νέσεως * » xat, Θυσία αἰνέσεως δοξάσει με. » Λογιχὴ c

δὲ λατρεία, οὐ μόνον ἡ διὰ λόγου πρὸς Θεὸν γινομένη,
ἀλλὰ καὶ ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία, ὅταν μηδὲν ἅλο-
Yov πάθος ἐν ἡμῖν χρατῇ, ἀλλὰ ὁ λόγος τὰ πάντα
διοιχῇ " καὶ ὥσπερ ἀρχιερεὺς ἔχαστος ἑαυτοῦ γίνεται,
ἀποσφάττων τὰς ἐντὸς χαχίας, καὶ δοχῶν ἀεὶ παρ-
εστάναι τῷ Θεῷ,, καὶ χατὰ πᾶσαν πρᾶξιν καὶ ῥῆ-

σιν οὕτω φρίττων, ὡς ὁ ἀρχιερεὺς, ὅταν θείῳ θυσια-.

ετηρίῳ παρίσταται,

« Καὶ μὴ συσχηματίζεσθαι 96 τῷ αἰῶνι τούτῳ,
ἀλλὰ μεταμορφοῦσθαι *! τῇ ἀναχαινώσει τοῦ νοὸς
ὑμῶν, » Ὑποτίθεται ἡμῖν τρόπον, δι᾿ οὗ δυνησώ-
μεθα τὴν λογιχὴν λατρείαν κατορθῶσαι" ὃς ἔστιν,

ἐὰν μὴ συσχηματιξώμ:θα τῷ αἰῶνι τούτῳ. Οὐδὲν D

γὰρ ἔχει ἑστὸς καὶ βέθαιον, ἀλλὰ πάντα πρόσχαιρα,
καὶ σχῆμα μόνον ἔχοντα, οὐχ ὑπόστασίν τινα χαὶ
οὐσίαν μόνιμον. Μὴ οὖν, φησὶν, ἐξομοιοῦσθε xal
ὑμεῖς τούτῳ τῷ αἰῶνι ἀνυποστάτῳ " τουτέστι, Μὴ
φρονεῖτε τὰ τούτου, « ἀλλὰ μεταμορφοῦσθς τῇ ἀνακαι-
νώσει τοῦ νοὸς ὑμῶν,» τουτέστιν, ἀεὶ ἀνακαίνου σεαυ-
τόν. Ἥμαρτες; ἐπαλαίωσάς cou τὴν ψυχήν. ᾿Ανα-
καινίσθητι πάλιν, Κατώρθωσά; τι μικρόν ; σπούδα-
02v xat μεῖζον χατορθῶσαι, xal γέγονας χαινὸς, ἀεὶ
ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταμορφούμενος, “Ὅρα δὲ, πῶς ἐπὶ
μὲν τοῦ χόσμου σχῆμα ὠνόμασε, διὰ τὸ εὐδιάλυτον
lisa. 1, 19. * psal. xüix, 14.

et notitiam, et gubernationem Dei, ipsum deinceps
glorificat : nos itidem inslituens ob ingenti» bona
gratias agere, ipsumque et. verbis et vita glorifi-
care.

86 CAPUT Xil.

VgRs. 1. « Obsecro itaque vos, fratres, per. mi-
serationes Dei, ut exhibeatis corpora vestra hio-
stiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationa-
lem cultum vestrum. » Postquam ahunde satis de
dogmatibus verba fecisset, deinceps ad morum prx-
cepta pergit. Et cum ineffabilem Dei circa nos dis- -
pensaüionem et bonitatem ostendisset, obsecrat
nos « per miserationes Dei, » hoc est, ipsas mi-
serationes intermedias proponens, ul vel ipsas ro-
veriti, nihil ipsis indignum przstemus. Quid autem
obsecrat Ὁ Ut. exhibeamus corpora nostra, lioc est,
utad bellum exponamus et tradamus. Sie enim
vulgo dici solet : Imperator acies suas ad belluin
exhibuit vel instruxil, Aut tanquam regi Deo de-
bemus exhibere membra nostra probata. et elecia,
Tales enim sunt qui imperatori sive militias przefe-
€io sistuntur. Ínsuper, « hostiam viventem » ea-
dem exhibeamus, Quando enim ea mortiflcaverimus,
tuuc. vivimus secundum spiritum. Judaicum itaquo
sacrificium non est Deo gratum. « Quis euin, »
inquil, « exquisiviL lic- de manibus vestris 1? »
Fidelium autem sacrificium, id est, rationslem
cultum vehementer expetit Deus, « Sacrifica enim
Deo, » inquit, « sacrificium laudis :» et, « Sacrificium
Jiudis glorificabit me *. » Rouionalis autem cultus
esl, non solum qui verbis ad Deum factis prasta-
tur, verum etjam vita est e& conversatio secandum
Christum : et quando nullus irrationalis affectus
in nobis regnat, sed ratio omnia gubernat ; et tan-
quam poutifex quisque suiipsius factus fuerit, inte-
riorem malitiam jugulans, seque existimans semper
coram Deo stare, ac in omni opere et verbo iustar
pontificis divinze ard assistentis perhorrescens.

Vras. 2. « Et ne configuremini huic szeculo, sed
transformemini per renovationem mentis vestra. »
Modum nobis proponit, quo rationalem cultum vel
Servitutem perficere queamus : qui est, si non
eoufiguremur sxeulo huie. Nihil enim habet vel
stabile vel (irmu:z, sed omniasunt temporaria et
figuram tantum habentia , non subsistentiam quam-
dam, et substantiam firmam seu. permanentem, Ne
itaque, inquit, assimilémini et vos huic sxculo in-
constanti : hoc. est, Ne cogitate, neque sapite quie
sunt hujus, « Sed. transformemini per renovatio-
nem mentis vestrae, » hoc est, Nunquam non te-
ipsum innova. Peccasti ? animam tuam veterem red-
didisti : inmovare rursus, Correxisii mores tuos
paulMum? conare magis magisque emendare, fa-
eiusque es novus, ip melius semper transformatous.

Varia lectiones.

9 τῷ θεῷ ο. "* - τίζεσθε o. *! --φοῦσθε o.

Digitized by Google
