543

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

5

tione contigit, nempe adeo celeriter simulatque A ἔστι" τότε δὲ καινοπρεπῶς ἐγένετο οὕτω γὰρ τα-

attigisset, Prodigium vero est in eis qux non sunt
secundum naturam, veluti cum is qui a nativitate
e:eus erat saparetur f. 110 Quia vero liaud. raro
signa el prodigia per demones etiam fiant, adjecit,
« in. virtute spiritus Dei. » llinc etiam ostenditur
dignitas Spiritus, ut qui tanta possit.

« [ta ut ab Jerusalem et per circuitum usque
ad lilyricum impleverim Evangelium Christi. » Vis,
inquit, demonstrationem accipere eorum quz dico?
Ecce discipulorum meortim multitodinem : ab Ilie-
rosolymis eniw usque ad. lllyricum , quie sunt ex-
trema partes ejus quae nunc. Dulgaria noniinatur.
Nou autem dixit, przdicavi, sed « implevi Evanu-
gelium, » ut ostendat quod sermo ejus non inefficax
fuerit, sed perfecius. Ne vero, cum audis, « ab
Jerusalem usque ad lilyricum, » existimes quod
recla per publicam viam sit profectus, « Eti per
circuitum, » inquit, hoc est, et quz ad aquilonem
et ad austrum sunt gentes, praedicando pertransii.

VeRs. 20. « Sic vero annitens predicare Evan-
gelium, non ubi nominatus esset Christus, ne super
alienum fundamentum zdificarem. » Non solum tot
tantisque prrdicavi Evangelium, illisque persuasi,
verum neque ad homines qui omuino Christi nomen
audierant, abii : tontum abest, ut me aliorum di-
scipulis vel ingeram, vel glori: causa boc agam.
Proinde neque scripsi vobis ceu gloriam a vobis
expelens, czterüm tanquam ministerium implens.
Alienum autem fundameutuim apostolorum | doctri-
nam vocat : non quod alieni fuerint, aut alia a Paulo
predicaverint, sed mercedis ratione. Merces enim
corum qui apud illos laboraverant, aliena erat, et
non ad Paulum pertinens.

Vkns. 21. « Sed quemadinodum scriptum est δ ;
Quibus non annuntiatum est de co, videbunt : et
qui non audierunt, intelligent. » Proplietiam hic
impletam ostendit. Ingeus autem labor est et sudor,
eum quis indociles erudire velit : ad quod sane
Paulus accurrebat.

Vens. 22. « Propter quod impediebar sgepe venire
ad vos. » In epistole hujus principio, « Probibitus
sum, » inquit, « hactenus. » IIic autem et causam
cur sit prohibitus, reddit : Quia, inquit, quoquo-
versum cireumcursabam przdicando verbum, ideo
sape impediebar : hoc est, quanquam. seepenumero
conabar, et expeterem, semper tamen impediebar.

Vens. 25, 94. « Nunc. vero ulterius locum non
labens in his regionibus, cupiditatem autem habens
veniendi ad vos jam inde » multis annis : ut si. in
Mispaniam [proficiscar, veniam ad vos : spero enim
quod praeteriens videam vos, et a vobis deducar il-
luc, si vobis primum ex parte fuero expletus. »
Impediebar, inquit, co quod przdicare vellem. Jam
vero cum nibil ultra mihi in locis hisce restat ageu-

1 ):3. 9, 7. 81a. Ln, 45.

χέως ἅμα τῇ ἀφῇ) τὸ δὲ τέρας, ἐν tot; μὴ χατὰ
φύσιν " οἷον τὸ τὸν Ex γενετῆς τυφλὸν ἰαθῆναι. Ἐπεὶ
δὲ σημεῖα καὶ τέρατα γίνονται πολλάχις καὶ Evep-
γείᾳ δαιμόνων, προσέθηχεν" «Ev δυνάμει Πνεύ-
pato; Θεοῦ. » Δείχνυται δὲ xal τοῦ Πνεύματος 5
ἀξίωμα ἐντεῦθεν, εἴ γε τοσαῦτα δύναται.

« Ὥστε μὲ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ χύχλῳ μέχρι
τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωχέναι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ, » Θέλεις, φησὶν, ἀπόδειξιν λαδεῖν ὧν λέγω ;
ἿδΣῈ τῶν μαθητῶν poo τὸ πλῆθος" ἀπὸ γὰρ Ἴερου-
σαλὴμ μέχρι τοῦ Ἑλλυριχοῦ ὅ ἔστι τὰ ἔσχατα τῆς
νῦν ὀνομαζομένης Βουλγαρίας. Οὐχ εἶπε δὲ, "Ext puta,
ἀλλ᾽, [ὅτ|] « Ἐπλήρωσα τὸ Εὐαγγέλιον" » ἵνα δείξῃ,
ὅτι οὐκ ἀνενέργητος ἐγένετο αὐτοῦ ὁ λόγος, ἀλλ᾽
ἐντελῆς "4. Ἵνα δὲ μὴ ἀκούσας, « "Amb Ἱερουσαλὴμ
ἄχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ, » νομίσῃς ὅτι κατ᾽ εὐθὺ τὴν λεω-
φόρον ἤρχετο, φησὶν, ὅτι « Καὶ χύχλῳ * » τουτέστιν,
ὅτι Καὶ τὰ πρὸς βοῤῥᾶν xaX πρὸς νότον ξῦνη διῆλθον
τῷ λόγῳ.

€ Οὕτω δὲ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι, οὐχ
ὅπου ὠνομάσθη Χριστὸς, ἵνα μὴ ἐπ᾽ ἀλλότριον θεμέ-
λιον οἰχοδομῶ. » Οὐ μόνον τοσούτοις εὐηγγελισάμην
xai ἔπεισα, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς ἀνθρώπους ἀχούσαντας
ὅλως ὄνομα Χριστοῦ ἀπῆλθον τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
ἐπιῤῥίπτειν ἐμαυτὸν ἄλλων μαθηταῖς, καὶ δόξης
ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖν. Οὐχοῦν οὐδὲ ὑμῖν ἔγραψα, ὡς
τῆς παρ᾽ ὑμῶν δόξης ἐρῶν, ἀλλ᾽ ὡς διακονίαν πλη-
pv. ᾿Αλλότριον δὲ θεμέλιον τὴν διδασχαλίαν τῶν

Q ἀποστόλων φησίν οὐχ ὅτι ἀλλότριοι ἧσαν, οὐδ᾽ ὅτε

ἄλλα ἐκήρυττον, ἀλλὰ xatk τὸν τοῦ μισθοῦ λόγον.
Ὃ γὰρ μισθὸς τῶν πεπονημένων ἐχείνοις, ἀλλότριος
fjv, καὶ οὐ διαφέρων Παύλῳ.

€. ᾿λλλὰ καθὼς γέγραπται" Οἷς οὐχ ἀνηγγέλη περὶ
αὐτοῦ, ὄψονται " xal οἱ οὐχ ἀκηχόασι, συνήσουσι. »
Προφητείαν ἐνταῦθα δείχνυσι πεπληρωμένην" πλείων
δὲ πάντως ὁ πόνος xai ὁ ἱδρὼς, ὅταν τις τοὺς ἀμα -
θεστάτους διδάσχειν ἕληται" ᾧ δὴ καὶ Παῦλος ἐπ--
ἐτρεχε “Ἵ.

« Διὸ καὶ bvsxonzópmv τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς. » 'Αρχόμενος μὲν τῆς Ἐπιστολῆς, εἶπεν, ὅτι
€ Ἐχωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο * » ἐνταῦθα δὲ xoi τὴν
αἰτίαν τίθησι, δι᾽ ἣν χεχώλυται, ὅτι Διὰ τὸ παντα-
γοῦ περιτρέχειν ** χηρύττων, διὰ τοῦτο ἐνεχοπτόμην
τὰ πολλά" τουτέστι, πολλάχις ἐπιχειρῶν xal ἐπιθυ-
μῶν, ὅμως ἐνεχοπτόμην ἀεέ,

€ Νυνὶ δὲ μηχέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς χλίμασι
τούτοις, ἐπιποθίαν 55 ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς
ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν" ὡς ἐὰν πορεύωμαι εἰς τὴν Ἴσπα-
νίαν, ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς ἐλπίζιυ γὰρ διαπορευό-
μενος θεάσασθαι ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι
ἐχεῖ, ἐὰν ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ. »
᾿Ενεκοπτόμην, φησὶ, διὰ τὸ θέλειν μὲ κηρύσσειν,
Ἰζυνὶ δὲ ἐπειδὴ οὐχέτι ἔργον ἔστι μοι ἐν τοῖς τόποις

Varias lectiones.

* ἀλλ᾽ ἐνεργὴς xal ἐντελὴς m. 57 οὗ δὴ καὶ Παῦλος ἐπέτυχε 0. * mapa. 0.

Digitized by Google
