. l&rael, ; dicens

483
CAPUT XI.

Vins, 4,2. « Dico igitur : Nunquid repulit Deus
populum suum quem prznovit? Absit 1 Nam et ego
Israelita sui» ex semine Abrahami, e tribu Beuja-
min, Non repulit Deus populum suum quem pra-
scivit, » Quia illos populum inobedientem vocarat,
dubitat deinceps et dicit : Num quia populus incre-
dulus ei inobediens factus esl, eapropter cassalz
sunt promissiones ? Respondet : « Absit ! Non enim
repulit populum suom quem prenoverat, » hoc est,
quem sciebat idoneum ad [idem recipiendam.
« Nam et ego Israelita sum. » Ac ne illi objiciant,
'Tune solus 79 es populus? infert posthac: « Non
repulit populum suum, » pro eo quod est, Sunt et
alii ter mille, et quinquies mille, imo myriades,
que ex popnlo crediderunt, ut Acta apostolorum
indicant *.

Vgns, 9-4. « Aut nescitis in Elia quid dicat
Scriptura? quomodo interpellet 1d Deum adversum
: Domine, prophelas (uos occide-
runt, etaliaria tua suffoderunt, et. relictus sum
solus, et quzrunt animam meam. Sed quid dicit ei
divinum responsum ? Reliqui mihi ipsi septem millia
virorum, qui non curvaverunt genua ante Baal. »
Ne objiciant ei, Quid ais, Paule? Ter millibusne,
vel quinquies millibus, vel paucis myriadibus tan-
tum populum comprehendis, qui arenze stellisquo
comparatur? ait quod Et in Elie temporibus ad
septem inillia redacta erant quz ad salutem perti-

THEGPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

£81
ΚΕΦΑΛ. IA'.

« Λέγω οὖν" Μὴ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ ὃν
προέγνω ; Μὴ γένοιτο! Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης
εἰμὶ, ἐκ σπέρματος ᾿Αδραὰμ, φυλῆς Βενιαμίν. 00x
ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὄν προέγνω. » Et-
πὼν αὐτοὺς λαὸν ἀπειθῆ, διαπορεῖ λοιπὸν, λέγων,
ὅτι " Apa, μὴ ἐπεὶ ἀπειθὴς λαὸς ἐγένοντο, διεψεύσθη-
σαν αἱ ἐπαγγελία: ; καί φησι" « Μὴ γένοιτο! Οὐ
γὰρ ἀπώσατο τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὃν προέγνω" » tovt
ἐστιν, ὄν ἤδει ἐπιτήδειον ὄντα πρὸς τὸ τὴν πίστιν
δέξασθαι. « Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμί.» Εἶτα,
ἵνα μὴ εἴπωσιν αὐτῷ" Σὺ μόνος λαὸς εἶ; ἔπι-
φέρει λοιπόν 175" « Οὐχ ἀπώσατο τὸν λαὸν αὑτοῦ" »
ἀντὶ τοῦ, Καὶ ἕτεροι δή εἰσιν, οἱ τρισχίλιοι δηλαδὴ,
καὶ οἱ πενταχισχίλιοι, xal al μυριάδες, οἵ ἐκ τοῦ
λαοῦ ἐπίστευσαν, ὡς αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων δη -
λοῦσι".

« Ἢ οὐχ οἵδατε ἐν Ἠλίᾳ τί λέγει fj Γραφῇ ; ὡς
ἐντυγχάνει τῷ θεῷ χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, λέγων' Κύριε,
τοὺς προφήτας σου ἀπέχτειναν, καὶ τὰ θυσιαστή-
ριά σον κατέσκαψαν, χἀγὼ 15 ὑπελείφθην μόνος,
xai ζητοῦσι τὴν Ψυχὴν μου. ᾿Αλλὰ τί λέγει αὐτῷ
ὁ χρηματισμός; Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπταχίσχι-
λίους ἄνδρας, οἴτινες οὐχ ἔκαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ. »
Ἵνα μὴ εἴπωσιν αὐτῷ * Τί λέγεις, ὦ Παῦλε ; τρισχι--
λίοις, καὶ πενταχισχιλίοις, χαὶ μυριάσιν ὀλίγαις
περιορίζεις τὸν τοσοῦτον λαὸν, τῇ ἄμμῳ χαὶ ἄστροις
παρειχαζόμενον ; φησὶν, ὅτι Καὶ ἐν Ἡλίᾳ εἰς ἔπτα -
χισχλίους "5 περιέστη τὰ τῆς σωτηρίας " ἀλλ᾽ οὐδὲ

nebant ; verum ne hos quidem Elias norat, Jam ΟΣ τούτους ὁ Ἠλίας ἠπίστατο, Καὶ νῦν δὲ εἰκὸς πολλοὺς

vero verisimile est multos esse qui crediderunt, Ac
etiamsi ignoretis vos, nibil novi est, cum et Helias
illos quondam ignoraverit. Clanculum autem de
alio argumento verba faciens, monsiaL ipsorum
biomicidium jam olim a principio de ipsis przedica-
tum, Ne enim dicant, Tanquam impostorem Chri-
stum occidimus, Quomodo igilur, inquit, veteres
prophetas, patres el majores vestri occiderunt?
Num et illi impostores erant? Sed molesti erant
ob multam liberiatem. (uonodo autem aras ipsas
suffoderunt ? Num et illa im modeste se gesserunt?
Qui vero Eliam ipsum, qui pro ipsorum salute
zelo ardebat, qui miraculis mirificisque signis cla-
rebat, occidere quxrebant ? Quare cum tunc. tem-
poris, cum tot scelerati homines essent, septem
duntaxat millia elegerit sibi ipse Dominus, ut ora-
eulum dicit, boc est, Domini demonstratio et collo-
quium : nihil novi est, si etiamnum dignos tantum
seligat : quod et per subsequentia declarat.

Vgns. δ. « Sic igitur et hoc. tempore, reliquie
secundum electionem | gratiae facta sunt. » Etíatu
nunc, inquit, reliquum est, boc,est reliquiz facte sunt.
Quemadmodum enim paleis repurgatis, quod reli-
quum est frumentum est : banc ad rationem pravos
reprobans Deus, relinquit sibiipsi dignos. Cum

* Act. 1, 26. t JI. Reg. xxxi, 18.

εἶναι τοὺς πεπιστευχότας. El δὲ xal ἀγνοεῖτε ὑμεῖς,
οὐδὲν καινὸν, ὅπου γε χἀχεῖνος τοὺς τότε ἠγνόει.
Λεληθότως δὲ ἐν τῷ περὶ ἄλλης ὑποθέσεως λέγει»,
δείχγυσι τὴν μιαιφονίαν αὐτῶν ἄνωθεν xai ἐξαρχῆς
κχηρυττομένην. "Iva γὰρ μὴ λέγωσιν, ὅτι Ὡς πλά-
voy ἀνεΐλομεν τὸν Χριστὸν, Πῶς οὖν, φησὶ, τοὺς
παλαιοὺς προφήτας οἱ πατέρες ἀνεῖλον ὑμῶν; μὴ
χἀχεῖνοι πλάνοι ; ᾿Αλλ᾽ ἐλύπουν διὰ τῇ; παῤῥησίας.
Πῶς οὖν τὰ θυσιαστήρια κατέσχαψαν; μὴ ἐκεῖνα
ἀπηναιδεύοντο ; Πῶς δὲ αὐτὸν τὸν λίαν τὸν ὑπὲρ
αὑτῶν ζηλώσαντα, τὸν θαυματουργὸν, ἐζήτουν '"
ἀποχτεῖναι ; Ὥστε ἐπεὶ τότε τοσούτων ὄντων τῶν
πονηρῶν ἀνθρώπων, ἑπταχισχιλίους μόνους ὑπεξεί--
λετο ἑαυτῷ Κύριος, ὡς ὁ χρηματισμὸς λέγει, toute
ἐστιν, ἡ τοῦ Θεοῦ ἐμφάνεια, xat ὁμιλία - οὐδὲν
χαιγὸν, εἰ καὶ νῦν τοὺς ἀξίου; μόνους ἐχλέγεται " Ó
χαὶ διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ.

« Οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ, λεῖμμα κατ᾿
ἐχλογὴν χάριτος γέγονε. » Καὶ vov, φησὶ, λεῖμμα,
τουτέστι, χατάλειμμα, “Ὥσπερ γὰρ τῶν ἀχύρων
ἀποχαθαρθέντων, χατάλειμμά ἔστιν ὁ σῖτος “ οὕτω
τοὺς πονηροὺς ἀποδοκιμάζων ὁ θεὸς, χαταλιμπάνει
ἑαυτῷ τοὺς ἀξίους. Ἔν μὲν οὖν τῷ εἰπεῖν, « Κατ᾽

Varia» lectiones.
7 πάλιν m. 78 xal ο. ?* ἑπταχισχίλιχο. 71] ἐζήτει o.

Digitized by Google
