551

'HEOPHYLACTU BULGARUE ARCIITEP.

552

hie adumbrat. Ne enim per adulationem hinc dicere À via» αὐτῶν αἰνίττεται. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ χολαχεύων

videatur, producit etiam alios multos testes.

Vgns. 5. « Et Ecclesiam quie est. in domo ipso-
rum, » Hi adeo probati fuerunt, ut totam corum
familiam fideles fecerint. Hosce enim Ecclesiam
nominavit. Quin etiam propter hospitalitatem liec
dicit, Ubi enim multa pietas est et. virtus, domus
illa Ecclesia dicitur. Audiant itaque ii, qui. matri-
1onio junguntur, quod iis ad virtutem istud non
est impedimento.

« Salutate Epznetum. dilectum. meum, qui est
primitie Achaice in Cliristo. » Magnum sane est
Pau!o dilectum esse, qui cum judicio, eL non ad
gratiam amare novit. Primitias autem ipsum appel-
lat, vel quod primus credidit, principium et iugres-
805 factus ad fidem universa genti, vel quod majo-
rem prz ezteris pielatem commonstraverat. Pro-
pterea dixit, « qui est primiti:? in. Christo, » hoc
est, non in mundanis rebus, scd in iis que ad Chri-
$ium speciant.

VEns. 6. « Salutate Mariam quz multum labora-
vit erga nos. » À laboribus quos pro veritate per-
tulit, mulierem ornat. Non tantum enim, inquit, pro
s^ipsa laboravit, excubias agens, humique jacens :
verum etiam, quod majus est, pre nobis apostolo-
rum adimplevit officium. Qui ergo dicit Apostolus :
« Mulieri docere non permitto 1 ? » A verbo doctrinz
eam non arcet, sed a presulatu in conveutu et a
suggesto. Privatam enim institutionem valde probat.
Hauc euim ad rationem et maritum suum uxor, et
liberos docet, sic Prisca Apollo instituit. Non dixit
autem, multa docuit, sed, « laboravit : » ut ostendat
quod el per pecunias suas et alius ministrabat.

VgBs. 7. « Salutate Andronicum et Juniam, cogna-
105 meos et concaptivos meos, qui sunt. nobiles in
apostolis, qui et ante me fuerunt in Christo, » Quod
coguati sint Paulo, non tantum est encomium, quan-
lum cest quod sint concaptivi. Etenim gr»viora ca-
ptivis patiebantur, duin agerentur hinc inde et vasta-
1entur,. Porro magnum est. quod apostoli sint,
prasertim cum Junia sit mulier. Multo vero majus
est quod iusignes sint. Porro ab operibus suis
insignes sunt f.cti, Non verecundatur autem Paulus
dicere ac fateri, Qui ante me crediderunt Christo,
«ominendans eos quod adeo prasilierint atque przri-
puerint bonum,

VgBs, 8. « Salutate Anpliam dilectum meum ἔπι
115 Domino. » Si a rege diligi magnum est, quanto
praclarius est ἃ Paulo, qui propter virtutem ac
secundum Deun diligit?

Vrns, 9. « Et. Urbanum adjutorem nostrum in
Christo. » Major tiec laus est prióre, imo hac est
causa illius εἰ comprelensoria. Nam qui est adjutor,
est etiam dilectus,

& J Cor. x1v, 53.

.

Vario

85 αὐτῶν o. " διδάσχαλον o. δ᾽ πόσῳ 0.

λέγειν, παράγει καὶ ἄλλους πολλοὺς μάρτυρας.

« Καὶ τὴν κατ᾽ οἶχον αὐτῶν "ExxAnolav. » Οὕτως
ἦσαν οὗτοι εὐδόχιμοι, ὥστε τὸν οἶχον αὐτῶν πάντα
ποιῆσαι πιστούς τούτους γὰρ "Exxinolav ὠνόμα»
σεν" ἀλλὰ xa διὰ τὸ φιλόξενον, "Ev0a γὰρ εὐλάθεια
πολλὴ xaX ἀρετὴν ἜΧκλη σία ὁ οἶχος ἐχεῖνος δ᾽, ᾿Αχουέ-
τωσαν ol ἐν γάμῳ, ὅτι οὐ βλάπτονται Ex τούτου πρὶς
ἀρετὴν.

« ᾿Αππάσασθε Ἐπαινετὸν [vulg. Ἐπαίνετον]
*bv ἀγαπητόν μου" ὅς ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς "Ayala:
εἰς Χριστόν. » Μέγα τὸ εἶναι Παύλου ἀγαπητὸν, τοῦ
μετὰ χρίσεως, χαὶ οὐ πρὸς χάριν, φιλεῖν εἰδότος,
᾿Απαρχὴν δὲ αὐτὸν λέγει, ἢ ὅτι πρῶτος ἐπίστευσεν,

D ἀρχὴ καὶ εἴσοδος εἰς τὴν πίστιν γενόμενος ὅλῳ τῷ
ἔθνει ἢ ὅτι πλείονα εὐλάδειαν ἐπεδείκνυτο * διὸ εἶ»
πεν, € Ὅς ἔστιν ἀπαρχὴ εἰς Χριστόν" τουτέστιν;
οὐκ ἐν τοῖς χοσμιχοῖς πράγμασιν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χατὰ
Χριστόν.

« Ἀσπάσασθε Μαριὰμ, ἥτις πολλὰ ἐχοπίασεν εἰς
ἡμᾶς. » ᾿Απὸ τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἱδρώτων τὴν
γυναῖκα χαλλωπίξζει. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, εἰς ἐαυ-
τὴν ἐχοπίασεν, ἀγρυπνοῦσα xal χαμευνοῦσα᾽ ἀλλὰ
τὸ μεῖζον, καὶ εἰς ἡμᾶ; ἀποστόλων πληροῦσα τάξιν,
Πῶς οὖν φησιν, ὅτι « Γυναιχὶ διδάσχειν οὐχ ἐπ'-
τρέπω; » Οὐ τοῦ λόγου τῆς διδασχαλίας αὐτὴν χω»
λύει, ἀλλὰ τῆς ἐν τῷ μέσῳ προεδρίας, χαὶ τοῦ ἐν
βήματι θρόνου " τὴν γὰρ ἰδέᾳ γινομένην διδασχαλίαν "
καὶ σφόδρα δέχεται. Οὕτω γὰρ καὶ γυνὴ τὸν οἰχεῖον
ἄνδρα καὶ τὰ τέχνα διδάσχει, xal dj Πρίσχα τὸν
Ἀπολλὼ χατήχησεν, Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι Πολλὰ ἐδίδαξεν,
ἀλλ᾽, € Ἐχοπίασεν"» ἵνα δείξῃ, ὅτι xai διὰ xpnyá-
των διγχόνει,, xal δι᾽ ἄλλων τρόπων.

« ᾿Ασπάσασθε ᾿Ανδρόνιχον καὶ ἹἸουνίαν, τὺ;
συγγενεῖς μον, xal συναιχμαλώτους μον" οἵτινές
εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοις, οἵ καὶ πρὸ ἐμοῦ
γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. » Οὐ τὸ συγγενεῖς εἶναι Παύ-
Àou, τοσοῦτον ἐγχώμιον, ὅσον τὸ συναιχμαλώτους.
Καὶ γὰρ χαλεπώτερα ἔπασχον αἰχμαλώτων, ἐλαν-
νόμενοι, πορθούμενοι. Καὶ τὸ ἀποστόλους δὲ εἶναι,
μέγα" καὶ ταῦτα γυναῖχα οὖσαν τὴν Ἰουνίαν᾽ τὸ
δὲ ἐπισήμους, πολλῷ "Υ μᾶλλον. ἙἘπίσημοι δὲ lp
νοῦτο ἀπὸ τῶν ἔργων, Οὐκ ἐπαισχύνεται δὲ ὁ Παῦλος

D λέγων, ὅτι Πρὸ ἐμοῦ ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ, ἐπαι-
νῶν αὐτοὺς, ὅτι προεπήδησαν χαὶ προήρπασαν τὸ
ἀγαθόν.

« ᾿Ασπάσασθε ᾿Αμπλίαν τὸν ἀγαπητόν μου ἐν
Κυρίῳ. » Εἰ τὸ παρὰ βασιλέως ἀγαπᾶσθαι μέγα,
πόσῳ μᾶλλον τὸ παρὰ Παύλου, τοῦ δι᾽ ἀρετὴν χαὶ
κατὰ Θεὸν ἀγαπῶντος ;

« Καὶ Οὐρδανὸν τὸν συνεργὸν ἠμῶν ἐν Χριστῷ. ?
Ἰοὺτο μεῖζον ἐκείνου τὸ ἐγκώμιον " μᾶλλον δὲ καὶ
αἴτιον τοῦτο ἐχείνου xal περιεχτικόν. Ὁ γὰρ συν"

' εῤγὸς, χαὶ ἀγαπητός.

lec.iones.

Digitized by Google

