499

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

50)

Videautem quowodo de mundo, figuram dixil, eo À xs πρόσχαιρον * ἐπὶ δὲ τῆς ἀρετῆς, μορφὴν, ὡς qua

quod nibil non sit in illo temporarium, et facile
dissolubile; de virtute vero, 87 formam : ut que
raturalem pulchritudinem gerat, neque aliqua ex-
ternarum figurarum — ornamentorumve — indigeat,
Mundus enim ornatur, ut nos ja fraudem inducat :
virtus autem propriam suam formam absque fuco
ostendit. Semper itaque transformari debemus se-
«undum virtutem, innovarique ἃ malo ad bonum,
et a minori virtute ad majorem.

« Ut probetis vos qux sit voluntas Dei bona, et
bene placens et perfecta. » Quia dixerat, lanovc-
mini semper, novi facti : jam exponit, ad quid uti-
lis sit istlizc mentis junovatio : nimirum ad hoc,
« Ut. probetis, » hoc. est, ut. dignoscatis « qui sit
voluntas Dei, » Cui enim est iuveterata mens, non
novit quze sit voluntas Dei : quze est, iu bumili affe-
€iu vivere et in paupertate et luctu aliisque rebus
de quibus lege cautum est. Innovatus autem  spi-
ritu, is novit qua sit voluntas Dei, non perinde
ἃς Judei norant, lege detenti. Siquidem et lex Dei
voluntas erat, sed uon beneplaceus neque perfecta.
Non enim primario et precipue lata erat, sed
propter illorum imbecillitatem concessa est. Perfe-
εἴα autem voluptas et beneplacens, est Novum Te-
stamentum. Potes autem juxta. Magni Basilii sen-
tenijam sic etjam aecipere : Multa vult Deus, alia
quidem ad beneficentiam nostram qux bona etiau
dicunlur, ceu. bonitate referta ; alia vero vult, pro:
pter peccata nostra iratus que et mala dicuntur,
ut quz nos affligant, etiamsi et horum finis bo-
vus est, Bonas igitur Dei voluntates nos imitari de-
bemus : Quz autem. ad affliciionem spectant, non
omnino, Non enim ministri malorum nos sumus,
sed prave. potestates. Primum igitur considera vo-
luntatem — Dei, num. bona sit : deinde ubi agnove-
ris, contemplare num sit etiam beneplacens. Nam
inulta bona sunt, qua neque grata sunt, neque,
Deo  placentía, temporis videlicet seu persona
causa : veluti, Deo incensum adolere bonum est :
at istud cum Ozias faceret, displicuit Deo 5», Et bo-
mui) erat discipulis in arcanis mysteriis institui ;
scd onte tempus, non beneplacens, « Non enim, »
]nquit,« potestis portare modo 5.» Cum aatem
ct bonum et beneplacens fuerit, dato operam ut et
perfectum | sit et indeficiens, ita factum uli. exigi-
tur, non curtum ei mutilum : exempli gratia, opor-

quay ἐχούσης κάλλος, καὶ οὐδὲν δεόμενον τῶν ἔξω-
θεν σχημάτων καὶ καλλωπισμάτων. Ὁ μὲν γὰρ xó-
ὅμος σχηματίζεται, ὡς ἂν χλέψῃ ἡμᾶς" d 65 ἀρετῇ),
τὴν οἰχείαν μορφὴν ἀσχημάτιστον ἐπιδείκνυται.
Ὀφείλομεν οὖν ἀεὶ μεταμορφοῦσθαι κατ᾽ ἀρετὴν,
ἀναναινιζόμενοι καὶ ἀπὸ τοῦ καχοῦ εἰς τὸ καλὴν, χαὶ
ἀπὸ τῆς ἐλάττονος ἀρετῆς εἰς τὴν μείζυνα,

« Εἰς τὸ δοχιμάξειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
τὸ ἀγαθὸν, καὶ εὐάρεστον, καὶ τέλειον. » Εἰπὼν, ὅτι
᾿Ανανεοῦσθε ἀεὶ καινοὶ γενόμενοι [f. yev. ], λέγεε
γῦν, καὶ ποῦ ὠφέλιμος ἡ τοῦ νοὺς ἀναχαίνωσις " xal
φησιν, ὅτε « Εἰς τὸ δοχιμάζειν ὑμᾶς, » τουτέστι,
διαγινώσχειν, « τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.» Ὁ μὲν γὰρ
ἔχων τὸν γοῦν πεπαλαιωμένον, οὐχ οἷδε τὸ θέλτμα
τοῦ Θεοῦ" ὅπερ ἐστὶ τὸ ἐν τα πεινοφροσύνῃ ζῇν, καὶ
πενίχ, χαὶ πένθει, χαὶ τοῖς ἄλλοις οἷς ἐνομοθέτησεν.
Ὃ ὃὲ ἀναχαινισθεὶς τῷ πνεύματι, οὗτος οἷδε τί τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὐχ οἵον οἱ Ἰουδαῖοι ἤδεσαν, τοῦ
νόμου ἐξεχόμενοι. Καὶ ὁ νόμος μὲν γὰρ θέλημα ἦν
Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ εὐάρεστον, οὐδὲ τέλειον. Οὐ γὰρ
προηγουμένως ἐδόθη, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν "5
συνεχωρήθη. Τέλειον δὲ καὶ εὐάρεστον ἡ Νέα Δια-
θήχη. Δύνασαι δὲ, xal κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον
οὕτω; ἐχλαδέσθαι" Πολλὰ θέλει ὁ Θεὸς, τὰ μὲν
πρὸς εὐεργεσίαν ἡμῶν" ἃ καὶ ἀγαθὰ λέγονται, ὡς
ἀγαθότητος γέμοντα * τὰ δὲ, ξιὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν

C θέλει ὀργιζόμενος " ἃ καὶ xax& λέγονται, ὡς κάχω-

σιν ἐμποιοῦντα, καίτοι xg τούτων τὸ τέλος ἀγτθόν.
Τὰ τοίνυν ἀγαθὰ τοῦ Θεοῦ θελήματα μιμεῖσθαι óg:t-
λομεν' τὰ δὲ πρὸς χάχωσιν, οὐ πάντως, Οὐ γὰρ
ὑπηρέται χαχῶν ἡμεῖς, ἀλλ᾽ αἱ πονηραὶ δυνάμεις.
Πρῶτον οὖν σχόπει τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, εἰ ἀγαθόν "
εἶθ᾽ ὅταν γνοιρίτῃς, σχόπει, εἰ xa εὐάρεστον, Πολλὰ
γὰρ ἀγαθὰ ὄντα, οὐκ εὐάρεστά εἰσιν, ἣ παρὰ τὸν xat-
ρὸν, ἢ παρὰ τὸ πρόσωπον. Οἷον, τὸ θυμιᾷν τῷ Θεῷ,
ἀγαθόν ἔστιν' ἀλλ᾽ ὁ Ὁζίας ποιήσας, οὐχ εὐηρέ-
στησε. Καὶ χαλὸν ἦν, τὸ τοῖς μαθηταῖς τὰ μυστήρια
πιστευθῆναι" ἀλλὰ πρὸ καιροῦ, οὖχ εὐάρεστον. « O3
γὰρ δύνασθε, » φησὶ, « νῦν '* βαστάξειν. » Ὅταν δὲ
xa ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον ἧ, σπούδασον ἵνα καὶ τὸ-
Astov καὶ ἀνελλιπὲς f, οὕτω γινόμενον ὡς ἀπαιτεῖται,
χαὶ μὴ κολοδῶς. Οἷον, δεῖ μεταδιδόναι ἐν ἁπλότητι,
«0094351, μετὰ δαψιλείας - ἐὰν οὖν μετὰ φειδωλίας
γίνεται, οὐ τὸ τέλειον μέτρον ἔσχεν ἡ μετάδυσις.

tet inipertiri in simplicitate, hoc est, cum liberalitate : sin. parce flat, non habuit perfectam ista comuu-

nicatio mensuram.

γεᾷ:. 9. « Dico. enim per gratiam Dei qui data
est mibi, cuilibet qui est ipter vos, non ultra quam
oportet sapere. » Ceu humilia perpetuo spiraus
Paulus, nusquam se fide dignum jactat ; sed alias
miserationes Dei, alias vero gratiam mediatrices
proponit, Non meum, inquit, sermonem &$ dico,

» |] Poral. xxvi, 16, 9. Joan. xvi, 12.

( Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς δοθείσης
μοι, παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν παρ᾽ ὃ
δεῖ φρονεῖν. » Ὡς ταπεινόφρων ó Παῦλο:, οὐδαμοῦ
ἀξιόπιστον ἑαυτόν φησιν, ἀλλὰ ποτὲ μὲν, τοὺς olx-
τιρμοὺς τοῦ Θεοῦ, ποτὲ δὲ, τὴν χάριν μεσίτας mpo-
θάλλετλι. Οὐχ ἐμὸν λόγου λέγων [f. λέγω), φησὶν,

Varim Ἰεοίοι. :.

*t ἐχείνων ο, "* ἄρτιοι

Digitized by Google
