A19

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. VIII.

AU

παθῶν, ὅτε οὐκέτι μέλλομεν στραφῆναί ἀπὸ τῆς A bilitate consistentem. Hoc enim est perfecta redem-

υἱοθεσίας εἰς δουλείαν τῆς ἁμαρτίας.

« Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν " ἐλπὶς δὲ βλεπομένη,
οὐχ ἔστιν ἐλπίς, Ὃ γὰρ βλέπει τις, τέ καὶ τοῦτο
ἐλπίζει ; Εἰ δὲ 5 οὐ βλέπομεν, ἐλπίζομεν, δι᾽ ὑπο-
μονῆῇς ἀπεχδεχόμεθα. » Ἐπειδὴ περὶ μελλόντων
πραγμάτων ἔλεγε τοῖς πολλοῖς ἀπιστουμένων, φησί"
Μὴ ἀπιστήσῃς σὺ, ὁ πιστὸς, οἷς λέγω ἐξ ὧν γὰρ ἤδη
ἔλαδες, πίστευσον xal περὶ τῶν μελλόντων. Καὶ
ὥσπερ οὐδὲν εἰσενεγχὼν πρότερον, εἰ μὴ τὴν πίστιν
μόνην, μεγάλα ἔλαόδες παρὰ Θεοῦ " οὕτω καὶ νῦν τῇ
πίστει χρῆσαι πρὰς τὴν περὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδα.
Ἧ γὰρ ἐλπὶς τότε τῳόντι ἐστὶν ἐλπὶς, ὅταν περὶ

τῶν μὴ βλεπομένων fj. « Ὃ γὰρ βλέπει τις, τί καὶ B

ἐλπίζει ; » Μὴ τοίνυν πάντα ἐνταῦθα ζητῶμεν, « Δι᾿
ὑπομονῆς » γὰρ « ἀπεχδεχόμεθα τὰ μέλλοντα. » "Y'no-
μονὴν δὲ ὅταν ἀχούσῃς, ἀγῶνας χαὶ ἱδρῶτας νόει δη-
λουμένους. ᾿Ὑπομένειν γὰρ ὀφείλει ὁ Χριστιανὸς,
ἀπεχδεχόμενος τὰ μὴ ὁρώμενᾳ, ἐλπιζόμενα δὲ διὰ
πἧς πίστεως.

« Ὡσταύτως δὲ xal τὸ Πνεῦμα συναντιλαμδάνεται
παῖς ἀσθενείαις ἡμῶν. » Ὑπομονῇς ἐμνημόνευσε *
παραθαῤῥύνων τοίνυν τὸν áxpoxchv, φησὶν, ὅτι ε Καὶ
πὸ Πνεῦμα συναντιλαμδάνεται » ἡμῖν. Ὥστε μὴ
ἀπρχάμῃς ἐλπίζων xal ὑπομένων" βοηθεῖ γάρ σοι
«τὸ Πνεῦμα, μόνην τὴν ἐλπίδα xol τὴν ὑπομονὴν
εἰσφέροντι.

« Τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα καθὸ δεῖ, οὐχ οἴδα- C

μεν. » Δείχνυσι, πῶς βοηθεῖ τὸ Πνεῦμα ταῖς ἀσθε-
νΞία:ς ἡμῶν, καί φησιν, ὅτι Τοσοῦτόν ἐσμεν ἀσθενεῖ:,
4931: oück τί δεῖ προσεύξασθαι οὄχμεν" πάντες γὰρ
ἁπλῶς, καὶ ἐγὼ ὁ Παῦλος. Καὶ γὰρ αὐτὸς προσηύξατο
“περὶ τοῦ σχόλοπος, xai περὶ τοῦ εἰς ρώμην ἀπελ-
θεῖν xoi Μωῦσῆς δὲ περὶ τοῦ τὴν Παλαιστίνην
ἰδεῖν - χαὶ Ἱερεμίας ὑπὲρ Ἰουδαίων 55" ἀγνοοῦντες
«b δέον. Ταῦτα δὲ λέγει νῦν ὁ Παῦλος, ἐπειδὴ εἰχὸς
ἣν τοὺς ἐν Ῥώμῃ πιστοὺς, διωχομένου; καὶ θλιθο-
μένους, ἄνεσιν αἰτεῖν, χαὶ μὴ λαμθάνοντας, σχαν-
δαλίζεσθαι. Δείχνυσιν οὖν, ὅτι Οὐχ οἶδέ τις αἰτεῖν
«b συμφέρον. ᾿υφείλετε οὖν ὑπομένειν " τὸ δὲ Πνεῦμα
μόνον οἷδε, τί συμφέρει ὑμῖν" διὸ ἐπάγει"

norit quod expediat, Vos itaque, sustinere debetis :

prosit. Propieren infert :

« ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ ἢ

ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις. » Ὥσπερ πολλὰ χα-
ρίσματα vol; βαπτιζομένοις ἐδίδου πάλαι ὁ Θεὺς
καὶ διάφορα, ἃ δὴ xai πνεύματα ἐχαλοῦντο, καὶ ὁ
μὲν εἶχε προφητείας χάρισμα, ὁ δὲ σοφίας, ὁ tk
ἄλλο τι " οὕτω καὶ χάριομα εὐχῆς ἐδίδου, καὶ αὐτὸ
ἐχαλεῖτο πνεῦμα. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ τῶν συμφε-
ρόντων ἡμῖν ἀγνοοῦντες, τὰ μὴ συμφέροντα αἰτοῦ-
p£v, ἤρχετο χάρισμα εὐχῆς el; ἕνα τινὰ τῶν τότε,
χαὶ τὸ χοινῇ συμφέρον αὐτός vs ἴστατο αἰτῶν, xal

ptio, libertas, et cum a morte, tum ab affectionibus
[ beratio, cum a statu adoptionis iu peccati servitu-
leni non amplius reversuri fuerimus.

Vgns. 24, 25. « Spe namque servati sun:us. Spes
autem qui videtur, son est spes, Nam quod videt
quis, quid adhuc sperat * Si autem quod won vite-
uius, speramus, per patientiaur exspectamus. » (uia
de rebus futuris a plerisque iu dubium vocalis ser-
monem habebat , Noli diffiJere, inquit, tu qui fidelis
es, istis quie dico: ex ils enim qui jam antca
recepisti, de futuris etiam crede, Ac sicuti antea
nihil plane afferens praeter solam fldem , ingentia a
Deo bona accepisti : sic el nunc fide utere erga
futurorum bonorum spem. Nam spes tum demum
revera esi spes, cum de iis qui? non cernuntur,
fuerit. « Quod enim quisquam videt, quid adhuc
sperat ? » Ne hic igitur in terris omuia quzxramus :
« Per patientiam » enim futura « exspectamus. »
Patientiam autem cum audiveris, certamina, labo-
res et. sudores intellige denuntiari, Christianus
enim sustinere debel, ex-pectans ea qua non εἷς
dentur, sed ea quie per fidem sperantur.

Vgns. 26. « Similiter et Spiritus adjuvat infirmi-
tatem. nostram. » Patientiz meninit. Animang ita-
que auditorem, ait, quod et Spiritus nobis opitula-
tur. Proinde sperando ct eustinendo, ne fatiscas,
Nam tibi solam spem et patientiam afferenti Spiri-
tus opitulatur.

« Nam quid oremus sicut oportet, nescifhus, »
Ostendit quanam ratione Spiritus succurrat in(ir-
mitatibus nostris, inquiens, Adeo sumus imbecilles
nos, ut vel quid orare debeamus, iguoremus : in
universum omnes, adeoque ego Paulus. Nam et ille
pro stimulo orabat, atque ut Romam proticiscere-
tur : Moyses item, ut Palzstinam videat : Jeremias
item pro Judzis; ignorantes quid opportunum seu -
necessarium esset, [lec^ vero jam divus Paulus
commemorat, quod versiniile erat, fideles qui ome
persecutionibus et $4. afflictiouibus quatiebantur,
,cessalionem ac quielem petere : el cum non. àasse-
querentur, despondere animum et olfendi. Com-
wonsirat igitur, quod nemo mortalium illud petere
solus autem Spiritus compertum habet quid vobis

« Sed ille ipse Spiritus interpellat. pro nobis ge-
mitibus inenarrabilibus. » Quemadmodum multa
dona necnon diversa baptizatis dabat olim Deus,
que ei ipsa spiritus appellabantur, et alius qui-
dem habebat prophetie donum, alius sapientie,
alius quoddam aliud : bunc ad modum «donum
orationis impertiebat, quod et ipsum vocabatur
spiritus. Cum enim pleraque eorum qua mno-
bis prosint ignorantes, inutilia peteremus, acce-
debat orationis carisma uni cuidam eorum qui tuni

Varie lectiones.

33 ὑπὲρ Ἰουδαίας m.

Digitized by Google
