549

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. XVI.

$50

ἔχη, ὅταν ἐξ ἀδικίας, ὅταν πρὸς κενοδοξίαν, πάντα A exhibet, qnando ex injuria, quando ad. ostentatio-

οἴχεται, xal ὁ ἐκ τούτων καρπὸς ἀφανίζεται.

ε "Iva. ἐν χαρᾷ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς διὰ θελήματος
Θεοῦ. » Διὰ τοῦτο, φησὶ, ῥυσθῆναι εὔχομαι, ἵνα
ταχέως ὑμᾶς ἴδω, καὶ μεθ᾽ ἡδονῆς, μηδεμίαν ἐχεῖ-
θεν ἐπισυρόμενος ἀθυμίαν.

« Καὶ συναναπαύσωμαι ὑμῖν. » Οὐχ εἶπε, Διδάξω
ὑμᾶς, xai χατηχήσω, ἀλλὰ, « Συναναπαύσωμαι"
τουτέστιν, Ὑμεῖς ἐμοὶ διὰ τὴν διδασκαλίαν, κἀγὼ
ὑμῖν διὰ τὴν τῆς πίστεως ἐπίδοσιν. Δείχνυσι δὲ διὰ
«ἢ; λέξεως ταύτης, ὅτι ἀγῶνας ἔχοντες xal πόνους,
xal αὑτὸς xai αὐτοὶ χρήζουσιν ἀναπαύσεως.

« Ὃ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν.
᾿λμῆν. » Τοῦτο πανταχοῦ ἔθος αὐτῷ, εὐχὴν ποιεῖσθαι
καὶ τῇ παραινέσει προστιθέναι.

ΚΕΦΛΑ. ζ΄.

4 Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίδην τὴν ἀδελφὴν ὑμῶν,
διάκονον οὖσαν τῆς Ἐκχχλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς. »
Ἐπειδὴ αὕτη f» διαχομίζονσα τὴν Ἐπιστολὴν, συν-
iw αὐτὴν αὐτοῖς. Σεμνύνει δὲ ταύτην, xal διὰ τοῦ
πρώτης μνησθῆναι, καὶ διὰ τοῦ ἀδελφὴν ὀνομάσαι
(ὃ μέγα ἀξίωμα), καὶ διὰ τοῦ διάχονον οὖσαν δεῖξα:.

« Ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἐν Κυρίῳ ἀξίως τῶν ᾿

ἁγίων. » Τουτέστιν, Διὰ τὸν Κύριον τιμήσητε αὐτήν.
Ὁ γὰρ διὰ τὸν Κύριον δεχόμενος χαὶ τὸν μιχρὸν με-

qus τιμᾷ ἐὰν δὲ χαὶ ἁγία fj, πολλῷ μᾶλλον" διὸ C

πρυσέθηχεν" ε ᾿Αξίως τῶν ἁγίων, 2 τουτέστιν, ὡς δεῖ
«τοὺς ἁγίους ὑποδέχεσθαι.

« Καὶ καραπτᾶες αὐτῇ, ἐν d ἂν ὑμῶν πράγματι
χρήζῃ.» Τουτέστιν, “ἵνα τὰ καρ' ὑμῶν εἰσενέγκητε,
χαὶ χεῖρα ὀρέξητε. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἵνα ἀπαλλάξητε
αὐτὴν. |

4 Καὶ γὰρ αὕτη προετάτι; πολλῶν ἐγενήθη, καὶ
ἀμοῦ αὐτοῦ. » Ἐπήνησε πρῶτον, εἶτα τέθεικε τὴν
καράχλησιν μέσην εἶτα πάλιν τὰ ἐγχώμια, éxaté-
Ρωθι σφίγγων τὴν πρὸς τὸ τιμῆσαι αὐτὴν προτρο-
κίν **. « Προσκάτις » γὰρ, φησὶ, « πολλῶν ἐγένετα,
xal ἐμοῦ αὑτοῦ, » τοῦ χήρνχος τῆς οἰκουμένης, τοῦ
“οσαῦτα παθόντος.

* ᾿ἀφςκάσταοθ: ἢρίσχιλλαν καὶ ᾿Αχύλαν τοὺ; συν-
ἐργούς μου ἐν Χριστῷ "Incou. » Συνήργησάν μοι,
φηδὶν, ἐν τῷ λύγῳ xaX τῇ διδασχαλίᾳ ", καὶ πόνων
χαὶ χινδύνων ἐγένοντο κοινωνοί, Τινὲς δὲ συνεργοὺς
τούτους ὡς σκηνυποιοὺς καὶ αὐτοὺς ὄντας ἐνόησαν.

1 Οἴτινες ὑπὲρ τῆ; ψυχῆς μον. τὸν ἑαυτῶν τράχη-
Jov ὑπέθηχαν. » Μάρτυρες ἀπηρτισμένηι οὗτοι" xal
τὰρ bà Νέρωνος μυρίοι oi χίνδυνοι,

t Of; οὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσαι
αἱ Ἐχχλησίαι τῶν ἐθνῶν. » Ἐνταῦθα τὴν φιλοξε-

nem, cuncta pereunt, atque horum omnium fru-
Clus evanescit.

Vgns. 92, « Ut cum gaudio veniam ad vos per
voluntatem Dei. » Propterea, inquit, liberari opto, ut
cilo vos videam, et cum voluptate, nullam inde
lristitiam contrahens.

« Et refrigerer vobiscum. » Non dixit, ut vos do
ceam atque instituam, sed, « refrigerer vobiscum : »
lioc est, ut vos quidem in me recreemin] per do-
etrinam, ac ego in vobis propter fidei vestrie incre-
mentum. Monstrat autem per dictionem hanc, quod
certaminibus ac laboribus defessi, cum ipse tum illi
refocillatione indigeant.

Vens. ὅδ. « Deus autem pacis sit cum omnibus

B vobis. Amen. » Ubique consuetudo est Apostolo,

precatíonem | adhortationi apponere.
CAPUT XVI.

VgR8. 1. « Commendo autem vobis Phxben soro-
rem nostram, qux est ἰδ ministerio Ecclesie qua»
est in Cenchris. » Quia hsec matrona Epistolam hane
afferebat, ideo eam commendat ipsis. Peculiari autem
inc honore sflicit, et quod primo loeo mentionem
ejus fscit, et per hoc quod sororem appellat. (qua
ingens 6866 est dignitas), et per hoc. qupd ostendi
eam ministram fuisse.

Vens. 2. « Ut ipsam accipiatis in Domino digne
sanctis. » Hec est, mt propter. Dominum ipsan
Tionoretis, Qui enim. quempiam quamvis exigaam,
propter Deminmem suscipit, ingenti honore dignawr :
sin vere et saneta faerit, malto mogis. Tropierca
adjecit, « digne sancüs, » id est, quemadmodum
convenit sanctos suscipere.

« Εἰ assistatis ei in. quocunque nmegotio vestri
ándiguerit. » fioc est, ut vestra ei offeratis, manum-
quei perrigatis. Non enim dixit, et. dimittatis ip-
sem.

« Etenim ipsa astiitenults et milii ipsi. » Inipri-
"his commendavit ipsam, deinde exhertatienem — jn-
terposuit, sc denuo addit enoomia; exhertationen
suam qua monet eos, ethoneremili deferant, utrin-
4886 cingens. « Ástitit » enim, inquit, « muHkis, » imo
4 ei mihi ipsi, » totius orbis praconi, tot tantaque

? passo.

Vgns. 3. « Saletate Príscillam et Aquilam, adju-
tores meos iu Christo Jesu. » Mihi, inquit, coope-
vali eunt ie verbo et. in. doctrina, laborumque et
periculorum facti suni participes. Nonewili coopera-
rios istos intellezerunt, tanquam ipsi. tabernaculg-
Tum lextores essent.

114 Vrns. 4. «Qui pro anima inea suam ipsorum
cervicem supposuerunt, » Hi erant perfecti nraityres,
Nam sub Nerone invumera pericula imminebant,

« Quibus non ego solus gratias ago, verum etiam
omnes Ecclesi: gentium. » Hospitalituem eerum

Vario lectiones.

* προχοπὴν o. δ τῆς διδασχαλίας o.

Digitized by Google
