<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    451 THEOPHYLACTI BULGARIAE ARCHIEP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,460,880">
    vixerunt, et quod communiter omnibus conferebat
    ipse stans precabatur, aliosque id posse docebat.
    Spiritum igitur hic vocat hujusmodi donum, et
    animam recipientem precationis donum, ac inter-
    pellantem apud Deum ingemiscentemque. Nam
    magna cum compunctione stabat spiritualis ille
    homo, et multis gemitibus : cujus hodieque sym-
    bolum est diaconus, stans, intentansque supplica-
    tiones pro populo effundens.

    VERS. 27. « Qui autem scrutatur corda, scit
    quid desideret Spiritus, qui secundum Deum po-
    stulat pro sanctis. » Non veluti ignorante Deo stans
    precatur homo ille. Qui enim scrutatur corda, novit
    quis sit sensus spiritus, id est spiritualis hominis.
    Nam quae Deo grata sunt, ea postulat pro iis qui
    sunt ; in Ecclesia fideles : hi enim, « sancti. »
    Atque hoc fit, ut nos discamus petere secundum
    Deum, sive quae Deo placent. Quia igitur Spiritus
    intercedit pro nobis, ne despondeas animum quis-
    quis es qui afflictione premeris.

    VERS. 28. « Scimus autem quod diligentibus Deum
    omnia cooperantur in bonum, iis qui secundum
    propositum vocati sunt. » Quae jam antea comme-
    morata sunt, nempe, quod creatura subjecta est
    vanitati : quodque incorruptibilitatem sit assum-
    ptura : et iterum, Quid orare debeamus, ignora-
    mus : admonitiones erant iis qui Romae affligeban-
    tur, sicuti annotavimus. Quae vero nunc subdit,
    omnium sunt manifestissima. Nam « diligentibus
    Deum, omnia, » quantumvis ardua videantur et
    aspera, « in bonum cooperantur. » Non dixit autem,
    quod nihil triste, nihilve difficile invadat diligentes
    Deum, sed, quod invadant quidem, verum istis
    malis et afflictionibus Deus in commodum afflictio-
    num utitur. Deinde, quia hoc incredibile videbatur,
    a præteritis hoc stabilit, inquiens : « Iis qui se-
    cundum propositum vocati sunt. » Etenim vocavit
    te, inquit, cum longe abesses, sibique te proprium
    fecit, et non multo magis 63 vocato opem feret?
    Vocatus est autem homo « secundum propositum, »
    hoc est secundum propriam voluntatem. Non enim
    sufficit vocatio (alioquin omnes servati essent, siquidem et omnes sunt vocati), verum etiam voluntatis
    opus est.

    VERS. 29, 30. « Nam quos præscivit, et prædesti-
    navit conformes fieri imagini Filii sui, ut sit ipse
    primogenitus in multis fratribus. Quos autem præ-
    destinavit, hos et vocavit. » Præscit Deus eos qui
    vocatione digni sunt, deinde prædestinat. Prior ita-
    que est præscientia, postea sequitur prædestinatio.
    Prædestinationem autem intelliges, impermutabilem
    Dei bonam voluntatem. Prænovit itaque Paulum
    vocatione Evangelii dignum esse, sicque prædestina-
    vit, hoc est impermutabiliter decrevit, adeoque
    statuit vocare ipsum. Conformes igitur efficit ima-
    gini Filii, quos prænoscit dignos. Quod enim Uni-
    genitus est secundum naturam, hoc ipsi facti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,540,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,80,1000,880">
    τοὺς ἄλλους ἐδίδασκεν αἰτεῖν. Πνεῦμα τοίνυν ἐνταῦθα
    καλεῖ τὸ χάρισμα, καὶ τὴν ψυχὴν τὴν δεχομένην τὸ
    χάρισμα τῆς εὐχῆς, καὶ ἐντυγχάνουσαν τῷ Θεῷ καὶ
    στενάζουσαν. Μετὰ γὰρ πολλῆς κατανύξεως ἵστατο
    ὁ πνευματικὸς ἄνθρωπος ἐκεῖνος, καὶ πολλῶν στε-
    ναγμῶν· οὗ καὶ νῦν σύμβολόν ἐστιν ὁ διάκονος,
    ἱστάμενος, καὶ τὰς ἐκτενεῖς δεήσεις ποιούμενος ὑπὲρ
    τοῦ λαοῦ.

    « Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἶδε τί τὸ φρόνημα
    τοῦ Πνεύματος, ὅτι κατὰ Θεὸν ἐντυγχάνει ὑπὲρ
    ἁγίων. » Οὐχ ὡς ἀγνοοῦντος, φησί, τοῦ Θεοῦ, ἵσταται
    ὁ ἄνθρωπος αἰτῶν. « Ὁ γὰρ ἐρευνῶν τὰς καρδίας
    οἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ Πνεύματος, » τουτέστι, τοῦ
    πνευματικοῦ ἀνθρώπου· ὅτι τὰ δοκοῦντα τῷ Θεῷ,
    ἐκεῖνα αἰτεῖ ὑπὲρ τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ 10 πιστῶν·
    οὗτοι γὰρ « οἱ ἅγιοι. » Γίνεται δὲ τοῦτο, ἵνα ἡμεῖς
    μανθάνωμεν αἰτεῖν κατὰ Θεόν, ἤγουν τὰ ἀρέσκοντα τῷ
    Θεῷ. Ἐπεὶ οὖν τὸ Πνεῦμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγχάνει,
    μὴ ἄνοι, ὁ ἀλαζών.

    « Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, πάντα
    συνεργεῖ εἰς « τὸ ἀγαθόν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλη-
    τοῖς οὖσιν. » Καὶ τὰ πρότερον μὲν εἰρημένα, ὅτι « Ἡ
    κτίσις ὑπετάγη τῇ ματαιότητι, » καὶ, ὅτι δώραμι
    σώσεται· καὶ αὖθις τὸ, « Τί προσευξόμεθα οὗ θὸς ἴδι-
    μεν, » παραινέσεις τινὲς ἦσαν τοῖς ἐν Ῥώμῃ κακου-
    χουμένοις ὡς παρεσημειωσάμεθα· τὰ δὲ νῦν, φανε-
    ρώτατα « . » Τοῖς γὰρ ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, πάντα,
    καὶ τὰ δοκοῦντα δυσχερῆ καὶ ὀλίσθερα, « συνεργεῖ
    εἰς τὸ ἀγαθόν. » Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι οὐδὲν ἐπέρχεται
    δεινὸν τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐπέρχει μέν,
    ἀλλὰ πρὸς τὸ συμφέρον τῶν κακουχουμένων κέχρη-
    ται ὁ Θεὸς τοῖς δεινοῖς. Εἶτα, ἐπειδὴ ἀπιστοῦν ἔδειξε
    τοῦτο, ἀπὸ τῶν προελθόντων βεβαίοι αὐτὸ, λέγον·
    « Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς. » Καὶ γὰρ ἐκάλεσ
    σε, φησί, μακρὰν ὄντα, καὶ οἰκείον σε ἐποίησε·
    καὶ πόσῳ μᾶλλον κληθέντος οὐκ ἀντιλήψεται; Κλητὸς
    δὲ γίνεται ἄνθρωπος κατὰ πρόθεσιν, τουτέστι, κατ᾽
    οἰκείαν προαίρεσιν. Οὐκ ἄρκει γὰρ ἡ κλῆσις ( ἐπεὶ
    πάντες ἂν ἐσώθησαν· πάντες γὰρ ἐκλήθησαν), ἀλλὰ
    χρεία καὶ τῆς προαιρέσεως.

    « Ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισε συμμόρφους
    τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν
    πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. Οὓς δὲ προώρισε,
    τούτους καὶ ἐκάλεσεν. » Προγινώσκει ὁ Θεὸς τοὺς
    ἀξίους τῆς κλήσεως, εἶθ᾽ οὕτω προορίζει. Προτέρα
    οὖν ἡ πρόγνωσις, εἶτα ὁ προορισμός. Προορισμὸν δὲ
    νοήσεις τὸ ἀμετάθετον τοῦ Θεοῦ ἀγαθὸν θέλημα.
    Προέγνω οὖν, ὅτι ὁ Παῦλος ἄξιος τῆς κλήσεως τοῦ
    Εὐαγγελίου, καὶ οὕτω προώρισε, τουτέστιν ἀμεταθέ-
    τως ὥρισε, καὶ ἔστησε τὸ καλέσαι αὐτόν. Συμμόρ-
    φους τοίνυν ποιεῖ τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, οὓς
    προγινώσκει ἀξίους. « Ὁ γάρ ἐστιν ὁ Μονογενὴς φύ-
    σει, τοῦτο αὐτοὶ γεγόνασι κατὰ χάριν, υἱοὶ Θεοῦ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,960">
    Variae lectiones.
    ᵃ ἐκκλησιαστικῶν ο. ᵇ πρὸς ο. ᶜ φανερώτερον ο. ᵈ προγινώσκων ο.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: latina (p. 451) à esquerda e grega (p. 452) à direita. Letras A, B, C, D no gutter central identificam secções marginais. O aparato crítico contém símbolos variantes em superescrito de leitura incerta; transcreveram-se como letras latinas superescritas (ᵃ, ᵇ, ᶜ, ᵈ) por aproximação paleográfica. Palavras como 'δώραμι', 'οὗ θὸς ἴδιμεν' e 'βεβαίοι' na coluna grega reproduzem literalmente o impresso.</notas>
</pagina>