481
sav τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν, » Ὥσπερ
τινὸς εἰπόντος " Καὶ τί πρὸς τούτους, [cl] ἀπεστάλησαν
οἱ εὐαγγελιζόμενοι, οὗτοι δὲ οὐχ ἤχουσαν ὅλως ; qu-
olv, ὅτι Ἧ οἰχουμένη πᾶσα ** ἤχουσε, xal οὗτοι οὐχ
ἤχουσαν, παρ᾽ οἷς τοσοῦτον τὸν χρόνον διέτριψαν οἱ
ἀπόστολοι, καὶ ὅϑεν ἧσαν; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον ;

« ᾿Αλλὰ λέγω’ Μὴ οὐχ ἔγνω Ἰσραήλ; » Πάλιν
ἑτέρα ἀντίθεσις " Εἰ ἐχήρυξαν μὲν οἱ ἀπόστολοι, οὗτοι
δὲ οὐ συνῆχαν, ἄρα οὐχ ἄξιοι συγγνώμης; Εἶτα ἐπ-
ἄγει χαὶ τούτου τὴν λύσιν.

« Πρῶτος Μωσῆς λέγει’ Ἐγὼ παραζηλώσω ὑμᾶς
ἐπ' οὐχ ἔθνει " ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ
ὑμᾶς. » El χαὶ μηδαμόθεν ἄλλοθεν, φησὶ, χἂν γοῦν
&x τῆς τιμῆς, ἣν ἴ ἐτιμήθησαν ** οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἔδει
αὑτοὺς συνιέναι. “Ὅταν γὰρ Σώρων τοὺς εἰδω-
λολάτρας ἐξαίφνης τοσούτων ἀξιωθέντας ἀγαθῶν,
ἔδει αὐτοὺς " παραζηλώσαντας ἐννοῆσαι, ὅτι
Ὕουτό ἔστι τὸ ἔθνος, περὶ οὗ Μωῦσῇς εἶπεν, Οὐ
Ὑὰρ μόνον τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς ἱκανὸν ἣν αὐτοὺς
εἰς ζῆλον ἐμδαλεῖν, ἀλλὰ xal τὸ οὕτως εὐτελεῖς 9
εἶναι τοὺς τιμηθέντας, ὥστε μηδὲ ἔϑνο: νομίζεσθαι,
« Ἐπὶ οὐχ ἔθνει γὰρ, φησὶ, παραζηλώσω ὑμᾶς,
ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ.» Τί γὰρ Ἑλλήνων ἀσυνετώτε-
pov, ξύλοις xat λίθοις προσχεχηνότων;

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. X.

482
A atqui in omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terrarum verba eorum e.» Veluti quis-
piam dicat, Et quid ad hos, si missi sint prodi-
cantes Evengelium, ii autem omnino non audierint?
ait : Universus terrarum orbis eorum praedicatio-
nem audivit, et illi non audiissent, apud quos tanto
Sunt tempore morali apostoli, quibusque eraut
oriundi ? Quam, quaso, rationem hoc habuerit?
Vgns. 19. « Sed dico; Nunquid Isracl non. co-
gnovit? » Alia est objectio : Si predicarunt apostoli,
ili autem non intellexerunt, nunquid digni sunt
venia ? Hujus etiam dilutionem subtexit.

« Primus Moses dicit : Ego ad smwulationem vos
adducam in non gentem, in gentem insipientem, it
B iram vos mittam 5, » Sinon aliunde, inquit, saltem ex
honore, 78 quo gentesaffeci sunt, intelligere debe-
bant praedicatum Christum. Cum enim idolorum
cultores cernerent adeo repente tantis bonis orna-
tos, oportebat eos zemulatione incitatos intelligere,
hanc esse ipsam gentem de qua Moses verba fecerit.
Nedum enim magniwdo honoris sufficiebat ut ad
?Piuulationem eos incitaret, verunieliaw quod adeo
viles nonore affecti essent, ut ne gentis quidem
nomine censendi essent. « Ego enim, » inquit, c ad
zmulationem vos adducam in non gentem, in gentem

insipientem. » Quid enim Grecis stultius οἱ insipientius, quippe qui a lignis et lapidibus veluti ore

Tiianti penderent ?

« 'Hootag δὲ " ἀποτολμᾷ καὶ λέγει" Εὐρέθην τοῖς Q— VERS. 20. « Isaias enim audet οἱ dicit : Inventus

Ἐμὲ uh ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς Eyk μὴ
ἐπερωτῶσιν. ; Εἰπὼν ὅ τι πρῶτος Μωῦσῆς λέγει,
διηγεῖται χαὶ περὶ ἑτέρον προφήτου 7", τὰ αὐτὰ λέ-
ὕοντος καὶ τρανότερον xal σαφέστερον. « Ἡσαϊας
γὰρ, φησὶν, ἀποτολμᾷ, καὶ λέγει" » τουτέστιν, ἐδιά-
σατο γυμνὴν εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν, καὶ χινδυνεῦσαι, ἢ
ἀποσωυπῆσαι, « Εὐρέθην » γὰρ, φησὶ, τοῖς ἐξ ἐθνῶν,
« τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσι,» μηδὲ ἐπερωτῶσί με. Οὖς γὰρ
Μωῦσῇς ἔθνος ἀσύνετον ὠνόμασε 72, τούτους Ἡσαΐας
μὴ ζητοῦντας, μηδὲ ἐπερωτῶντας ὀνομάζει, ὡς
ἀμαϑεῖ; δηλαδὴ καὶ μισολόγον;. "Ἔδει τοίνυν Ex τού-
τῶν πάντων συνιέναι τοὺς Ιουδαίους, πῶς αὐτοὶ μὲν
ἀπώσθησαν, ἕτεροι δὲ προσεδέχθησαν,

. «Πρὸς δὲ τὸν Ἰόδραὴλ λέγει" “Ὅλην τὴν ἡμέραν
ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα
καὶ ἀντιλέγοντα. » ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι Τοῖς
ἐθνικοῖς εὑρέθης, ἡμῖν δὲ οὐχ ἠθέλησας ὁμιλῆσαι"
φησίν" « “Ὅλην τὴν ἡμέραν, » τουτέστι, πάντα τὸν
χρόνον, « ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μον, » ὥστε ἐφελ-
πκύσασθαι ὑμᾶς" ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἐφάνητε λαὸς ἀπειθὴς
xoi ἀντιλέγων. Ὑμέτερον οὖν τὸ ἔγχλημα, οὐχ
ἐμόν. Ἐγὼ γὰρ ἐξεπετάννυον τὰς yclpa;, καὶ παρ-
£xílouv* ἀλλ᾽ οὐχ ὑπηχούσατε. Ὥστε δῆλον, ὅτι
xai ἤχουσαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ἔγνωσαν" οὐκ t0é-
λησαν δὲ ὑπαχοῦσαι.

4 Psal, χνι, ὁ. b Deut. xxxi, 21. € Isa, Lxv,

sum a non quarentibus me, palam apparul iis, qui
me non interrogabant. » Prz:emisso quod Moses
primum dixit, jam alterius prophete mentionem
facit, qui eadem clarius et apertius exponit. « [saias
enim, » inquit, « audet et dicit, » id est conatus
est nudam dicere veritatem, et periculo sese
submittere potius quam reticere. « Invertus sum, »
inquit, a gentibus, quz we non inquirebant, ct
qua de ime nihil percontabantur. Quos enim Moses
gentem non intelligentem vocavit, hos Isaias non
querentes, neque interrogantes nominat, tanquam
rudes videlicet, osoresque disciplinarum, Oportebut
itaque ex hisce omnibus Judzos intelligere sese
esse repulsos, aliosque receptos.

D vens, 91. « Ad. Israel autem. dicit 4 : Tota. die
expandi manus meas ad populum non obedientem
el contradicentem, » Ne possent dicere Jud:zi : À
gentibus quidem es inventus, nobiscum vero no-
luisti versari, subdit, « Tota die, » hoc est,
omoi tempore « expandi manus meas » ut atteahe-
rem vos ; at vos apparuistis populus inobediens et
contradicens. Vestra igitur culpa est, non mea,
Ego namque extendeham: manus meas, et advoca-
bam vos, at vos non obediistis. Proinde manifestum
est quod el audiverunt Israelitae, et cognoverunt,
sed obtemperare noluerunt.

], 4158. rLxv, 2.

Varie lectiones.

** ταῦταο. 5 ἐτίμησαν o.
épou προσώπου 9, "} ἐχάλεσε Ο.

“ ἧς ἐτιμήθησαν m.

9 πάντως 0. 5 ἀτελεῖς. 1) γὰρο. Ἶ5 δευ-

Digitized by Google
