£01

TUEOPIIYLACTE D'LGARLE  ARCITIEP.

595

. . PEN - . “λο" -., ἃ :á μύτο
s»1que istud merito facere. debetis : fratres. eni À λετε τοῦτο ποιεῖν" ἀδελφοὶ γάρ ἔστε ἐν μιᾷ pisa

estis, iu nna matrice, nempe baptismatis fonte ge-
nerati, ZEquuei igitur est, ut vos tiutuo amore di-
ligatis, Frazteinitas enim. ex. amicitia aobilior no-
Uorque evacit, et amicitia ex fra:ernitate orolluit οἱ
continetur,

* Honore vos mutuo prevenientes, » Qui fraterna
€laritas perseveret, disserit; ex uuo nhwirum
lionore quo alius alium. anievertit. Hoc enim est
prevenire, dum alius alium mutuo houore antcverlit,

εις, 14. « Stadio non p'gei, ». Quia. plerique
honorare οἱ diligere videntur quoad animum, ma-
mum autem interim non porrigunt, ait: Necesse est
vos mutuo przesse, et aliorum curam gerere, atiue
€onari, sicuti par est, nt et per opera suecurratis,

« Spiritu ferventes, ». Perinde quasi dixerit ali-
quis: Qut fiet ut. studio pigri non simus? ait: Si
spiritu ferveamus, hoc. est, si fuerimus excitati el
calili, Porro illud etiam observa, quad postquam
mulias virintis species receusterit, tunc istud sub-
junxerit, « Spiritu ferventes. » Qui enim jam com-
memorata peregerit, is et Spiritus geatiam attrahit,
ab eoque inflammatie | fervet.

1 Domino servientes. » Cum fratrum amator fueris,
cum dileetiouem habueris, idque genus alia que
psulo ante. commemorata. sunt, tum servis Domino.
ln seipsum enim transfert quecunque fratri tuo
prestiteris.

VeRs. 12, « Spe gaudentes. » Qnia magna quedam ^

faciique difficilia postulavit, jam nunc ostendit quo-
modo ista facile praestari possint, ninirum si spei
€ooperemur. Spes en[ii fortiorem: efficit animam,
et confidenLiorem adversus pericula.

^ « In tribulatione patientes, » Quia spes futurorum

est, Etiam in presenti, inquit, tempore multum
percipies boni, nimirum ut tolerans et probatus red-
daris ez afflictionum patientia,

x ]n oratione. perseverantes, » Ingens et istud
est auxilium ad. praedicta. omnia perficienda, ipsa
videlicet oratio. Nec dixit simpliciter, Orantes, sed.
4 Perseverantes, 5. Etsi enim uihil statim accipias,
perscvera, et perficies quod cupis.

Vens. 15. « Necessitatibus sanetorum. communi-
cantes, » 92. Cum in superioribus diceret, « Qui
miseretur in hilaritate , » omnibus simpliciter ma-
num aperuit; hic vero de eleemosyna in fideles
vonferenda loquitur : bos enim sanctos nominat.
Nec dixit, Exhibete illorum necessitatibus, verum,
* Communicate, » subindicans, quod ea res sit ve-
Inti mercatus et commune lucrum. Tu euim pecunisg
quidem largiris, ii vero colum tibi referutt. Nec
dixit, Sumptibus ei luxui sanctoruin, seid, « Neces-

τῇ κολυμκδέθρᾳ γεννηβέντες. δίκαιοι οὖν 3v εἴητε
στέργοντες "" τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλίαν. Καὶ ἡ ἀδε)-
φότης γὰρ àx τῆς φιλίας γνωριμωτέρα γίνεται. ΧΑ)
$ φιλία £x τῆς ἀδελφότητος γίνεται '* xol συγχρᾶ.
πεῖται.

« Τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι, » Λέγει, πῶς
ἂν διαμείνῃ ἡ φιλαδελφία, ὅτι ἐκ τοῦ τιμᾷν ἀλλήλους,
καὶ προφθάνειν ἕτερον τὺν ἕτερον. Τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ προηγεῖσθαι, τὸ προλαμθδάνειν ἀλλήλους ἐν τῷ
ἀλλήλους τιμᾷν.

€ Τῇ σπουδῇ μὴ ὀχνηροί, » Ἐπειδὴ πολλοὶ τιμᾷν
μὲν δοχοῦσι xal ἀγαπᾶν χατὰ διάνοιαν, οὐκ ópivoust
δὲ χεῖρα" φησὶν, ὅτι Ast χαὶ προΐστασθαι ἀλλήλων,
χαὶ σπουδάζειν ὡς δεῖ, "5 εἰς τὸ καὶ BU ἔργων Bon-
θεῖν.

« Τῷ Πνεύματι ζέοντες. ν "Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος "
Καὶ πῶς ἂν γενοίμεθα τῇ σπουδῇ μὴ ὀχνηροί; εἶπεν"
Ἐὰν τῷ Πνεύματι ζέωμεν" τουτέστιν, ᾿Εὰν ὦμεν &-
εὐηγερμένοι καὶ θερμοί, Ὅρα δὲ καὶ τοῦτο, ὅπως !*
μετὰ πὸ πολλὰ εἰπεῖν τῆς ἀρετῇ; εἴδη, τότε εὗπε"
« Τῷ vigas ζέοντες. » “Οἰγὰρ τὰ προειρημένα
χυητορθώσας, ἐχεῖνο: ἐπισπᾶται καὶ τὴν τοῦ Πυεύ-
ματος χάριν, xaX πυρούμενος ὑπὸ τούτου ζέει,

« Τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες. » Ὅταν φιλάδελφος εἶ 3»,
ὅταν τὴν ἀγάπην ἔχῃς, χαὶ τὰ ἄλλα ἃ προείρηται,
τόνε δουλεύεις !* τῷ Κυρίῳ. Εἰς ἑαυτὸν γὰρ ἀναδέ-
χεται, ὅσα ποιεῖς τῷ ἀδελφῷ.

« Τῇ ἐλπίδι χαίροντες. » Ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ xot
δυσχατόρθωτα ἀπήτησε, λέγει νῦν, καὶ πῶς ῥᾳδίως
κατορθωθήσεται" ἐὰν τῇ ἐλπίδι συνεργώμεθα, Ἢ
γὰρ ἐλπὶς ἀνδρειοτέραν ἐργάζεται τὴν ψνχὴν, xa:
πρὺς χινδύνους θαῤῥαλεωτέραν.

« Τῇ θλίψει ὑπομένοντες, ν Ἐπειδὴ ἡ ἐλπὶς τῶν
μελλόντων ἐστὶ, φησὶν, ὅτι Καὶ ἐν τῷ παρόντι xat-
ρῷ μέγα καρπώσῃ καλὸν, τὸ xal χαρτεριχὸς xol
δόκιμος 47 γίνεσθαι ἀπὸ τῆς ἐν θλίψεσιν ὑπομο-
CE

€ Τῇ προφευχῇ 1* προσχαρτεροῦντες, » Μέγα γὰρ
τοῦτο βοέθημα πρὸς τὸ κατορθοῦν τὰ προειρημένα
πάντα, ἢ προτευχὴ, φημί, Καὶ οὐχ εἶπεν ἁπλῶς,
Προσευχόμενοι, ἀλλὰ,ε Προτχαρτεροῦντες "» χἂν γὰρ
μηδὲν λαμθάνῃς ix τοῦ παραχρῆμα, προσχαρτέρξι,

D xat ἀνύσεις ὃ βούλει.

« Ταῖς χρείαις τῶν ἀγίων χοινωνοῦντες, ν» "Aso
μὲν εἰπὼν, ε Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι,» πᾶσιν ἁπλῶς
τὴν χεῖρα ᾿νέῳξε 5" νῦν δὲ περὶ τῆς εἰς τοὺς πι-
στοὺς ἐλεημοσύνης λέγει" τούτους γὰρ ἁγίους xa-
λεῖ, Καὶ οὐκ sTzs, Παρέχοτε ταῖς χρείαις αὐτῶν,
ἀλλὰ, « Κοινωνεῖτε * » δεικνύων, ὅτι ἐμπορία ἐστὶ τ
πρᾶγμα, xai χοινὺν τὸ χέρδος. Σὺ μὲν γὰρ χρήμχτα
δίδως, ἐκεῖνοι ὃὲ '* ἀντεισφέρουσι τὸν οὐρανόν. Καὶ
οὐχ εἶπε, Ταῖς πολυτελείαις τῶν ἁγίων, ἀλλὰ, «Ταῖς
χρείαις,» ἵνα Bosw hay. lie γὰρ οὐχ ἀνήκεροι καὶ

Vatim lectiones.

! στέργειν 0. Ἶ στέρεται o,

τεριχὸν xal φρόνιμον o. 1* Τῇ προτευχῆ, φησὶ.

5 μὴ ὀχνοῦντας o.
1 ξγρεζξ 0.

δ ἔτι ον "ἢ fc. ἧς ο. Y δουλεύσεις 0. "7 γαρ-

9 ἔχεῖνοι δὲ σοι wn.

Digitized by Google
