529 EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. XIV.

530

« EL δὲ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, οὐχέτι A — Vins. 15. « Quod si propter cibum frater tuus

xav ἀγάπην περιπατεῖς. » Πρὸς «bv τελειότερον i»-
ταῦθα διαλέγεται, διδάσχων, ὅτι χἂν μυριάχις οὐχ
ὧσι τὰ βρώματα ἀκάθαρτα φύσει, σὲ γοῦν ὅμως ἔδει
ἀπέχεσθαι τῶ" χοιρείων, εἴγς τὴν ἀγάπην ἔμελλες
φυλάττειν, ὡς ἂν μὴ λυπῆται ὁ ἀδελφός σου σχαν-
ξαλιζόμενος. Ἐπιφέρει δὲ ἑξῆς *

«Μὴ τῷ βρώματί σον ἐκεῖνον ἀπόλλυε, ὑπὲρ οὗ
Χριστὸς ἀπέθανε. » Διὰ τὸ βρῶμα, φησὶν, ἀπολλύεις
χαὶ ἀνατρέπεις τὸν ἀδελφὸν, τὸν οὕτω περισπούδα-
στον ὄντα Χριστῷ, ὥστε ὑπὲρ αὑτοῦ ἀποθανεῖν,
Ὁρῶν γάρ δε ἐσθίοντα τὰ χοίρεια, κατὰ φιλονειχίαν
τὴν πρὸ; ἐκεῖνον, ἐνττατιχώτερος γίνεται, χαὶ οὕτω
χωδυνεύσει ἀποστὰς Χριττοῦ, τῷ νόμῳ ὅλος προα-
ηλῶσθαι,

« Μὴ βλασ ημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν. » Τουτ-
ἐστι, Σὺ τελειότητα ἔχεις ἐν τῇ πίστει (ταύτην γὰρ
ὀνομάζει ἀγαθόν)" μὴ οὖν χρῶ χαχῶς τῇ τελειότητί
σου, μὴ δὲ ποίει ταύτην βλασφημεῖσθαι. Ἐὰν γὰρ σὺ
ἀπὸ τοῦ τέλειος clvat, διαφθείρῃς τὸν ἀτελῆ, Exoln-
ea; διαθάλλεσθαι τὸ ἀγαθὸν ὃ εἶχες. Νοήσεις δὲ
ἀγαθὸν, xal τὸ δόγμα ἡμῶν, ὃ οὐ βούλεται βλασφη-
μεῖσθαι παρὰ τῶν ἀπίστων, ὁρώντων τὰ σχίσματα,
xdi τὰ σχάνδαλα τὰ περὶ τῶν βρωμάτων.

« Οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις καὶ
πόσις. ν Μὴ γὰρ ἀπὸ τούτων εὐδηοχιμοῦμεν" μὴ γὰρ
ἐὰν φάγης, φησὶ, τοῦτό σε εἰς βασιλείαν εἰσάγει.
διασύρων δὲ αὐτοὺς ὡς ἐπὶ τοῦτο μέγα φρονοῦντας,
προπτέθηχε xaX πόσιν,

€ ᾿Αλλὰ διχαιοσύνη, καὶ εἰρήνη, χαὶ χαρὰ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. » Eiq τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσ-
ἄγει d δικαιοσύνη, τουτέστιν, ἡ χαθόλου ἀρετὴ, ὁ
ἄμεμπτος βίος, καὶ εἰρήνη πρὸς τὸν ἀδελφὸν, οὐχ fj
φιλονεικία * xal ἡ χαρὰ Ex τῆς ὁμονοίας, οὐχ ἡ λύπη
ἡ Ex τῆς ἐπιπλήξεως. Ἐπεὶ δέ ἔστιν εἰρήνη καὶ χαρὰ

- καὶ ἐπὶ πονηρῶν πραγμάτων, ἐπήγαγεν᾽ « ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ, » Περὶ γὰρ τῆς ἐν Πνεύματ: ἁγίῳ εἰρήνης
xal χαρᾶς, φησὶ, λέγω. ᾿Εξηγήσατο δὲ καὶ βαθύτε-
pov ὁ πάμμεγας Χρυσόσπτομος, τίνος ἕνεχεν ἐμνήσθη
ὁ Παῦλος τῆς δικαιοσύνης. Ἵνα γὰρ δείξῃ, φησὶν,
ὅτι ὁ μὴ ἀπεχόμενος τῶν χοιρείων, ἀδιχεῖ τὸν ἀδελ-
viv περὶ τὴν σωτηρίαν αὐτὴν, ἣν ὁ Χριστὸς θανὼν
αὐτῷ περιεποιήσατο. Ὥστε £x τοὐναντίον, ὁ ἀπεχό-
βένος διὰ τὸν ἀδελφὸν, τὴν διχαιοσύνην μέτεισιν,
ἥτις προξενεῖ τὴν βασιλείαν.

« Ὁ γὰρ ἐν τούτοις δουλεύων τῷ Χριστῷ, εὐάρε-
, 91 τῷ Θεῷ, xat δόχιμος τοῖς ἀνθρώποις. » Αἰνέτ-
πεῖαι ἐνταῦθα, ὅτι ἀπὸ χενοδοξίας ἐπετίμων τοῖς
ἀσθενεστέροις ot τελειότεροι " xal φησιν, ὅτι Εἰ θέλεις
θαυμασθῆναι τοῖς ἀνθρώποίΐς, οὐ τοσοῦτον ἀπὸ τῆς
τελειότητος, ὅσον ἀπὸ τῆς εἰρήνης καὶ τῶν ἄλλων
θηυμασθήσῃ. Ἔν τούτοις γὰρ ἔστι xoi τῷ Χριστῷ
δουλεύειν, χαὶ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ, οὐχ ἐν τῷ τὰ
χοίρεια ἐσθίειν ἀδιαφόρως.

€ "Apa οὖν τὰ τῆ; εἰρήνης διώχωμεν, καὶ τὰ τῆς
οἰχιδομῆς τῆς εἰς ἀλλήλους. » --- « Τὰ τῆς εἰρήνης, »

εἶπε, πρὸς τὸν ἀτελέστερον " ἐχεῖνος γὰρ ἦν ὃ μὴ
εἰρηνεύων. € Τὰ τῆς οἰχοδομῆ;, » πρὺς τὸν τελειό-

contristatur, jam non secundum charitatem ambu-
las. » Ad perfectiorem loquitur hic,: docens quod
etiamsi decies millies cibi per se impuri non fueriu!,
vel sic tamen a porcina carne tibi abstinendum
erat, ne frater tuus offendatur, si modo charitatem
conservare velis, Iufert autem et deinceps :

« Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus
mortuus est. » Propter cibum, inquit, perdis ct
subvertis fratrem, quem tanti Christus fecit, ut pro
ipso mortem obire dignatus sit. Animadvertens enim
te ex oppositione erga illum porcinàm carnem man-
ducare, pertinacior redditur, adeoque periclitatur
ne a Christo deflciens, sese legi tandem totum. tradat
affigatque.

B  Vens. 16. « Ne biaspheraetur itaque vestrum bo-

num. » ld est, tu habes perfectionem in flde (haue
eni bonum nominat). Ne igitur abutere bac pec -
fectione tua, neque in causa esto cur blasphemetur
vel vituperetur, Si enim ex perfectione. tua imper-
fectum perdis, ansam prebuisti 109 criminationis,
qua malediceretur bono quod habebas. Donum au-
tein intelliges doctrinam nostram, quam uon vult
infidelium calumni» obnoxiam esse, dum vident
scandala atque dissidia ciborum nomine.

Vins. 17. « Non enim ὁδὶ regnum Dei cibus et
potus. » Non enim ob hzc probamur vel grati su-
mus Deo. Non enim si edas, inquit, istud te in
regnum celorum introducit. Carpeus autem ipsos,
ceu propterea inflatos, adjecit et potum.

« Sed [juaíitia et pox et gaudium in Spiritu
soncto, » lu regnum Dci in'roducit justia, hoc est,
vírtus universa, iuculpata vita, et pax erga fratrem,
non contentio, et gaudium ex concordia, non mo-
rer ex iucrepatione, Quia vero gaudium et pax est
etiam in malis rebus, subintulit : « in Spiritu
sancto. » De gaudio enim el pace qux est in Zpirita
sancto, inquit, verba hic facio. Altius hunc.locum
interpretatus est plane. magnus ille Chrysostomus,
quare videlicet divus Paulus justitim meminerit.
Ut euim. monstraret, inquit, eum qui suilla carne
non abstineat, esse injurinm adversus fratrem in
rebus salutis, quam οἱ Christus sua morte peperit
Quare e diverso, qui propter fratrem abstinet, ju-

p $titiam adit et persequitur, qux subuinistrat sxeter-

num reguum.

' Vens. 48. « Qui enim in his inservit. Christo,
Deo bene placet, et hominibns proliatur. » Hoc iu
loco subinnuit, quod ii qui perfectiores erant, im-
becilliores ex inani gloria increpabaut,, Si, inquiens,
hominibus admirationi esse cupis, non tantum ob
perfectionem, quantum ob pacem et ob alias virtu-
tes, admirationem. de le concitabis. 1n. his enim
Christo inservire licet, Deoque placere, sed nou in
μος quod porcina carne indiserininatim vescaris.

VEns. 19. « lique qux pacis sunt sectemur, et
qui ad mutuam zdilicationem. »—« Quae pacis sunt, »
dixit ad. imperfectiorem : is enim pacem haud ha-
bebat. « Qua ad :dilicationem, » ad perfectiorem

Digitized by Google
