531
(τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὺ, « Ὅμοθυμαδὸν ») xbv θεόν. "Ev-
ταῦθα δεῖ ατίξαι, εἶτα ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνῶναι"
« Καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» El
ξὲ καὶ ἠνωμένως ἀναγνῷς, ὥστε τοῦ αὑτοῦ Χριστοῦ **
καὶ Θεὸν εἶναι χαὶ Πατέρα, οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον.
Θεὸς μὲν γὰρ τοῦ Χριστοῦ, χατὰ τὸ ἀνθρώπινον "
Πατὴρ δὲ, κατὰ τὴν θεότητα.

« Διὸ προσλαμθάνεσθε ἀλλήλους, χαθὼς xal ὁ Χρι-
στὸς προσελάδετο ἡμᾶς, εἰς δόξαν Θεοῦ. » Πάλιν τῆς
προτέρας παραινέσεως [xot] ἔχεται, καὶ παράδειγμα
εἰσάγει τὸν Χριστὸν, ὥστε προσλαμθάνεσθαι ἡμᾶς
ἀλλήλους " εἰς δόξαν γὰρ Θεοῦ "^ ἔστι τοῦτο. Τὸ
γὰρ ἡνῶσθαι ἡμᾶς μάλιστα δοξάζει τὸν Θεόν. Ἐν
τούτῳ γὰρ, φησὶ, γνώσονται πάντες, ὅτι σύ με ἀπ-
ἐστειλας, ἐὰν ὦσιν ἕν" ὥσπερ τὸ διεσχίσθαι, βλασ-
φημεῖσθαι αὐτὸν ποιεῖ, Χριστιανοὺς γὰρ ἐρῶντες
oi Ἕλληνες διαστασιάζοντας, τῆς πίστεως χατηγο-
ροῦσι.

« Λέγω δὲ Χριστὸν Ἰησοῦν διάχονον γεγενῖ,σθαι
περιτοκῖῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεθαιῶσαι
τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων. » Τοῦ αὐτοῦ χεφα-
λ-ίου ἔχεται, δειχνὺς, ὅτι οὐχ ἐχυτῷ ἤρεσεν ὁ Χρι-
στὸξ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντα χατεδέξατο, xa πεί-
ων τιὺς ἐθνιχοὺς μὴ χατεπαίρεσθαι τῶν ἐξ "leu
δαίων πιστευσάντων. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι διὰ τὴν
πρὸς τοὺ: πατέρας ἐπαγγελίαν ἐσώθησαν * οἱ δὲ ἐθ-
νιχοὶ ἐλέῳ μόνῳ χαὶ φιλανθρωπίᾳ. Ὃ δὲ λέγει, τοι-
οὗὔτόν ἐστιν * Ἐπαγγελία fjv πρὸς τὸν 'λόραλμ, ἵνα
4^ σπέρμα αὐτοῦ χληρονομήσῃ εἰς τὸν κόσμον " ἀλλ᾽
ἐγένοντο χολάσεως ὑπεύθυνοι πάντες οἱ ἐξ 'A6paku,
ὅτε παραθαίνοντες τὸν νόμον, καὶ διὰ τοῦτο ἀνάξιοι
“Ὡς ἐπαγγελίας, Ἦλθεν οὖν ὁ Χριστὸς, χαὶ -ἐπλή-
ρῶσε τὸν νόμον, τά τε ἄλλα καταδεξάμενος, xal τὴν
περιτομὴν. Πληρώσας οὖν τὸν νόμον, καὶ περιτμη-
θεὶς, καὶ σπέρμα ᾿Αὐραὰμ γενόμενος, ἔλυσε τὴν τοῦ
Θεοῦ ὀργὴν, xai ἐποίητεν ἡμᾶς ἐπιτηδείους elg τὸ

ἔξασθαι τὰς ἐπαγγελίας. Διὰ τοῦτο οὖν ἀνεδέξατο
τὴν περιτομῆν, ἵνα ἀληθεῖς ποιήσῃ τὰς τοῦ Θεοῦ

παγγελίας, οὐχ ἵνα στήσῃ τὸν νόμον. Τί τοίνυν, ὦ
[{{- ὁ] Ἰουδαΐξων, ἐξέχῃ τοῦ νόμον, 6c ὃν ἐκινδύνευες
τῶν ἐπαγγελιῶν 5Γ ἐχ πεσεῖν ;

« Τὰ ὃὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν. » Οἱ
μὲν ἐξ Ἰουδαίων χἂν ἐπαγγελίας εἶχον, εἰ καὶ &àv-
ἄξιοι ἦσαν᾽ σὺ δὲ, ὁ ἐθνιχὸς, ἀπὸ φιλανθρωπίας ἐσώ-
θης μόνης. Διὸ xal ἄξιος ἂν εἴης μάλιστα δοξάζειν
τὸν Θεόν. Δόξα δὲ Θεοῦ, τὸ ἡνῶσθαι ὑμᾶς ἀλλήλοις,
τὸ βαστάζειν σε ποὺς ἀσθενεῖς.

« Καθὼς γέγραπται" Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί
σοι ἐν ἔθνεσι, χαὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ. Καὶ πάλιν
λέγει" Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.» Καὶ
πάλιν * Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη * xai
ἐταινέσατε αὐτὸν, πάντες οἱ λαοί » Καὶ πάλιν
Ἥσαϊῖας λέγει" Ἕσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἴεσσαὶ, καὶ ὁ

* joan.xvu, 23, b Psal. xvii, 49.

EXPOSITIO IN EPIST.

* Deut, xxxi, 43.

AD ROM. — CAP. XV. 538

A anima (hoc enim indicat unanimiter) Deum. Hic
opus est distinctione, deinde al alio initio legen-
dum, « et Patrem. Domiui nostri Jesu. Christi. »
Sin et conjunctim legas, ut ipsius. Christi et. Deus
sitet Pater, neque istud erit absurdum. Deus nam-
que Christi est secundum humanitatem, Pater autem. ,

' secundum divinitatem.

VrgnRs. 7. « Propter quod. suscipite vos. invicem
107 sicut et. Christus suscepit nos, ad glori τ᾿
Dei. » Priorem adhortationem repetit, et exemplum
Christi inducit, ut suscipiamus nos mutuo :id nam-
que ad gloriam Dei cedit, Nostra enim unio waxime
glorificat Deum. In hoc enim cognoscent omnes
quod tu me misisti, si fuerint. unum ἃ : quemad-
modum, si dissensiones oriantur, in causa. sunt cur

B ei maledicatur. Nam. Grzeci animadverteutes. Chri-
Stianos inter se dissentire, fidem accusant.

VEns. 8. « Dico autem. Christum. Jesum mini-
strum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei,
3d confirinandas promissiones patrum, » Eidem ca-
piti adhzeret, commonstrans quod. Christus sibiipsi
non placuerit, czelerum omnia nostri causa as-
sumpserit ; et persuadeus geutibus, ne attollantur
adversum eos qui ex Judzis crediderunt. Judaei
enim ob promissionem patribus factam salvi facii
Sunt : gentes. autem. sola. wisericordia, adeoque
clementia. Quod vero ait, est liujus modi : Promissio
erat ad Abrabamum, quod semen. ejus mundum. in
liseredilatem esset accepturum : atqui ownesAbrahae
posteri obnoxii facti sunt poen: et culpae, ut qui
sint traugressi legem, ac. gropterea indigni facti
promissione. Ven:t itaque Christus, et implevit le-
gem, cum alia, tum ciremmcisionem suscipiens.
Legem igitur simul ac implesse!, essetque. circum-
cisus, el semen Abrahami factus, Dei. iram dissol-
vit, nosque idoneos reddidit ad protmissiones reci-
piendos. Eam enim ob rem accepit circumcisionem,
ut promissiones Dei veras cflicerel, non ut legem
statueret, Quid igitur, o Jud:ee, legi adbzres, ab
eaque pendes, qua eo periculi adductus es, ut pro-
missionibus excideres ?

Vgns. 9. Gentes autem super misericordia. glori-
ficarent Deum. » Judxi sane promissiones habe-

D bant, etiamsi indigni essent : tu vero. qui ex gen-
tibus es, ex sola clementia servatus es. Quare par
est ui to maxime glorifices Deum, Dei autem gloria
est, quod vos uniti estis mutuo, quod tu sustincas
infirmos.

Vgns. 9-12. « Sicut scriptum est b: Propterea cou-
fitebor tibi in gentibus et nomini tuo cantabo. Et
iterum dicit e : Lztamini, gentes, com plebe. ejus,
Et rursus 2: Laudate Dominum, omncs gentes, et
magnifieate eum, omnes populi. Et rursus δοίης
dicit € :. Erit. radix Jesse, et. qui exsurgel regere

4 Psal. cxvi, 1. 6 158. x1, 10,

Varia lectiones.

δὲ τὴν αὐτὸν Χριστὸν 6. 59 ὅτι εἰς δόξ, Θεοῦ 9.

51 ἀγγελικῶν o.

Digitized by Google
