MD

EXPOSITIO IN EPIST AD ROM. — CAP. XIII.

51$

τῷ θελήρατι τοῦ Θεοῦ, πονοῦντες ὑπὲρ τῆς χοινῖς À Dei pro cemmuni situ. laborantes, inque. idipsum

χατεστάσειοξ, καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο προσχαρτεροῦντες,
va ἡμεῖς ἐν εἰρήνῃ καὶ ἀταραξίᾳ διάγωμεν. Ei δὲ
χαχῶς τις τῇ ἀρχῇ κέχρηται, οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν
αὐτοῦ 3 τοῦ κράγματος εὐχοσμίαν.

c ᾿Απόδοτε οὖν πᾶσι τὰς ὀφειλάς " τῷ τὸν φόρον,
τὸν φόρον τῷ τὸ τέλος, τὸ τέλος * τῷ τὸν φόθον, τὸν
φόδον * τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν. ν Χρέος, φηδὶν,
ἔστι δοε ἀπαραιτήτως " ἐπικείμενον, ἡ πρὸς τοὺς ἄρ».
χοντας εὐγνωμοσύνη, ᾿Απόδος οὖν ἃ ὀφείλεις πᾶσι
τοῖς διαφόρους ἀρχὰς ἐμπεπιστευμένοις " τῷ τὸν φό-
pow χρεωττουμένῳ, ἤγουν τὴν λεγομένην χεφαλὴ -
τιῶνα, ἀπόδος τὺν φόρον" τῷ τὸ τέλος δὲ, ἤγουν τὴν

ὑπὲρ τῆς γῆς συνεισφορὰν, τὸ τέλος “ xaX οὐ μόνον

χρήματα, ἀλλὰ καὶ φόθον, τουτέστιν, αἰδὼ, xal có-
λάθδειαν, καὶ ἐπιτεταμένην τιμήν, ᾿Ἐ πάγει γοῦν "
€ Τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμὴν. » Ὁ φόδος γὰρ διττός " ὁ
μὲν ?*, ὃν φοδοῦνται οἱ πταίοντες, ἐκ τοῦ πονηροῦ συν-
εἰδότος * ὃν ἀνωτέρω ἀπηγόρευσεν ὁ ᾿Απόστολος * ὁ
δὲ, ὃν ἔχουσιν οἱ ἀγαπῶντες πρὸς τοὺς ἀγαπωμένους,
τοντέστιν, ἡ ὑπερθάλλουσα τιμὴ, χαθὼς εἴρηται"
€ Οὐχ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοδουμένοις αὐτόν" »
xai, « Ὁ φόθο; Κυρίον διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος. s
Τὴν γὰρ εὐλάδειαν ἐνταῦθα ὑποδηλοῖ,

« Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλῆ-
λους. » Τὰς μὲν ἄλλας, φησὶν ὀφειλὰς δ ἀπόδοτε" μη-
δέποτε δὲ τὴν ἀγάπην ἀποδοῦναι θελήσετε [{.--ὐσητε],
ἀλλ᾽ ἀεὶ δῳλήμα αὑτὴν ἔχετε διηνεχές. Μὴ γὰρ,
ἐξειδὴ σήμερον ἀγαπητιχὴν ἐπεδείξω διάθεσιν πρὸς
τὸν πλησίον, νομίσῃς ἀποπληρῶσαι τὴν ὀφειλῆν, καὶ
διὰ τοῦτο παρίδῃς αὐτὸν αὔριον * ἀλλὰ διηνεκῶς vó-
μιζε τὴν ἀγάπην χρεωστεῖν τῷ πλησίον.

« Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον, νόμον πεπλήρωχε,
Τὸ γὰρ, Θὺ μοιχεύσεις" Οὐ φονεύσεις * Οὐ χλέψεις "
Οὐκ ἐπιθυμήσεις, καὶ εἴτις ἑτέρα ἐντολὴ, ἐν τούτῳ
τῷ λόγῳ ἀνακχεφαλαιοῦται, ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν
πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. » Τὸν νόμον πάντα πληροῖ ὁ
ἀγαπῶν τὸν πλησίον. Ὥστε λοιπὸν χρέος ἔχει ἀγαπᾷν
δὐτὸν, εἴ 76 τοσαῦτα εὐεργετεῖται ἐξ αὐτοῦ xal τῆς
πρὸς αὐτὸν ἀγάπης, ὡς τὸν νόμον πάντα πληροῦν.
Οὐχ εἶπε δὲ, Πληροῦται, ἀλλ᾽ « ᾿Αναχεφαλαιοῦται, »
τουτέστιν, ἐν συντόμῳ xal ἐν βραχεῖ τὸ πᾶν τῶν tv-
τολῶν ἀπαρτίζεται. Καὶ γὰρ καὶ ἀρχὴ καὶ τέλος ἀρε-
ste ἢ ἀγάπη. Ἐπιτεταμένην δὲ ἀγάπην ἀπαιτεῖ ὁ
νόμος.᾽ « Ὡς ἑαντὸν » γὰρ, φησὶν, « ἀγάπησον τὸν πλη-
Glow » ὁ δὲ Κύριος τὸ μεῖζον xal ὑπὲρ ἑαυτὸν,
φησί, Τὴν γὰρ Ψυχὴν τιθέναι ὑπὲρ τοῦ φίλου δι-
ξάσκει.

« Ἢ ἀγάπη, τῷ πλησίον xaxbv οὐκ ἐργάξζετας,
λήρωμα οὖν νόμου, ἡ ἀγάπῃ, » ᾿Αμφότερα τὰ εἴδη
τῆς ἀρετῇ: προσόντα τῇ ἀγάπῃ δεικνύει" τὴν τε τῶν
χαχῶν ἁποχὴν, ἐν τῷ εἰπεῖν" « Καχὸν οὐχ ἐργάζε-

* Psal. xxxi, 10, 18, 49.

Varie

perseveránter incumbentes, οἱ nos in pace ac
tranquillitate vitam  transigamus. Sin quisquam
male magistratu suo et publica fonctione abutatur,
id nihil adversus rei ipsius atiliiatem fácit,

: VERS. 7. ε Reddite ergo omnibus debita: cul
tribetum , tributum: €ui vectigal, vectigal : cui
W:imnorem, timorem : eui honorem, honorem. » Gra-
titudo erga magistratus est debitum, inquit, itre-
fragabiliter tibi incumbens. Redde igitur qua debes
iis omnibus, quibos varii magistratas suot commis-
si: e&i tributum debetur, capitumve census, ei
tributum da : cui vectigal, loe est pro. terra census,
vectigal. Nec solum pecunias reddite, sed timorein
etiam, hoc est reverentiam oc religionem atque

B eximium honorem. Qnare infert : « Cui honorem,
honorem, » Est enim duplex metus : alter, quo
lerrentur scelera patrantes, ex mala conscientia
profluens, quem jam antea rejecit Apostolus : aer
vero, quo diligentes erga dilectos afficiuntur, hoc
est, excellens et eximius honor, quemadmodum
dicium est * : e Non est. inopia timentibus emm, »
et, « Timor Domini permanens in srculum s:s-
cnli. » Pretatem enim hic sive reverentiam subin-
dieat.

Vrns. 8. « Nemini quidquam debeatis, nisi ut
vos diligatis mutuo. » Alia quidem debita reddite :
charitatem autem numquam persolvere velitis, sed
semper ipsam uti debitum perpeinomi habebitis,

C Non enim quia hodie charitatis quamdem propen-
sionem demonstrasti erga proximum, arbitreris te
perselvisse debitum, ac propterea ipsum in crasti-
num negligas ; sed perpetue existiina te. charita-
tem debere prexiwo, —

Vens. 8, 9. «. Nam qui alternm. diligit, legen
implevit. Nam : Nen. meeehaberis : Non. occides :
Non fnraberis : Non. concupisces, et sí quod ἀπῇ
nrandatum, in hoc verbe comsummatur, nempe:
Diliges proximum temm. ut "teipsum. » Qui proxie
mum diligit, totem legem implet. Deinceps 97
jaquse quisque proximum suum debet diligere,
quandoquidem tet tantiequo beneficiis ab eo ejus-
que dilectiene sit affectus : ut totam. legem implent,
Non autem dixit, hopletar, ed, « Consumtuatur, »

D lec est, quidquid. i^ legis mandatis continetur,
breviter et succinete perficitur. Etenim principium
ev linis virtutis, est dilectie, Porre, intensom chari-
tatem lex exigit: « Diliges enim proximum tuum, »
inquit, « ut teipsum: » Deminus autem noster ma-
jorem exigit, et, Sepra teipsum, inquit, Nam antuam
pro amico ponere docet.

.VeRs. 40. « Choritas proximo malum nón ope-
ratur. Plenítado igitur. legis dilectio. » Ambas vir
tutis species clharitati adesse momstrat : ἃ malis
abstinentiam, in eo quod ait : « Malam non opera.

-

lectiones.

* αὐτὴν τὴν 0. TJ ἀπαραίτητον O0. 5 ὁ μὲν οὖν ἔστιν, 3 ἔντολᾶς, ὡς p. 0

Digitized by Google
