521

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHTEP.

528

dine, qui servi ejus facli sumus ? sicut dicere con- Α δούλου, ὑπὲρ οὗ τοσαύτην τιμὴν κατέθάλετο; Καὶ

 suevimus : Quomodo (fieri potest, ut aliquis servi
$ui curam non geral, pro quo tania impendit?
Deinde, si moriuorum (inquit) rationem habet, multo
magis viventium. ἔς autem dicit, Judaizantein
pudefaciens, et suadens ut animo suo recolot, quod
erga Christum, qui pro eo moriebatur, ingratus
exsistens, legi adhuc auscultatur.

VeRs. 10. « Tu autem quidjudicas fratrem tuum?
Aut tu, quare spernis fratrem tuum? Omnes enim
statuemur ante tribunal Christi. » Tu qui non edis,
quid fratrem tuum ceu gulosum judicas quod edat?
Tu vero qui edis, quid contemnis fratrem tuum ceu
exigua fide imbutum ? Frater est, proinde nou est
quod contemnas proprium membrum tuum. Num
euim tu pro eo es redditurus rationem? lpse per sese
sistetur ante tribunal, ipseque poenam et senten-
tiam sustinebit, Viden' qui dum ad. consummotiores
verba facit, ipsum Judaizantem terret, ceu eum, qui
aute tremendum tribunal rationem redditurus sit ?

Vens. 11, 42. « Scriptum est euim τ; Vivo ego,
dicit Dominus : quoniam mibi inflectctur omne genu,
et omnis lingua confitebitur Deo. itaque unusquis-
que nostrum pro se 109 rztionem reddet. Deo. »
Quod, inquit, judicabimur, ceu servi a domino, pro-
pheia testatur. Vehementem enim adeoque maxi-
mam  subjectionem indicavit per hoc quod dixit,
Owunes mibi genu flectent, el omnis lingua eoruin
qui fuerunt aute legem, et in lege, confitebitur, hoc
est, rationem reddet rerum gestarum, Cui ? Non
legi sane, sed Christo. Quare itaque adliuc ἃ lege
pendes ?

Vrns, ἐδ, « Ne igitur nos mutuo judicemus, sed
hoc judicate potius, ut non ponatis offendiculuin
fratri, aut scandalum. » Uterque vestrum, iuquit,
dissolvite qua inter vos mutuo viget contentionem :
neque tu qui quibuslibet vesceris, offendiculum po-
nas fratri imperfecto, vehementer adeoque nimium
euni increpando : neque tu qui non vesceris omni-
bus, offendiculum ponas fratri per observationem
tuam. Utrisque enim personis liec conveniunt vicis-
sim, offendiculum et scandalum.

Vgns. 14. « Novi et persuasum habeo in Domino
Jesu, quod nihil commune est per sese, nisi ei qui

el τῶν νεχρῶν, φησὶ, φροντίζει, πολλῷ μᾶλλον τῶν
ζώντων. Λέγει δὲ ταῦτα, ἐντρέπων τὸν Ἰουδαΐζοντα,
xai πείθων ἀναμνησθῆναι, πῶς ἔτι τῷ νόμῳ mpos-
ἔχει, ἀγνωμονῶν τῷ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθανόπι
Χριστῷ.

€ Σὺ δὲ τέ κρίνεις τὸν ἀδελφόν σον ; f| xal σὺ τί
ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου ; [Ἐἄντες γὰρ παραστη-
σόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, » Σὺ ὁ μὴ ἐσθίων,
^l κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου ἐσθίοντα ὡς λαέμαρ rov,
διὰ τὸ ἐσθίειν αὐτόν; Καὶ σὺ ὁ ἐσθίων, τί ἐξουθενεῖς
τὸν ἀδελφόν σου ὡς ὀλιγόπιστον ; ᾿Αδελτός ἔστιν, οὐ
δεῖ ἐξουθενεῖν σε τὸ οἰκεῖον μέλος. Μὴ γὰρ σὺ μὲλ-
λεις ὑπὲρ αὐτοῦ δοῦναι λόγον; Αὐτὸς παραστήσεται
τῷ βήματι, καὶ αὐτὸς εὐθύνας 9 ὑφέξει, ρᾷς, πῶς
ἐν οἷς πρὸς τὸν τελειότερον "" διαλέγεται, ἐχφοδεῖ
τὸν Ἰουδαΐξοντα, ὡς μέλλοντα εὐθύνας ὑποσχεῖν ἐπὶ
τοῦ φοδεροῦ βήματος;

« Γέγραπται: γάρ" Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ
χάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται
τῷ Θεῷ. "Apa οὖν ἕκαστος ἡμῶν περὶ ἑλυτοῦ λό-
γον δώσει τῷ Θεῷ. » Ὅτι, φησὶ, χριθησόμεθα ὡς
δοῦλοι δεσπότῃ, μαρτυρεῖ ὁ προφήτης. Τὴν ἐπιτετα-
μένην γὰρ ὑποταγὴν ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν " Γόν
χάμψουσιν ἐμοὶ πάντες, xal πᾶσα γλῶσσα, τῶν τε
πρὸ τοῦ νόμον, καὶ τῶν ἐν τῷ νόμῳ, ἐξομολογήσεται,
ἀντὶ τοῦ, λόγονς δώσει τῶν πεπραγμένων. Τίνι; Οὐ

C τῷ νόμῳ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ. Ὥστε τί ἔτι τοῦ νόμου

ἐξέχῃ;

« Μηχέτι οὖν ἀλλήλους χρίνωμεν, ἀλλὰ τοῦτο
χρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι πρόσχομμα τῷ
ἀδελφῷ, ἢ σκάνδαλον. » ᾿Αμφότεροι, φησὶ, χατχλύ»
σατε τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαν" καὶ μὴτς σὺ ὁ
ἐσθίων πάντα, πρόσχομμα τίθει τῷ ἀτελεῖ, ὡς στο"
δρῶς ἐπιπλήσσων' μήτε σὺ ὁ μὴ ἐσθίων πάντα,
σχάνδαλον τίθει τῷ ἀδελφῷ, ὡς παρατηρούμενος.
᾿Αμφοτέροις γὰρ τοῖς προσώποις ἁρμόζει ταῦτα ἀνὰ
μέρος, τό τε πρόσχομμα χαὶ τὸ σχάνδαλον.

« Οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, ὅτι οὐδὲν
χοινὸν δι᾽ ἑαντοῦ, εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι χοινὸν εἷς

existiwat aliquid commune esse, illi commune est. » D ναι, ἐχείνῳ κοινόν. » Μεθ᾽ ὃ ἐδίδαξεν, ὅτι οὐ δεῖ ἐπι-

f'ostquam docuit uon oportere perterrefacere inür-
mum, deinceps de cibis decretum praescribit, eru-
diens imbecilliorem ne contremiscat aut. metuat
ista tanquam impura; aitque, « Novi et persuasum
liabeo, » non humanis rationibus, sed, « in Domino
Jesu, » boc est, ab ipso discens, et ab eo certior
redditus, « quod uihil per seipsum commune est : »
hoc est, &ua natura nibil est immunduni, sed ex vo-
luntaté ac deliberatione utentis ista. imimunditieg
dependet, lili enim soli est commune et. iumuan-
dum, non omuibus.

X |sa, xiv, 23.

πλήσσειν τῷ ἀσθενοῦντι, δογματίζει λοιπὸν περὶ
τῶν βρωμάτων, παιδεύων τὸν ἀσθενέστερον, μὴ δὲ-
διέναι, μηδὲ τρέμειν ταῦτα ὡς ἀχάθαρτα xal φη-
σιν" « Οἶδα καὶ πέπεισμαι, » οὐχ ἀνθρωπίνοις λόγι»
σμοῖς, ἀλλ᾽ « ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, » τουτέστι, παρ᾽ αὐτοῦ
μαθὼν, καὶ ἐχεῖθεν πληροφορηθεὶς, « ὅτι οὐδὲν xor
νὸν δι᾿ ἑαυτοῦ * » τουτέστι, τῇ ἑαυτοῦ φύσει οὐδὲν
ἀκάθαρτον, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς πρραιρέσεως γίνεται τοῦ
μετιόντος, Ἐχείνῳ οὖν μόνῳ ἐστὶ καὶ κοινὸν καὶ ΄
ἀχάθαρτον, χαὶ οὐ πᾶσιν.

Varia lectiones.

“5 δίχας 0. δ τέλειον m.

Digitized by Google
