AM

EX?OSITIO IN ELIST. AD ROM. — CAP. KII.

"002

ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, Dv ἡ χάρις αὑτοῦ ἐνέπνευσε A sed eum quem a Deo accepi, quem gratia ipsius

μοι. Παντὶ δὲ λέγει ', xal ἰδιώτῃ, xal ἄρχοντι, « Μὴ
ὑπερφρογεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν» περὶ τῆς ταπεινο-
φροπύγη: διαλεγόμενος πρῶτον, ὥτπερ καὶ ὁ Κύ-
pu; ἀπ' αὑτῆς ἤρξατο" « Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ
πνεύματι. ν Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι" Δεῖ μὲν φρο-
νεῖν, τουτέστιν, ὑψηλὸν λογισμὸν ἔχειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ
φρονεῖν τὰ οὐράνια, καὶ ὑπερχεῖσθαι τῶν γεηρῶν,
οὐχὶ πρὸς τὸ τῶν ὁμογενῶν χατεπαίρεσθαι " τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ ὑπερφρονεῖν.

« ᾿Αλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν. » "EXá6opey
γὰρ φρόνησιν, οὐχ ἵνα εἰς ἀπόνοιαν αὐτῇ yonso-
μεθα, ἀλλ᾽ ἵνα εἰς συφοσύνην, τουτέστιν, εἰς ταπει-
νοφροσύνην. Οὕτω δὲ εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ μὴ τα-

inspiravit. milii, « Cailibet » autem hic verba facit,
et privato ei magistratum gerenti, « Non sapere ultra
quam oporteat : » de humilitate primum disserens,
sieut. et Dominus ab ipsa etia:R orsus es: « Beuti
pouperes spiritu P , » Quod autem ait, est hujas-
n'edi ; Oportet quidem sapere, hoc eet, altam co-
giatiouem babere, sed ita, ut c«plestes ves aífe-
ctemus, alque super ierrestria elevemur, npu ut
contra fratres et proximos efferaimur ; hoc enim est
sapere ultra quam oportet.

« Sed sapere ad sebrietatem. » Accepimus en.m
sapientiam non ut ad arrogantiam abutamur ea, sei
ad sobrietatem et moderationem, hoc est, ad hinmi-
litatem. Hzc ita locutus est, ut ostenderet eum qui

πεινοφρονῶν, παραπαίει καὶ ἐξέστηχε τῶν ἰδίων B non humiliter, sedarroganter se geeserit, et im-

λογισμῶν ὁ δὲ ταπεινοφρονῶν, σώας ἔχει τὰς φρέ-
νας" χαὶ διὰ τοῦτῳ λέγεται σωφοονεῖν,

€ Ἑχάστῳ ὡς 6 Θεὸς ἐμέριφε μέτρον πίστεως, »
Einüv, ὅτι δεῖ ἡμᾶς μὴ ὑπερφρονεῖν, ἀλλὰ σωφρο-
νεῖν, νῦν λέγει, πῶς δεῖ σωφρονεῖν" καί φησιν, ὅτι
οὕτω δεῖ σωφρονεῖν, ὡς λογιζομένους, ὅτι ἐχάστῳ
ἐμέρισεν ὁ Θεὸς μέτρον πίστεως. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ
χαρίσματα μᾶλλον εἰς ἀπόνοιαν ἐπῆρε τοὺς πολλοὺς,
δι᾽ αὐτὸ τοῦτο, φησὶ, δεῖ σωφρονεῖν, διέτι ὁ Θεὸς
ἐμέρισεν ἑχάστῳ τὸ μέτρον τῆς πίστεως. Μὴ γὰρ
σὸν χατόρθωμα τοῦτο, ἀλλὰ χάρισμά ἐστι θεῖον "
χᾶν μέγα, χἂν μιχρον, ὁ Θεὸς τοῦτο δέδωκε, Πίστιν
δὲ ἐνταῦθα τὸ χάρισμα λέγει, ἐν ᾧ ἐθαυματούργουν.

Ἢ γὰρ πίστις διττή" ἡ μὲν ἡμῶν, ὡς τὸ, « Ἢ πί- c

τις σου σέσῳχέ Gs * 9 ἡ δὲ Θεοῦ δῶρον, Bv ἧς καὶ
θαύματα γίνονται, ὡς τὸ, « Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
χόχχον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάδηθι
ἐντεῦθεν ἐχεῖ, καὶ μεταδήσεται. »

« Καθάπερ γὰρ &y ἑνὶ σώματι πολλὰ μέλη ἔχομεν,
“πάντα δὲ τὰ μέλη οὐ τὴν αὑτὴν ἔχει πρᾶξιν " οὕτω
καὶ οἱ πολλοὶ, ἕν σῶμά ἐσμὲν ἐν Χριστῷ " ὁ δὲ χαθεῖς
[zulg. καθ᾽ εἴς), ἀλλήλων μέλη. ν Τῷ τοῦ σώματος
καὶ τῶν μελῶν ὑποδείγματι, τὸ μέγα τῆς ὑπερφρο-
σύνης ἔπαρμα καθαιρεῖ. “Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν μέν
ἔστι, διάφορα δὲ μέλη ἔχει, διαφόρους πράξεις Evep-

pegisse et excidisse ἃ propriis cogitationibus, Hu-
milis autem, incelumes salvosque sensus habet:
propterea dicitur esse sobrius.

« Unicuique sicut Deus partitus est mensuram
fidei. » Cum dixisset nos non oportere superbire,
sed modestos esse et humiles, nunc oetendit qua
ralione sobrios esse oporteat, inquiens, iia eobries
esse oportere, reputantes nempe; quod euique Deus
partitus est. mensuram fidei, Quandequidem enim
dona illa complures in arrogantiam efferebant, Pro-
pter hoc ipsum, inquit, modeste sentire oportet,
quod Deus upicuique fidei mensuram partitus sit.
Non enün tua virtus isthx:ee, neque (uum opus est,
sed divinum donum : sive magnum sive exiguum
fuerit, Deus ecrie hoc. impertiit. Fidem autem hic
donum appellat, quo miracula perficiebant. Fides
enim duplex est: altera. nostra, ut, « Fides tua ie
servavit 4 : » allera vero donum Dei, per quam mi-
racula fluut, ut cum ait Christus : Si habueritis
fidem sicut granum sinapis, dicetis monti buie :
Transfer te hinc illo, et transferetur 7.»

YEgns. 4,5. « Sicut. enim in uno corpore multa
membra habemus, omnia autem membra non eum-
dem habent actum : ita. et multi unum eorpus su-
mus in Christo, singuli autem, alter alterius mem-
bra. » Corporis et membrorum exemplo ingentem
superbio elationem tollit. Ut enim corpus unum
quidem est, Jiversa vero membra liabet. differentes

γοῦντα " οὕτω xol οἱ πιστοὶ, ἕν σῶμά ἐσμεν ἐν Χρι- p actiones. exercentia : sic. et. nos fideles unum su-

σιῷ, ὡς ἐν χεφαλῇ συνιστάμενον, xot à χαθεῖς, ἀ)»
λήλων μέλη οὐχ ὁ μικρὸς μόνον τοῦ μεγάλου, ἀλλὰ
χαὶ ὁ μέγας τοῦ μιχροῦ. Μὴ τοίνυν ἀλλήλων κατ-
επαίρεσθε" χρήζετε γὰρ, ὡς καὶ τὰ μέλη, ἀλλήλων.

« Ἔχοντες δὲ τὰ χαρίσματα χατὰ τὴν χάριν τὴν δο-
θεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν, κατὰ τὴν ἀνα-
λογίαυ τῆς πίστεως.» Οὐχ εἶπεν, ὅτι Μείζονα χαὶ ἐλάτ-
τονα ἔχοντες, ἀλλὰ, « Διάφορα" » tva χαταστείλῃ τοὺς

P Math, v, ὅ. 4 Mautb, ix, 22.

mus iu Christo, ceu in capite, corpus constitutum,
atque inter nos mutuo aller alterius sumus mem-
bra : non minor tantummodo majoris, sed major
etiam minoris. Ne igitur inter vos alter adversus
alierum efferamini : egetis enim, membrorum in-
Star, mutua vestra opera.

Vins. 6. « Habentes autem. dona, secundum gra-
tiam quie data est nobis, varía, sive prophetiam
secundum rationem fidei. » Non $9 dixit, dona ma-
jora aut minora babentes, sed, « Diversa : ut su-

T Mauh. svn, 19

Yaris lectiones.

3 λόγῳ 0.

Digitized by Google
