505

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. XiIT.

506

θένο: γὰρ ἔλαιον εἶχον, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ ἀρχοῦν οὐχ εἷ- A ratione non flat, Nam et virgines oleum hahebau!,

yov, ἐξέπεσον" ὥσπερ οὖν καὶ ὁ προϊστάμενος ὄφεί-
λει σπουδαίως, καὶ οὐχ ἐῤῥᾳθυμημένως, τοῦτο μετ-
ιἕναι, Προΐστασθαι δέ ἐστι τὸ βοηθεῖν καὶ διὰ ῥημάτων,
χαὶ διὰ τοῦ σύματος αὐτοῦ, τῷ βοηθείας δεομένῳ.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ μεταδήσεως χρημάτων, οὐ
πάντες δὲ γρημάτων εὐποροῦσι, φησὶν ὅτι Προῖστασο
ἄλλως, ὡς δύνασαι, χαὶ βοήθει τοῖς χρῴζουτιν, ἀλλ᾽
ἐν σπουδῇ.

« Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι,» Εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι δεῖ
μετὰ ἁπλότητος, fiiov δαψιλείας μεταδιδόναι. Εἶτα,
ἐπειδὴ πολλοὶ μὲν πολλὰ διδόασι, βεδ'ασμένω: δὲ

xtd μετὰ λύπης, φηστὶν ὅτι τῇ δαψιλείᾳ καὶ τὴν ἁλυ-,

πίαν * δεῖ προτεῖναι, μᾶλλον δὲ τὴν ἱλαρότητα, ἤγουν
φαιδρότητα. Χαίρειν γὰρ δεῖ, ὅτι λαμδάνεις ὀλίγου
τιμήματος τὸν οὐρανόν, Νόει δὲ μοι Ἶ διαφορὰν τοῦ
μεταδιδόντος xal ἐλεοῦντος" ὅτι ὁ μὲν μεταδιδοὺ:,
παρ᾽ ἄλλου λαμδάνων, μετοχετεύει τὴν δόσιν" ὁ δὲ
ἐλεῶν, παρ᾽ ἑαυτοῦ ἀναλίσχει.

« Ἦ ἀγάπη ἀνυπόχριτος. 9. Δείχνυσι πῶς B, τὰ
προειρημένα πάντα * χατορθωθείη, xal φησιν, ὅτι
Ἢ ἀγάπη ἕστω ἀνυπόχριτος. Τότε γάρ ἔστιν ἡ ἀγά-
πη, καὶ πάντα χατορθωθήσεται ῥᾳδίως. Καὶ ὁ ἐλεῶν
γὰρ ἱλαρῶς ἐλεήσει, διδοὺς τῷ πλησίον " ὡς ἑαυτῷ "
xai ὁ προϊστάμενος, σπουδαίως προστήσεται, ὡς
ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀγωνιζόμενυς τοῦ πλησίον, καὶ πάντα !*
ὁμοίως.

« ᾿λποστυγοῦντες τὸ πονηρόν. ». Εἶπε περὶ ἀγά-
πῆς. ᾿Επεὶ δὲ ἔστιν ἀγάπη ἐπιύλαδὴς, ὡς ἡ τῶν ἐπὶ
λῃστείαις ὁμονοούντων, xa τῶν τοιούτων " διὰ τοῦτό
φησιν" « ᾿Αποστυγοῦντες τὸ πονηρόν" » τουτέστιν,
Ex ψυχῆς μισοῦντες, Ἢ γὰρ, « ᾿Απὸ, » πρόθεσις, τὸ
ἐπιτεταμένον μῖσος, xot τὸ àrà καρδίας ἐμφαίνει,
Ἐπειδὴ γὰρ πολλοί εἰσι μῇ πράττοντες μὲν và xax,
ὅμω; μέντοι τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἔχοντες" φησὶν,
ὅτι Τὸ ἀπὸ χαρδίας μῖσος; πρὸς τὴν χακίαν ἀπαιτῶ,
ἵνα χαὶ ἡ Ψυχὴ καθαρεύοι. Μὴ οὖν ἐπειδὴ εἶπον,
«᾿λγαπᾶτε ἀλλήλους,» νομίσητέ με διεγείρειν ὑμᾶ;,
ἴνα καὶ εἰς τὸ πονηρὸν συμπράττητε ἀλλήλοις " ἀλλὰ
τοὐναντίον μᾶλλον, ἀλλοτριοῦσθαι βούλομαι ὑμᾶς, οὗ
μόνον τῆς πράξεως τῆς πονηρᾶς, ἀλλὰ χαὶ τῆς κατὰ
ψυχὴν πρὸς αὐτὴν διαθέσεως,

« Κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ, » Οὐκ ἀρχεῖ ἡ τοῦ χα-
χοῦ ἀποφυγὴ, ἀλλὰ δεῖ προσεῖναι χαὶ τὴν τῆς ἀρε-
τῆς ἐργασίαν" διὸ εἶπϑ" « Κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ * »
τουτέστι, διάθεσιν πρὸς αὐτὸ ἀγαπητιχὴν ἔχοντες.
Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς συνάπτων οἰκειότερον τὸν ἄνδρα τῇ
γυναιχὶ, ἔλεγε" « Προσχολληθήσεται πρὸς τὴν
γυναῖχα. »

* Τῇ φιλαδελρίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι. »
Πυρήνεσα ὑμῖν, φησὶν, ἀγαπᾷν, xal εἰχότως ógct-

* | cir. 1, 19,

Sed quia oleum istud non sufficiebat, exciderunt,
Qui przesidet igitur, sedulo debet hic quoqueet haud-
quaquam segniler hoc transigere, Praeesse autem
€st, verbis et corpore auxiliari ei qui auxilio eget.
Quia autem de largitione pecuniarum locutus erat,
nec omnes abuadant facultatibus, ait: Preesto
aliter, ut potes, ac adjuva egentes, verum sedulo et
studiose,

1 Qui niseretur, in hilaritate. » Supra monuit,
«uod cum simplicitate, sive liberalitate, sit. imper-
tieudum : deinde, quia multi multa, inviti tamen ct
coacti cum moerore quopiam largiuntur, subdit :
Oportet ut liberalitas fiat sine tristitia, vel potius
ut ei adsit hilaritas, sive alacritas, Gaudere enim

Be convenit, quod pro exiguo pretio ccelum accipias.

Inteiliges autem discrimen — imperlientis el mise-
tentis. Nam impertiens, ab alio accipiens, donum
transfert : qui vero miseretur, a seipso insumil,
sive de suo tribuit,

Vgns, 9. « Dilectio sine simulatione, ». Quanam
ratione praedicta omnia compleantur perficiantur
que moustrat, inquiens : Charítas non sit simulata.
Tum enim vere est charitas, et cuncta facile perfi-
cientur, Etenim qui miseretur, hilariter miserebitur,
impertiens proximo $uo tanquam sibi ipsi. Deinde
qui prxest, sedulo praieerit, pro proxiino suo perinde
ac pro se ipso certans, el omnia pari diligentia
persequetur,

Ὁ Odio prosequentes quod malum est, » De cha-
ritate verba fecit, At. quoniam esl charitas quae
damnum inferat, :cujusmodi est illa, quie eum prz-
donibus de Fatrociniis convenientibus intercedit, et
in similibus : eam ob rem subjicit, « Odio prose-
quentes malum, » loc est : Ex animo odio habentes.
Prapositio enim ἀπὸ, intensum el vehemens odium
significat, ct quo.! ex imo corde proficiscatur, Cum
enim non pauci siut scelus opere quidem non. pa-
irantes, ejus tamen cupiditate (lagrantes, Odium,
inquit, mali omniumque vitiorum ex corde postulo,
ut vel ipsa anima sit pura, Ne igitur, cum dixi*,
« Diligite vos mutuo, » exislimetis excitare me vos,
ut ad malum adeoque flagitia committenda. alter
alterum adjuvetis; sed. multo magis e diverso, vos

D alienissimos esse volo, nedum a pravo opere, verum-

etiam ab omni cordis propeusione erga ipsum.

« Agglutinati bono. » Non sufficit a. sceleribus
declinare, nisi ct virlutis actio 9I presto fuerit;
eam ob rem dixit, « Agglutinati bono, » lioc est,
affectum charitatis erga ipsum habentes, Hunc ad
modum Deus maritum uxori familiarius copulaus,
« Agglutinabitur, » inquit, « uxori sus. »

Vrns, 10. «. Fraterna. charitate ergo. vos mutuo
affecti. » Adhorlatus sum vos, inquit, ut diligalis,
; ;

Varie lectiones,
fut ἀλύπως o. "vhs δὲ χαὶ ο, "o πάντω; 0. ἢ τὸν πλοῦτον ο, I πάυτες 0.

.

Ν

Digitized by Google
