859

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

P4

500

autem oratione et ministerio verbi instantes. eri- A γον" « Ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ, καὶ τῇ διαχονίᾳ τοῦ

mus. » Ista. nos custodial, qui non speramus ex
operibus salutis locum invenire, cxterum prorsus
in divinam gratiam et misericordiam fiduciam col-
locamus, et per ipsam Satanz laqueis superiores
evadamus, contritis eis sub pedibus nostris in Chri-
$10 Jesu Domino nostro: cui gloría in secula, Amen.

λόγου προσχαρτερήσωμεν [vulg.-a0:sv]. ν Αὕτη xa
ἡμᾶς φυλάττει, τοὺς μὴ ἐξ ἔργων ἐλπίζοντας Gu;
σωτηρίας τόπον εὑρεῖν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῇ θείᾳ χάριτι
xai τῷ ἐλέει ἐπελπίζοντας " xai δι᾽ αὐτῆς ἀνώτεροι
γενοίμεθα τῶν τοῦ Σατανᾷ παγίδων, συντριδομένων
ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν " i ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

.------ςςςς-----ς--]

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂

APXIEIIIZKOIIOY ΒΟΥΛΙΆΡΙΑΣ

THX

TOY AL'IOY HAYAOY
ΠΡῸΣ KOPINOIOYZ IIPOTHZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ

ἜΞΗΓΗΣΙΣ.

THEOPHYLACTI

BULGARI/E ARCHIEPISCOPI

EPISTOL/E PRIMJE DIVI

PAULI AD CORINTHIOS

EXPOSITIO.

119 ARGUMENTUM PIUM,.E EPISTOLA ΒΎΠΟΘΕΣΙΣ THE ΠΡῸΣ KOPINGIOYZ IIPQTIIS

AD CORINTHIOS.

Corinthus opsm exuberantia et. sapientia. auper-
biens, credidit quidem Christo, verum post. fidem
acceptam periclitabatur ne a Christo. excideret, si-
quidem opulenti proprias classes et ordines fecerant,
sapientes. item proprias : sibique. ipsi. doctores eli-
genies, divum Paulun. ceu pauperem εἰ plebeium
calumniabantur. Praterea, quispiam. inter. ipsos
cum noverca sua rem. habuerat. Tum. idolis immo-
lata. nounulii edebant pra gulositate, et in. litibus
pecuniariis apud Graecos, hoc est, infideles judices
judicabantur. Comam | ilem viri nutriebant, el ia
Ecclesiis. manducabant, indigentibus nihil. imper-
tientes. Charismaium insuper seu donorum nomine
inflabantur. :
ipses claudicabat. Hunc vero ad modum ob externam
suam sapientiam nulabani. 151a enim iis, qui tota ab
ea pendent, eique. omnia committunt, omnium. ma-
lorum mater est. 39 Scribit. itaque divus Paulus
urbi, hec omnia corrigens. Quia vero ceteris omui-

mec mon resurrectionis. ratio apud C

EIN ZTOAHZ.

Ἧ Κόρινθος πολλῷ πλούτῳ καὶ σοφίᾳ κομῶσα,
ἐπίστευσε μὲν τῷ Χριστῷ, πιιὴν μετὰ có acti
σαι ἐκινδύγενε Χριστοῦ ἐκπεσεῖν. ΟἹ cs γὺρ
πλούσιοι ἰδίας συμμορίας ἐποιήσαντο, xal οἱ σο-
gol αὖ ἰδίας" καὶ διδασκάλους ἑαυτοῖς xeipoto-
vücartsc, τὸν llavAor ὡς πένητα καὶ ἰδιώτῃ»
διέδαλλον. ᾿ΑΛλμὰ xal τις ἐν αὑτοῖς τῇ μητρυιᾷ
ἐμίγη" καὶ τὰ εἰδω.όθυτά τινες ἤσθιον, ἀπὸ γα’
στριμαργίας" καὶ ἐν ταῖς ὑπὲρ χρημάτων φιῖο-
γεικίαις παρὰ τοῖς “Ἕλλησι δικασταῖς ἐκρίγοντο.
Καὶ τὰς κόμας ἔτρεφον οἱ ἄνδρες, καὶ ἐν taic
ἐχκλησίαις ἤσθιον, μὴ μεταδιδόντες τοῖς δεο"
μένοις. Καὶ ἐπὶ τοῖς χαρίσμασι δὲ μέγα ἐφρό-
vovr* καὶ ὁ περὶ ἀναστάσεως Aópyog ἐχώλευε
παρ᾽ αὑτοῖς. Ταῦτα δὲ ἐσφάλλοντο ἀπὸ. τῆς
ἔξωθεν σοφίας. Αὕτη γὰρ τοῖς πάντα αὐτῇ a
cttÜovci τῶν κακῶν πάντων μήτηρ. Γράξει
τοίνυν ὁ Παῦλος τῇ πόλει, πάντα ταῦτα 6p:
θούμενος. ᾿Επεὶ δὲ μεῖζον πάντων ἦν, τὸ ejt

Digitized by Google
