431

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. IX.

458

Kal ὅτι ὥσπερ ἐχεῖνα οὐχ ἀνθίσταται σφαττόμενα, À quod ait, « Tanquam oves mactationi destinate. »

οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς.

ε ᾿Δλλ' ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνιχῶμεν διὰ τοῦ
ἀγαπήσαντος ἡμᾶς, » Εἰπὼν, ὅτε Θανατούμεθα, τί-
θησι καὶ τὴν παράχλησιν, ἵνα μὴ τις ἀνθρώπινα
φρονήσας ἀπαγορεύσῃ" xal φησίν, οὐχ ὅτι Νιχῶμεν,
ἀλλ᾽, « Ὑπερνιχῶμεν" » τουτέστι, μετ᾽ εὐκολίας ἀπά-
σης, χωρὶς ἱδρώτων χαὶ πόνων, καὶ ἐν αὐτοῖς τού-
τοις δι᾽ ὧν ἐπιδουλευόμεθα. Τοῦτο γὰρ ἡ τελειοτάτη
νίχη, ὅταν ἐλαυνόμενοι τῶν διωχόντων ὑπερισχύωμεν.
Καὶ μὴ ἀπιστήσῃς * Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ συναγωνιζόμε-
νος * ἀλλὰ xal ἠγάπησεν ἡμᾶς. Ὥστε οὐ θαυμαστὸν,
εἰ ὑπερνιχῶμεν ἐν μέσοις τοῖς δεινοῖς,

« Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε
ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα,
οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε «ἰς
κτίσις ἑτέρα, δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγά-
πῆς τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν. » Πρῶτον εἶπεν, ὅτι ἡγάπησεν ἡμᾶς ὁ Θεός -
εἶθ᾽ οὕτω τὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην τίθησιν,
ἵνα μηδὲν δόξῃ μέγα λέγειν περὶ ἑαυτοῦ, Φησὶν οὖν,
ὅτε Τοσοῦτον ἐξαρτώμεθα τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης,
ὥστε οὐ μόνον τὰ τῷ βίῳ τούτῳ συγχεχληρωμένα
δεινὰ οὐ δυνήσονται ἡμᾶς ἀποστῆναι [ f. ἀποστῆσαι]
ταύτης, ἀλλὰ x&v τύραννός τι; ἀπειλῇ τὸν μέλλοντα
θάνατον τὸν ἐν τῇ κολάσει !*, χἂν ζωὴν ἐπαγγέλλη-
ται τὴν ἀχατάλυτον, ἐπιχειρῶν ἡμᾶς ἀποστῆναι 1"
τοῦ θεοῦ. Καὶ τί μοι λέγεις βασιλεῖς xat τυράννους;
Οὐδὲ ἄγγελοι, οὐδὲ πᾶσαι αἱ ἄνω δυνάμεις δυνήσον-
ται ἡμᾶς παρατρέψαι" οὐδὲ τὰ παρόντα, οὐδὲ τὰ
μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, τουτέστι » τὰ ἐν οὐρανοῖς,
οὔτε βάθος, τουτέστι, τὰ ἐν τῇ γῇ, οὔτε δόξα, οὔτε
ἀδοξία. Τινὲς δὲ ὕψωμα τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
βάθος δὲ τὴν ἀποτυχίαν ταύτης νοοῦσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἂν ἑτέρα χτίσις ἦν, ὅση ἡ ὁρατὴ χαὶ ἡ νοητὴ, οὐκ
ἄν με τῆς ἀγάπης ἐκείνης ἀποστήσειε "5, Οὐχ ὦ; τῶν
ἀγγέλων δὲ ἀφιστώντων τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ Χρι-
στοῦ, εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ xa0' ὑπόθεσιν τὸν λόγον τι-
θεὶς, καὶ ix περιουσίας θέλων δεῖξαι τὴν ὑπερδολὴν
τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ" οὐχ ἣν φασιν οἱ Ἕδραϊοι ἔχειν,
ἀλλὰ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Καὶ γὰρ Ἰουδαῖοί φασιν
ἀγαπᾷν τὸν θεὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ * οὐ γὰρ
ἔχουσι τὴν πρὸς Χριστὸν πίστιν.
sed qualis est iis qui sunt in Christo Jesu.

Christo Jesu : non enim habent fidei in Christum.

KE9AA. 9΄.

« ᾿Αλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, ob ψεύδομαι ( συμ-
μαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεώς μου ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ), ὅτι λύπη pol ἔστι μεγάλη, καὶ ἀδιάλειπτος
ὀδύνη ἐν τῇ καρδίᾳ μου. » Μέλλει προϊὼν δεῖξαι, ὅτι
οὐ πάντες ol ἐξ ᾿Αδραὰμ, σπέρμα αὑτοῦ εἰσι. Καὶ
ἵνα μὴ δόξῃ xaz' ἐμπάθειαν ταῦτα λέγειν, προλαμ-
δάνει, καὶ λέγει περὶ τῶν Ἑδραίων τὰ χρηστότερα,

Et perinde ac ille non resistunt dum maetantur,
Sic neque nos.

Vegas. 37. « Sed in his omnibus superamus per eum
qui dilexit nos. » Quia dizerat, Occidimnr, consola-
tionem nunc adjicit, ne quis humana cogitans defi-
οἷαι οἱ desperet,'non inquiens, Vincimus, sed, « Supe-
Tàmus, »sive supervincimus, hoc est, cum oun
facilitate citra sudores et labores, et per ea ipsa
quibus nobis insidite tenduntur. Hac enim perfe-
etissimaest victoria, quando dum agimur et pellimur,
persequentibus superiores reddimur. Ne itaque dif-
fidas. Deus enim est qui nos in certaminibus adjuvat,
imo qui et dilexit nos. Quare nihil mirum si vel iu
mediis periculis victoriam facile obtineamus.

B vins, 98, 39. « Persuasum enim habemus, quod
meque mors, neque vita, neque angeli, neque prin-
cipatus, neque virtutes, neque instantia , neque fu-
tura, neque altitudo, neque profunditas, neque
aliqua alia creatura poterit nos separare a dilectione
Dei qui est in Christo Jesu Domino nostro. » Pri-
mum dixit quod dilexit nos Deus : deinde sic suam
ipsius erga Deum claritatem et amorem pouit, ut
nihil videatur magnum de se ipso dieere. Adeo, in-
quit, pendemus ex dilectione Dei, ut nop solum quae
huic viti contingunt incommoda nos ab ea avocare
nequeant : verumetiam si tyrannus aliquis mortem
interminetur foturam, quz in supplicio sit duratura :
si polliceatur vitam nullis szceulig intermerituram,

C allaborans hoc pacto nos abstrahere a Deo, nihil

plaue eíüciet. Ecquid mibi reges ac tyrannos
objicis? Neque angeli, neque omnes süpernae po-
testates. poterunt, nos averlere : GG neque pra-
sentia, neque fuiura, neque altitudo, hoc est
qua jn colis, neque profunditaa, hoc est qua:
in terra, neque gloria, neque ignominia. Qui-
dam per altitudinem , celorum regnum ; per pro-
funditatem , jacturam ejus intelligunt. Insuper, si
aliud esset mundi opificium tantum quantum visi-
bile hoc et intelligibile, a dilectione ejus me non
averterit, Non autem quod angeli homines a Deo
desciscere faciaut, hoc dixit : verum ex supposi-
lione sermonem hunc protulit, et ex abundantia
ostendere volens dilectionis Dei magnitudinem et

D excellentiam ; non qualem ilebrzi se habere dicun!,
Etenim Judi dicunt sese diligere Deum, verum non in

CAPUT IX.

Ves. ἢ, 2. « Veritatem dico in Christo, non
wentior (testimonium mihi perhibente conscientia
mea jn Spiritu sancto). Quoniam tristitia mihi ma-
gna est, et continuus dolor cordi meo. » Demonstra-
trus est in procursu, quod non omnes, qui ex
Abraham, semen ipsius sint. Ne vero ex affectu
liec videatur dicere, antevertit, ac de Hebr»is me-

Vario lectiones.

'* ἀλλὰ x&v θάνατόν τις ἀπειλῇ τὸν μέλλοντα, τὸν ἀθάνατον, τὸν ἐν τῇ χολάσει o.

5. ἐχώρισεν fj ἀπέστησεν o.

PatruoL. Gg. CXXIV,

** ἀποστῆσαι 0,

"»

15

Digitized by Google
