465

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. IX.

466

τουτέστι, τῇ προγνώσει, ὁ μὲν ἐξελέγη καὶ ἢγαπήθη,, A odio est habitus, ob vitia non sit rejectus ( nou

ὁ δὲ ἐμισήθη * χαθὼς χαὶ ὁ προφήτης λέγει, ὅτι Tov
μὲν ἠγάπησα, τὸν δὲ ἐμίσησα ἵνα τὸ πᾶν fj τοῦ
Θεοῦ, xal τῆ: αὐτοῦ προθέσεως 8) xal προγνώσεως.
Καὶ τί λέγω τούτους ; ἀλλὰ χαὶ οἱ Ἰσραηλῖται πάν-
τες ἐμοσχοποίηπαν, καὶ οἱ μὲν ἐκολάσθησαν, οἵ δὲ οὔ.
Καὶ ὁ Φαραὼ σχληρὸς μὲν fjv ἀληθῶς ἀλλὰ πολλοὶ
χαὶ ἄλλοι. Πῶς οὖν μόνο; χολάζεται ; Ὁρᾷς ὅτι
ταῦτα μὲν ἀχατάληπτα ἀνθρώποις, μόνῳ δὲ Θεῷ χα-
ταληπτά: Οὕτως οὖν καὶ fj τῶν ἐθνῶν ἐχλογὴ, καὶ
τῶν 'E6paluv ἀποδολὴ, ἡμῖν μὲν παράλογος δοκεῖ,
τῷ δὲ Θεῷ διχαιοτάτη. Οὗτός ἐστιν ὁ νοῦς παντὸς
τοῦ χωρίου.

enim egerunt quidquam boui aut. mali, cum adhuc
in utero essent), verum divino proposito, boc est
praescientia, alter quidem est electus et. dilectus,
alter vero odio babitus, itidero ut propheta testatur ἢ :
- « Alterum quidem dilexi, alterum vero odi, » ut
totum sit Dei atque propositi ipsius et prascientiz.
Et quid hos dicot Imo Israelite omnes vitulum con-
flarunt, et alii quidem puniti sint, alii vero nou
jtem, Preterea. Pharao revera durus erat, atque
itidem alii multi, Quare igitur solus ille punitur ?
Viden' hec bominibus esse incomprehensibilia , soli
autem Deo perceptibilia ? Hanc ad rationem gentium

electio, Judzorumque rejectio, nobis quidem preter rationem et absurda videtur, Deo autem est. justis-
sima. ἢ πὸ est sententia totius in quo nunc versatur loci.
« Tl οὖν ἐροῦμεν; Μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ; Μὴ B. — Vens. 14. « Quid igitur dicemus? Nunquid in-

Ὑένοιτο! » Οὐχοῦν οὐδὲ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ἐθνικῶν xal
«ὧν Ἰουδαίων ἄδιχος ὁ Θεός.

« Τῷ γὰρ Mosfj λέγει * Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ
οἰχτειρήσω ὃν ἂν οἰχτείρω. » Ἐπισυνάπτει, ὡς
xaX ἀνωτέρω εἴρηται, xal ἕτερον ix τῆς Παλαιᾶς,
δειχνύων, ὅτι ὁ Θεὸς μόνος οἷδε τοὺς ἀξίους ἣ τιμῆς,
3 κολάσεως. Καίτοι γὰρ πάντων ἐπίσης ἁμαρτανόν-
των", ὅτε ἐμοσχοποίησαν" ὅμως ὁ Θεὸς τοὺς μὲν ἐλεεῖ,
τοὺς δὲ παραδίδωσι τοῖς Λευῖταις εἰς σφαγήν. Καὶ οὐδὲ
Must; οἷδε τὴν αἰτίαν, ὁ τοσοῦτος " xat σὺ αἰτίας
ἀπαιτεῖς, τίνος ἕνεχα οἱ ἐθνικαὶ προετιμήθησαν, καὶ
ταῦτα ἁμαρτωλοὶ ὄντες ; Καίτος 3" ἠδύνατο ὁ Παῦλος
εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, ἣν ἀλλαχοῦ εἶπεν, ὅτι Οἱ μὲν
Ἰσραηλῖται ἐξ ἔργων ἐνόμισαν δικαιοῦσθαι ^. οὗτοι
δὲ, ix πίστεως xal χάριτος " ἀλλ᾽ οὐ λέγει νῦν, ἐκ
περιουσίας ἐπιστομίζων τοὺς περιέργους, καὶ πεί-
θὼν μηδὲν τῶν τοῦ Θεοῦ λογοπραγεῖν.

« “Ἄρα οὖν οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος,
ἀλλὰ τοῦ ἑλεοῦντος Θεοῦ, » Ἤθελε μὲν εὐλογῇσαι
Ἰσαὰκ τὸν Ἡσαῦ" ἔτρεχε δὲ Ἡ αὖ εἰς τὸ πεδίον,
ὡς ἂν θηρεύσας θήραν εὐλογηθῇ. Ὃ δὲ Θεὸς 3 τὸν
Ἰαχὼδ χρίσει δικαίᾳ, ὡς ἄξιον πάντως, τῆς εὐλογίας
τυχεῖν ἐποίησε. Δοχεῖ δὲ ἐνταῦθα τὸ αὐτεξούσιον
ἀναιρεῖν ὁ ᾿Απόστολος * οὐκ ἔστι δέ " ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐπὶ τῆς οἰχίας λέγομεν, ὅτι Τὸ πᾶν τοῦ τεχνίτου
ἐστὶ, καίτοι δεῖται καὶ ὕλης, χαὶ τῶν συνεργησόντων

justitia est apud Deum? Absit. » Itaque neque in
nos ethnicos, neque in Judzos injustus est Deus.
Vene. 15, « Moysi enim dicit: Miserebor eujuscun-
que misertus fuero : et commiserabor quemcunque
eommiseratus fuero. » Adjungít, ut et supra di-
ctum est, et alium locam ex Veteri Testamento os-
lendens, '7() quod solus Deus norit qui sint. digni
vel honore, vel pana (1). Nam quamvis omnes ex
400 peccassent, cum vitulum finxerunt, Deus ta-

' men aliorum quidem miseretur, alios vero tradit

Levitis ut interficerentur. Neque Moses tantus apud
Deum, rationem novit: et tu cauaam postulas cur
gentes Judaeis sint praelalie , cum tamen peccatis
infecta essent ? Atqui Paulus potuil rationem dicere,
quam et alio in loco reddidit, quoniam Israelitz ex
operibus existimarunt se justiflcari : istae vero cx
fide, et gratia: verum id jam nunc non dicit, abunde
curiosis ora obstruens, ac suadens ut nihili eorum
qua ad Deum spectant rationem ezigaut.

Vras. 16. « Igitur non est volentis neque curren-
tis, sed iiserentis Dei. » Voluit quidem Isaac bene-
dicere Esau, currebat autem. Esau in campum , ut
venatu capta fera, benedictionem a patre reportaret.
Sed Deus justo judicio Jacobum, ceu prorsus di-
gnum, benedictionem consequi fecit, Videtur autem
hic liberum arbitrium tollere Apostolus, at istud non
agit : sed quemadmodum de domo dicimus, Totum
est arlilicis, cu; interim opus habeat materi, et

αὐτῷ" ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ τὸ τέλος ἐχείνου ἐστὶ, λέ- p cooperatoribus ipsum adjuvantibus : attamen quia

Yontv, ὅτι τὸ πᾶν Exelvou ἐστίν * οὕτω xoi ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ λέγομεν, ὅτι Τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστι 34. καίτοι
τῆς ἡμετέρας προθυμίας δεῖταε ὁ Θεός “ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
Exslvog τελειοῖ, καὶ ἐχεῖνος στεφανοῖ, xa ἐχεῖνος
χαταχρίνει, λέγομεν, ὅτι Τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστιν.

« Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ τῷ Φαραῷ, ὅτι Εἰς αὐτὸ
τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν $5.

kMalach. 1,2. 1 Exod, xxxni, 19.

rei consummatio ab illo pendet, dicimus Totum hoc
illius est : ita etiam de Deo dicimus, quod. totu
Dei sit, quamvis et nostra voluntate indigeat Deus.
Sed quoniam ille consunmat et. perficit, et ille co-
ronat, et ille condemnat, dicimus, quod totum
Dei sit.

Vgns. 17. « Dicit enim. Scriptura Pbaraoni : In
hoc ipsum excitavi te, ut ostendam in tc virtutem

Yaris lectiones.
9 γγώσεως 0. 35 ἁμαρτόντων ὅτι ο. 3) xal μέντοι ο. 9 ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς o. 5 ἐχείνου 0.

(!) Non hoc agit Apostolus ut ostendat Deum
solam id nosse; sed Dei miserentis, non hominis

volentis aut currentis esse ad salutem pervenire,
Larisus LATINIUS,

Digitized by Google
