si

οὐχ "D; διδάσχων, ἀλλ᾽, ε'Ως ἐπαναμιμνήσχων,» τουτ-
ἐπτι μιχρόν τι ἀναμιμνήσχων,

t Διὰ τὴν χάρὶν '** τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
εἰς τὸ εἶναί μὲ λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὰ
ἔθνη, ἱερουργοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. » Τα-
πεινότερον τὸν λόγον ποιῶν, λέγει, ὅτι Οὐκ ἐμαυτῷ
ἥρπασα τὴν τιμῆν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς τοῦτο ἐπέταξεν,
ἀφορίσας με εἰς τοῦτο" οὐχ ὡς ἄξιον, ἀλλὰ κατὰ
χάριν. Εἰς τέ δὲ ἐδόθη μοι ἡ χάρις : Εἰς τὸ εἶναί με
λειτουργὸν xal ἱερέα τοῦ Εὐαγγελίου. Μὴ τοίνυν
pot μέμφεσθε, ἐὰν ὑμῖν ὁμιλῶ * αὕτη γάρ μοι is-
ρωσύνη, τὸ καταγγέλλειν τὸ Εὐαγγέλιον. Má&j;aipav
ἔχω τὸν λόγον * θυσία ἐστὲ ὑμεῖς, Τίς à' ἂν μέμ-
ψοιτο τῷ lepe? τὴν μάχαιραν ἐπάγοντι τοῖς πρὸς θυ-
σίαν ἀφωρισμένοις ;

€ Ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδε-
χτος, ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. » Οὐχ ἵνα ἐγὼ
δοξασθῶ, διὰ τοῦτο xat ὑμῖν ἔγραψα" ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ ὑμεῖς
μετὰ τῶν ἄλλων [ἐθνῶν] σωθῆτε, καὶ οὕτω γένηται ἡ
προσφορὰ τῶν ἐθνῶν ὁλοχλήρως εὐπρόπδεχτος, ὡς
πάντων χαρποφορουμένων τῷ Θεῷ. ε Ἡγιασμένη ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ, ν τουτέστιν, ἐν πολιτείᾳ [χαθαρᾷ]
π'ευματιχῇ, Οὐ γὰρ πίστις μόνη ἁγιάξει, ἀλλὰ καὶ βίος,
Πιστεύσαντες μὲν γὰρ καὶ βαπτισθέντες, λαμδάνο-
μὲν τὸ Πνεῦμα ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ καὶ βίον ἔχωμεν,
σδέννυται ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος. Καταστέλλει δὲ
τὰ φρονήματα τῶν Ρωμαίων, ὥστε μὴ ἀπαξιῶσαι
διδάσκαλον ἔχειν τὸν πάντα τὰ ἔθνη προσάγοντα τῷ
θεῷ.

1 Ἔχω οὖν χαύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸς
θεόν. » Ταπεινώσας ἑαυτὸν σφόδρα, νῦν αὖθις ἐπαί-
ptt τὸν λόγον, ὥστε μὴ εὐχαταφρόνητος δόξαις" xal
φησιν, ὅτι « Ἔχω καύχησιν, » οὐκ ἐν ἐμαντῷ, οὐδὲ
ἐν τῇ ἐμῇ σπουδῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι.
Ποῦ δὲ καυχῶμαι; Εἰς τὰ πρὸς Θεόν" τουτέστιν,
οὐχ εἰς τὰ τυχόντα, ἀλλ᾽ εἰς τὰ πνευματικά,

«06 γὰρ τολμῆσω τι λαλῆσαι uv οὐ *! χατειργά- .

exo Χριστὸς δι᾿ ἐμοῦ, εἰς ὑπαχοὴν ἐθνῶν λόγῳ
καὶ ἔργῳ, "Ev δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, ἐν δυ-
νάμει Πνεύματος Θεοῦ. » Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Λειτ-
ουργός εἶμι τοῦ Εὐαγγελίου εἰς πάντα τὰ ἔθνη,
q13tv, ὅτι Οὐ χομπάζω, οὐδὲ ἀλαζονεύομαΐ τι "5 ὧν
οὐχ ἐποίησα “ μᾶλλον δὲ οὐχ ἐγὼ χατειργασάμην,
ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς κατειργάσατο, ἐμοὶ ὀργάνῳ χρησά-
μενος. Εἴτε γὰρ φθέγγομαί τι λέγων xal φιλοσοφῶν
περὶ τῶν οὐρανίων, εἴτε ** ἐργάζομαι θείαν πολι-
πεαν μετιὼν **, ἢ xoi θαύματα τελῶν, πάντα τοῦ
Χριστοῦ **, Διαφέρει δὲ σημεῖον καὶ τέρας, τῷ τὸ
piv σημεῖον ἐν τοῖς κατὰ φύσιν λέγεσθαι, καινοπρε-
κῶς μέντοι γινομένοις ( οἷον ἐπὶ τοῦ, τὸ τὴν mevüc-
piv Πέτρου πυρέττουσαν εὐθέως ἰαθῆναι. ᾿Ενταῦθα
γὰρ τὸ τὸν πυρετὸν θεραπεύεσθαι, κατὰ φύσιν μέν

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. -- CAP. XV.
proc» τουτέστιν, ἠρέμα, xol διὰ βραχέων * xal À « Ex

512
parte, » hoe est, placide, et paucis : ac. nou
veluti docens, sed, « veluti. commonefaciens, » hoc
est, paulatim in memoriam revocans.

Vens. δ, 16.« Propter gratiam qux mihi data
est a 109 Deo. Ut essem ego minister Jesu Christi
inter gentes, sanctificans Evangelium Dei. » Humi-
liorem modestioremve sermonem suum faciens, Non
mihi ipse, inquit, bonorem  rapui, sed Deus hoc iu-
junxit mihi, ad boc ipsum me segregando : non
quod dignus essem, sed secunduia. gratiam suam.
Quorsum vero mihi gratia collata est ? Ut essem mi-
mister ac sacerdos Evangelii. Ne igitur. conquera-
wini, si ad vos sermonem dirigam. Hoc enim est
sacerdotium meum, pr:dicare Evangelium. Cultel-
lum habeo sermonem, victima estis vos. Quis au-
tem. accusaverit sacerdotem cultellum adioventem
ad victimam destinatis?

« Ut fiat oblatio gentium accepta, sanctificata
in Spiritu saneto. » Non ut ego, inquit, glorificer,
ideo vobis scripsi, sed ut et vos cum aliis servemini,
atque ita flat oblatio geütium prorsus acceptabilis,
omnibus Deo fructificantihus, « Sanctificata in Spi-
ritu sancto, » loc est, spirituali vita. Non enim sola
files sanctificat, sed et vita : simul ac enim eredi-
dimus et baptizati sumus, accipimus Spiritum. Et-
enim nisi vita accesserit, gratia Spiritus exstingui-
tur. Dejicit autem cogitationes et elationem lRoua-
norum, ne videlicet dedignentur eum adwillere
doctorem, qui omnes gentes Deo adducat.

Vgns. 17. « llabeo igitur gloriationem in Christo
Jesu, in iis que ad Deum auinent, » Ubi vehe-
menter sese humiliasset, Jam ruecsus sermonem
auollit, ne contemptus plane videatur, inquiens,
« Gloriationem habeo, » non in meipso, neque in
meo conalu, sed in gratia Jesu Christi. Sed quibus
in rebus glorior? « 1n iis quee ad Deum attinent : »
hoe est, non in rebus vulgaribus , sed in spiritua-
libus.

VEns. 18, 19. « Non enim audco loqui aliquid eo-
rum qua non effecit Christus per me ad obedien-
tiam gentium verbo et opere. la virtute signorum
el prodigiorum, in virtute Spiritus Dei. » Cum

U dixisset, Minister sum Evangelii ad omnes gentes,

adjicit, Non sum arrogans, nec arroganter jacto
quidquam eorum qua non feci : imo non ego feci,
sed Christus effecit, me instrumento usus, Siva
enim quidquam loquar, de colestbus disserere ac
philosophans, sive operer, divinam conversationem
exercens, sive miracula perficiens, omnia sunt Chri-
sti. Differunt autem signum et prodigium. Signum
enim dicitur de iis qux: secundum naturam fiunt,
modo tamen inusitato, ut in Petri socro febrici-
lante repente sanata. Hic enim febrim curari se-
cundum naturam est — tum vero nova quadam ra-

Varie lectiones.
“τοῦ θεου, * ὃ μὴ 0. ** τῶν ο. " εἰ καὶ o. “' μετελθὼν m. “ἢ τῷ Χριστῷ o.

Digitized by Google
