415

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

416

vicit, c Zelum Dei habent, sed non secundum eogni- A ἀλλ᾽ οὐ xas' ἐπίγνωσιν, » ἐλέους μᾶλλον ἀξίους αὐτοὺς,

tionem, » misericordia potius quam peena dignos
ostendit. &mulantur enim, inquit, pro lege sibi a
Deo tradita: verum non secundum cognitienem est
ipsorum zmulatio ; quippe qui legem lane abolitam
csse agnoscere nolunt. Atqui in sequentibus eorum
contentionem , amoremque primatus indicat, Nam
quaerentes statuere justitiam propriam, hoe est, ex
lege, ex propriis nimirum laboribus et operibus
paratam, quà cum excidit, (um subsistere non
potest: neque illam statuerunt, nec justitie Dei
subjecti sunt. Quod oslentalionis, ac meutis pria-
eipatus avid, imo potius stolida et insipientis
Signum est, quarere nimbWum constituere quod
subsistere nequit; inque eo nequicquam aueri.

οὐ χολάσεως δείχνυσι. Ζηλοῦσι γὰρ ὑπὲρ τοῦ νόμου,
φησὶ, τοῦ παρὰ Θεοῦ δοθέντος ""“ πλὴν οὐ xaT
ἐπίγνωσίν ἔστιν ὃ ζῆλος αὐτοῖς, μὴ βουλομένοις
γνῶναι, ὅτι ὁ νόμος οὗτος " πέπαυται xal χατέ ρ-
γῆται, Ὑποκατιὼν μόντοι δείκνυσι τὴν φιλονεικίαν
αὐτῶν καὶ φιλαρχίαν. Ζητοῦντες γὰρ στῆσαι τὴν
ἰδίαν δικαιοσύνην, τοντέστι, τὴν ἐκ τοῦ νόμου, τὴν
ἐξ, ἔργων ἰδίων καὶ πόνων κατορθουμένην, five χαὶ
πέπτωχε, καὶ οὐ δύναται στῆναι, οὔτε ταύτην ἔστη-
σαν, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνῃ οὐχ ὑπετάγησαν.
Ὃ ἀλαζονείας σημεῖον, καὶ φιλάρχου γνώμης, μᾶλ-
λον δὲ ἀνοήτου, τὸ ζητεῖν συστῆναι ἀεὶ τὸ ἀσύστατον,
xal ἐν τούτῳ διαχενῆῇς χατατρίόεσθαι. Θεοῦ δὲ δι-
χαιοσύνη, tj ix πίστεως οὐ γὰρ πόνους ἔχει ἧμετέ -

Dei autem justitia ea est, qus ex (ide est : hac D ρους, ἀλλὰ τὸ ὅλον χάρισμά " ἐστι θεοῦ.

enim non indiget laboribus nostris, verum tola
ad gratiam Dei pertinet.

78 Vins. 4. « Finis enim legis Cbristus, ad justi-
tiam omni credenti. » Quia prorsus justitiam no-
minaverat, eam qua est in lege, ne dicant ii qui ex
Hebrais crediderunt : Peccavimus ergo, et inique
egimus 5, banc justitiam dimittentes ; ac ne rursus
increduli dicere possent: Quandoquidem justitia est
in lege omnino, etiamsi eam nondum impleverimus,
aliquando tamen perfecte implebimus ; ambo lizc e
medio tollens, ait : « Finis legis Christus est. »
Quod enim voluit quidem. lex, non autem perfecit ,
hoc Christus perfecit, justificare nempe hominem.
Quare ne dicas qui Christo accessisti ex Hebrais,
quod deliqueris adversus legem : quin potius legis
voluntatem conspexeris in te esse perfeciam, per
fidem in Christum. Neque rursus qui nondum cre-
didisti, Judze, spera quod perlicietur abs te justi-
tia per legem : Christus enim est consummator lhu-
jus. Proinde si justiliam assecuturus es, Christum
accipe per fidem, et habebis omnia.

Vgns. 5. « Moses enim scribit justitiam qua ex
lege est, quod Qui fecerit ea homo, vivet in eis t. »
Confirmat quod dixit, quod id quod lex non perfecit,
istud Christus implevit, et inquit : Moses asserit
hominem per opera justificari : opera vero nemo
inventus est. explere. ltaque in lege justifleari, est
impossibile.

Vgns. 6-9. « Quz autem ex fide est. justitia, sic D

dicit: Nec dixeris in corde tuo, Quis ascendet in
ccluin v? jd, est Christum deducere. Aut quis de-
scendet in abyssum? hoc est, Clristum ex mortuis
revocare. Sed| quid dicit? Prope 16 est verbum, in
corde tuo, et in ore tgo. Hoc est verbum fidei quod
praedicamus, Quoniam si confessus fueris in ore tuo
Dominum Jesum, et credideris quod Deus illum
i3uscitavit ἃ mortuis, salvus eris. v Posteaquam au-
divisti legis opera nom posse justiicare hominem,
disce jam quomodo citra laborem [aeile in Christo

s Baruch v, 12.

« Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς, εἷς δικαιοσύνην παντὶ
τῷ πιστεύοντι. ; Ἐπειδὴ ὅλως δικαιοσύνην ὠνόμασε
τὴν ἐν τῷ νόμῳ, ἵνα μὴ εἴπωσιν οἱ ἐξ 'E6palov
πιστεύσαντες, ὅτι Λοιπὸν πάαρηνομήσαμεν, ἀφέντες
τὴν δικαιοσύνην ταύτην " χαὶ πάλιν͵ οἱ ἔτι ἀπιστοῦν-
τες ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι ᾿Επειδὴ διχαιοσύνῃ
ὅλως ἐστὶν ἐν τῷ νόμῳ, εἰ χαὶ μὴ νῦν ἐπληρώσαμεν,
ἀλλὰ πάντως ποτὲ πληρώσομεν φησὶν ἀμφότερα
καῦτα ἀναιρῶν, ὅτι Τέλος νόμου ὁ Χριστός ἔστιν.
Ὃ γὰρ ἠδούλετο μὲν ὁ νόμος, οὐχ ἐτελείωσς δὲ,
τοῦτο ἐτελείωσεν ὁ Χριστὸς, τὸ δικαιῶσαι τὸν ἄν -
θρωπον. Ὥστε μὴ λέγε, ὁ πιστεύσας ἐξ 'E6paiv,

^ ὅτι παρηνόμησας, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ βούλημα τοῦ νό-

μου εἶδες ἐν σοὶ τελειωθὲν "' διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως. Μηδὲ πάλιν, ὁ μήπω πιστεύσας Ἰουδαῖος,
ξλπιζε, ὅτι τελειωθήσεταί σοι f διχαιοσύνη διὰ τοῦ
νόμου" ὁ γὰρ Χριστός ἔστιν ὁ τελειωτὴς ταύτης.
Ὥστε εἰ μέλλεις τὴν δικαιοσύνην σχεῖν, τὸν Χριστὸν
λάδε διὰ πίστεως, καὶ ἕξεις τὸ πᾶν.

« Μωσῆς γὰρ γράφει τὴν διχαιοσύνην τὴν Ex τοῦ
νόμου, ὅτι Ὃ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται ἔν
αὐτοῖς. » Πιστοῦται 8 εἶπεν, ὅτι δ. νόμος οὐκ ἔτε-
λείωσε, τοῦτο Χριστὸς. ἐπλήρωσε " xal φησιν, ὅτι ὁ
Μωσῆς διὰ τῶν ἔργων λέγειν δικαιοῦπθαι τὸν ἄνθρω-
πον’ τὰ δὲ ἔργα οὐδεὶς εὐρέθη πχηρώσας. Ὥστε ἐν
νόμῳ οὖχ ἔστι δυνατὸν διχαιωθῆναι.

« 'H δὲ tx. πίστεως δικαιοσύνη, οὕτω λέγει " Mi
εἴπῃς Bv τῇ καρδίᾳ σου" Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν
οὐρανόν; Τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸν. χαταγαγεῖν. "H, Τίς
χαταθήσεται εἷς τὴν ἄδυσσον ; τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸν ἐκ
νεχρῶν ἀναγαγεῖν. ᾿Αλλὰ τί λέγει ; Ἐγγύς σου τὸ
ῥῆμά ἔστιν ἐν τῇ χαρδίᾳ σον, xai ἐν τῷ στόματί
σον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως Ó χηρύσσομεν"
ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃης ἐν τῷ στόματί cou Κύριον
"Ιησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς
αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν, σωθήσῃ. » Ἐπειδὴ fixou-
σὰς τὰ τοῦ νόμου ἔργα μὴ δύνασθαι διχαιῶτσαι ἂν-

t Levit. xvii, 5. " Deut. xxx, 12.

Varie lectiones.

δ᾽ παραδοθέντος 0. 3 αὐτοῖς o.

55 χάρις ἢ. δ) πληρωθὲν o.

Digitized by Google
