18

« Καὶ Στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου. » Καὶ τοῦτον Α
ἀπὸ τῶν αὐτῶν στεφανοῖ.

Ἰλσπάσχσθε ᾿Απελλὴν τὸν δόχιμον ἐν Χριστῷ. »
Τουτέστι τὸν ἀνεπίληπτον, τὸν ἄμωμον ἐν πᾶσι.
Tw; δέ φασιν, ὅτι πρὸς ἀντιδιαστολήν τινος ᾿Δπελ-
)οῦ ἀξοχέμου τοῦτο εἴρηται, - ᾿

« "Aonásag0e τοὺς ἐκ τῶν ᾿Αριστοθούλου. » Ἴσως
οὖχ ἦσαν ὡς οἱ πρῶτοι" διὸ οὐδὲ ὀνομαστὶ αὑτῶν
ἐμνήσθη.

« ᾿Ασπάσαθε Ηρωδίωνα τὸν συγγενῆ μου. ᾿Ασπά-
6250: τοὺς ἐκ τῶν Ναρχίσσον, τοὺς ὄντας ἐν Κυ-
plo. » Τουτέστι πιστού;.

€ ᾿λσπάσασθε Τρύφαιναν καὶ Τρυφῶσαν, τὰς xo-
πιώσας ἐν Κυρίῳ. » Περὶ μὲν τῆς Μαριὰμ ἄνω
ἔλεγεν’ e Ἥτις πολλὰ ἐχοπίασε" » περὶ δὲ τούτων,
ὅτι χοπιῶσιν ἔτι. Μέγας δὲ ὁ ἕπαινος τὸ ἐνεργοὺς
εἶναι δι᾿ ὅλου, χαὶ χοπιᾷν.

«᾿Ασπάσασθε Περσίδα τὴν ἀγαπητὴν, ἥτις πολλὰ
ἐχοπίασεν ἐν Κυρίῳ. » Λὕτη μείζων, ὅτι τε πολλὰ
ἐχοπίχσε, xal ὅτι ἀγαπητή. Οὕτως ἕχαστον γχατὰ
τὴν ὀξίαν ὀνομάζει, αὑτούς τε προθυμοτέρους ποιῶν,
καὶ ἑτέρους εἰς ζῇλον διεγείρων.

B

« 'Asnácacüs 'Pougov τὸν ἐχλεχτὸν ἐν Κυρίῳ,
χαὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ xal ἐμοῦ. » Διπλοῦν áya-
ftv 5, τὸ xal τὸν υἱὸν ἀνεπίληπτον εἶναι, καὶ τὴν
μητέρα. Οὐ γὰρ ἂν ἁπλῶ; εἶπε, « Μητέρα αὑτοῦ
χαὶ ἐμοῦ, » εἰ μὴ πολλὴν ἐμαρτύρει τῇ γυναιχὶ τὴν
ἀρετήν.

« ᾿Απάσασθε ᾿Ασύγχριτον, Φλέγοντα, "Eppüv, C
Πατρόθαν, Ἑρμῆν, xat τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούς. »
Μὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι χωρὶς ἐγχωμίων τούτους τέθει-
xtv, ἀλλ’ ὅτι καταδεεστέρους ὄντας ἁπάντων, ὅμως
ἠξίωσε τῆς παρ᾽ αὑτοῦ προσρήσεως " μᾶλλον δὲ καὶ
τούτοις ἐγκώμιον προσῆψε, ἀδελφοὺς χαλέσας.

| € ᾿Ασπάσασθε Φιλολόγον, xai Ἰουλίαν, Νηρέα, xoi
τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, xai ᾿ὐλυμπᾶν, χαὶ τοὺς σὺν
αὐτοῖ; πάντας ἁγίους. » Μέγα καὶ τούτοις τὸ ἐγχώ-
μιὸν" ἁγίου; γὰρ αὐτοὺς ἐχάλεσεν.

« ᾿Ασπάσασθε ἁλλήλους ἐν φιλήματι αγιῳ. » iva
μὴ φιλονειχίαι γένωνται, τῷ τοὺς μὲν οὕτω, τοὺς
δὲ οὕτω προσειρῆσθαι " καὶ τοὺς μὲν μετὰ πλειόνων
ἐγχωμίων, τοὺς δὲ μετὰ ἐλαττόνων * ἀναχιρνᾷ πάλιν
αὐτοὺς τῷ ἁγίῳ φιλήματι" (va. μὴτε ὁ μέγας κατα-
φρονῇ τοῦ ἐλάττονος, μῆτε ὁ μιχρὸς βασχαίνῃ τῷ
μείζονι, τοῦ ἁγίου φιλήματος πάντα χαταπραῦνον-
τὸς τε xol ἐξισοῦντος.

1 ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ Ἔκχχλησίαι τοῦ Χριστοῦ. »
Οὐ μόνον αὑτὸς ἤνωσεν αὐτοὺς, ἀλλὰ xal τὸν παρὰ
τῶν Ἐχχλησιῶν ἀσπασμὸν αὐτοῖ; διαπέμπεται ἔνω-
τιχῶς, Κοινῇ γάρ φησι πάντας, οὐ τὸν δεῖνα χαὶ τὸν
δεῖνα. Τοσούτους δὲ προσηγόρευσεν ἐν τῇ Ἐπιστοὶ fj
ταύτῃ, ὅπερ οὐκ ἐν ἄλλῃ ἐποίησε, διὰ τὸ μήπω ἑω-
ρβαχέναι Ῥωμαίους. Ἐπεὶ οὖν εἰς τὴν πόλιν ταύτην
πολλοὶ τῶν αὐτῷ γνωρίμων κατέφυγον, εἰκότως ὀνο-

EXPOSITIO 1N EPIST. AD ROM. — CAP. XVI

55A

« Εἰ Stachyn. dilectum. meum, ». Hunc. iisdem
praeconiis ornat, '

Vgns. 10. « Salutate Apellem probatum in Chri -
sto. » Hoc est. irreprehensibilem, in omnibus incul-
patum, Quidam. dicunt, quod ad differentiam alte-
rius cujusdam Apeilis non probati istud dietum sit.

« Salutate eos qui. sunt ex. Aristobuli familia. »
Forsau non fuerunt ut priores; ideo nominatim
eos non recenset.

ει. 11. « Salutate. Hlerodionem | cognatum
meum, Salutate eos qui sunt ex Narcissi domo, qui
sunt in Domino. » ΠΟ. est fideles. |
- VERS, 42, » Salutate Tryphaienam: et Tryphosam
quie laborant in Domino. » De Maria quidem supra
dicebat, « qu:e multum laboraverit ; » de bis vero
ait, quod adhuc liborent. Ingens. atttem. laus. est,
quod semper in opere perseverent et. labore,

« Silutate Persidem dilectam quie multum labo -
ravit in Domiuo. » 1160 major est ista, non solum
quod plurimum laboraverit, sed etiam quod sit di-
lecta. lta quemlibet pro digaitate nominat, eum ipsos
alacriores reddens, tum alios ad xinulationem cxei-
lans,

Vgns. 15. « Salutate Rufum electum in. Domino,
et matrem ejus et meam. » Duplex bouum est : οἱ
quod filius sit ineulpatus, et quod ipsa mater irre-
prehensibilis. Omnino enim non. dixisset, « matrem
ejus et nicam, » nisi inultam matrona isti. virtutein
tribueret.

Vkns. 14. « Salutate Asyncritum, Pülegontem οἱ
llermam, Patroban, Hermen et frotres qui cum ipsis
sunt. » Ne hoc intuearis, quod sine encomiis ipso:
posuit, sed cum inferiores essent omaibus, non est
tamen sua dedignatus compellatione et salutatione :
imo non parum illis laudis tribuit, dum fratres cos
nominavit. |

Vrns. 15, « Salutate Philologum et Juliam, Nerea
et sororem ipsius, et Olympan et qui cum ipsis sunt
Sanctos omnes. » Ingens sane pracouium eis accen-
set, cum sanctos appellat. :

Vrns. 16. « Salutate vos. invicem in osculo san-
cto. » Ne contentiones el rixze orirentur, cum alii
qnidem sic, alii veroalia ratione salutarentur : cuui-
que alii majoribus, alii vero minoribus praxconiis

D veherentur: commiscet hic eos, et jungit rursus

sancto osculo , ut peque major aspernetur minorem,
neque minor invideat 116 potiori : quippe quia
sanctum osculum omnia mitiget alque adzquet,

« Salutant vos. Ecclesi Christi. » Non ipse tan-
tum eos univit, verum etiam ab Ecclesiis salutem il-
lis ttansmitüt, qua. uniantur cenjunganturque in
unum. In commune enim omnes, non hunc. vel. il-
lum jam nominavit. Tot autem in hae. Epistola sa-
lutavit, quot in nulla alia, eo quod Romanos non-
dum viderat. Quia vero in urbem ista« haud parum
multi, qui ipsi cogniti fuerant, confugerant, non

Varie lectiones.

*5 διπλοῦν τὸ ἀγαθὸν m.

ParRoL. GR. ΟΥΧΙΥ.

18

Digitized by Google
