t55

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHEP.

^56

immerito nominatim mentionem | illoruu faciens, A μαστὶ αὐτῶν μεμνημένος, συνίστησι αὑτοὺς διὰ

commendat eos per litteras.

Vens. 17. « Rogo autem vos, fratres, ut observe-
tis eos qui dissensiones et offendicula, praeter. do-
ctrinam quam vos didicistis, faciunt. » ftursus adino-
net, non veluti consultor, sed supplicis instar,
summaque cum reverentia. Fratres eniin. appellat.
Fraudulentiam autem calumniantium demonstrans,
ait, observate, lioc esl, inquirite in eos summa cuin
diligentia. Primum autem dissensiones sunt, dein-
de scandala, Tantisper. enim. dum corpus unitum
fuerit, non possunt irrepere scandala : ista autem
$unl hzreses: pam, «preter doctrinam » inquit,
« quam vos didicistis. » Non dixit, qnam docuimus,
sed : « quam didicislis : » antevertens eos ac mon-

straüs, jam persuasos esse atque recepisse, ideoque D

permanere debere in iis qux acceperunt. Dissidia
igitur et scandala seu. hzereses, ab iis qui dogmata
prieter apostolicam ' institutionem tradunt, introdu-
cuntur,

Vrns. 47, 18. « Declinate ab ipsis : hujusmodi
enim Dowino nostro Jesu Christo non serviunt, sed
suo ipsorum veniri. » Reailite, inquit, ab ipsis, Nam
si hzc ex ignorantia vel errore facerent, par erat
emendare : quoniam veio scienter peccant, fugite.
Judieos autem intelligit, quos maxime ceu gulosos
carpere solet : universuu) enim corum genus est
hujusmodi. Omnas porro hareses hine nascuntur,
nimirum quod eorum auctores affectibus suis et ven-
iri inserviant, Nonue igitur te pudet, eum sis Chri-
sii frater, ventris servos tibi adsciscere in doctores ?
Observa hie, quod qui ventri. inservit, Christo non
inservit.

« Et per dulces sermones οἱ benedictiones sedu-
cunt corda innocentium, » Insidiantur, inquit, per
adulationes. Nam χρηστολογία et εὐλογία hoc signil-
cant ; nimirum, cum verba amicitiam sonent; mens
vero fraude abundet. Non autem dixit : Decipiuut
vos, sed: « Corda innocentium, » hoc est simplicio-
rum. '

Veas. 19. « Vestra enim obedientia in omni loco
divulgata est, Gaudeo igitur in. vobis. » Simplicio-
res, inquit, inescant, non autem vos. « Vestra eniin
obedientia,» boc 651} 317 persoasio, quie est ex multa
mansuetudine, « ad omnes pervenit. » Nec ego so-
lus fidei huic vestre testimonium perbibeo, verum
etiam universus orbis. « Gaudeo igitur in vobis, »
vt qui non sitis decepti.

« Volo auten. vos sapientes quidem esse ad bonum,
simplices vero ad malum. » lnnuit quod vel ex ipsis
nonnulli decepti fuerint, Palam autem hic idem
cum Domino precipit : « ) Estote prudentes ut ser-
pentes, οἱ simplices velut columbe. » Vult. enim
sapientes quidem seu providos esse ad honum, hoc
est, ad propriam salutem εἰ commoditatem ; sim-

ἡ Matth. x, 16.

γραμμάτων. —

ε« Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, σχοπεῖν τοὺς τὰς
διχοστασίας xat τὰ σχάνδαλα, παρὰ thv διδαχὴν ἣν
ὑμεῖς εἐμάθετε, ποιοῦντας, » Πάλιν παραινεῖ, xal
οὐχ ὡς σύμδουλος, ἀλλ᾽ ὡς ἱχέτης, καὶ μετὰ πολλῆς
τιμῆς " ἀδελφοὺς γὰρ xaXet. Τὸ δολερὸν δὲ τῶν ἐπη-
ρεαζόντων δειχνὺς, εἶπε, Σχοπεῖτε, τουτέστι, περι-
ἐργάζεσθε αὐτοὺς μετὰ ἀχριθείας. Πρῶτον δὲ αἱ
διχοστασίαι, εἶτα τὰ σχάνδαλα. Ἕως γὰρ ἡνωμένον
ἦν τὸ σῶμα, οὐχ ἔχει εἴσοδον τὰ σχάνδαλα " alpé-
σεις δὲ ταῦτα, « Παρὰ τὴν διδαχὴν » γὰρ, φησὶν,
« ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε. » Οὐχ εἶπεν, Ἣν ἐδιδάξαμεν,
ἀλλ᾽, « Ἣν ἐμάθετε,» προχαταλαμθάνων αὐτοὺς, x zt
δεικνὺς ἤδη πεπεισμένους, καὶ χαταδεξαμένους,
χαὶ διὰ τοῦτο ὀφείλοντας ἐμμένειν οἷς ἤδη παρέλα -
δον. Καὶ αἱ διχοστασίαι τοίνυν, χαὶ τὰ σχάνδαλα,
ἤγουν αἱ αἱρέσεις, ἐκ τῶν παρὰ τὴν ἀποστολικὴν
διδαχὴν δογματιζόντων εἰσάγονται.

ε Ἐχχλίνατε ἀπ᾽ αὐτῶν. Oi γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυ-
plo ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ
ἑαυτῶν χοιλίᾳ, » ᾿Αποπηδᾶτε, φησὶν, ἀπ᾽ αὐτῶν.
Εἰ μὲν γὰρ ἐξ ἀγνοίας, fj πλάνη; ταῦτα ἐποίουν,
ἔδει διορθοῦν * ἐπεὶ δὲ εἰδότες ἁμαρτάνουσι, φεύγετε.
Τοὺς ἐξ Ἰουδαίων δὲ αἰνίττεται, obe μάλιστα εἴωθε
διαβάλλειν ὡς γαστριμάργους * ὅλον γὰρ τὸ γένος
ποιοῦτον. Πᾶσαι δὲ αἱ αἱρέσεις ix τοῦ δουλεύειν
πάθεσι καὶ γαστοί **. Οὐχ αἰσχύνῃ οὖν χοιλιοδούλους
διδασκάλου; ποιούμενος, ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀδελφός ;
Σημείωσαι δὲ, ὅτι ὁ δουλεύων γαστρὶ, Χριστῷ οὐ δου-
λεύει.

« Καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας χαὶ εὐλογίας ἔξαπα-
τῶσι τὰς καρδίας τῶν ἀχάχων. » Ἐπιθουλεύουσε,
φησὶ, διὰ χολαχείας " τοῦτο γὰρ ἢ ᾽'χρηστολογία καὶ
ἡ εὐλογία, ὅταν τὰ μὲν ῥήματα φιλίας fj, ἡ δὲ διά-
vota. δόλου γέμουοα, Οὐχ εἶπε δὲ, Ὑμᾶς ἐξαπατῶ-
σιν, ἀλλὰ, « Τὰς χαρδίας τῶν ἀχάχων,» τουτέστι
τῶν ἀπλουστέρων.

« Ἢ γὰρ ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς πάντας ἀφέχεϊο.
Χαίρω οὖν τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν, » Τοὺς ἁπλουστέρους, φησὶ,
δελεάζουσι, καὶ οὐχ ὑμᾶς. «'H γὰρ ὑμῶν ὑπαχοὴ, »
τουτέστιν ἢ πειθὼ, ἥτις ἀπὸ πολλῆς πραότητος γέ-

Ὁ νεται, « εἰς πάντας ἀφίχετο. » Καὶ οὐκ ἐγὼ μό-

νὸς μαρτυρῶ ταύτῃ, ἀλλὰ xal fj οἰχουμένη πᾶσα,
« Χαίρω οὖν τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν, » τοῖς μὴ ἐξαπατη-
θεῖσι,

«€ Θέλω ὑμᾶς σοφοὺς μὲν εἶναι εἰς τὸ ἀγαθὸν,
ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ xaxóv. » Αἰνίττεται, ὅτι xal ἐξ
αὐτῶν ἢ τάν τινες ἀπατώμενοι. “Αντιχρὺς δὲ τὸ τοῦ
Κυρίου φησί " « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, xat
ἀχέραιοι ὡς αἱ περιστεραί, » Βούλεται γὰρ « σοφοὰς
μὲν,» ἢτοιφρονίμους « εἶναι εἰς τὸ ἀγαθὸν,» τουτέστεν
εἰς τὴν οἰχείαν σωτηρίαν χαὶ ὠφέλειαν " « ἀχεραίους

Varie lectiones.

$* ΄σχρχί 0.

Digitized by Google
