459

THEOPIIYLACT) BULGARLE ARCHTEP.

A60

liora dicit, suspicionem hane adimens, .eonfiteturs À τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ἀναιρῶν, xoi ὁμολογεῖ αὐτοὺς

que se illos excelleuter amare. Ne vero suspectus
liabeatur, ac fide parum dignus, « Veritatem, » in-
quit, « dico iu Christo, nen mentior. » Producitque
ires in testimonium, Christum, suam ipsius conscien-
liam, el. Spiritum sanctum, inquiens : « Quoniam
tristitia mihi est magna, » cor meum exedens, He-
braorum nomine, quod esxira gratiam eipt : hoc
enim dicturus esl.

Vgns. 9. « Optoriu enim ipse ego anathema esse
a Christo pro fratribus meis, qui mihi sunt cognati
secundum carnem. » Quid anathema sit, prinum
disce : Separatio, abalienatio. Quemadmodum enim
munus Deo oblatum nemo audet attingere : ita cum
excommunicato agi solet, verumtamen alia ratione,

ὑπερδαλλόντως φιλεῖν. "Iva δὲ μὴ ἀπιστηθῇ, φησίν"
« ᾿Αλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι. » Καὶ
συμπαράγει 1* cost; μάρτυρας, τὸν Χριστὸν, τὴν
ἑαυτοῦ συνείδησιν, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal φη-
σιν, ὅτι ΑΛύπη μοί ἐστι μεγάλη, κατεσθίουσά μου τὴν
χαρδίαν, ὑπὲρ τῶν Ἑδραίων, ὅτι ἔξω τῆς χάριτος
γεγόνασι" τοῦτο γὰρ μέλλει εἰπεῖν,

€ Ηὐχόμην γὰρ αὑτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μὸν
χατὰ σάρχα. » Τί ἐστι τὸ ἀνάθεμα μάθε πρῶτον"
χωρισμὸς, ἀλλοτρίωσις. “Ὥσπερ γὰρ τοῦ ἀναθήματος
τοῦ ἀνατιθεμένου Θεῷ οὐδεὶς ἅψασθαι τολμᾷ, οὕτω
xal τοῦ (ἀναθεματιζομένου "7" πλὴν ἑτέρῳ τρόπῳ.

Sacro enim muneri nemo sese admovere audet ho- B Τῷ μὲν γὰρ ἱερῷ ἀναθήματι, τιμῆς ἕνεχεν οὐ τολμᾷ

noris causa : quippe Deo collatum consecratumque
e&t; ab hoc vero separantur omnes, ceu profano,
abalienatoque a Deo. Quid igitur est quod dicit
Paulus? Videtur enim lioc loco supradietis contra-
decere : illic enim dixit, « Nemo nos separabit a
charitate Dei : » jam nuuc vero opiare se ait, ut a
Cbristo separetur. Videtur ergo contraria dicere,
sed non ita se res babet, quandoquidem et hoc pro
charitate Dei dicat. Cum enim omnes Deum accn-
sarent, quod Hebreos adoptione donatos , ylorifica-
tosque, adeoque majores Christi appellatos, ejiceret,
igneminiaque afficeret, atque in illorum locum gen-
tes, qua&& ipsum nunquam agnovissent G7, induce-
ret :. ejusque Provideutize obmurmurarent ac blas-
phemarent, quasi hac injuste flerent, et Deus
ipsorum progenitoribus, quibus ipsa dona pollice-
batur, imposuerat: merens itaque Paulus, anxieque
motus et morsus pro Dei gloria, optavit anatliema,
id est, abalienatus esse a Christo, ut illi servarentur,
dissolvereturque eorum adversus Deum wialedicen-
lia, Videu' igitur quod ex amore quo in Deum iuflam-
maius est, optat si modo (ieri possit, separari a
ectu eorum qui cum Christo zternum vivent? Non
a charitate ipsius, &ed gloria ipsius, et glorise
fructu. Perinde ac patres &xepenumero a filiis se-
gregantur, ut. glorificentur filii, minime tamen a
(iliorum dileotione abalienati , sed ipsi inglorii esse
cupientes, ut illi celebres evadant. Itaque ipse, in-
quit, ego, qui innumera transegi, diligens Deum
supra quam natura ferat, opto, ait, pro gloria Dei
excidere a gloria Christi. Hoc autem non est exci-
dere, sed polius assequi. Quod vero ait, « Pro
frawibus mejs, mihi sunt cognati secundum car-
nem, » viscera iudicat, et quam vehementi charitato
erga eos affectus eral.

Ves. 4, 5. « Qui sunt Israelite, quorum est ad-
optio, et gloria , el testamenta, et legislatio, et cul-
uus, el promissiones : quorum sunt patres, el ex
quibus Christus quoad. carnem, qui est super omnia
Deus benedictus iu s:ecula.. Awen. » Commendat

c. ἐγγίσαι, ὡς ἀναχειμένῳ Θεῷ τούτου δὲ χωρί-
ζονται πάντες, ὡς ἀνιέρου xal ἀπηλλοτριωμένου
Θεοῦ !*, Τί οὖν ἐστιν ὃ λέγει ὁ Παῦλος ; Φαίνεται γὰρ
ἐναντία λέγων τοῖς ἀνωτέρω ῥηθεῖσι. Τότε μὲν γὰρ
ἔλεγεν, ὅτι « Οὐδεὶς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Θεοῦ !** » γῦν δὲ εὔχεσθαί φησι, χωρισθῆναι
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, Δοχεῖ οὖν ἐναντία λέγειν, οὐχ
ἔστι δέ " χαὶ γὰρ xal τοῦτο ὑπὲρ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ λέγει. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαντες τοῦ Θεοῦ χατ-
ηγόρουν, ὅτι τοὺς ἀξιωθέντας τῆς υἱοθεσίας, x1
δοξασθέντας, xaX προπάτορας Χριστοῦ χρηματίσαν-
τας, τοὺς Ἑδραίους, ἐξέδαλε, xal ἠτίμασεν " ἀντ-
εἰσήγαγε [δὲ τοὺς μηδέποτε αὐτὸν Ἰἐπιγνόντας,, τοὺς
ἐξ ἐθνῶν’ xal κχατεγόγγυξον τῆς Προνοίας, xoi
ἐδλασφήμουν, ὡς ἀδίχως τούτων γινομένων, καὶ τοῦ
Θεοῦ ἀπατήσαντος τοὺς προγόνους, οἷς καὶ τὰς δω-
ρεὰς " ἐπηγγείλατο" ἀλγῶν ὁ []αὖλος xat δαχνόμε-
νος ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, ηὔξατο ἀνάθεμα αὐτὸς
εἶναι, ὥστε σωθῆναι ἐκείνους, καὶ χαταλυθῆναι τὴν
κατὰ θεοῦ βλασφημίαν. Ὁρᾷς οὖν, ὅτι διὰ τὴν πρὸς
Θεὸν ἀγάπην εὔχεται, εἰ δυνατὸν, χωρισθῆναι τοῦ
περὶ τὸν Χριστὸν χοροῦ ; οὐχὶ "" τῆς ἀγάπης αὐτοῦ,
ἀλλὰ τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀπολαύσεως ἐχείνη:"
ὥσπερ χαὶ πατέρες πολλάχις χωρίζονται τῶν υἱῶν,
ἵνα xai οἱ υἱοὶ δοξασθῶτιν οὐχὶ τῆς ἀγάπης τῶν
καίδων χωριζόμενοι, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἀδοξεῖν βουλόμενοι,
ἵν᾽ ἐκεῖνοι εὐδοχιμῶσιν. Αὐτὸς οὖν ἐγὼ, φησὶν, ὁ μυ-
ρία κατορθώσας, ὁ ἀγαπήσας ὑπὲρ φύσιν τὸν Θεὸν,

D εὔχομαι ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, ἀποπεσεῖν τῆς δό-

ξης τοῦ Χριστοῦ, Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἐχπεσεῖν, ἀλλ᾽
ἐπιτυχεῖν μᾶλλον. Τὸ δὲ, « Ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου,
τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα, » τὰ σπλάγχνα ἐν-
δείχνυται, xat ὡς; διακαίεται ὑπὲρ αὐτῶν.

« Οἴτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται, ὧν ἡ υἱοθεσία., καὶ ἡ
δόξα, zal αἱ διαθῆκαι, χαὶ ἡ νομοθεσία, καὶ ἡ λα-
τρεία, καὶ αἱ ἐπαγγελίαι" ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ
ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς
εὐλογητὸς εἰς τοὺ; αἰῶνας. ᾿Αμήν. » Ἐπαινεῖ τού-

Varic lectiones.

!* παράγει 06. "7 ἀναθεματισμένου 0.
ζα 5:àv 0. " o5 o.

" 6s o.

'*" ἀπὴ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ m. 55 τὴν

Digitized by Google
