461

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. IX.

432

τοὺς ἐνταῦθα val μεγαλύνει, ἵνα, ὅπερ ἔφην, μὴ A hic Judzos, cosque nagni facit, ne videatur, uti

δόξῃ κατ᾽ ἐμπάθειαν λέγειν. ρέμα δὲ xal ἐπαινίτ-
πεται [f. ὑπαιν.], ὅτι ὁ μὲν Θεὸς ἡδούλετο αὑτοὺς
σωθῆναι" καὶ δῆλον ἐξ ὧν υἱοθεσίας ἠξίωσε καὶ δό-
ξης, καὶ ἐξ ὧν τοῖς κατράσιν ἐπηγγείλατο, καὶ «ἄλλα
πάντα 33 ἐξχίρετα αὐτοῖς Ébuxe , καὶ τὸν Χριστὸν
ἐξ αὐτῶν γεννηθῆναι εὐδόκησεν * αὐτοὶ δὲ τὴν εὐερ-
γεσίαν ἀπεκρούσαντο. Διὸ xal ἐχπλαγεὶς τὴν ἀγάπην
τοῦ Θεοῦ, ἀναφέρει τῷ Μονογενεῖ τὴν εὐχαριστίαν,
xai φησιν" « Ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητό;. »
El γὰρ καὶ ἕτεροι, φησὶ, βλασφημοῦσιν, ὡς οὐχ εὐ-
λόγως γενομένης τῆς παραδοχῆς τῶν ἐθνῶν "5, ἀλλ᾽
ἡμεῖς οἱ τὰ μυστήρια εἰδότες τοῦ Χριστοῦ, οἴδαμεν,
ὅτι τοῦ δοξάζετθαι ἔστιν ἄξιος. Καὶ ἐντεῦθεν δὲ
καταισχύνεται “Ἄρειος, ἅτε τοῦ Παύλον τὸν Χριστὸν
ἐπὶ πάντων Θεὺν ἀναχηρύττοντος,

4 Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐχπέπτωχεν ὁ λόγο: τοῦ Θεοῦ.»
"Eryó μὲν, φησὶ, διαχαίομαι, ὅτι βλασφημεῖται ὁ
Θεὸς, καὶ ἤθελον διὰ τοῦτο ἵνα πάντες σωθῶσι " πλὴν
εἰ xal μὴ πάντες σώζονται, οὐ παρὰ τοῦτο ἐψεύσατο
ὁ Θεὸς, ἐφ᾽ ol; ἐπηγγείλατο τοῖς πατράσιν, οὐδὲ
διαπέπτῳχεν ὁ λόγος αὐτοῦ. Ὃ γὰρ ἐπηγγείλατο,
καὶ ἐποίησε" xiv οἱ βλασφημοῦντες λέγωσιν, ὅτι ἅλ-
9e ἐπηγγείλατο, χαὶ ἄλλοις ἔδωχεν, "Axove γὰρ
τῶν ἑξῆς"

« Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραήλ᾽
οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αὐραὰμ, πάντες τέκνα. » Ὃ
ἐπηγγεῦλατο, φησὶν, ὁ θεὸς, τοῦτο xal ἐποίησεν.
Εἶπε γὰρ, ὅτι « Σοὶ xai τῷ σπέρματέ σου δώσῳ, »
“Ἴδωμεν οὖν, ποῖόν ἐστι τὸ σπέρμα. Οὐ γὰρ πάντες
οἱ ἐξ 'A6paky, ἀπλῶς οὗτοι σπέρμα οὐδὲ ol ἐξ
Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραηλῖται " ἀλλ᾽ οἱ κατὰ τὸν Ἰσαὰκ
γεννηθέντες, χαὶ οἱ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀρετῆς ἄξιοι,
δι’ ἧς Θεὸν εἶδεν, Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οἱ ἐξ Ἰαχὼδ,
ἀλλ᾽, « Οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, » τοῦ τιμίου ὀνόματος μνη-
μονεύσας. Ἐὰν οὖν μάθῃς, τίνες κατὰ τὸν Ἰσαὰκ
γεννῶνται, τότε εὑρήσεις ἀδιάψευστον τὴν ἐπαγγέ-
λίαν" τούτοις γὰρ ἐδόθη ** τὰ ἐπαγγελθέντα. "Dose
οὐ βλασφημεῖσθαί ἐστιν ἄξιο; ὁ Θεός, Ὃ γὰρ εἶπεν
ἐποίησε, χἄν τινὲς οὐ νοῶσιν.

« ᾿Δλλ᾽ ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα, τουτ-
ἐστιν, οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρχὸς, ταῦτα τέχνα τοῦ

Θεοῦ * ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐπαγγελία; λογίζεται εἰς D

σπέρμα. 'Enayyelag γὰρ ὁ λόγος o0x0;: Κατὰ τὸν
καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, χαὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱός. »
Οὐκ ἐγὼ, φησὶν, ἑρμηνεύω " σοι, τί ἔστι τὸ ἀληθὲς ᾿
σπέρμα τοῦ 'A6paàp, ἀλλ' ἡ Παλαιὰ, εἰποῦσα " « Ἔν
Ἰσαὰκ χληθήσεταί σοι σπέρμα. » Ὥστε ὅσοι κατὰ
τὸν "Icaàx ἐτέχθησαν, τουτέστιν, ἐξ ἐπαγγελίας,
οὗτοί εἰσιν ἀληθῶς τέχνα "A6pa&p, μᾶλλον δὲ τοῦ
Θεοῦ. Τὸ γὰρ πᾶν τοῦ θείον λόγον ἐγένετο. Οὐδὲ γὰρ,
οὐδὲ ὁ Ἰσαὰκ νόμῳ καὶ δυνάμει φύσεως ἐγεννήθη,

δ Gen. xui, 15.

h Gen. xvun, 10 1 Gen. χι, 13.

dixi, ex affectu, vel perturbatione animi, vel odio
loqui. Tacite autem innuit, quod Deus illos servare
voluerit : quod inde satis colligitur, quia illos ad-
optione filiorum dignatus est et gloria, et quia patri-
bus promissiones fecerit, aliaque omnia excellentia
eis impertierit, Christumque adeo ex ipsis nasci vo-
luerit, verum ipsi tanta beneficia repulerunt. Quo-
cirea immensam Dei dilectionem demiratus, Uni-
geuito gratiarum actionem refert, inquiens : « Qui
est super omnia Deus benedictus. » Etsi enim alii
convicientur, inquit, non commode factam assum-
ptionem gentium, nos tamen Christi mysteria ha-
bentes explorata, scimus quod ipse dignus sit glo-
ria et praconio. Hie vero AÁrium pudefleri necesse

p est, Paulo nempe Christum super omnia Deum pro-

clamanie,

VERs. 6. « Non autem quod exciderit. verbum
Dei. » Ego, inquit, uror et affligor, quod Deus Lia-
Sphematur, ac eapropter optavi omnes salvos fleri.
Verum si non omnes serventur, eam ob rem non
est mentitus Deus in iis quae promisit patribus, ne-
que excidit verbum ejus. Quod enim promisit, hec
etiam prz»stitit : etiamsi maledici dicant, quod aliis
promiserit, aliis vero dederit. Audi enim se-
quentia,

Vgnhs. 6. « Non enim omnes qui ex Israel, bi $8
Isreelite : neque quia sunt semen Abrahami, pro-
pterea sunt omnes filli. » Quod promiserat, inquit,
Deus, hoc etiam praestitit, Dixit enim : « Tibi et
semini tuo dabo. » Videamus igitur quale sit semen.
Nou euim omnes qui ΟΣ Abrahamo, illi simpliciter
Bunt semen ; neque qui ex Israel, sunt lsraelite :
verum qui secundum Ísaacum nati sunt, quique
Israelis virtute conspicui, per quan: Deum conspexit.
Non enim dixit, Qui ex Jacob, sed, « Qui ex Israel, »
honoratioris nominis mentioncin faciens. Ubi igitur
didiceris qui seeundum [6885 nascantur, inveniens
vacantem mendacio promissionem : istis enim pro-
missa eunt exhibita. Quare Deus haudquaquam ma-
ledictis incessendus : quod enim dixit, id opere
pariter complevit, etiamsi nounulli haud. intelli -
gaut.

Vn. 8, 9. « Bed in lgaac vocabitur tibi semen,
id est, non qui filii carnis, hi. ülii Dei ; sed qui filii
suut promissionis &stimantur in semine. Promis-
sionis enim verbum loc est : Secundum hoc tempus
veniam, et erit Sarz fllius b. » Non cgo, inquil, tib:
interpretor quid sit. revera semen Abrahami, sed
Veteris Testamenti Scriptura, qua dicit, « In fsaac
vocabitur tibi semen 1. » Quocirca quotquot secun-
dum 1saac mati sunt, hoc est ex promissione, illi
sunt revera filii Abrabam, imo vero Dei. Verbum
enim divinum omnino impletum erat. Non enim
Isaac lege potentiaque naturg natus est, verum sc-

Varis& lectiones.
gx 0. 5 ἐθνιχῶν ο. " ἐζόθησαν 9. 5 ἐρμηνεύσω τί 0. “ὁ ἀληθῶς o.

Digitized by Google
