535

THEOPRYLACTI BULGARULE ARCHIEP.

536

set oportere nos sustinere, qui hoc fieri possit, edo- A βαστάζειν, διδάσκει πῶς ἂν γένηται τοῦτο "ὅτι ἐὰν

vet : nimirum, si non. ea tantum qua nostra sunt
quaramus.

Vens. 2. « Unusquisque vestrum proximo pla-
ceat in bonum, ad sedificationem. » fJ. est, quod
proximo placet, illud faciat, inserviatque fratri,
sed ad bouum., Ne vero dicat qui sibi perfectus. vi-
delur, En et ego ad bonum traho; adjecit: « ad
tedificatiouem. » 10 Nunc enim quod facis, etiamsi
honum est, attamen quatenus non fit opportune, ad
dissolutionem destructionemque est. Importuna enim
increpatio haud zdificat,

Vghs. 5. « Etenim Ghristus non sibi placuit, sed
sieul Scriptum est Y : Laproperia improperantium
tbi eeciderunt. super me. » Christum in medium

μὴ τὰ ἑαυτῶν μόνον ζητῶμεν.

« Ἕκαστος ὑμῶν τῷ πλησίον ἀρεσχέτω εἰς τὸ
ἀγαθὸν, πρὸς οἰκοδομὴν. » Τουτέστιν, Ὃ ἀρέσχει
τῷ πλησίον, ἐχεῖνο ποιείτω, xal δουλευέτω τῷ
ἀδελφῷ, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἀγαθόν. Ἵνα δὲ μὴ λέγῃ ὁ τέ-
λειος " Ἰδοὺ xal ἐγὼ εἰς τὸ ἀγαθὸν ἔλχω " προσ-
£0nxs* « Πρὸς οἰχοδομήν. » Νῦν μὲν γὰρ 9 ποιεῖς, εἰ
καὶ ἀγαθόν ἐστιν, ὅμως καθὸ οὖχ εὐχαίρως γίνεται,
εἰς χατάλυσίν ἐστιν. 'H γὰρ ἄκαιρος ἐπίπληξις οὐκ
οἰχοδομεῖ,

« Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἀλλὰ κα-
θὼς γέγραπται * Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων δε
ἐπέπεσον ἐπ’ ἐμέ, » Τὸν Χριστὸν εἰς τὸ μέσον ἄγων,

producens, exemplum eum nobis statuit. Potuisse, D ὑπόδειγμα τοῦτον δίδωσιν ἡμῖν. Ἐξῆν γὰρ αὐτῷ μὴ

enim ipse convitiorum et opprobriorum expers esse,
neque pati qua tulit, si. voluisset sibiipsi placere,
hocest, quod suum erat, quierere : verum | noluit
hoc, sed enim crucem ἐξ afflictionem $usciniens,
malam apud plerosque existimationem sustinuit, in-
firmus esse judicatus, et veluti impostor et. malefi-
eus. « Alios » enim, inquiunt, « servavit, seipsum
Servare non potest *. » Improperia itaque imprope-
rantium tibi Patri in. Veteri Testamento, cecidm
runt super me Filiuin tuum, neque quidquam novi
contigit. '

Vrns. 4. ε Quscunque autem prescripta sunt,
ad nostram doctrinam przscripta sunt, ut per pa-
tientiam et consolationem Scripturarum, spem ha-
beamus. » Hzc, inquit, prescripta sunt. ut imite-
mur. Hiuc autem et ad tentationum tolerantiam eos
adhoriatur, inquiens : Ui Scripturis (irinati, susti-
neamus, et sustinentes demonstremus in nobisip-
sis spem omnem viventem et stabilem. Qui enim
sustinet et tolerat, futurorum bonorum spem ha-
bere videtur, perinde ac tolerantie expers a spe
excidit.

Vens. 5. « Deus autem patientize et solatii del
vobis idem sapere inter vos mutuo secundum Chri-
stum Jesum, » Demonstrat quod cum Scripturis
T'eus simul impertit patientiam et consolationem.
Hinc illum vocat « Deum. patientize E cousolatio-
ui$, » ut qui dator sit harum οἱ auctor. Exoptat

ὀνειδισθῆναι, μηδὲ παθεῖν ἃ ἔπαθεν, εἴ γε ἤθελεν
ἑαυτῷ ἀρέσκειν, τουτέστι, τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖν “ ἀλλ᾽
οὖχ ἠθέλησεν, ἀλλὰ καταδεξάμενος παθεῖν, πονηρὰν
παρὰ τοῖς πολλοῖς ἔσχε δόξαν, ἀσθενὴς εἶναι νομι-
σθεὶς, xal ὡς πλάνος xal καχοῦργος. 4 "Alloug ?
γὰρ, φασὶν, « ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὗ δύναται σῶσαι. « Οἱ
ὀνειδισμοὶ » οὖν « τῶν ὀνειδιζόντων σὲ » τὸν Πατέρα
ἃ» τῇ Παλαιᾷ, εἐπέπεσον ἐπ᾽ ἐμὲν τὸν Υἱόν σου, xol
οὐδὲν χαινὸν συνέδη. “

« Ὅσα δὲ προεγράφη, εἰς τὴν ἡμετέραν διδασχα-
λίαν προεγράφη * ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῇς, καὶ τῆς πα-

c ρακλήσεως τῶν Γραφῶν, τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν. 1 Ταῦτα,

φησὶ, προεγράφη, ἵνα μιμώμεθα. Ἐνταῦθα δὲ xal
εἰς ὑπομονὴν πειρχλσμῶν αὐτοὺς παραχαλεῖ, xal
φησιν * "Iva ὑπὸ τῶν Γραφῶν νευρούμενοι ὑπομέ-
γωμεν, καὶ ὑπομένοντες δειχνύωμεν ἐν ἑαυτοῖς πᾶ-
σαν τὴν ἐλπίδα ζῶσαν xol βεδαίαν. Ὁ γὰρ ὑπομέ-
νων, ἐχεῖνος δοχεῖ ἐλπίδα ἔχειν τῶν μελλόντων ἀγα-
θῶν- ὥσπερ ὁ ἀνυπομόνητος, τῆς ἐλπίδος Ex πέπτω-
κεν,

« Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ὑπομονῆς * καὶ τῆς παραχλὴ -
σεως, δῴη ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις χατὰ
Χριστὸν Ἰησοῦν. » Δείχνυσιν, ὅτε μετὰ τῶν Γραφῶν
ὁ θεὸς δίδωσι τὴν ὑπομονὴν xa τὴν παράχλησιν.
Δ'ὃ xal Θεὸν αὑτὸν ὑπομονῆς καὶ παρακλήσεως ὄνο-
μάζει, ὡς δοτῆρα τούτων χαὶ αἴτιον, ᾿Επεύχεται

Autem abipso dari, ut idem inter se sentiant. ἢ) οὖν παρ᾽ αὑτοῦ δοθῆναι τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλή-

Hoc enim germanz charitatis est symbolum, periude
quempiam ide prosiuo suo seutire, ac de semetipso.
Quia vero charitas etiam est secundum mundum,
»pposuil « secundum Cliristuu Jesum : » hioc est,
ut. illa sentiatis et cogitetis, quae placeaut. Cliristo
Jesu. .

Vgns. 6. « Ut unanimiter uno ore glorificetis
Deum, et Patrem. Domini nostri Jesu Christi. »
Quid lucri estex concordia et unanimi senientia ?
Glorificare non solum uno ore, verum etiam una

7 Psal. rxvi 40, 7 Matth, xxvi, 42.

λοις. Τοῦτο yàp ἀγάπης ἀληθοῦς, ὃ περὶ ἑαυτοῦ τις
φρονεῖ, τοῦτο χαὶ περὶ τοῦ πλησίον φρονεῖν. Ἐπειδὴ
ἔστιν ἀγάπη κατὰ xózgov, προσέθηχε" ε χατὰ
Χριστὸν "IooUv* » τουτέστιν, Ἵνα ἐχεῖνα φρονῖ τε, ἃ
ἀρέσχει τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ.

« Ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζητε τὸν
Θεὸν, xoi Πατέρα τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Xpt-
στοῦ, » Τί τὸ χέρδος τοῦ τὰ αὐτὰ φρονεῖν ; Τὸ δυξά-
ξεῖν, οὐ μόνον ἐν ἑνὶ στόματι, ἀλλὰ καὶ μιᾷ qux

Varie lectioues.

" εἰρήνης o.

Digitized by Google
