513

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. XIII.

5i

ὃ λέγει: € Mh νικῶ ὑπὸ τοῦ xaxoo* » τουτέστι, Mt A «Ne vincaris a malo, » id est, Ne ultionis avida mente

μιντσικάκῳ προαιρέσει τοῦτο ποίει, μηδὲ μιμοῦ τὸν
χαχοποιὸν (ἧττα γάρ ἐστι τοῦτο), ἀλλὰ σπούδαξε
μᾶλλον Év τῇ ἀγαθοποιίᾳ σου νιχῆσαι ἐχεῖνον, χαὶ
μεταθδαλεῖν ἀπὸ τῆς χαχίας. Ὅπερ οὖν εἶπεν ἀνω-
τέρω, πρὸς παραμυθίαν τῆς μιχροψυχίας εἶπε " νυνί
δὲ τὸ τελεώτερον εἰσηγήσατο.

ΚΕΦΑΛ. ΙΓ΄.

« Visa ψυχὴ ἔξηυ σίαις ὑπερεχούσαις ὑποταπσέ-
σθω. » Ἐπειζὴ ἱκανῶς χατήρτυσε τὰ ἤθη τῶν &xouóv-
των. xal ἐδίδαξεν αὑτοὺς καὶ ἐχθροῖς εἶναι εὐμενεῖς,
εἰσάγει χαὶ ταύτην τὴν παραίνεσιν" παιδεύων πᾶ-
σαν ψυχὴν, χἂν ἱερεὺς f) τις, χἂν μοναχὸς, χἂν ἀπό-
στολος, ὑποτάσσεσθαι τοῖς ἄρχουσιν. Αὕτη γὰρ 1j

vel deliber«tione illud fac: nec mala patrantem
imitare : hoc cnim esset te succumbere et vinci :
quin potius stude beneficentia tua illum vincere,
atque a δ malitia transferre. (vod igitur. supra
dixit, ad pusillanimitatis consolationeu dixit : nunc
aulem quod perfectius est induxit.

CAPUT XII.

Vgns. 1. « Omnis anima potestatibus suhumiori-
Lus subdita sit, » Cam auditorum mores sufficienter
composuissel, eosque docuisset ut vel hostibus
essent benigni, lane adducit adhortationem, eru-
diens et instituens omnem animam, sive sacerdos
quispiam fuerit, vel monachus, vel apostolus, sub-

ὑ ποταγὴ οὐκ ἀνατρέπει τὴν εὐσέδειαν. Παραινεῖ δὲ B εἰ principatibus. Ista enim subjec(io non invertit

τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος, δειχνύων, ὅτι οὐκ ἀποστασίαν
διδάσκει τὸ Εὐαγγέλιον, οὐδὲ ἀπείθειαν, ἀλλὰ μᾶλλον
εὐγνωμοσύνην xat εὐπείθειαν.

« Οὐ γὰρ ἔστιν ἐξουσία, εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ * αἱ ξὲ
οὖσαι ἐξουσίαι, ὑπὸ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. » Τί λέ-
γεις; Πᾶς ἄρχων ὑπὸ Θεοῦ χεχειροτόνητχι; Οὐ τοῦτο
λέγω, φησὶν, οὐδὲ περὶ τῶν χαθ᾽ ἔχαστον ἀρχόντων
ὁ λόγος μοι νῦν, ἀλλὰ περὶ τοῦ πράγματος αὐτοῦ, Τὸ
Ὑὰρ ἀρχὰς εἶναι, καὶ τοὺς μὲν ἄρχειν, τοὺς δὲ ἄρ-
χεσθαι, καὶ μὴ ἄνω xaX χάτω τὰ πάντα φύρεσθαι,
τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἔργον φημὶ εἶναι. Οὐχ εἶπε γὰρ,
ὅτι Οὐχ ἔστιν ἄρχων, ἀλλ᾽, « Οὐχ ἔστιν ἐξουσία, εἰ
μὴ ὑπὸ Θεοῦ. » Ὥστε περὶ αὐτοῦ τοῦ πρά-
Ὑματος, τῆς ἀρχῆς, φημὶ, διαλέγεται. "Πσπερ xol
τις σοφὸς ὅταν λέγῃ" « Παρὰ Κυρίου ἁρμόζεται γυνὴ
ἀνδρί" » οὗ τοῦτο λέγει, ὅτι Éxaazov συνιόντα γυναιχὶ,
αὐτὸς συνάπτει " ἀλλ᾽ ὅτι τὸν γάμον ἐποίησεν αὐτός.
Πᾶσαι οὖν αἱ ἐξουσίαι, ὑπὸ θεοῦ δικαίως τεταγμέναι
εἰσὶν, οἵαν ἂν σχοπήσῃς, x&v τὴν τοῦ πατρὸς πρὸ,
υἱὸν, x&v τὴν τοῦ ἀνδρὸς πρὸς γυναῖχα, «àv «iq
ἄλλας πάσας" xal τὰς by vol; ζώοις δὲ, ὡς τῶν με-
λιστῶν, ὡς τῶν γεράνων, ὡς τῶν ἰχθύων.

€ Ὧστε ὁ ἀντιταστόμενος τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ Θεοῦ
διαταγῇ ἀνθέστηχεν. Οἱ δὲ ἀνθεστηχότες, ἑχυτοῖς
χρῖρμα λήψονται, » Ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν οἱ πιστοὶ,
ὅτι Ἐξευτελίζεις ἡμᾶ;, τοὺς τῆς τῶν οὐρανῶν βασι-
λείας ἀπολαύειν μέλλοντας, ἄρχουσιν ὑποτάττων "
δείχνυσιν, ὅτι τῷ Θεῷ ὑποτάττεται, ὁ salt; ἀρχαῖς
ὑποτασσόμενος * μᾶλλον δὲ τὸ φοδερώτερον ** τίθη-
σιν, ὅτι ὁ μὴ ταύταις πειθόμενος, ἀντιτάσσεται τῷ
Θεῷ, τῷ τὰς ἀρχὰς τάξαντι " ὁ δὲ ἀνθεστηχὼς, xal
παρὰ τοῦ θεοῦ τιμωρηθήσεται xal παρὰ ἀνθρώπων.
Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται εἰπών" « Ἑαντοῖς χρῖμα λή-
ψυνται οἱ ἀνθεστηχότες. »

« Οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐχ εἰσὶ φόδος τῶν ἀγαθῶν ἕρ-
γῶν, ἀλλὰ τῶν χαχῶν. θέλεις δὲ μὴ φοδεῖσθαι τὴν
ἐξουσίαν; τὸ ἀγαθὸν ποίει, χαὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὖ-

* Prov. xix, 44.

pietatem, Admonet autem hoc Apostolus, ut ostendat
Evargelium non docere defectionem aut inobedien-
liam erga magistratum , sed moderaüonem potius
et obedientiam.

« Non enim est potestas uisi a Deo: quie autem
suut potestates, a Deo ordinat» sunt, » Quid ais?
Ünnisne princeps vel magistratus a Deo electug
est? Non hoc dico, inquit, neque de omnibus et
singulis principibus vel magistratibus ihi sermo
nuuc esi, sed de re ipsa, Nam principatus esse, et
alios quidem magistratu fungi, alios vero magistra-
tibus subdi, neque sursum el deorsum omnia
misceri, Dei sapientix dico opus esse. Non enim
dixit, non esse principem, sed « Non esse potesia-
tem, nisi a Deo. » Quare, de reipsa, de ipso magi-
stratus, inquam, officio disserit. Quemadmodum
€um sapientum aliquis dicat : « A Domino uxor
aplatur viro * : »won hoc dicit, quod quelibet cum
muliere convenientem Deus copulet, verum quod
ipse nuptias fecit el iustituit, Omnes itaque pote-
Stales, qualemcunque cogites, rite a Deo oriinatze
sunt, sive patris in filium, sive mariti in corjugem,
sive omnes alias, imo quie vel in ipsis sunt auima-
libus, apibus nimirum, gruibus el piscibus.

Vas, 2. « Itaque qui resistit. potestati, Dei or-
dinauoni resistit, Resistentes auteni sibiipsis judi-
cium accipient, » Ne fideles dicere 95 queant :
Viles plane nos reddis, qui tomen colorum regnum

p adepturi sumus , principibus et magistratibus nos

subjiciens ; monstrat quod Deo subjiciatur, quis-
quis magistratui subjicitur : vel potius, quod terri-
bilius est, subdit, nempe, quod ille qui his non
fuerit obsecutus , Deo resistit, qui potestates et
magistratus ordinavit. Qui autem. repugnat, et a
Deo punietur, et ab hominibus : hoc enim subin-
nuit, cum dixit, « Sibiipsis judicium accipient resi-
8tentes, »

Ves, 5$. « Principes euip non suut terror bono-
rum operum, sed malorum. Vis autem non timere
potestate? Bonum fac, et habebis laudem ab

Yarim lectiones.

*' φέρεσθαι ὁ. 5 φανερώτερον o.

Digitized by Google
