533

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. XV.

534

« Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ Eóay- A — VeRs. 241-20. « Ej autem qui potest vos stabilire

γέλων μου, xai τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ, χατὰ
ἀποχάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημέ-
νοῦ, φανερωθέντος δὲ νῦν διά τε Γραφῶν χαὶ
προφητῶν δ᾽, xav" ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ, εἰς
ὑπαχοὴν πίστεως, εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος,
μόνῳ σοφῷ Θεῷ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς
ποὺ; αἰῶνας, ᾿Αμήν, » Μετὰ τὴν παραίνεσιν εἴωθεν
ἀεὶ εὔχεσθαι" ὃ xal ἐνταῦθα ποιεῖ, ὑπὲρ τῶν ἀτελε-
G:Époy εὐχόμενος “ καὶ οὐ μόνον λόγῳ παιδεύων,
ἀλλὰ χαὶ τὴν παρὰ Θεοῦ συμμαχίαν εἰσάγων. Ἡ δὲ
ἀχολουθία τῆς συντάξεως, τοιάδε" « Τῷ δὲ δυναμένῳ
ὑμᾶς στηρίξαι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Apfv. » Τὸ γὰρ, ᾧ, ἄρθρον, ἐχ περισσοῦ
χεῖται, διὰ τὸ δεῖσθαι τὸν Xóyov ἐπαναλήψεως; παὰ-

secundum Evangelium πηόμ e£. praedicationem
Jesu Christi, juxta revelationem mysterii, tempori-
bus iternis iaciti : manifestad autem nune per
Seripturas et prophetas, juxia mandatum aeterui
Dei, ad obedientiam (jdei in oinnes gentes patefacti :
soli sapienti Dco per Jesum Christum, cui gloria iu
$rcula, Amen. » Post adhortationem — consuevit
Semper volun) et precalionem addere : quod et hic
lacit, pro imperfectioribus deprecans : nec sermoue
lantum erudiens, 198 verum etiam divinum auxi-
lium adducens. Consiructionis δ consecutio est
hujusmodi : Et qui potest. vos fulcire per Jesum
Christum, sit. gloria in egcula. Amen. Nam, ᾧ, ar-
liculus, id est, cui, redundal , assumptus scilicet,

ραληφθέν. TQ δυναμένῳ ὑμᾶς τοὺς ἀτελεῖς, τοὺς B eo quoJ. sermo repetitionem postulabat, Ei qui po-

σαλενομένους στηρίξαι" πῶς ; « Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν
μου,» τουτέστιν, Ἵνα χατέχητε ἃ διδάσχω. Τὸ δὲ Εὐαγ-
γέλιόν μου, καὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ χήρυγμα, ἕν εἰσιν.
Οὐχ ἡμέτερα γὰρ τὰ δόγματα, ἀλλὰ Exslvou οἱ νόμοι,
« Κατὰ ἀποχάλυψιν μυστηρίου. » Μεγίστης τιμῆς
σημεῖον, τὸ μυστηρίων ἡμᾶς γενέσθαι κοινωνοὺς,
πράγματος πάλαι μὲν προωρισμένον, φανέντος δὲ
νῦν διὰ προφητιχῶν Γρατῶν. "Dove τί φοδῇ σὺ, ὁ
ἀσθενὴς, μὴ ἀποστῇς τοῦ νόμου ἐσθίων τὰ χοίρεια ;
Ἰδοὺ γὰρ αἱ Γραταὶ πᾶσαι τοῦτο τὸ μυστήριον κη-
ρύττουσι, τὸ τὴν ἀδιαφορίαν τῶν βρωμάτων εἰσάγον.
᾿Αλλὰ xal εχατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ » ἐστιν.
Οὐκοῦν οὐ δεῖ Θεῷ ἀντιτάττεσθαι, ἀλλὰ πιστεύειν
χαὶ ὑπαχυύειν, Ὑπακοῆς γὰρ ἡ πίστις δεῖται, οὗ
φιλοπραγμοσύνης. ᾿Αλλὰ xal πάντα τὰ ἔθνη οὔτ
πιστεύει " πᾶσι γὰρ ἐγνωρίσθη. Πῶς οὖν αὐτὸς ἕτι τῷ
νόμῳ δουλεύεις; « Μόνῳ δὲ σοφῷ Θεῷ, » εἶπε, πρὸς
ἀντιδιαστολὴν ἀγγέλων xal ἡμῶν, οὐ τοῦ Υἱοῦ,
ἄπαγε. Ὃ γὰρ Υἱός ἔστιν ἡ σοφία τοῦ Πατρός.
Αὐτῷ οὖν f, δόξχ, τῷ φανερώσαντι τὸ μυστήριον, οὐ
τῷ νόμῳ, ᾧ προσεδρεύεις ἔτι σὺ παρατηρούμενος τὰ
βρώματα. τὲ δὲ, « Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, » δύναται
μὲν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, συνταχθῆναι" « Τῷ δυνα-
μένῳ ὑμᾶς στηρίξαι, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ" » δύναται
καὶ οὕτω ληφθῆναι " Εἰς πάντα τὰ ξῦνη γνωρισθέυ-
τος διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, Αὐτὸς γὰρ ἐγνώρισε τὸ μυ-

τήριον τοῖς ἔθνεσιν, ὁ τοὺς μαθητὰς ἀποστείλας
εἰς τὸ μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη,

ΚΕΦΑΛ. ΙΕ΄.

€ Ὀφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀπτθενήματα
«ὧν ἀδυνάτων βαστάζειν, » Μετὰ τὴν εὐχὴν πάλιν
καραινεῖ, καὶ ἐχμειλίσσεται τοὺς τελειοτέρους, xal
τῷ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τάξα!:, καὶ τῷ δυνατοὺ; εἰπεῖν. Οὐχ
εἶπε δὲ ἁπλῶς, Τοὺς ἀσθενεῖς, ἀλλὰ, «Τὰ ἀσθενή-
vasa τῶν ἀδυνάτων, » διπλώσας τὴν λέξιν 99, ἵνα
πρὸς πλείω ἔλεον ἐφελχύσηται,

€ Καὶ μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσχειν. » Εἰπὼν, ὅτι ὀφείλομεν

lest vos imperfectos ei concussos. stabilire : quo-
modo? Secundum Evangelium nieum, hoc est, ut
coutineatis ea qua doceo. Evangelium auiem meum,
et Christi praedicatio, unum sunt. Non nostra enim
dogmata, sed illius leges sunt. « Secundum revela-
tionem mysterii. » Maximi honoris argumeutunn
est, nos esse mysjeriorum participes, nempe rei
olim praedefuitze, inauifestatge autem nune per Scri-
piuras propheticas. [i3que quid times tg, unbecillis,
ne a lege delicias caraes porcinas edeys? En enim
universa Scriptura mysterium hoc praedicat, quod
ipdifferentem ciborum usum introducit, Quiueliam,
« secundum mandatum zen: Dei » hoc continget.
Quarete non oportet reuiti Deo, sed credere et inorem
gerere. Fides enim obedientia opus habet, non
curiositate. Propterea « oues genteg » ita cre-
dunt : omnibus enig innotuit, Quomo.lo igitur ipse
legi adhuc inservis? « Soli autem sapienti Deo, »
dixit, ad angelorum nostrique dilferentiam, non
Filii : absit! Filius enim est. sopientia Patris. Ipsi
itaque sit gloria, qui manifestavit mysterium lioc :
uon legi, cui tu. adhuc assides et adbzrescis, cibo-
rum discrimina observans, Quod ait, « per Jesum
Christum » potest, ut supra dictum est, ita construi :
Ei qui potest vos fulcire per Jesum Christum ; potest
et ita accipi : in omnes gentes patefacti per Jesum
Christum. lpse namque gentibus mysterium pate-
fecit, qui discipulos ablegavit amandavitque ul do-

p cerent omnes gentes.

CAPUT XY.

Vegas. 4. « Debemus autem nos qui potentes su-
mus, infirmitates unpotentium sustinere. » Post vo-
tum seu orationem rursus adhortatur perfectiores-
que deinul. et, tum quod eos sibi adzequat, secumve
reputat, tum quod potentes, seu fortes appellat.
Non dixit. autem simpliciter, infirmos, sed, « inár-
mitates hupotentium, » duplicata dictione, ut. ad
majorem. nisericordiam eos pertraliat.

« Et non nobisipsis placere. » Simul atque dixis-

Varie lectiones.

** προφητιχῶν 0, 8 διπλῶς αὐτὴν λέγτι ὁ.

Digitized by Google
