519

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCIHTEP.

92x

tur : » et bonorum operationem, cum dicit : « Ple- A zat» xal τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν, kv τῷ qiia

nitido igitur legis dilectio. » Totam enim virtutem
lege commousiraiam in nobis perficit.

Vgns. 14. « Et hoc, scientes tempus, quia hora
jam, est nos e somno surgere. » Charitatem, inquil,
' plurimi facere debetis, ac per ipsam alias virtutes
omnes: idque propter temporis rationem. Nam
prope est resurrectio, prope judicium, atque opor-
tel nos e sopore socordiz desidizque exeitari, esse-
que paratos ad opera resurrectione digna.

« Nunc enim est propior salus nostra, quam cum
credidimus. » Quia verisimile erat eos in fidei pri-
mordiis studiosiores exstitisse, temporis autem pro-
cursu refrixisse : Nuuc, inquit, magis appropinqua-
mus futuro $rculo, Nam illud salutem nominavit,
A nomine nimirum commodiore : peccatoribus enim
non est salus, sed pernicies, Proinde quia appro-
pinquamus future. vite, studium. vehementius in-
teudamus. ld enim est quod in sequentibus indicat.

VEns. 19. « Nox processit, dies autem appropin-
quavit. » Id est, Nox est proxime finem. Exempli
gratia, demus duodecim horarum esse noctem ;
cum ergo decem preeterierint, dicimus noctem pro-
cessisse, pro eo quod est, prateriisse, proximeque
finen; esse. Noctem autein praesens saeculum appel-
lat, quod. plerique in tenebris agant, ac cujusque
vita caligine contegatur; diem vero, futurum s;e-
culum, tum propter justorum lumen, tum quod
omnium res occulte tunc manifestentur, In Evan-
gelio vero, dies quidem, praseus vita dicitur, eo
«quod oporteat in ea operari; nox autem, futura
vita, eo quod tum nemo quidquam operetur.

« Abjiciamus igitur opera tenebrarum, et in-
duamur arma !ucis. » Opera, peccati operations
appellavil, ceu laboriosum quiddam et magnam
difficultatem continentes et infinita pericula, idque
in praesenti vita, arira vero lucis, virtutis 98 ope-
rationes. Eum enim qui his armatus fuerit, in tu-
tuin collocant; « arma » namque sunt, el splendi-
dum faciunt; « lucis » enim sunt. Porro cum ait :
« Abjiciamus, » et, « Induamur, » amborum faci-
liatem indicavit, devitationis nempe pravorum ope-

« Πλήρωμα οὖν νόμον, fj ἀγάπη. ». ᾿Ολόχληρον γὰρ
κατορθοῖ ἐν ἡμῖν τὴν ἀρετὴν, τὴν διὰ τοῦ νόμου ὃε:-
χνυμένην,

« Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν χαιρὸν, ὅτι ὥρα ἡμᾶ;
ἤδη ἐξ ὕπνον ἐγερθῆναι, » Ὀφείλετε, φησὶ, τὴν
ἀγάπην περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι, δι᾿ αὐτῆς δὲ xol πά-
σας τὰ; ἄλλας ἀρετάς * xal διὰ τὸν xatpóv* ὅτι ἐγγύς
ἔστιν ἡ ἀνάστασις, ἐγγὺς ἡ κρίσις, καὶ δεῖ ἡμᾶς
ix τοῦ ὕπνου τῆς ῥᾳθυμίας "5 ἐγερθῆναι, xol εἶναι;
ἑτοίμους πρὸς τὰ τῆς ἀναστάσεως ἄξια ἔργ».

« Νὺν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, T) ὅτς ἐπι-
στεύσαμεν, » Ἐπειδὴ εἰχὸς ἦν ἐν ἀρχῇ μὲν τῆς
πίστεως σπονδαιοτέρους αὐτοὺς elvat, εἶτα προϊόντος
τοῦ χρόνου ἀποψυχρανθῆναι, φησὶν, ὅτι Νῦν μᾶλλον
ἐγγίζομεν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, Σωτηρίαν γὰρ τοῦτον
ὠνόμασεν ἀπὸ τοῦ γρηστοτέρου ὀνόματος " τοῖς γὰρ
ἁμαρτωλοῖς οὐ σωτηρία, ἀλλὰ ἀπώλειά ἐστιν, Ὥστι
ἐπεὶ ἐγγίζομεν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ, μᾶλλον ἐπιτεί-
νωμεν τὴν σπουδήν " ὃ xal διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖς

ε, Ἧ νὺξ προέχοψεν, 1j δὲ ἡμέρα ἤγγιχεν. » Τουτ-
ἐστι, πρὸς τῷ τέλει ἐστὶν ἡ νῦξ" οἷον, ὡς ἐπὶ ὑπο-
δείγματος, δώδεκα ὡρῶν θῶμεν εἶναι τὴν νύχτα"
ὅταν αἱ δέχα διέλθωσιν, λέγομεν, ὅτι προέχοψεν dy
νὺξ, ἀντὶ τοῦ, παρῆλθε, ποὸς τῷ τέλει ἐστί, Νύχτα
δὲ καλεῖ τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα, διὰ τὸ ἐν σχότει τοὺς
πολλοὺς εἶναι, xat διχ τὸ συγκεχαλύφθαι τοὺς βίους
ἑκάστων ἡμέραν δὲ, τὸν μέλλοντα, διά τε τὸ τῶν
δικαίων φῶς, xai διὰ τὸ τὰ χρυπτὰ πάντων φᾶνε-
ροῦσθαι τότε. Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ, ἡμέρα μὲν ὁ
ἐνεστὼς λέγεται, διὰ τὸ δεῖν ἐν τούτῳ ἐργάζεσθα:"
νὺξ δὲ ὁ μέλλων, διὰ τὸ μηδένα τότε ἐργάζεσθαι.

€ ᾿λποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, xai εν-
ξυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτός, » Ἔργα 3 ἐχάλεσε τὰς
τῆς ἁμαρτίας πράξεις, ὡς ἐργωδίαν χαὶ δυσχολίαν
ἐχούσας πολλὴν, καὶ χινδύνους μυρίους, xax ἐν τῷ
νῦν αἰῶνι" ὅπλα δὲ φωτὸς, τὰς τῆς ἀρετῇ" ἐν ἀσφλ-
λείᾳ q3p καθιστῶσι τὸν ταύτας ἔχοντα " ε ὅπλα» γάρ
εἰσι, xal λάμπειν ποιοῦσι" € φωτὸς » γάρ εἰσιν. Ἐν ὃὲ
τῷ εἰπεῖν, ε᾿Αποθώμεθα, xa', « Ἐνδυσώμεθα, » τὴν
εὐχολίαν ἀμφοτέρων ἐδήλωσε, τῆς τε ἀποφυγῆς τῶν
πονηρῶν πράξεων, xal τῆς πρὸς τὴν ἀρετὴν νεύ“

rum, et ad. virtutem inclinationis. Nam sicut facile D σεω;. Ὥσπερ γὰρ εὔχολόν ἐστιν ἀποθέσθαι ἱμάτιον,

est deponere pallium et alterum induere : ita ei a
vitio discedere et virtutem complecti.

Vgms. 19. « Ut in die honeste ambulemus. »
Paulo ante dixit « Diem appropinquasse, » jam
punc vero ipsam iustare ostendit, iuquiens : « llo-
neste ambulemus. » Quandoquidem enim vulgi glo-
riam ouramque popularein magni facerent, ab ho-
nes'ate eos allicit. Nec. dixit, Ambuletis, sed,
« Ambulemus, » adlortationem suam levem et im-
a;olestamn efficiens. Nihil enim adeo dedecori est,
u* peccatum ; uti et nibil zque honestatem pari!, ac
ipsa virtus.

xai ἕτερον ἐνδύσασθαι " οὕτω xai xaxiav ἀποφυγεῖν,
καὶ ἀρετὴν ἐλέσθαι.

€ Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν. ?
ἤλνω μὲν εἶπεν" « “Ἥγγικεν ἡ ἡμέρα " » νῦν δὲ ἤδη
αὑτὴν ἐφισταμένη» δείχνυσι, καί φησιν, ὅτι « Εὐ-
σχημόνως περιπατήσωμεν. » Ἐπειδὴ γὰρ πολὺς αὖ-
tcl; τῆ; παρὰ τῶν πολλῶν δόξης ὁ λόγος, ἐφέλχεται
αὐτοὺς ἀπὸ τῆς εὐσχημοσύνης. Καὶ οὐχ εἶπε, Περι»
πατεῖτε, ἀλλὰ, « Περιπατήσωμεν, » ἀνεπαχθῇ ποιῶν
τὴν παραίνεσιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀσχημοσύνης αἷ-
twv, ὡς ἁμαρτία" ὥσπερ καὶ εὐσχημοσύνης οὐδὲν
οὕτω πρόξενον, ὡς ἀρετή.

Varie lectiones,

ὃς εἰπεῖνο, 7 τοὺς ῥᾳθύμους 0.

6 ἔργα 3x6:09$ Wh. -

Digitized by Google
