531

ἐπε communia hzc fecit, dum ait, « mntham., » la
hoc autem quod primum metninerit pacis, deindg
adifieationis, ostendit, quod citra pacem non sit fa-
cile aiilcare.

Vens. 20. « Noli propter escam destruere opis
Dei.»—4 Opus Dei,» fratrissalutem nominat, Nelgitur
eam di$solvas, quam Christus ei peperit; idque
propter cibum, dum non vis videlieet abstitteré ἃ
porcina, ut lucreris ipsum.

« Omnia quidem. munda, sed malum est homini
qui per offendiculum manducat. » Ubi multum in-
€repuisset perfectiorem, 10/4 metuit no forsan in
prava 8ua opinione infirmus stabiliretur. Ob eam
ren rursus dogmata profert, iuquiens ; Ümnia qui- B
dem munda sunt, sed malum est ei qui inala con-
Scientia et scandalizatus nianducat. Siquidem im-
perfectus imnundaim reputans suillam carnem , dum
Coactus et invitus gustat, magis ]editur. Quare
oportet eum primum abs te discere quod ounia sint
munda.

' Vens. 20. « Bonum est non. manducare carnem,
et non bibere vinnm, neque in quo frater tuus offen-
ditur, aut. impingit, aut infirmatur. » Tu, inquit,
1digis fratrem edere quee non audet. Ego autem dico
1e abstinere oportere ab omni quod offendit fratrem ;
non quia malum sit (omnia enim munda), sed quia
oflendit. Quia vero dixit eum « impingere, » osten-
dit eum cxcutientem : bujusmodi euim. impingunt. c
Offenditur autem, ut levis, Infirmus est autem, ut
qui modica sit fide intibutus. Per li:ec autem omuia
potentiorem attrahit ad auxilium fratris, ut qui
omnino sit iibeeillis,

Vens. 92. « Tu fidem halies ? Penes "teipsum babe
coram Deo, » Hie subindieat quod veluti ambitiosus
perfectior perfectionem suam ostentabat. Ait itaque :
Vis weihi ostendere quod in fide citca cibos perfe-
cius es, cfedens emnia esse et bona. et pura? Ne
mihi demonstra, sed sníflcit conscientia, adeoque
Deus cui hiec. deimonstrás.

« Beatus qui non judicat seipsum in hoe quod
probat. » Etiamsi liomo non videat, tute tibiipsi suf-
ficis ut sis beatus, sí non condemnes teipsum, ne-

que conscientia Qua (e condemnet. in re quam pro- p

basti, seu elegisti. Hec autem de solo presenti
subjerto, cibis scilicet, intelligas.

Ven, 25. « Qui autém discernit, si manducave-
rit, damnatus est, quia non ex fide. » Qui ambigit,
iuquit, nec con&denter edit, condemnatus est. Quam-
obrem? Non quia iumundus erat cibus, sed quia
non credidit musdum esse, atque attigit escam ceu
jmmundám.

« Omne autem quod non est ex. &ije, peccatum
e-L. » Cum enim non fuerit confisus, neque credi-
derit puram esse cibum, sed gustatit ipsum cum
prava eonscientia, omnimo peccavit

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.
retulit, ne. destrueret [γα γῆν, offendens ipsutn : A tepov,

532
ὡς ἂν μὴ κἀτάδάλῃ " τὸν ἀδελφὴν, σχαυδαλίζων
αὐτόν" μᾶλλον δὲ χοινὰ ταῦτα πεποίηχεν, εἰπών"

UT εἰς ἀλλήλους, ν» Μνησθεὶς 65 προτέρας τῆς εἴς :

ρήνης, εἶτα τῆς οἰχοδομῆς, ἔδειξεν, ὅτι χωρὶς εἰρῆ-
νης οὐχ εὔχολον οἰχοδομεῖν ",

€ Μὴ ἕνεκεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ

εοῦ, 1—«"Epyov τοῦ Θεοῦ ὁὶ ttv δωτηρίαν τοῦ ἃδελ-
φοῦ φησι, Μὴ οὖν ταύττν χἀτάλυς, ἦν ὁ θεὸς αὑτῷ
περιεποιήσατο, καὶ ταῦτα ἕνεχεν βρωμάτων ",, μὴ
βουλόμενος δηλαδὴ ἀπέγεσθαι to) χοιρείον διὰ τὸ
χερδῆσαι αὐτόν.

« Πάντα μὲν καθαρὰ, ἀλλὰ χαχὸν τῷ διὰ προσχόμ.-
βάτος ἐσθίοντι, » Πολλὰ ἐπιτιμήσας τῷ τελειοτέρῳ,
ἐφοδήθη μὴ πως ὁ ἀσθενὴς βεδαιωθῇ ἐν τῇ πονηρᾷ
ὑπολήψει, Διὰ τοῦτο γοῦν δογματίζει πάλιν κἀὶ λέγει,
ὅτι πάντα χαθαρὰ, ἀλλὰ xaxbv τῷ μετὰ συνειδότος
πονηροῦ ἐσθίοντι χαὶ σχανδαλιζολένῳ. Ὁ γὰρ ἀτε-
λῆς, ἀχάθαρτον νομίζων τὸ χοίρειον, εἴτα ἀπογεύε-
ὅθαι τούτου ἀναγχαζόμενος, βλάπτεται μᾶλλον.
Ὥστε δεῖ αὐτὸν πρότερον μαθεῖν παρὰ σοῦ, ὅτι χα-
θαρὰ εἰσι πάντα.

« Κυλὴν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα, μηδὲ πιεῖν οἶνον,
μτδὲ ἐν ᾧ ἀδελφός σου σχανδαλίξεται, f] προτχόπτει,
ἣ ἀπθινεῖ, » Σὺ μὲν, φησὶν, ἀναγχάζεις τὸν ἀδελφὸν
ἐσθίειν ἃ οὐ θαῤῥεῖ * ἐγὼ δὲ χαὶ σὲ δεῖν φημι ἀπ-
ἐχεσθαὶ παντὸς τοῦ σχανδαλίζοντος τὸν ἀδελῳόν" οὐχ
ὅτι χαχόν ἐστι (πάντα γὰρ χαθαρὰ), ἀλλ᾽ ὅτι σχαν--
basi. ΕἸπὼν δὲ, ὅτι « Προσχόπτει, » ἔδειξεν αὐτὸν
τυφλώττοντα " οἱ γὰρ τοιοῦτοι προσχόπτουσιν. Σχαν-
δαλίξεται 0$ ὡς κοῦφος " ἀσθενεῖ δὲ ὡς ὀλιγόπιστος.
Διὰ τούτων ὃξ πάντων ἐφέλχεται τὸν δυνατώτερον
πρὸς βυήθειαν τοῦ ἀδελφοῦ, ὡς τὰ πάντα ἀσθενοῦς.

« Σὺ πίστιν ἔχεις ; Κατὰ σεαντὸν ἔχε ἐνώπιον τοῦ
8:09, ἡ Ἐνταῦθα ὑπαινίττεται, ὅτι xol ὡς κενόξο -
ξος ὁ τελειότερος ἐ πεδείχνυε " τὴν ἑαυτοῦ *! τελειό -
τητα, Φησὶν οὖν" θέλεις μοι δεῖξαι ὅτι ἐν τῇ περὶ
τῶν Bpopétov πίσξει τέλειος εἶ, πιστεύων πάντα
εἶναι καλὰ καὶ χαθαρά; Μὴ ἐμοὶ δείκνυε, ἀλλὰ ἀρ-
κεῖ τὸ συνειδὸς, xal ὁ Θεὺς, ᾧ ταῦτα δειχνύεις.

« Μακάριος ὁ uh χρίνων ἑαντὸν ἐν tp δοχιμάζει. »
Κἂν ἄνθρωπος μὴ ἴδῃ, αὐτὸς σεαντῷ ἀρκεῖς εἰς τὸ
εἶναι μακάριος, ἐὰν μὴ σεαυτὸν χατακρίνῃς, μηδὲ
τὸ συνειδὸς σὸν χκαταγινώσχῃ cow ἐν πράγματι ip
ἐδοκίμασας, ἦτοι ἐξελέξω. Ταῦτα δὲ νόει περὶ τῆν
προχειμένης ὑποθέσεως μόνης, τῆς τῶν βρωμάτων.

« Ὃ δὲ διακρινόμενος, ἐὰν φάγῃ. xacaxéxgitat,
ὅτι οὐχ ἐχ πίστεως. » 'O δὲ διστάζων, φῃσὶ, καὶ
μὴ πεποιθότως ἐσθίων, χαταχέκριται, ἀιὰ κί; Οὐχ
ὅτι ἀχάθαρτον ἦν τὸ βρῶμα, ἀλλ' ὅτι οὐχ ἐπίστενδεν,
ὅτι καθαρόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἥψατο τοῦ βρώματος, ὡς
ἀκαθάρτον.

v Πᾶν δὲ ὃ οὐχ ix πίστεως, ἁμαρτία ἐστίν, » “Ὅταν
γὰρ μὴ θαῤῥήσῃ, μηδὲ πιστεύσῃ ὅτι χαθαρόν Leve
βρῶμα, ἀλλὰ γεύσηται αὐτοῦ μετὰ πονηροῦ συνειδό-
τος, πάντως ἥμαρτεν.

Varie lectiones.
V χαταλύῃ ο. 55 τὸ οἰχοδομεῖν m. * βρώματος ῷ. 9 ὑπεδείχνυς 0. * αὐτοῦ 0.

Digitized by Google

Hn
