491

ut ego insererer. Bene : propter incredulitatem
effracti sunt, ti autem fide stas : noli altum sapere,
sed time. » Hic osteudit, quod non quia illi impe-
gerint, gentes sint. subrogatze in ipsorum locum,
$ed propter fidem quam demopstraverunt. Ubi au-
tem gentes deprimere videtur, indicat. Judeorum
l;psum venia S9. et excusatione carere. Utrosque
autem corrigit, Dices igitur tu qui es ex gentibus :
« Kffracti sunt ut ego inserar. » Effracti sunt quidem,
sed ob suam incredulitatem : non. quod. tibi eum
lionorem Deus debuerit : « Stas enim fide, » hoc est,
Propter fidem. stas radici insitus. Metue igitur :
nam non est naturz iusitio, sed fidei.

Vgns. 21. « Si enim Deus naturalibus ramis non
pepercit, nequando nee tibi parcat. » Siquidem
illi natura fuerunt filii sanctorum patriarcharum,
»e propter incredulitatem suam sunt evulsi et
effracti. Quare tu. inulio. magis metue, qui. asci-
titius es, ne si quando offendas, tibi etiam non
port. »

Vegas, 92, 95, « Vide igitur bonitatem et severi-
tatem Dei : in eos quidem qui ceciderunt, severi-
faltem : in. 1e autem. bonitatem, si permauseris
in. bonitate : alioquin et tu excileris. Et illi
rursus $i nom manserint in incredulitate, inse-
rentur : poteus cst enim Deus rursum  iuserere
eos, ». Non dixit, Vide igitur opus tuum, sed,
« Bonitatem Dei : » totum. enim illius esl gratize.
Et swide permanere, non. dixit, iu fide, scd, « ln
bonitate, » lioc est, digna Dei cleme;tia perage ad
fiuem usque vite, Nisi enim ita egeris, excideris ;
quemadmodum et illi, si non perseveraverint in in-
credulitate, inserentur, Nam neque. Deus eos pii-
mum evulsit effregiwe, sed ipsi a sese per in-
credulitatem. suam. deciderubt. οἱ effracti sunt.
Severitatem autem Dei dicit, quod non parcat eis,
sed indigeos eos judicet sanctorum patrum commu-
nione et societate. Sapientissime vero Paulus gentes
tertet per ea quie Hebraris acciderunt ; exemploque
gentium Judzos animat et excitat, ut per fidem
iuserantur : atquea Dei potentia bene sperare jubet.
« Potens euim est Deus, inquit, inserere, » qui om-
nia supra spe nostram Lransigit.

εκ. 24. « Si enim tu ex naturali oleastro exci«
sus es, et preter. naturam insitus es in bonam oli-
vam ; quanto. megis hi qui secundum naturam, ín-
serentur su:e olivie? » Si tu ex. gentibus, inquit,
nstürá malus, majores habens oleastro siuiles,
excisus es ab illis per idem, insitusque es praetet
naturain bonze et. fecundée olem, sive patriarchis :
"juanto magis Judaeus, natura bonum possidens, ad
naüvam suam o'can non reeurret, hoc est ad pa-
ues ? Quando autem audiveris Paulum, « Secundum
nàluram, » dicentem, decens et consequens intellige :

THEOPHYLACTI BULGARLF. ARCIITEP.
Vas, 19, 20. « Dices. igitur : Effracti sunt rami, A

19
€ Ἐρεῖς οὖν" Ἐξιχλάυθησαν οἱ xot, ἵνα ἐγὼ
ἐγχεντρισθῶ, Καλῶς" τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεχλάσθησαν, σὺ
Σ τῇ πίστει ἔστηχας " μὴ ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ φοδοῦ.»
Ἐνταῦθα δείχνυσιν, ὅτι οὐχὶ διότι ἐχεῖνοι ἔπταισαν,
διὰ τοῦτο ol ἐθνιχοὶ ἀντεισέχθησαν, ἀλλὰ διὰ τὴν mde
στιν ἣν ἐπεδείξαντο. "Ev οἷς οὖν δοχεῖ χαταστέλλειν
«τὸν ἐθνιχὸν, δείχνυσι τὸν Ἰουδαῖον ἀσύγγνωστα val
σαντα, ᾿Αμφοτέρους δὲ κατορθοῖ **. ε Ἔρεῖς οὖν » σὺ ὅ
ἐθνιχὸς, ὅτι e Ἐξεχλάσθησαν, ἵνα ἐγὼ ἐγχεντρισθῶ. »
Ἐξεχλάσθησταν μὲν, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτῶν ἀπ'-
στίαν, οὐχὶ διότι σοὶ ὁ Θεὸς ἐχρεώστει τιμήν εἜστη-
xag γὰρ τί, πίστει,» ἀντὶ τοῦ, Διὰ τὴν πέστιν ἔστη-
xag, ἐν τῇ ῥίζῃ ἐγχεχεντρισμένος, Φοδοῦ τοίνυν"
οὗ γὰρ φύσεώς ἔστι τὸ ἐγκέντρισμα, ἀλλὰ πέστευν,
« Εἰ γὰρ ὁ θεὸ; τῶν χατὰ φύσιν χλάδων οὐχ
ἐφείσατο, μήπως οὐδὲ σοῦ φείσηται. ν Ἐχεῖνοι γὰρ
φύσει ἦσαν υἱοὶ τῶν ἁγίων πατριαρχῶν, xai διὰ
τὴν ἀπιστίαν ἐξεκλάσθησαν. Φοδοῦ σὺ πολλῷ μᾶλ-
λον 6 εἰσποίητος, μήπως πταίσαντός σου οὐ gil.
σηται.

.4 Ἰδὲ οὖν χρηστότητα xal ἀποτομίαν θεοῦ" ἐπὶ
μὲν τοὺς πεσόντας, ἀποτομίαν " ἐπὶ δὲ σὲ, χρηστός
τητα, ξὰν ἐπιμείνῃς τῇ χρηστότητι" ἐπεὶ καὶ σὺ
ἐχχοπέσῃ. Καὶ ἐχεῖνοι δὲ, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι τῇ
ἀπιστίᾳ, ἐγχεντρισθήσονται " δυνατὸς γάρ ἔστιν ὁ
Θεὺς πάλιν ἐγχεντρίσαι αὐτούς. » Οὐχ εἶπεν, Ἰδὲ
οὖν τὸ χατόρρωμά σον, ἀλλὰ, « Τὴν χρηστότητα τοῦ
Θεοῦ" » τὸ πᾶν yxp τῆς ἐκείνου χάριτος" καὶ σπούς

€ ὅστε 9* ἐπιμεῖναι, οὐκ εἶπε, Τῇ πίστει, ἀλλὰ, « Τῇ

χρτστότητι" » τουτέστιν, "Aga πρᾶττε «ἧς τοῦ θεοῦ
φιλανθρωπίας ἄχρι τέλους. El γὰρ μὴ πράττῃς οὖ:
τως, ἐχχοπήσῃ "5 ὥτπερ ἐχεῖνοι, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωτι
τῇ ἀπιστίᾳ, ἐγχεντρισθδήσονται. Καὶ γὰρ οὐδὲ ὁ θεὲς
αὐτοὺς προηγουμένως *! ἐξέχλασεν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ὑφ᾽
ἑαυτῶν τῇ ἀπιστίᾳ ἐξέπεσον, καὶ ἐξεχλάσθησαν "",
"Αποτομίαν δὲ Θεοῦ λέγει, τὸ μὴ φείσασθαι αὐτῶν,
ἀλλ᾽ ἀναξίους κρῖναι τῆς πρὸς τοὺς ἁγίους πατέρας
χοινωνίας καὶ ἀλληλουχίας. Σοφώτατα δὲ ὁ Παῦλος
xal τὸν ἐθνιχὸν φοθεῖ, ἀπὸ τῶν συμδάντων τῷ "Tov-
δαίῳ * καὶ τὸν Ἰουδαῖον παραθαῤῥύνει τῷ τοῦ ἔθν'-
χοῦ ὑποδείγματι, εἰς τὸ διὰ τῆς πίστεως trxevtpiafrt-
ναι, xal ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως εὐέλπιδα suit,
« Δυνατὸς γάρ ἐστι, φησὶν, ὁ θεὸς ἐγχεντρίσαι, ?

P πάντα ὑπὲρ ἐλπίδα ποιῶν.

« El γὰρ σὺ ἐκ τῆς κατὰ φυσιν ἐξεχόπης ἀγρ΄-
ελαΐον, καὶ παρὰ φύσιν ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλανον"
πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν, ἐγκεντρισθήσου-
ται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ; » Εἰ σὺ ὁ ἐθνιχὸ:, φησὶ, xax ς
ὧν φύσει, χαὶ ἔχων πατέρας ἀγριελάίῳ ἐοικότας,
ἐξεχόπης ἐκείνων διὰ τῆς πίστεως, xal ἐνεχεντρίσϑης
παρὰ φύσιν τῇ καλλιελαίῳ, ἤγουν τοῖς πατριάρχαις "
πόσῳ μᾶλλον 6 Ἰουδαῖος, κατὰ φύσιν ἔχων τὸ καλὸν,
οὐχ ἐπαναδραμεῖται πρὸ; τὴν ἰδίαν ἐλαίαν, τουτέστι,
τοὺ; πατέρας: Ὅταν δὲ ἀχούσῃς τοῦ Παύλου τὸ,
« Κατὰ φύσιν, » λέγοντος, τὸ εἰκὸς vótt καὶ τὸ ἀνό-

Yarie lectiones.

€ διορθοῖ ὁ. 9 σπουδάζων 0. ** χοπήσῃ 0

*! προηγούμενος 0.

9! χατεκλάσθησαν o.

7

Digitized by Google
