AR

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. .

ig

plicio afficientur. Mensa enim ipsorum, hoc est, A τῇ xaxía, τὰ ἔσχατα χολασθήσονται, Ἢ γὰρ τρά-

omnia bona et delici:e ipsorum, convertentur in
contrarium, et illaqueentur comprebendanturque,
oempium captioni et invasioni expositi, scandala
semper et offeusiones in vita sua habentes. Indicans
autem quod pro peccatis liec patiantur, dixit, « In
retributionem. » Quinetiam oculi eorum sunt obscu-
rati, mentis quidem prorsus atque etiam corporei
a calamitatibus, Et dorsum eorum incurvatum est :
serviunt enim Romanis servitute nunquam cessatu-
ra. 8} lloc enim est quod ait, « Semper : » nun-
quam nimirum ab ea liberandi,

VYgns. 11. « Dico igitur: Nunquid impegerunt, ut
caderent? Absit ! » Cum abunde satis eos reprehen-
dissel, nunc consolationem eis meditatur, atque in-
terrogat : « Nunquid impegerunt , ut. caderent? »
hoc est, Nunquid incurabiliter deliquerunt? Haud-
quaquam. Impegerunt enim, hoc est, offenderunt :
verum non ut caderent omnino, ita ut. nunquam
erigi possent, Etenim servabuntur circa tempus
consummationis, ut in progressu orationis dicet.

« Sed eorum delicto salus gentibus obtigit, ut
ad zwmulandum provocaret eos. » Duo istà vult
prestare per ea qux nunc dicit : nempe consolari
Judeos, et gentium fastum reprünere, inquiens,
quod istis offendentibus diffidentibusque, genibus
exorta est salus, Rerum enim ordo hos primum ser-
vari postulabat, deinde gentes : postquam autem
ist inobedientes facti sunt, accitse sunt ille : quod
et in Evangeliis haud paucis in locis significatur.
Servae autem sunt gentes, ut « ad amulandum
provocaret eos, » hoc est, ut gentium honor mor-
dens hos, persuaderet eos, saltem ex z:«mulatione ad-
versus eas, ad Christum accedere.

V&Rs. 12. « Quod si delictum illorum, diviti
sunt mundi, et diminutio eorum divitiz gentium :
quanto magis plenitudo ipsorum ? » Si, quando offen-
derunt, inquit, tam multis fuerunt conciliatores 5a«
lutis, et pro hoc quod isti fuerunt rejecti, illa sint
assumpt, lapsusque eorum diviti gentium fuerint :
t Quanto magis ;plenitudo ipsorum, » id est quando
omnes ad Christum reversi servati fuerint? Hxc

πεῖα αὑτῶν, τουτέστι, πάντα τὰ ἀγαθὰ, xol ἡτρυφὲ,
μεταδληθήσεται 55 εἰς τοὐναντίον " καὶ παγιδευδῆ.
τωδσδαν δ' xai συλληφθήτωσαν, εὐχείρωτοι 53. πᾶσι
γενόμενοι, xal ἀεὶ σχάνδαλα καὶ προσχόμματα ἐν
τῇ ζωῇ αὐτῶν ἔχοντες. Δεικχνὺς δὲ, ὅτι ὑπὲρ ἀμαρ-
τημάτων ταῦτα πάσχουσιν, εἶπε τὸ, « Εἰς ἀνταπό-
δομα. » ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐσχοτίσθησαν,
xai ol νοητοὶ μὲν πάντως, xal οἱ αἰσθητοὶ δὲ, ἀπὸ
τῶν συμφορῶν. Καὶ ὁ νῶτος αὐτῶν ἐχάμφθη ’ δου-
λεύουσι γὰρ τοῖς Ῥωμαίοις ἀτελεύτητον δουλείαν"
τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, « Διαπαντός * » οὐδέποτε λύσιν
ληψόμενοι ταύτης.

« Λέγω οὖν" Μὴ ἕπταισαν, ἵνα πέσωσι; Μὴ γέ»
νοιτο. » Ἰχανῶ; αὐτῶν χαθαψάμενος, νῦν παράμν-
θίαν αὑτοῖς ἐπινοεῖται, καὶ ἐρωτᾷ * ε Μὴ ἕπταισαν͵
ἵνα πέσωσι ; ν τουτέστιν, "Apa μὴ ἀνίατα ἥμαρτον;
«Μὴ γένοιτοί » “Ἕπταισαν μὲν γὰρ, τουτέστι, npos-
ἔκρουσαν δ᾽, ἀλλ᾽ οὐχ ἵνα πέσωσι τελείως, μηδέποτε
ὀρθωθῆναι δυνάμενοι χαὶ γὰρ σωθήσονται χατὰ τὸν
χαιρὸν τῆς συντελείας, ὡς προζὼν ἐρεῖ,

« ᾿Αλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσιν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς, » Δύο ταῦτα
βούλεται κατορθῶσαι, δι᾽ ὧν λέγει νῦν" τό τε παρα-
μυθήσασθαι τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τὸ χαταστεῖλαι τὸ
οἴημα τῶν ἐθνῶν’ xal φησιν, ὅτι ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσιν ἐγένετο, τούτων προσχρουσάντων καὶ ἀπιστη-
σάντων. Ἡ μὲν γὰρ ἀχολουθία ἀπῇτει τούτους πρώ-
τους σωθῆναι, εἶτα τοὺς ἐθνιχούς" ἐπεὶ δὲ οὗτιι
ἠπείθησαν δ᾽, ἐχλήθησαν ἐκεῖνοι" ὃ xai ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις πολλαχοῦ δηλοῦται. ᾿Ἐσώθησαν δὲ οἱ
ἐθνιχοὶ « εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτοὺς, » τουτέστιν,
ἵνα dj τῶν ἐθνῶν 55 τιμὴ δάκνουσα τούτους, χᾶν
ix τῆς πρὸς ἐχείνους φιλονεικίας πείσῃ προσελ-
θεῖν.

« Εἰ δὲ τὸ παράπτωμα ᾿αὑτῶν πλοῦτος χόσμου,
καὶ τὸ ἤττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν πόσῳ μᾶλλον
*b πλήρωμα αὐτῶν ; » El ὅτε προσέκχρουσαν, φησὶ,
πρόξενοι ἐγένοντο τοσούτοις σωτηρίας, καὶ ἐν i
τούτους ἀποδληθῆναι, ἐχεῖνοι προσελήφθησαν, χαὶ τὸ
σφάλμα αὐτῶν πλοῦτος ἐγένετο τῶν ἐθνικῶν " c Πόσῳ
μᾶλλον τὸ πλήρωμα αὐτῶν, » τουτέστιν, ὅταν πάντες
σωθῶσιν ἐπιστρέψαντες ; Ταῦτα δὲ λέγει, χαριζόμες

autem dicit veluti gratificaus ipsis, et solamen atfe- D voc αὐτοῖς, καὶ παραμυθούμενος. Οὐ γὰρ διότι ἕπται-

rens, Non enim quia impegerunt Israelitze, pro-
pterea salve factze essent gentes, nisi fidem habuis-
sent.

Vins. 15, 14. « Vobis enim. gentibus dico, quate-
nus ego quidem sum gentium apostolus, ministe-
rium meum glorifico : si quo modo ad zemulondum
provocem carnem meam, et salvos faciam aliquos
ex illis. » Rursum Judaeos consolans, gentium cristas
dejicit, inquiens : Laudo vos, gentes, propter duo
hzc : alterum, quia necessarium mihi esi, tanquaim
institutionis et religionis vestri institutori, glorifi-

sav οἱ Ἰσραηλῖται, διὰ τοῦτο ἐσώθησαν ἂν ol ἐθνιχοὶ,
εἰ μὴ πίστιν εἶχον.

€. Ὑμὴν γὰρ λέγω τοῖς ἔθνεσιν, ἐφ᾽ ὅσον μέν εἰμι
ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου δοξάζω᾽
εἴπως παραζηλώσω μου τὴν σάρκα, xal σώσω τινὰς
ἐξ αὑτῶν. » Πάλιν παραμυθούμενος τοὺς ᾿Ιουδαίους,
καταστέλλει τοὺς ἐθνιχοὺς, καί φησιν, ὅτι Ἐπαινῶ
ὑμᾶς, ὦ ἐθνικοὶ, διὰ δύο ταῦτα " Bv μὲν, ὅτι ἀνάγχην
ἔχω, ἄτε τὴν διδασχαλίαν ὑμῶν ἐγχεχειρισμένος,
δοξάζειν τὴν διαχονίαν μου, τουτέστιν, ipd; δὲ

Varizc lectiones.

** μεταδληθήτω m.

*! καιδευθήτωσαν.
88 ἐθγιχῷν 0, k "

** ἀχείρωτο: o.

43 προσέχοψαν o. 5) ἠπίστησαν 0.

Digitized by Google
