545 ΄

EXPOSITIO IN EPIST; AD ROM. — CAP. XV.

516

πούτοις, διὰ τοῦτο xal γράφω ὑμῖν, xai ἔρχομαι A dum, 1X1 propter hoc Ipsum et Bcribo ad vos, et

πρὸς ὑμᾶς, οὐχὶ δι᾽ ἄλλο τι, οἷον διὰ δόξης ἔρωτα.
Εἴτα, ἵνα μὴ εἴπωσιν αὐτῷ, ὅτι Διὰ τὸ μὴ ἔχειν σε
αὐτόθι ἔργον, ὡς ἐν παρέργῳ ποιῇ ἡμᾶς " ἐπιφέρει,
ὅτι Ἐπιποθίαν ἔχω πρὸ πολλῶν ἐτῶν τὴν ἐπιθυ-
μίαν ταύτην σπεύδω πληρῶσαι. Ἵνα δὲ μὴ πάλιν
φυσηθῶσιν, ὡς ἐπιποθοῦντος ** αὐτοὺς τούτου, οἷα
δὴ μείζους τῶν ἄλλων 75, ἐπάγει’ € Ὡς ἐὰν πο-
ρεύωμαι εἰς "! τὴν "Ionav'av ἐλεύσομαι πρὸ; ὑμᾶς.»
Ἵνα δὲ μὴ εἴπωσι πάλιν’ Ὁδοῦ πάρεργον ποιῇ
Ἡμᾶς, ἐπήγαγε" « Καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι
Exel* » τουτέστιν, Ὑμεῖς αὐτοὶ ἰδόντες τὴν ἀνάγ-
χὴν ** χατεπείγουπάν με πρὸς τὸ καὶ ἐχείνοις ἐπι-
δημῆσαι, προπέμψειν μέλλετέ με. Ὥστε οὐ χατα-
φρονῶν ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἀναγκαίως, ὑμᾶς παρελεύσομαι.

viso vos; non alicujus alius rei gratia, veluti ob
glori» cupiditatem. Deinde, ne dicant ei, Quia in iis
regionibus nihil erat tibi negotii, nos obiter visis,
infert: Desiderium habui ante multos annos : desi-
derium hoc implere festino. Ne vero rursus inflen-
tur, quod is eorum desiderio teneretur, quasi cxte-
ris omnibus superiores essent, subdit : « Ut si pro-
ficiscar in Hispaniam, veniam ad vos. » Ne vero
iterum dicant, ltineris auctarii loco nos facis; ad-
didit : « eta vobis deducar illuc : » hoc est, vos
ipsi conspicati necessitatem urgentem me au illos
proficisci, deducturi estis me. Quare non ex con-
temptu, sed necessario transiero vos. Quoniam au-
tem istud eos adhuc magis angebat, sanat illud,

Ἐπεὶ δὲ ἔτι τοῦτο "3 ἐλύπει πλέον, θεραπεύει αὐτὸ " D inquiens : « Si vobis primum ex parte fuero exple-

λέγων" ε Ἐὰν ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ.
Δείχνυσι γὰρ ἑαυτὸν ἐρῶντα τῆς ἀγάπη; αὐτῶν,
καὶ σφοδρῶς * διὸ οὐδὲ εἶπε, Θεάσωμαι, ἀλλ᾽, « Ἔμ-
πλησθῶ, » τὰ τῶν γονέων μιμούμενος ῥήματα.
«Ἀπὸ μέρους» δὲ, εἶπε * τουτέστιν, Οὐδείς με χρέ-
νος ἐμπλῆσαι δύναται, οὐδὲ ἐμποιῆσαί μοι χόρον
«ἧς ὁμιλίας ὑμῶν. ᾿Αγαπητὸν οὖν μοι, tày μεριχῶς
ὑμῶν ἐμπλησθῶ.

« Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, διαχονῶν τοῖς
ἁγίοις. Εὐδόχησαν γὰρ Μαχεδονία καὶ ᾿Αχαῖα χοινω-
νίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων τῶν
tv Ἱερουσαλήμ. » Ὑπέσχετο ἀνωτέρω πρὸς αὐτοὺς
διελθεῖν * ἐπεὶ δὲ ἔμελλεν ἐμδραδῦναι, ἵνα μὴ δόξῃ
χλευάζειν αὐτοὺς, λέγει xal τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν ἐμδρα-
δύνει, xal φησιν, ὅτι « Πυρεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ,
διαχονῶν τοῖ; ἁγίοις.» Οὐχ εἶπεν, Ἐλεημοσύνας
ἀποχομίζων, ἀλλὰ, « Διαχονῶν" » ἵνα μάθωμεν
ἡλέχον xaX ὑφ᾽ οὗ γινόμενον δὸ γινόμενον, καὶ ὅτι
μέτα. Διὰ δὲ τούτου προτρέπεται καὶ τοὺς Ρωμαίους 5
εἰς ἐλεημοσύνην. Λέγων γάρ, ὅτι « Εὐδόχησαν Μαχε-
δονία xaX "Agata, » καὶ τὰ ἑξῆς, ζῆλον αὐτοῖς ἐντί-
θησιν εἰς τὸ μιμήσασθαι τούτους, Τὸ δὲ, « Εὐδόχη-
σαν, ἀντὶ τοῦ, ἠθέλησαν, ἀγαθὸν ἔχριναν, τὸ στεῖλαι
κοινωνίαν τινά, Πανταχοῦ ὃὲ χοινωνίαν χαλεῖ τὴν
ἐλεημοσύνην, ὡς χοινοῦ τοῦ χέρδους ὄντος xal
«ὧν"" διδόντων, xat τῶν λαμθανόντων. « Τινὰ » δὲ,
εἵπεν, ἀντὶ τοῦ, μιχρὰν, ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς Ῥωμαίοις
ὀνειδίζειν, ὡς φειδωλοῖς καὶ ἀχοινωνήτοις. « Πτω-

tuis. » Indicat autem. se claritatem illorum amore,
idque veliementer : ideoque nou dixit, videro; sed,
« expletus fuero ; » parentum verba imitatus, « Ex
parte, » autem dixit; hoc est, nullum me tempus
explere, aut vestre societatis satietatem mihi
creare potest. 5i itaque ex parte vobis expletug
fuero, contentus ero.

Venus. 25, 26. « Nunc autem proficiscor IHieroso -
lyma, ministrans sanctis, Placuit enim | Macedonia
ei Achaie communicationem quamdam facere ii
pauperes sanctos qui sunt. in Jerusalem. » Supr;
pollicebatur se ad ipsos perventuruum : at. quouian.
cunctaturus erat, ne videretur eos irriderc, causam
more sus exponit, « Proficiscor, » inquiens, « Hie-
rosolyma, minisLrans sanctis, » Non dixit, eleemo-
synam mecum asportans, sed, « ministrans: » ut
discamus quantum sit, et a quo fiat, quod factum
est, et quam arduum. Per hoc autem. Romanos
etiam ad eleemosynam hortatur. Cum entm ait,
« Placuit Macedoni:e et Acliaiz, » etc., zinulationem
eis indit ad istos imitandos. Porro, « placuit » eis,
pro, voluerunt, bonum censuerunt mittere commu-
nicationem aliquam. Ubique autem eleemosynam
communicationem vocat, quasi lucrum commune
esset éum dantium tum accipientium. « Quamdam »
autem dixit, pro exiguam : ne videatur. Romanis
objicere quod et parci sint. et illiberales. Porro,

χοὺς δὲ τῶν ἀγίων, » τουτέστι, τῶν πιστῶν. “Ὥστε D « pauperes sanctos » diait, hoc est, fideles. lta ut

διπλῶς " ἄξιο: ἐλεεῖσθαι, διὰ τὴν πενίαν xal διὰ τὴν
ἀρετήν.

« Εὐδόχησαν γὰρ, καὶ ὀφειλέται αὐτῶν εἶσιν εἰ
γὰρ ἂν τοῖς πνευματικοῖ; αὐτῶν ἐχοινώνησαν τὰ
ἔθνη, ὀφείλουσι καὶ ἐν τοῖς σαρχιχοῖς λειτουργῆσαι
αὐτοῖς. » Οὐδὲν, φησὶ, καινὸν, εἰ εὐδόχησαν χοινω-
νῆται τοῖς ἁγίοις " ὀφειλέται γὰρ αὐτῶν εἰσι, Kal
πῶς; 'Ex τῶν Ἰουδαίων ἦν ὁ Χριστὸς, δι᾽ αὐτοὺς
$530ev, ἐχεῖθεν οἱ ἀπόστολοι, οἱ προφῆται, πάντα τὰ
ἀγαθά, Τούτων οὖν ἀπάντων ἐχοινώνησεν fj o'xou-
μένη. Ὀφείλουσιν οὖν πάλιν μεταδοῦναι αὑτοῖ; τῶν

duplici ratione miseratione digni sint, primum
paupertatis, deinde vero virtutis nomine.

Vens. 27. « Placuit enim eis, et debitores sunt
illorum. Nam si.spirituslium eorum participes facti
sunt gentiles, debent et in carnalibus ministrareeis. »
Nihil novum, inquit, si sanctis communicare volue -
runt: debitores enim illorum sunt. Ecqua istuc
ratione? Ex Judwis erat Christus, propter ipsos
veuerat ; ab illis etiam apostoli et prophetz, adeo-
que 119 omuia bona. Horum igitur omnium par-
ticeps factus est universus terrarum orbis. Debeut

Yaris lectiones.

45 ἐπιδυμοῦντος 0.  "* τῶν ἄλλων ἰδεῖν m.
73 'E ἢ ] 1. σα" , Ἢ T
E6paiou, 0. χοινὴν οὖσαν χαὶ τῶν 0.

1: πρὸς o.
διπλὴ o.

Ἵ ἀγάπην 0. 7Ἢ τούτους O. 7" αὐτούς 0.

Digitized by Google
