533

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

940

gentes, in eum gentes sperabuut, » Hiec omnia te- A ἀνιστάμενος ἄρχειν τῶν ἐθνῶν, ἐπ᾽ αὐτῷ ξθνη &-

stimonia protulit, ut ostenderet gentes oportere uuiri
Judzis, atque. idem sentire : et Judaros. quidem
comprimit, no. attollantur adversus geutes : nam
prophete omnes eas vocabant: rursum gentibus
persuadet ne cristas erigant, cum ostendit ess multo
plura debere Deo, quippeque majorem gratian 308
acceperint. Nam cum non populus essent, populo
uniti sunt. Quod vero ait, « Confitebor tibi in genti-
bus, » ex persona. Christi dictum est, pro. 60 quod
est, Pradicabo te in. genübus, o Pater. At, « Erit
radix Jesse, » accipiendum est pro, ex. radice Jesse
germinabit, qui exsurget dominari gentibus, hoc
est Christus.

Vgns. 15. « Deus. autem spei repleat vos omni B

gaudio et pace in credendo, ut abundetis in. spe, in
virtute. Spiritus sancti, » Exoptat ipsis, ut. omni
ketitia repleantur Judzi : nam objurgati contrista-
bantur: ac ut pace inibuantur credentes ex genti-
bes : ii, namque. videbantur esse infensi iis qui
lege adhuc tenebantur, vel potius ut utrique utro-
que repleantur, gaudio scilicet ct pace. Unde vero
istud fiat? Credendo. Fides autem ad quid nobis
prodest ? Ut exuberemus in spe. Qui enim fide
apprehendit futura bona, praesentia non moleste
ferens, hic sane spe abundat, nimirum qua ven-
iura sunt exspectans, omniaque temporaria mala
et adversa sufferens. Ecquid porro spes uobis con-
fert? Ut obtineamus virtutem. Spiritus, qua spem
nostrai fortiorem potentioremque efliciet. Ipsa enim
spes Spiritus potentiam et virtutem nobis conciliat,
€t contra a Spiritu sancto in nobis fortior redditur.

Vgns. 14. « Persuasum autem habeo, fratres mei,
et ipse ego de vobis, quod et ipsi pleni estis boni-
tate, repleti omni scientia, ut qui possitis οἱ alios
z»dmonere. » (uia sspe asperioré sermone usus
est, deinceps mitigat eumdem. Nec dixit, audivi,
sed, « persuasum Labeo, » hoc est, certior sum
fectus « et ipse ego, » qui vos objurgavi, qui accu-
Savi ; « quod pleni estis bonilate, » id est, mente
Íraterna charitate inflammata. Vel. universam vir-
tutem bonitatem appellat, Nec ait, habetis bonita-
tem, sed, « pleni estis. » At enim quia. nihil pro-
Qest habere quidem bonitatem, nec interim novisse
qui istac sit utendum, eam ob rationem adjecit
« omni cognitione; quippe qui possitis et alios ad-
monere ; » non so'um quidem ipsi discere, sed po-
tius alios etiam docere.

Vegas. 15. « Audentius 'autem scripsi vobis, fra-
tres, ex parie, veluti comimonefaciens vos. »
Summa diguilate conspicui eraut Rowani, ac multo
fastu turgebant. Fam ob rem 605 lenil et. mitigat,
dun ait, « Ausus fui. » Nam per boc verbum valde
conterit eos, Neque eo contentus est, sed addidit,

b

πιοῦσι.» Ταύτας πάσας τὰς μαρτυρίας παρήγαγε,
δεικνὺς, ἔτι δεῖ ἡνῶσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν τοῖς ἐξ
᾿Ιουδαίων, χαὶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν * xal τοὺς μὲν ἐξ
Ἰουδαίων χαταστέλλων, ἵνα μὴ ἐπαίρωνται χατὰ
τῶν ἐξ ἐθνῶν ^ οἱ γὰρ προφῆται πάντες τούτου;
ἐκάλουν * τοὺς δὲ ἐξ ἐθνῶν πάλιν πείθων συνεστάλ»
θαι, τῷ δεῖξαι πλείονα ὀφείλοντας τῷ θεῷ, ὡς xol
πλείονα λαδόντας χάριν. "Ὄντες γὰρ οὐ λαὺς, ἡνώ-
θησαν τῷ λαῷ, Τὸ δὲ, ε« Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ξθ-
γεσιν, » ἐχ προσώπου τοῦ Χριστοῦ εἴρηται, ἀντὶ τοῦ,
Κιπρύξω, ** σε, ὦ Πάτερ, ἐν τοῖς Eüvect, Τὸ δὲ, « "Eo-
ται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, » ἀντὶ τοῦ, Ex τῆς ῥίζης τοῦ
Ἵεσσαὶ βλαστήσει ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν τῶν ἐθγῶν,
τουτέστιν ὁ Χριστός,

« Ὁ δὲ θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾷς πάσης
χαρᾶς καὶ εἰρήνης, ἐν τῷ πιστεύειν, εἰς τὸ περισ-
σεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πνεύματος
ἁγίου. » Εὔχεται αὐτοῖς ἵνα πληρωθῶσι πάσης χαρᾶς
οἱ ἐξ Ἰουδαίων (οὗτοι γὰρ ἡθύμουν ἐπιπληττόμενου) *
καὶ εἰρήνης, οἱ ἐξ ἐθνῶν’ οὗτοι γὰρ ἐδύκουν ἀπεχθῶς
ἔχειν πρὸς τοὺς ἔτι τοῦ νόμου ἀντεχομένους " μᾶλ-
λον δὲ ἀμφότεροι ἀμφοτέρων. Πῶς δ' ἂν τοῦτο γέ-
νοῖτο; "Ev τῷ πιστεύειν. Ἡ δὲ πίστις ποῦ συμθαλεῖ-
ται ἡμῖν; Εἰς τὸ περισσεύειν ἐν τῇ ἐλπίδι. Ὃ γὰρ
πιστεύων τοῖς μέλλουσι, χαὶ μὴ πρὸς τὰ παρόντα
δυσχεραίνων, οὗτος περισσεύει ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐλπίζων
τὰ μέλλοντα, χαὶ πάντα ὑπομένων τὰ πρόσχαιρα
δεινά, Ποῦ δὲ ἡ ἐλπὶς ἡμῖν συμθαλεῖται; Εἰ; τὸ

C κτήσασθαι τὴν δύναμιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ᾿ fct;

αὖ τὴν ἐλπίδα ἡμῶν δυνατωτέραν ἐργάσεται. Καὶ
προξενεῖ γὰρ ἡμῖν τὴν δύναμιν τοῦ Πνεύματος d
ἐλπίς * xal πάλιν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν ἡμῖν
χραταιοτέρα γίνεται.

« Πέπεισμαι δὲ, ἀδελφοί μον, χαὶ αὑτὸς ἐγὼ περὶ
ὑμῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἔστε ἀγαθωσύνης, πε-
πληρωμένοι πάσης γνώσεως, δυνάμενοι χαὶ ἄλλους *t
νουθετεῖν. » Ἐπειδὴ πολλαχοῦ τραχύτερον τὸν λόγον
ἐποίησε, θεραπεύει λοιπόν. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι
Ἤχουσα, ἀλλὰ, « Πέπεισμαι, » τουτέστι, πεπληρον
φόρημαι καὶ αὐτὸς ἐγὼ ὁ ἐπιτιμῶν ὑμῖν, ὁ ἐγχαλῶν,
« ὅτι μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης, » τουτέστιν, ἀγαθῆς
γνώμης καὶ φιλαδέλφον * ἢ xal ὁλόχληρον τὴν ἀρε'
τὴν ἀγαθωτύνην καλεῖ, Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι "Eysss
ἀγαθωσύνην, ἀλλ᾽, ὅτι « Μεστοί ἐστε. » ᾿Επεὶ δὲ οὐ-
δὲν ὄφελος ἔχειν μὲν ἀγαθωσύνην, μὴ εἰδέναι δὲ,
πῶς δεῖ χρῆσθαι ταύτῃ, διὰ τοῦτο προσέθηχε"
« Πάσης γνώσεως, δυνάμενοι καὶ ἄλλους νουθετεῖν ")
οὗχὶ μόνον μανθάνειν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ διδάσχειν.

« Τολμηρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἀπὸ
μέρους, ὡς ἱπαναμιμνήσχων ὑμᾶς. » "Ev ἀξιώματι
fisav οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ πολλὴν εἶχον φλεγμονὴν " διὸ
θεραπεύει αὐτοὺς ἐν τῷ λέγειν" « Ἐτόλμησα, » Πάνν
fàp xaxaxAd τούτους διὰ τούτου τοῦ ῥήματος. Καὶ
οὐδὲ τούτῳ ἀρκεῖται, ἀλλὰ προσέθηκεν * «᾿Απὸ μέ-

Varie lectiones.
* ἀγαχηρύττωο, 5 ἐξεχομένους 0. “9 ἀλλήλους m.

Digitized by Google
