489

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM, -- CAP. XI.

491

ἕτερον δὲ, ἵνα παραξζηλώσο», πουτέστιν, εἰς ζῆλον A care ministerium meum, boc est, vos : alterum, ut

ἐμδάλω τὴν σάρχα μου, τουτέστι, τοὺς κατὰ σάρχα
συγγενεῖς μοι Ἰουδαίους. Σάρχα δὲ εἰπὼν, γνησιό-
t7:a xai φιλοστοργίαν ἐνέφηνε. « Καὶ σώσω, » οὐχ
εἶπε, Πάντας, ἀλλὰ, « Τινάς. » Λεληθότως γὰρ τὴν
αὐτῶν σχληρότητα ὑπεμφαίνει" ἴσως γὰρ φιλονεικίᾳ
χρώμενοι μιμήσονται τοὺς ἐθνιχοὺς, καὶ πιστεύσουσί
τινες.

« Εἰ γὰρ fj ἀποδολὴ αὐτῶν, χαταλλαγὴ χόσμου᾽ τίς
ἢ πρόσληψις, εἰ μὴ ζωὴ ix. νεχρῶν ; » Εἰ ὀργιζόμε-
vos αὐτοῖς, φησὶν, ὁ Θεὸς, τοιαῦτα ἐχαρίσατο Exé-
£^vz, καὶ τοὺς ἐχθροὺς φίλους ἐποίησεν " ὅταν αὐτοὺς
προσλάθηται, τί οὐχ ἂν χαριεῖται; Ζωὴ γὰρ Ex ve-
κρῶν τότε ἔσται, τουτέστιν, ἄπειρα ἀγαθά * τοῦτο
vÀp δηλοῖ διὰ τῆς ζωῆς. "Aya δὲ χαὶ αἰνίττεταί τι
βαϑύτερον, ὅτι ὥσπερ fj ἐκ νεχρῶν ἀνάστασις, οὐ διὰ
τοὺς Ἰουδαίους ἔσται, οὕτως οὐδὲ ἄλλων σωτηρία
δι᾿ αὐτοὺς, εἰ μὴ ἐχεῖνο: πίστιν ἔχοιεν. “Δ γὰρ
ἅπαντα Boxe λέγειν ὑπὲρ αὐτῶν, Ψυχρὰν χάριν
χαριζόμενος λέγει, dz χαὶ οἱ ἰατροὶ πολλάχις ποιοῦσι
τοῖς χάμνουσιν.

« Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα" xat εἰ ἡ
ῥίζα ἁγίε, καὶ οἱ χλάδοι. » ᾿Απαρχὴν χαὶ ῥίζαν ὀνο-
μάζει τοὺς πατριάρχας " φύραμα δὲ καὶ χλάδους,
ποὺς ἐξ ἐχείνων πιστεύσαντα: ^5, Παραμυθεῖ-
ται οὖν τοὺς ἀπίστους Ἑόραίους, ὅτι Καὶ ὑμεῖς
ἅγιο: ἔσεσθε πιστεύσαντε-. ᾿Ανάγχη γὰρ τῇ ἀπαρχῇ,
τουτέστι, τῇ ζύμῃ τὸ φύραμα, καὶ τῇ ῥίζῃ τοὺς χλά-
δυυς ἐξομοιοῦσθαι, Εἰ δὲ ὑμεῖς μὴ ἐξομοιοῦσθε, με-
γάλης χαχίας τοῦτο σημεῖον. ]

« [εἰ δέ τινες τῶν χλάδων ἐξεχλάσθησαν, σὺ δὲ
ἀγριέλαιος ὧν ἐνεχεντρίσθης ἐν αὐτοῖς, καὶ auvxot-
νωνὸς τῆς ῥίζης καὶ τῆς πιότητος τῆς ἐλδίας ἐγένου,
μὴ καταχαυχῶ τῶν χλάδων. » Τοὺς ἀπίστου;
"E6palou; ἐκάλεσε κλάδους ἀποκλασθέντας " ἀνάξιοι
γὰρ τῆς (Ure τῆς ἁγίας ἐγένυντο, Καὶ χαλῶς εἶπε
πὸ, « Ἐξεχλάσθησαν » οὐδέποτε γὰρ οὕτως αὐτοὺς
ὁ Θεὸς ἀπεδάλετο, χαΐίτοι διαφόρως ἡμαρτηχότα;.
"Avi! αὐτῶν δὲ ἐνεκεντρίσθης, φησὶ, σὺ ὁ ἐθνιχός.
Οὐχ εἶπεν, "Equcez0ne, ἀλλ᾽, « Ἐνεκεντρίσθης " »
δάχνων τὸν Ἰουδαῖον, xal δεικνύων ἐν τῷ αὑτοῦ δέν-
ὅρῳ, τουτέστι, τοῖς πατριάρχαις, τὸν ἐθνιχὸν ἱστά-
μενον, καὶ συγχοινωνὸν ὄντα τῆς ῥίζης xat τῆ πιό-
πητος, τουτέστι, τῆς αὐτῆς ἐχείνοις εὐγενείας καὶ δό-
ξης μετέχοντα παρὰ Θεῷ, Μὴ οὖν κατὰ τῶν χλάδων
ἐπαίρου xal χαυχῶ.

“ EL δὲ καταχαυχᾶται, οὐ σὺ τὴν ῥίξαν βαστάζεις,
ἀλλ᾽ ἡ ῥίζα σέ, » Καὶ τί τοῦτο κατόρθωμα τῶν ἀπο-
σπασθέντων κλάδων; Τῆς γὰρ ῥίζης ἐστὶ τὸ βαστά-
ζειν. Ὁρᾷς, πῶς τοῖς Ἰουδαίοις ψυχρὰν χαρίζεται
χάριν, παραμυθήσασθαι μόνον σπεύδων; Μᾶλλον δὲ
καὶ διὰ τοῦτο *' παροξύνει εἰ; ζῆλον, δεικνὺς τὴν
ζημίαν ἂν ἔπαθον, καὶ ὅπω; ἄλλοι τὰ αὐτῶν ἔλαθον
χαὶ ἔχουσιν,

provocem, hoc est ad semulationem conjiciam sive
permoveam carnem meam, loc est, secundum car-
nem cognatos milit Judios. Carnem autem dicens,
cognationem et naturalem ejus affectum comnon-
stravit. « Et servem, » non dixit omnes, sed, « Ali-
quot, » Clanculum enim eorum duritiam subindicat :
foriasse euim contentione et. zemulatione quadam
accensi, imitabuniur gentes, et credent aliqui,
82 VEns. 15.« Si eniin rejectio ipsorum est recon-
ciliatiu mundi, qu:e erit assumptio, uisi vita ex more
tuis? » Si. iratus. ipsis Deus, lalia donavit aliis,
hostesque amicos fecit : quando ipsos assumpser't
denuo, quid non dounlurus est? Vita namque ex

' mortuis tum erit, boc est infinita plane bona : lioc
B enim per vitam indicat. Simul autem et quiddam

altius innuit : nimirum , quemadmodum ex mortuis
resurreclio nou propter Judxos contingel, sic ne-
que aliorum salus propter ipsos, uisi illi fidem ha-
buerint. Quicunque enim pro ipsis dicere videtur,
ea dicit, frigidam gratiam illis impertiens, uti medici
laborantibus szpe faciunt,

Vgns. 56. « Si autem primitize sanche, et massa :
et si radix. sancta, et rami. » Primitias el radicem
appellat patríarchas : massam autem et ramos, eos
qui ex illis crediderunt. Consolatur igitur ineredu-
los llcbraos, dicens : Et vos saucti eritis, si credide-
ritis. Necesse enim esl primitiis, hoc jest, fermento
m»assam, et radici ramos assimilari. Sin vos illis
mon assimilemini, ingentis malitize boc est argu-
mentum.

Vrns. 17, 18. « Quod si aliqui ex ramis. effracti
sunl, tu vero cum oleaster esses, insertus cs in
illis, et socius radicis et pinguedinis olive factus
es, noli gloriari adversus ramos. » lfideleg [le-
braeos appellayit effractos ramos : indigni enim sancla
radice facli sunt. Pulchre autem dixil, « Effracti
sunt : » nunquam enim Deus sic ipsos rejecit, licet
multifariam: peccassent. Pro ipsis autem tu insitus
es, o Ethnice. Non dixit autem, Plantatus es, sed,
« Insitus, » Judaum ita mordens, et ostendens gen
tes in ipsius arbore, hoc est patriarchis consistere,
esseque consortes et participes radicis el pinguedi-
nis, hoc est ejusdem cum illis nobilitatis et. glori:e

Ὁ apud Deum participes. Ne igitur attollere et gloriare

adversus ramos.

« Quod si gloriaris, non tu radicem portas,
sed radix te. » Et quodnam lioc ramorum qui avulsi
sunt praeclarum facinus? Radicis enim est por-
lare. Viden' quam frigide gratificetur Judeis, con-
solari ipsos tantummodo enitens? Atqui per hoc
potius ad :mulationem eos incitat, damnum  os- -
tendens quod sunt passi, et quomodo alij quae ip-
sorum erant percep. runt et possident.

Vearire lectiones.

8. πιστεύοντας ὁ 57 τοῦτον ὁ.

ParRoL, Gn. CXXIV.

16

5

Digitized by Google
