£01
$!queé istud. merito facere. debetis :
estis, iu mna matrice, nexpe baptismatis fonte ge-
nerati, /Equue: igitur est, ut vos mutuo amore di-
ligatis, Frateinitas enim ex. amicitia eubilior no-
tiorque evacit, εἰ amicitia ex fra:ernitate oroffuit et
continetur,

* Honore vos mutuo prieveaientes, » Qut fraterna
charitas perseveret, disserit; ex mutuo nimirum
honore quo alius alium. amievertit. Hoc enim est
prevenire, dam alius alium mutuo honore antcvertit,

Vens. 14. « Studio non pigri. » Quia pleri ne
honorare et. diligere videntur quoad sninmum, ma-
Bum autein interim non porrigunt, ai: Necesse est
VOS mutuo praesse, et aliorum curam gerere, atiue
conari, sicuti par est, ut et per opera succurratis,

« Spiritu ferventes, ». Perinde quasi. dixerit ali-
quis: Quf fiet υἱ studio pigri. non simus? ait: Si
spiritu ferveamus, boc. est, si fuerimus. excitati et
calidi. Porro illud etiam observa, quod postquam
multas viriutis species. recensuerit, tunc istud suh-
junxerit, « Spiritu ferventes. » Qui enim jam com-
hiemorata peregerit, is el Spiritus geatiam attrahit,
ab eoque inflammatue fervet,

* Domino servientes. » Cum fratrum amator fueris,
cum dilectionem habueris, idque genus alia quie
paulo aute. commemorata. sunt, tum servis Dowino.
la seipsum enim transfert. quecunque fratri tuo
prasstiteris,

Vrns. 12, « Spe gaudentes. » Quia magna quedam ^

factuque difficilia postulavit, jam nunc ostendit quo-

modo ista facile przestari possint, nimirum si spei

cooperemur. Spes enlifi "fortiorem: efficit animam,

€t confidentiorem adversus pericula,

t In tribulatione patientes, » Quia spes futurorum

cst, Etiam in presenti, inquit, tempore multum

percipies boni, nimirum ut tolerans et probatus red-

daris ez afflictionum patientia,

* In oratione perseverantes, 1 Ingens et. istud
est auxilium ad. praedicta. omnia perficienda, ipsa
videlicet oratio. Nec dixit sinpliciter, Orantes, sed.
« Perseverantes, 5. Etsi enim nihil statim accipias,
persevera, et perficies quod cupis.

TIUEOPIIYLACTI DULGARLE. ARCIIEP.

frawes. eniw À λέτε τοῦτο ποιεῖν" à3p o0 γάρ ἔστε iv td. μήτρᾷ

888

τῇ χολυμδήθρᾳ γεννηθέντες. Δίχαιοι οὖν ἂν εἴης
στέργοντες "' τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλίαν, Kat ἡ ἀδε)-
φότης γὰρ àx τῆς φιλίας γνωριμωτέρα γίνεται, xol
3 φιλία ix τῆς ἀδελφότητος γίνεται ** χαὶ σνγαβα.
κεῖται,

« Τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι. » Λέγει, πῶς
ἂν διαμείνῃ ἡ φιλαδελφία, ὅτι ἐκ τοῦ τιμᾷν ἀλλήλους,
καὶ προφθάνειν ἕτερον τὺν ἕτερον. Τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ προηγεῖσθαι, τὸ προλαμθδάνειν ἀλλήλους ἐν τῷ
ἀλλήλους τιμᾷν.

« Τῇ σπουδῇ μὴ ὀχνηροί, » Ἐπειδὴ πολλοὶ τιμᾷν
μὲν δυχοῦσι καὶ ἀγαπᾶν χατὰ διάνοιαν, οὐκ ópivovst
δὲ χεῖρα" φησὶν, ὅτι Ast χαὶ προΐστασθαι ἀλλήλων,
χαὶ σπουδάξειν ὡς δεῖ, "eig b καὶ δι᾿ ἔργων βοη-
θεῖν.

« Τῷ Πνεύμας: ζέοντες. ν “Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος "
Καὶ πῶς ἂν γενοίμεθα τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί ; εἶπεν"
Ἐλν τῷ Πνεύματι ξέωμεν" τουτέστιν, ᾿ξὰν ὦμεν b-
εὐηγερμένοι καὶ θερμοί, "Opa δὲ χαὶ τοῦτο, ὅπως '*
μετὰ πὸ πολλὰ εἰπεῖν τῆς ἀρετῇ; εἴδη, τότε εἶπε"
« Τῷ Βνεύματι ζέοντες. ν “ΟἸγὰρ τὰ προειρημένα
κιτυρθώσας, ἐκεῖνο; ἐπισπᾶται xai τὴν τοῦ Πυεύ-
ματος χάριν. καὶ πυρούμενος ὑπὸ τούτου ξέει.

« Τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες. γ» Ὅταν φιλάδελφος εἴ "»,
ὅταν τὴν ἀγάπην ἔχῃς, καὶ τὰ ἄλλα ἃ προείρηται,
τότε δουλεύεις 15 τῷ Κυρίῳ. Εἷς ἑαυτὸν γὰρ ἀναδέ-
χεται, ὅσα ποιεῖς τῷ ἀδελφῷ.

« Τῇ ἐλπίδι χαίροντες. » Ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ χαὶ
δυσχατόρθωτα ἀπήτησε, λέγει νῦν, καὶ πῶς ῥᾳδίως
κατορθωθήσεται" ἐὰν τῇ ἐλπίδι συνεργώμεθα. Ἡ
γὰρ ἐλπὶς ἀνδρειοτέραν ἐργάζεται τὴν ψυχὴν, xa:
πρὸς κινδύνους θαῤῥαλεωτέραν.

« Τῇ θλίψει ὑπομένοντες,» Ἐπειδὴ ἢ ἐλπὶς τῶν
μελλόντων ἐστὶ, φησὶν, ὅτι Καὶ ἐν τῷ παρόντι χαι-
ρῷ μέγα καρπώσῃ καλὸν, τὸ xal χαρτεριχὸς xol
δόχιμος "7 γίνεσθαι ἀπὸ τῆς ἐν θλίψεσιν ὕπομο-
vic.

€ Τῇ προφευχῇ !* προσχαρτεροῦντες, » Μέγα γὰρ
τοῦτο βούθημα πρὸς τὸ κατορθοῦν τὰ προειρημένα
πάντα, fj προσευχὴ, φημί. Καὶ οὐχ εἶπεν ἁπλῶς,
Προσευχόμενοι, ἀλλὰ,ε Προτκαρτεροῦντες *» xàv γὰρ
μηδὲν λαμόάνῃς ἐκ τοῦ παραχρῆμα, προφχαρτέρξι,

Ὁ καὶ ἀνύσεις ὃ βούλει.

Vets. 15. « Necessitatibus sanctorum communi-
cantes, » 92. Cum io superioribus diceret, « Qui
miseretur in hilaritate , » omnibus simpliciter ina-
num aperuit; hic vero de eleemosyna in (ideles
vonferenda loquitur : hos enim sanctos nominat,
Nec dixit, Exhihete illorum necessitatibus, verum,
* Communicate, » subindicans, quod ea res sit vc-
Inti mercatus et conmune lucrum. Tu enim pecuuiag
quidem largiris, ii vero celum tibi referutt, Nec
dixit, Suinptibus ei luxui sanctorum, sed, « Neces-

€ Ταῖς χρείαις τῶν ἀγίων χοινωνοῦντες. 9 Ἄνω
μὲν εἰπὼν, ε Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι, » πᾶσιν ἁπλῶς
τὴν χεῖρα divis 15. νῦν δὲ περὶ τῆς εἰς τοὺς πι-
στοὺς ἐλεημοσύνης λέγει" τούτους γὰρ ἁγίους xa-
Ad, Καὶ οὐκ εἶπα, Παρέχοτε ταῖς χρείχις αὑτῶν,
ἀλλὰ, «€ Κοινωνεῖτε * » δειχνύων, ὅτι ἐμπορία ἐστὶ τὸ
πρᾶγμα, καὶ χοινὴν τὸ χέρδος. Σὺ μὲν γὰρ χρήμχτα
δίδως, ἐχεῖνοι δὲ * ἀντεισφέρουσι τὸν οὐρανόν. Καὶ
οὐκ εἶπε, Tato πολυτελείαις τῶν ἁγίων, ἀλλὰ, «Ταῖς
χρείαις,» ἵνα δυσωπήσῃ. πῶς Υὰρ οὐχ ἀνήμεροι xal

Varim lectiones.

Ν στέργειν ο. !* στέργεται o,

τεριχὸν xal φρόνιμον o. 18 Τῇ προτευχῇ, qnoi o.

I μὴ ὀκνοῦντας ὁ.
4 » . ὖΣ
1 ὥρεξξ 0,

δ ἔτευ, " ἧσ, ἧξο. 5 δουλεύσεις 6, "Ἱ γαρ-

39 ἔχεῖγοι δέ σοι an.

Digitized by Google

