485

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM, — CAP. X.

436

ἐκλογὴν, » ἔδειξε τὴν ἐκείνων σπουδὴν * &nb γὰρ A igitur ail, « Seamndum | elcetionem, » illerum stu-

σπουδῆς ἐγένοντο ἄξιοι τοῦ ἐπιλεγῆναι " τῷ δὲ εἰπεῖν,
« Χάριτος, » ἔδειξε τοῦ Θεοῦ τὴν δωρεάν.

« Εἰ δὲ χάριτι, οὐχέτι ἐξ ἔργων’ ἐπεὶ ἡ χάρις
οὐχέτι γίνεται χάρις,» 'Ex περιρυσίας ἀναπολογήτους
δείχνυσι τοὺς ἀπιστήσαντας ἐξ Ἑὐραίων. Οὐ γὰρ
ἔχετε εἰπεῖν, φησὶν, ὅτε ἔργᾳ καὶ πόνους ἀπαιτεῖ ὁ
Θεὺς, ἀλλὰ τὸ πᾶν χάριτός ἔστι, Διὰ τί οὖν γὺ βού-
λεσθε σωθῆναι, οὕτως ἀπόνον προχειμένου τοῦ &ya-
θοῦ ; “Ὥστε οἱ βουληθέντες ἐσώθησαν " οὗ χαὶ λαὸς
Θεοῦ εἰσιν. οὐχ ἄρα ἀπώσατο ὁ Θεὸ; τὸν λαὸν αὐτοῦ,
τὸν ἄξιον σωτηρίας.

« Εἰ δὲ ἐξ ἔργων, οὐχέτι ἐστὶ χάρις ἐπεὶ τὸ ἔργον
οὐχέτι ἐστὶν ἔργον.» "Eàv ἐξ ἔργων εὐαρεστῶμεν, οὐ-
35st λοιπὸν ἔχει πάροδογ ἢ χάρις" ἐπεὶ ἐὰν ἡ χάρις ἔχῃ
πάροδον, τὸ ἔργον λοιπὸν οἴχεται, χαὶ οὐχέτι ἐστὶν
£pyov. Ὅπου γὰρ χάρις, ἔργον οὐ ζητεῖται" χαὶ
ὅπου ἔργον, χάρις οὐχ ἔστι.

« Τί οὖν; Ὃ ἐπιζητεῖ Ἰσραὴλ, τούτου οὐχ ἐπ-
ἔτυχεν" ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχε, » Δείξας, τί ποτέ ἔστιν
ἡ χάρις, ὅτι ἡ χωρὶς ἔργων θεοῦ δωρεὰ, λέγει λοι-
Tbv, ὅτι οἱ Ἰσραηλῖται ἐπιζητοῦντες διχαυσθῆναι,
οὐχ ἐπέτυχον, ὡς καχῶς ζητηῦντες, καὶ ἐξ ἔργων "
ὅπερ ἀδύνατον. « Ἢ δὲ ἐχλογῇ, » τουτέστιν, οἱ
ἐχλελεγμένρι "* ἐπέτυχον, Διὰ δὲ τῆς λέξεως ταύτης,
ἐμφαίνει τῶν ἀγαθῶν τὸ μέγεθος, καὶ ὅτι τὸ πᾶν
«ῆς τοῦ θεοῦ χάριτος, Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ κοινῇ
ὁμιλίᾳ λέγομεν “ Ὁ δεῖνᾳ ἐπέτυχεν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Από-
νως εὕρημα εὗρεν.

« Οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν (καθὼς γέγραπται"
ἜἜδδωχεν αὑτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ (ta. τοῦ μὴ ἀχούειν) ἕως τῆς
σήμερον ἡμέρας. ν Παράγει τὸν Ἡσαΐαν μάρτυρα
τῆς πωρώσεως, (vg. μὴ δόξῃ οἰχεῖα λέγειν. Τὸ δὲ,
« Ἔδωχεν ὁ Θεὸς, » ἀντὶ τοῦ, Κατέλειψεν αὐτοὺς
ἔχειν « πνεῦμα κατανύξεως, » συγεχώρησεν, ἀφῆχε.
Κατάνυξιν δὲ, τὴν πρὸς  χαμὰ ἐπίμονον καὶ ἀμε-
τάθετον ξξιν τῆς ψυχῆς λέγει, Κατανύσσεσθαι γάρ
ἐστι τὸ ἐμπήγννσθαί που καὶ προσηλοῦσθαι, Τὸ
τοίνυν ἀνίατον τῆς γνώμης αὐτῶν xal ἀμεφάθετον,
χαξάνυξιν ὠνόμασεν. ᾿Ὀφθαλμοὺς γὰρ ἔχοντες, ὥστε
βλέπειν τὰ θαύματα, καὶ ὦτα, ἀχούειν τῆς διδασχα-
λίας τοῦ Κυρίου, οὐδενὶ τούτων εἰς δέον ἐχρήσαντο.
Καὶ οὐ μόνον ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν ἀπο-
στόλων. « Ἕως γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας, » qnot.

ε Καὶ Δαυῖϊδ λέγει " Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν
εἰ; παγίδα, καὶ εἰς θήραν, καὶ εἰς σκάνδαλον, καὶ
εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖς. Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xal τὸν νῶτον αὐτῶν δια-
παντὸς σύγκαμψον, » ᾿Αμετάθετοι, φησὶν, ὄντες ἐν

δ[5Δ. xx:x, 10, b Psal. xvin, 22.

dium et conatum  iadicavit. A conata enim suo
digni sunt fseti ut eligerentur. Cum autem dixit,
1 Gratie, » Dei donum commonstravit.

VERs. 6. « 8i autem per gratiam, non jam ex ope-
ribus : alioqui gratia non erit gratia. » Ex abundanti

608 qui ex Hebraeis non crediderunt, inexeusabiles

esse declarat. Nop enim est quod dicatis, opera et
labores ἃ vobis exposcere Deum, verum totum est
gratis, Cur igitur non. vultis servari, eam bonum
tantum sine labore vobis proponatur ? Proinde qui
voluerunt, 80 servati. sunt, qui. et populus Dei
sunt. Non igitur Deus repulit populum suum sa-
lute dignum.

« Sin ex operibus, jam non est gratia, cum opus
non sit porre opus. » Si per opera placeamus Deo,
gratía porro non. habebit locum, Nam si gratie
locus relinquatur, abit statim opus, nec opus porro
dieitur, Nam ubi gratia est, ibi opus non quzritur :
et ubi est opus, gratia non est.

Vzns. 7. « Quid ergo? Quod. quarebat Israel, id
non est consecutus ; electio autem est consecuta. »
Ostenso quid sit gratia, nempe quod sine operibus
Dei donum, dicit deinceps quod Israelite quieren.
ies justitiam, eam non sunt aesecuti, quippe qui
male eam qu:zesierint, adeoque ex operibus ; quod
erat impossibile. « Electio autem, » hoc est, electi
sunt assecuti. Per hanc dictionem, bonorum ma-
gnitudinem ostendit, et quod totum sit diving gra-

n tim. Nam et nos in. amiliari et communi sermone

dicere solemus : Hoc illi feliciter evenit, hoc est,
Citra laborem inventionem invenit.

Vgns. 7,8. « Ceteri vero exemcati sunt (sicut
scriptum est € : Dedit eis Deus spiritum  com-
punctionis, ocufos ut non videant, et aures ut non
audiant) usque in hodiernum diem . » Producit
Isaiam testem obstinalionis ac ceecitatis, ne videatur
propria et sua dicere. Porro illud « Dedit Deus, »
dixit pro, Reliquit eos habere « spiritum compun-

. etionis, » concessit, permisit, Compunctionem au-

tem dicit, stabilem atque impermutabilem auima
habitum erga malum. Compungi enim, est infigi
sane et veluti clavo impacto affigi. Incurabilem ita-
que et immutabilem illorum sententiam, compun-

p cionem appellavit, Cum ením oculos haberent,

ut miracula viderent ; et aures, ut audirent doctri-
nam Pomini, neutro horum sicut oportuit usi sunt,
Neque id solum in Christo, verum δὲ in apostolis
admiserunt : « In hodiernum enlm usque diem, »
inquit.

Vens. 9,0. « Εἰ David dicit ^ : Flat mensa
eorum in laqueum et in captionem et in scandalum
et retributionem ipsis. Obscurentur oculi eorum ne
videant, et dorsum illorum semper incurva. » Cum
sint, inquit, impermvtablles in malitia, extremo sup-

Varie lectiones.

5 ἐχλεγόμενοι 0. 7 regio.
Lig [2

Digitized by Google
