451

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM., — CAP. XI.

494

Aou0ov * οἷον. εἰχὺς fv τὸ τέχνον τοῦ &yloo 'A6paky A exempli graiia, deceus erat et par, filium sancii

ἅγιον &'vat* ὥτπερ αὖ, « Παρὰ φύσιν, » ἀντὶ τοῦ,
ἀπειχὸς καὶ ἀναχόλουθον, τὸ τέχνον τοῦ μιαροῦ Ἔλ-
ληνος ἅγιον γενέσθαι,

« Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, τὸ μυστὴ-
piov τοῦτο (ἵνα μὴ ἧτε φρόνιμοι παρ᾽ ἑαυτοῖς), ὅτι
πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσραὴλ γέγονεν, ἄχρις οὗ
πὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. καὶ οὕτω πᾶς
*Ipa fj σωθήσεται. » Μυστήριον ἐνταῦθα, τὸ ἀγνοού-
μένον καὶ ἀπόῤῥητον λέγει. Τί δὲ τοῦτο; Ὅτι οὐχ
ἐξ ὁλοκλήρου ἡ ἀπιστία τῶν “Εδραίων, ἀλλ᾽ &x μέ»
qoos ἡ πώρωσις. Πολλοὶ γὰρ ἐπίστευσαν, οὖς προέγνω
ὁ θεὸς, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ αὖ μέλλουσι πι-
στεύειν. ᾿Επωρώθηδαν γὰρ οἱ ᾿Ισραηλῖται, ἄχρις
οὗ πάντες οἱ προεγνωσμένοι ** ἐθνικοὶ σωθῶσι"
χαὶ τότε τᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, πιστεύσας δη-
λαδή.

4 Καθὼς γέγραπται» Ἥξει ἐχ Σιὼν 6 ῥυόμενος,
xoi ἀποστρέψει ἀσεθείας ἀπὸ Ἰαχώδ, Καὶ αὕτη αὖ-
«οἷς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήχη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἀμαρ-
τίας αὐτῶν, » Τὸν Ἡσαΐαν πάλιν εἰσάγει βοῶντα, ὅτι
« Ἥξει: ἐκ Σιὼν » ὁ δυνάμενο; σῶται, xoi χκαθαρίσει
τὰ; ἀμαρτίὰς τῶν Ἰσραηλιτῶν. Καὶ πότε ταῦτα
ἔσται; « “Ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν" »
τουτέστιν, Ὅταν τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀφέσεως
χκαταξιώζω. Ὥστε ἐπεὶ οὕπω ταύτης ἔτυχον (πεπώ-
ρωνται γάρ), ὕστερον μέλλει γίνεσθαι τοῦτο,

« Κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐχθροὶ δι᾽ ὑμᾶ;" xax e

δὲ τὴν ἐχλογὴν, ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας. "Aps-
ταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα χαὶ ἡ κλῆσις τοῦ Θεοῦ, »
Διότι, φησὶν, ὑμεῖς ὑπηχούσατε τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ
προπελήφθητε ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, φιλονειχότεροι αὐτοὶ
Ὑεγόνασι xal ἀπεπήδησαν μᾶλλον, καὶ ἐχθροὶ ἐγέ-
vovto* xaO, μέντοι οἱ πατέρες αὐτῶν ἐξελέγησαν ὑπὸ
Θεοῦ ἐξ ἀρχῆς, οὐκ ἐάσει αὐτοὺς ὁ Θεὸς πάμπαν
ἀπολέσθαι (ἀγαπητοὶ γάρ εἰσιν), ἀλλ΄ ἐὰν πιστεύσωσι,
παραδέξεται.

« Ὥσπερ γὰρ ὑμεῖς ποτε ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ,
νῦν δὲ ἐλεήθητε [uuig. ἡλ.} τῇ τούτων ἀπειθείᾳ "
οὕτω xai οὗτοι ἠπείθησαν νῦν τῷ ὑμῶν ἐλέει, ἵνα
καὶ αὐτοὶ ἐλεηθῶσιν. » “Ἔτι χατασχευάζει ὅτι σω-
θήσονται οἱ ἐξ Ἰαραὴλ ὕστερον. “Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν,
οἱ ἐθνιχοὶ κληθέντες πρότερον, οὐκ ἐθελήσατε ὑπ-
αἀχοῦσαι, xei διὰ τοῦτο ἐχλήθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ
νόμον EkaGov* πάλιν, χληθέντων τῶν Ἰουδαίων, καὶ
ἀπειθησάντων τῷ Χριστῷ, ἐχλήθητε ὑμεῖς, καὶ tiet
θητε. ᾿Αλλὰ τὸ ὑμῶν ἕλεο:, καὶ τούτων ἔσται" na-
ραζηλώσουσι γὰρ ὑμᾶς, καὶ πιστεύσουσι καὶ αὐτοὶ,
x9 οὕτω τῷ ὑμῶν ἐλέει ἐλεηθήσονται.

€ Συνέκλειθε γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς πάντας εἰς ἀπεί-
θειαν, ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ.» Τουτέστιν, Ἤλεγξεν,

Abrahamí sanctum esse : sicut et rursus, « Pieter
naturam, » pro eo quod est, indecens et inconse-
quens, dixit, ut, Non erat verisimile polluti Graxi
gnatum sanctum fieri.

84 Vs. 25, 36, « Nolo enim vos, fratres, ignorare
mysterium boc (ut non sitis apud vosmetipsos pru-
dentes), qued cicitas Israeli ex parte coniigit, do-
nee plenitudo geuntiwin intraret; et sic. omnis
lerael salvus erit, » Mysterium bic ignotum etarca-
num dicit, Quidnam autem. hoc est? Quod non in
universum Íncredulitas, verum es parte cecitas et
obduratio Hebreos invaserat. Mulii enim credide-
runt, quos Deus prxsciverat, ut supra dictum est,

p *! posthac multi credituri sunt, Exczecati enim supt

Israeltze, donec eibnici omnes pradestinati salvi
faeti sint : et tunc omnis Israel salvus erit, qui cre-
diderit videlicet,

VgRs. 96, 27. « Sicut scriptam est : Veniet ex
Sion Liberator, etaxertet impietates a Jacob. llocque
ipsis a tue testamentum, quando. abstulero peccata
ipsorum. » Isaiam rursus adducit clamaufen, quo-
niam « Veniet ex Sion, » qui possit servare, et pur-
goabit lsraelitarum | páccata. Qusudo antem hc
erunt? « Quando abstulero peccata eorum, » hoc
est, Cum per bapiisma eos dimissione nox:e do-
navero, Quare cum nondum hanc assecuti sint
(sunt enim indurati sive excwcati), in posterum hanc
consequentur,

Vgns. 98, 29. « Secundum Evangelium quidem,
inimici propter vos, secundum eleconem autem
dilecti propter patres, Sine penitentia enim sent
dona Dei et vocatio. » Quia vos obediistis, in-
quit, Evangelio, et ossuinpti estis a Deo, ipsi con-
tentiosiorea facti sunt, magisque resilierunt, et
hostés sunt redditi : at quatenus paires eorum jam
olim ab initio sunt electí 4 Deo, non sinet eos Dens
interire prorsus (dilecti enim sunt), sed si eredide-
rint, recipiet eos.

Vens. 30, $1. « Sicut enim et vos aliquando ποῦ
credidistis Deo, nunc autem misericordiam (onse-
cuti estis propter incredulitatem illorum : ita et isti
non crediderunt nunc in vestram misericordiam,

D ut et ipsi misericordiam consequantur. » Confir-

mare pergit lsraelitas tandem conservandos. Vos
enim, inquit, ethnici primum vocati, noluistis obe-
dire, et propterea vocati sunt Judai, atque legem
acceperunt. Rursus, vocatis Jud:is, et Christo wo-
rem non gerenübus, vocati estis vos, el misericor-
diam estis consecuti : verum vestra misericordia
horum quoque erit. /Kmulobuulur enim vos, cre-
dentque ipsi, hacque ratione vestra misericordia
donabuntur.

Vias. 52. « Conclusit enim Deus omnes sub Incree
dulitate, ut omnium misereatur. » IIoc est, Árguit,

Varie lectiones.

9! προωρισμένοι 0.

Digitized by Google
