d

EXPOSITIO 1N EPIST. AD ROM. — CAP. ΧΙΥ.

526

yotpelo» &zeyóyevot ῥητάς τινας ἡμέρας ἕτεροι δὲ A et jejunio sese macerabnnt, aut etiam a suilla carne

πόνερτε ἐσθίοντες, οἵ καὶ xacéxpwov τοὺς νηστεύον-

τας, Περὶ τούτων οὖν φησιν, ὅτ' ἄλλος ἄλλως γρίνει,

καὶ ἀδιάφορον ἔστι τὸ πρᾶγμα, Οὐ δεῖ οὖν φλήττεσθαι

ποὺς ἀδελφοὺς χάριν τούτον, Ταῦτᾳ δὲ συγχατα-

θαίνει αὐτοῖς, διὰ τὸ νεόφυτον τῆς πίστεως αὐτῶν.
o. Ἕχαοτος ἐν τῷ ἰδίῳ vot πληροφορείσθω. » "Ὅταν
μὲν περὶ δογμάτων ὁ λόγος ἧ, οὐ δεῖ ἡμᾷς τῷ οἰχείῳ
vol πληροφορεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἃ παρελάδομεν, ταῦτᾳ χατ-
ἐχειν, κἂν ἄγγελας ἐξ οὐρανῷν ἕτερα εὐαγγελίζητα;.
Ἔνθα δὲ περὶ βρῳμάτων xax νηστείας ὁ λόγος f, καὶ
ty τοιούτων, καὶ οἱ παίοντες περὶ ταῦτα ** vebqu-
τοὶ, χἀὶ συγχαταθάσεως δεόμεγοι, ἐνταῦῦᾳ τῆς ἀκρ,-
θείας ἐνδοτέον.

abstinebant certis. quibusdam diebus : alii quibus-
libet diebus edebani, qui et jejunantes eondemna-
bant. De [ἴδ igitur. loquitur; alius aliter judicat,
eum eit res indifferens. Non sunt igitur incessendi
fratres hajus rei eausa. In his autem indulget illis,
quod in fide sunt adliuc neophyti,

« Unusquisque iu suo seusu abundet, » Quando
sermo est de dogmatibus vel doctrina, non oportet
mos proprio sensu abundare, sed quse aceepimus,
ürmiter tueri, eusmsi vel engelus e celis aliud
pradicacit, Übi antein de cibis et jejunio sermo est
£1 similibus, et qui ia istis impingun, adhue sunt
neopbyti, et iniulgentia epus habent, hic ab exacto
jure noncibil e& remittendum.

€ Ὁ φρογῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ " καὶ Β Vgns. δ. « Qui sapit diem, Domino sapit ; qui

ὁ μὴ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φρονεῖ.) Ὁ
παρατῃρούμενος, (nel, τὴν ἡμέραν, διὰ τὸν Κύριον
παρατηρεῖται, ὡς εὐλαβούμενος " καὶ ὁ μὴ ταραφΆ-
ρούμενος, διὰ τὸν Κύριον, ὡς ἤδη ἐν Χριστῷ «e)«uo-
θεὶς, χαὶ ὑπέρτερος γενόμενος τῶν νομιχῶν παρα-
τηρήσξων.

« Καὶ f ἐσθίων, Kuplip ἐσθέξι {εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ
Srp)* καὶ ὁ μὴ ἐσθίων, Kyplip οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχα-
ριστεξ cip Θεῷ.» Ἕν ζητοῦμεν μόνον, φησὶν, ἐὰν
διὰ τὸν Θρὸν "" τὸ πρᾶγμα γένηται, καὶ εὐχαριστῶοι
τῷ θεῷ, καὶ ὁ μὴ ἐσθίων χαὶ ὁ ἐσθίων" οὕτω γὰρ
γενόμενον, ἀδιῤθλητόν ἔστι, Τοῦτα δὲ, ὡς ἔφην, λέ-
yet, διὰ τὸ νφοφύτους εἶναι, Ἐπεί tox ἠρέμα πλήττει
τοὺς Ἰουδαΐζοντας, ἐν τῷ εἰπεῖν" « Ὁ μὴ ἐσθίων
εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ. » Πῶς γὰρ ἂν εὐχαριστοίη, ἔτι
τοῦ νόμου ἔχόμενο; ; Ὥστε ὁ ἐσθίων μόνος εὐχα-
φιστεῖ,

« Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ῥαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαντῷ
ἀποθνήσχες, "Ev τε γὰρ ζῶμεν, e Koplto ζῶμεν ’
$dv τε ἀποθνήσχωμεν, zip Κυρίῳ ἀποθνήσχομεν. »
δεφπότην, φησιν, ἔχομεν, ᾧ μέλει ἡμῶν, ὃς καὶ
πλοῦτην τὴν ἐμεκέραν ζωὴν ὑγεῖται, καὶ ζημίαν, τὸν
θάγᾳτον. Οὐ γὰρ ἑαυξοῖς ζῶμεν, ἣ θνήσκομεν μό-
wy, ἀλλὰ vg) τῷ Κυρίῳ. Ζωὴν δὲ ἐνταῦθα ctv ἐν
πίστει λέγει, xg) 9ávasoy τὴν ἐχπίπτωσιν [f. ἄχης.]
τῆς πίστεως, Ὥστε ob μὴ ἐάσῃ οὗτος ὁ Δεσπότης
θαγεῖν χατὰ τὴν πίστιν, καὶ ἐχπεσεῖν αὐτῆς τοὺς
δοχοῦντας ἀσθενῶς 3 ἔχειν.

« Ἐάν τε οὖν ζῶμεν, ἐάν τε ἀποθνήσχωμεν, κοῦ
Κυρίῳ ἐσμέν. » Ἀπὸ τοῦ χατὰ πίστιν θανάτον ἐπὶ
τὸν φυσιχὸν μλεταδαίνει " περὶ τούτου γὰρ νῦν διαλέγε-
παι, Ὅτι xà» τε τὴν φυσικὴν ζιυὴν ζῷμεν, τοῦ
Κυρίον ἐσμέν" x&v Ξε «by. φυσικὸν θάνατον ἀποθνή-
σχωμεν, πούτῳ " διαφέρομεν.

« Εἰς τοῦτο γὰρ xal ὁ Χριστὸς ἀπόθανε, xol
ἀνέστη, καὶ ἔζησεν, ἵνα xal νεκρῶν καὶ ζώντων χυ-
ριαύσῃ. » Καὶ soUtó σε, φησὶ, πειθέτω, ὅτι φροντέζει
τῆς διορθώσεως τῶν ἀσθενῶν. Ὁ γὰρ τὸ αἶμα ἐχχέας,
χαὶ θανεῖν ἀνασχόμενος, ἕνα ἡμῶν ᾿κυριεύσῃ, πῶς
οὐκ ἂν φρυντίσειε δούλων αὐτοῦ γενομένων; ὥσπερ
εἰώθαμεν λέγειν. Ὁ δεῖνα πῶς οὐ φροντίσει τοῦ

sion sapit diem, Oomino non 520,4.» Qui observat,
inquit, diem, prepter Dominum observat, ex revc-
rena et pielate quadam : ei qui. non observat, in-
quit, diem, propter Bomingm non observat, ut qui
jam in Christo sit cousummatus, legalibusque obser-
vationibus major.

« Et qui edit, Domino edit: gratias enim agit
Deo : et qui non edit; Demino non edit, et gratias
agit Deo. » Unum tantummodo, inquit, quxrimus,
an propter Christum ista fiant, gratiasque agant Deo, -
eum qui vescitur, tum qui non vescitur. Nam quod ,
ita peragitur, expers est accusationis et. calumui:;v.
Hiec autem, ati dixi, inquit, quod adhuc erant no-
wii, Atqui tacite perstringit. 10]. Judaizantes,
«um ait, « Qui non. vescitur, gratias agit Deo. » Qui
enim gratias agere queat, lege adhuc detentus?
Quare qui manducat, is tantum gratias agit.

Vrns. 7, 8. « Nemo enim nostrum sihiipsi vivit,
nemo sibiipsi moritur. Sive enim vivamus, Dowiro
vivimus : sive moriamur, Domino morimur. » Domi-
nam habemus, inquit, cui nos sumus curg, quique
pro luero e1 divRiis nostram vitam ducit, et inortem
pre damno. Neque enim nobis ipsis vivimus aut
morimur solum, sed etiam Domino. Vitam autem hoc
loco dicit, qu:e fide constat, et mortem, lapsum ἃ
fide, Itoque Dominus iste nequaquam mori sinet se-
eundum filem, et ab ea excidere cos qui infirmi
esse videntur.

« Sive igitur vivamus, sive moriamur, Domini
sumus. » À morte secundum fidem ad naturalem
transit : de hae enim nunc disserit. Sive, inquit,
naturalem vivamus vitam, Domini sumus : sive na-
turali morte moriamur, ad eum pertinemus.

Ngns. 9. « In loc enim Christus mortuus est,
et resurrexit, et vivit, ut et mortuorum el viventium
dominetur. » Hoc, inquit, persuadeat tibi, quod
curam gerat (Dominus) infirmorum, ut erigantur
consolidenturque, Qui enim sanguinem suum iun-
dere, necuon tuori sustinuit, ut nobis dominaretur,
quomodo jai nunc nostri. non tangerelur soHicitu-

Variie lectiones.

€ τηγιχαῦτα Q.V Χριστὸν ο, 9 εὐσθενῶς o.

* αὐτῷ 0.

Digitized by Google
