.

022

THEOPHYLACTI BULGARUE ἈΠΟΙΙΕΡ.

53.

€tcs ἐμ observatione stabiliret : neque rursus dicere A «ol; ἐπιτ μῶσιν ἐτόλμα εἰπεῖν, ὅτι Καχῶς ποιεῖτε,

po:uit, Bene agitis, ne vehetnentiores acewsalores
faceret ; scd enim moderatam et ad utrosque tempe-
ratam adhortationem facit, Et videtur quidem fortes
increpare : totum. sutem. sermonem hoc in loco
contra imbecilliores insumit, Statim enim ut dixit,
« iufirminm, » indicavit eum non esse validum. Cum
porro ail, « suscipite, » monsirot eum sedula in-
digere curandi ratione, id quod extreme imbecil-
litatis argumentum est.

« Non ad dijudicationes disceptationum. » Hoc
esi, ne dijudicetis ob infirmitatem ipsius, neque of-
fendamini, nec multis cogitationihus turbemini :
czierum tanquam infirmum ei agrotum omni cu-
randi ratione suscipite.

Vens. 2. « Alius quidem credit licere sibi vesci
quibus libet, qui vero infirmus est, vescitur oleri-

' bus. ». Perfectum et imperfectum comparat, in-

quiens : Perfectus, fide sua freius, omuia indiscri-
minatim edit : imperfectior vero, tanquam infirmus,
olera comedit. Dignus itaque est ut curetur, nom ul
oljurgatione acri absterreatur.

Vgns. 3. « Qui vescitur, non vescentem ne com-
temnat, et qui. non vescitur, vescentem ne judicet :
Deus enim illum assumpsit. » Qui omnia edebant, ceu
perfeetiores, non edentes vilipendebanl, ceu inodica
fide imbutos, ae adhuc. Judaizantes. Contra, non
vescentes, quibuslibet vescentes judicabant, eosque
condemunabant ut gulosos et voraces. Quia autem
plerique horum e gentibus erant, « Deus, » inquit,
« ipsum assumpsit, » hoc est, iueffabilém suam
gratiam erga eum commonstravit, Quid igitur cum
eo de lege disputas, 1.00 cum Christus illum justi-
ficavit ?

Vrns 4. « Tu quis es qui judicas alicpum ser-
vum? Suo domino stat aut cadit. » Ad perfectiorem
hoc loquitur, abducens ipsum ut a contermptu, sic et
a condemnatione. Utraque enim. admittebant per-
jecuüores, aspernantes nimirum et condemnantes
imperfectiores. Clanculum autem et hic inperfectos
perswingit. Non. enim. quia illa faciat quz judicari
non mereantur, propter lioc ie non judicare jubeo,
verum quia alienus servus est, hoc 'est, non 4uus,

ἵνα μὴ τοὺς ἀτελεῖς βεδαιώσῃ ἐν τῇ παρατηρήσει"
οὔτε πάλιν, ὅτι Καλῶς, ἵνα μὴ σφοδροτέρους xat-
ηγόρους ποιήσῃ" ἀλλὰ συμμε[με͵τρημένην ποιεῖται
τὴν παραίνεσιν, Καὶ δοχεῖ μὲν τοῖς ἰσχυροῖς ἐπιτι-
μᾷν τὸ δὲ πᾶν, εἰς τοὺς ἀσθενεστέρους χενοῖ ἐν τῷ
πρὸς τούτους λόγῳ, Αὐτίχα γοῦν εἰπὼν, « Tiv
ἀσθενοῦντα, ν» ἔδειξεν ἄῤῥωστον ὄντα. Καὶ τῷ εἰ-
πεῖν δὲ, « Προσλαμθδάνεσθε, » δείχνυσι πολλῆς
δεόμενον ἐπιμελείας, ὅπερ σημεῖον ἐσχάτης ἀῤῥω-
στίας. .

« Μὴ εἰς διαχρίσεις διαλογισμῶν, » Τουτέστι,
μὴ διαχρινόμενο: ἐπὶ τῇ ἀσθενείᾳ, καὶ σχανδαλι-
ζόμενοι, xal λογισμοῖς πολλοῖς ταραττόμενοι " ἀλλ᾽

Β ὡς ἀσθενῆ ὄντα πάσης θεραπείας ἀξιοῦντες.

« Ὃς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα * ὁ δὲ ἀσθενῶν
λάχανα ἐσθίει, » Συγχρίνει τὸν τέλειον καὶ τὸν
ἀτελῆ, xal φησιν, ὅτι ὁ μὲν τέλειος, τῇ πίστει θαῤ-
ῥῶν, πάντα ἀδιαφόρως ἐσθίει " ὁ δὲ ἀτελέστερος M,
ἅτε ἀσθενῶν, λάχανα ἐσθίει. Ὥστε ἄξιος τοῦ θέρα»
πεύεοθαι, οὐχὶ τοῦ προσπλήττεσθαι.

« Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω"“ xal
ὁ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ χρινέτω. Ὁ Θεὸς γὰρ
αὑτὸν προσελάδετο. » Οἱ πάντα ἐσθίοντες, ὡς τελειό-
τεροι, τοὺς μὴ ἐσθίοντας ἐξηυτέλιζον, ὡς ὀλιγοπί-
στους xal Ἰουδαΐζοντας ἕτι. Πάλιν, οἱ μὴ ἐσθίοντες
χατέχρινον τοὺς ἐσθίοντας πάντα, ὡς λαιμάργους.

€ Ἐπειδὴ δὲ καὶ ᾿ ἐξ ἐθνῶν ἦσαν πολλοὶ τούτων, qn

σὶν, ὅτι « Ὁ Θεὸς αὐτὸν προσελάδετο " » τουτέστι,
τὴν ἄφατον αὑτοῦ χάριν περὶ αὐτὸν ἐπεδείξατο. Τί
τοίνυν αὐτῷ περὶ νόμου διαλέγῃ, ὅπον vs αὐτὸν ὁ
Χριστὸς ἐδικαίωσεν;

« Σὺ τίς εἴ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰχέτην; Τῷ ἰδίῳ χυ-
ρίῳ στήχει ἢ πίπτει, » Πρὸς τὸν τέλειον λέγει τοῦτο,
ἀπάγων αὐτὸν ὥσπερ τοῦ ἐξουθενεῖν, οὕτω χαὶ τοῦ
χαταχρίνειν " ἀμφότερα γὰρ ἐποίουν οἱ τελειότεροι,
xa ἐξηυτέλιζον, καὶ χατέχρινον τοὺς ἀτελεστέρου:-.
Λανθανόντως δὲ ἐνταῦθα τοῦ ἀτελοῦς καθάπτεται. Οὐ
γὰρ ἐπειδὴ ἄξια τοῦ μὴ κρίνεσθαι ποιεῖ, διὰ τοῦτο
χελεύω μὴ χρίνειν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀλλότριός ἔστιν οἷ-
χέτης, τουτέστιν, οὐ σὸς, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ. Κἂν γὰρ

sed Dei. Nam etiamsi infirmus foerit, non tamen D ἀσθενῇ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξέπεσε τοῦ οἰχέτης εἶναι" oix οὖν

excidit ab eo quod sit servus : quare non est de co
desperandum. Animum 3nmtem rursus ei addens,
mon dixit, cadit, sed « Stat aut cadít, » Sive enim
hioc, sive illad contingat, ad dominum pertinet vel
damnum cadentis, vel stantis lucrum,

« Statuetur autem : yotens est enim Dominus sta-
tuere ipsam. » Cum ait, « stattetar, » indicat ipsam
adliuc fnoveri e1 concuti usque adeo, ut selo Deo
confirmatore opos habeat. Qaod de plane desperatis
dicimus.

Vgns. 5. x Alius quidem judicat diem inter diem,
alius vero judicat omnei diem. » NonnuHi ánedia

ἀπογνωστέος, Παραμυθούμενος δὲ πάλιν αὐτὸν, οὐχ
εἶπεν, ὅτι πίπτει, ἀλλὰ, « Στέκει ἢ πίπτει" » ἄν
τὸ δὲ τοῦτο, ἄν τε ἐχεῖνο, τῷ δεσπότῃ διαφέρει, καὶ
ἢ ζημία πίπτοντος, καὶ ὁ πλοῦτος ἔστῶτος.

« Σταθήσεται δέ" δυνατὺς γάρ ἐστιν 5 Θεὸς ὀτῆσαι
γχαὶ αὐτόν. » "Ev τῷ εἰπεῖν, ὅτι « Σταθήσεται,)
δείκνυσιν ἔτι σαλευόμενον, καὶ τοσοῦτον, ὥστε Θεοῦ
μόνου δεῖσθαι τοῦ στήσοντος ὅπερ ** ἐπὶ τῶν σφόδρα
ἀπεγνωτμένων λέγομεν.

« Ὃς μὲν χρίνει ἡμέραν παρ᾽ ἡμέραν, ὃς δὲ πᾶν
σὰν ἡμέραν. » Ἦ σάν τινες νηστεύοντες, f| καὶ τῶν

Varie lectiones.

3* ἀσθεγέστερος 0. 3 ἐπεὶ οὖν xs! 0.

" ὅπως ὁ.

Digitized by Google
