547

THEOPHYLACTI BULGARIA& ARCHIEP.

5i3

waque gentes carnalia saa bona eis impertiri : A σαρκιχῶν ἀγαθῶν ol ἐξ ἐθνῶν * ὥστε xal ὑμεῖς. Οὐχ

proinde et vos, Non autem dixit, communicare,
$ed, « ministrare. » In. ordiue enit) ministrorum
eos collocavit, Nec dixil, iu carnalibus suis. Spi-
ritualja enim Judaeorum esse testalus est; carnalia
nee geutium quidem. Pecuni namque et facultates
omnibus sunt communes, nee ad possessores tan-
tum pertineut,

Yxas. 28. « Hoc igitur ubi perfecero, atque ob-
siguavero illis fructum bunc. » 1d est, simul ac cen
in regia promptuaria deposuero, veluti iu asylo et
loeo tuto : hujusmodi enim sunt quie obsignantur.
« Fruetum ». autem. appellat, ostendens per hoc,
eos qui did potius lucrari.

« Proficiscar per vos iu. llispaniam. » Rursus
Mispauie mentionem facit, innuems necessariam
sibi eo fuisse profectionem, quodque non veluli
ipsos despiciens Romam preetereat,

YEas. 29. 4 Scio autem quod veniens ad vos, in
pleuiindine benedictionis Evangelii Cliristi veniau, »
Moc esi, videbo vos omnibus Evangelicis bonis
probatos. Pienitudinem namque henedictionis Evan-
gelii, oninia bona benedictione digna, hoc est, laude
4t «st ex Evangelio, appellat. Potes autem per
benedictionem intelligere eleemosynam | ut sit gen-
tenlia ; inveniam vos perfectos in eleemosyua et
bumanitate, Hac vero dicit praoccupaus ipsos, et
ea encomia reveriti, dent operam, ut Jales vi-
deaplur.

Vans. 50. « Obseero aute vos, fralres, per
Dominum nostrim Jesum Clristum et per dile--
«tionen  Spirjtus, » Nusquam seipsuun fide dignum
pulat, sed iediatpres assuuit, perinde acelianunum
Christum. et Spiritum, Atgui. Patris pon. memioit,
ut discas quod neque quaudo Patris &oliug men-
tionean fecerit, Fibum et Spiriuum rejiciat, « Dile-
€Uouem » porro «Spirius, » dixil, Quesmsaduodew
cnim Pater ei Flius ddekere mundum, 5i£ et Spi-
Tiu.

ε Ui adjuvetis me in oratiopibus pro me ad Deum, »
Maxima animi dejectio et sumuma est bumiliatio,
ijuod ait indigere se borum precatione.

Vins. 31. « Ut liberer ab infüdelibus;qui sunt in
Judza. » Non dixit, uL cam illis conflcter, et vin-

εἶπε δὲ, Κοινωνῆσαι, ἀλλὰ, « Λειτουργῆσαι" » ἐν
τάξει γὰρ διαχόνων αὐτοὺς χατέστησεν, Οὐχ εἶπε δὲ,
Ἐν τοῖς σαρχιχοῖ; αὐτῶν. Τὰ μὲν γὰρ πνευματι χὰ,
τῶν Ἰουδαίων εἶπεν εἶναι" τὰ 6k. σαρχιχὰ, οὐχέτι
τῶν ἐθνικῶν. Τὰ γὰρ χρήματα xotyà. πάντων, xai
9) τῶν ἐχόντων μόνον,

« Τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας, χαὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς
τὸν χαρπὸν τοῦτον, » Τουτέστιν, ὡς εἰς βασιλικὰ
ταμεῖχ ἀποθέμενος, ὡς ἐν ἀσύλῳ xol ἀσφαλεῖ χω-
plo * τοιαῦτα γὰρ τὰ σφραγιζόμενα. « Τὸν καρπὸν ν
δὲ, εἶπε, δειχνὺς αὐτοὺς μᾶλλον χκερδάνροντας τοὺς
διδόντας.

€ 'Λπελεύσομαι 5 δι ὑμῶν εἷς τὴν "onavíav. »

Β πάλιν μέμνηται τῆς Ἱσπανίας, δεικνὺς, ὅτι ἀναγ-

καία αὐτῷ fj ἐχεῖσε ὁδὸς, χαὶ ὅτι οὐχ ὡς xatagpos
γῶν αὐτῶν παρέρχεται τὴν Ῥώμην.

« Οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, tv πληρώματι
εὐλογίας τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ ἐλεύσομαι. )
Τουτέστιν, "Ojopat ὑμᾶς ἐν πᾶσιν εὐδοχιμοῦντα; τοῖς
ἀγαθοῖς ** κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Πλήρωμα γὰρ εὐλο»
γίας τοῦ Εὐαγγελίου χαλεῖ πάντα τὰ ἀγαθὰ τὰ ἄξια τῆς
εὐλογίας, τοντέστι, τοῦ Emalvov τοῦ xatà τὸ Εὐαγ-
γέλιον * δύνασαι δὲ εὐλογίαν τὴν ἐλεημοσύνην νοῆσαι,
ἵνα f ὁ λόγος αὐτῷ, ὅτι Εὐρήσῳ ὑμᾶς; τελείους ἐν
ἐλεημοσύνῃ xal φιλανθρωπία. Ταῦτα δὲ λέγει προ-
καταλαμδάνων αὐτοὺς, ἵνα αἰδεσθέντες τὰ ἐγχώμια,
σπουδάσωσι τοιοῦτοι ὀφθῆνας,

ε Παραχαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ 59. τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xa) διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύ-
ματος. » Οὐδαμοῦ ἀξιόπιστον ξαυςὸν ἡγεῖται, ἀλλὰ
μεσίτας παραλαμθάνει " ὥσπερ δὴ yat νῦν τὸν Χρι-
στὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, Τοῦ μέντοι Πατρὸς οὐ μέμνη-
ται, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐδ᾽ ὅταν τοῦ Πατρὸς μόνον
μέμνηται "', τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα ἀθετεῖ, « Τῆς
ἀγάπης ν δὲ « «οὔ Πνεύματος, » εἶπε. Καθάπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ χίὸς ἡγάπηταν τὸν κόσμον, οὕτω
xa) τὸ Πνεῦμα.

4 Συναγωνίσασβέ μοι ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑπὲρ
ἐμοῦ πρὰς τὸν Θεόν, » Μεγίστη ταπεινοφροσύνη,
ὅτι λέγε; τῆς τούτων δεῖσθαι εὐχῆς.

4 Ἵνα ῥναθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ "loo-
δαίᾳ, » Οὐχ εἶπεν, Ἵνα συμπλαχῶ, καὶ νικήσω αὖ-

£am eos, sed, « ut liberer, » divinam leges μη- p τοὺς, ἀλλὰ, 4 ἵνα ῥυσθῶ, » θεῖον νόμον πληρῶν,

plenus, que orare jubet ne io tentationem incida-
mus. Praeterea ostendit quod. ait necessarium mi-
nisirare illis qui in medio 10t incvedulomun degant
(a quibus οἱ ipse liberari exaptat), de quibus etiam
periculum sit, ne fame pereant.

s UAque. ministerium meum erga. Jerusalem ac-
ceptabile fia sauctis. » Hoc est, ut 113 cum ala-
4ritate accipiant quee eis dantur. Háínc autem per-
&picuusm est, quod dare eleemosynam, non sufficiat
Ww accepta sit. Quande enim. necessario. quispiam

* Math. εἰ, 45.

τὸν διαχελευόμενον εὔχεσθαι μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πει-
ρασμόν. "Apa δὲ καὶ δείχνυσιν, ὅτι ἀναγχαῖον 3b
διαχονῆσαι τοῖς ἐν μέσῳ τοσούτων ἀπειϑῶν οὗσιν
(ὧν καὶ αὐτὸς ῥυσθῆναι εὔχεται), καὶ προσέτι λιμῷ
ἀπόλλυσθαι χινδυνεύονσι "5.

€ Καὶ ἵνα ἡ διαχονία μου ἡ εἰς Ἱερουσαλὴμ εὖ-
πρόσδεκτος γένηται τοῖς ἁγίοις. » Τουτέστιν, ἵνα
μετὰ προθυμίας ἀποδέξωνται τὰ διδόμενα. Ἐντεῦ-
θεν b δῆλον, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ τὸ δοῦναι ἐλεημοσύνην,
ὡς τὸ δεχθῆναι, “Ὅταν γὰρ μετὰ ἀνάγχης τις map-

ν᾿ Varie lectiones.
" ἐπελεύσομαι m. ^7? τοῖς ἀγαθοῖς vol; m. "5 τῆς ἀγάπης. 5' μνησθῇ ο. ** χινδυγεύσασι 0.

Digitized by Google
