THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

THEOPHYLACTI

COMMENTARIUS

IN EPISTOLAM 1 AD CORINTHIOS.

191 CAPUT PRIMUM.

Vegas. 1. « Paulus vocatus apostolus. » Ecce
procmium confestim increpans doctores falsos.
Vocatus sunm, inquit, non ipse inveni, neque pro-
pria sapientia apprehendi. Et missus sum ἃ Chri-
$10, et non sum proprio auffragio electus, quemad-
modum doctores vestri.

« Jesu Christi. » Christus est doctor ac praece-
ptor : quomodo igitur vos vobis ipsis homines
doelores accensetis ?

« Per voluntatem. Del. » Non quia nos fuerimus
digni, sed quia voluit, ideo nos servavit et vocavit,
Itaque etiamnum vult me apostolum et doctorem
vestrum esse. Et quare vos alios vultis habere
doctores ?* Num Deo resistitis ? Nota autem prapo-
sitionem, « per,» Patri appositam.

4 Et Sosthenes frater. » Per insignem modestiam,
eibilpsi hominem se longe inferiorem conjungit,
idque δι verecundiam fastuosorum Corinthiorum,
qui neminem non aspernabantur.

Vegas. 9. « Ecclesi: Dei, qu: est Corinthi. » Non
hujus vel illius, sed, « Dei. » Ecqui igitur homines
habetis przsides? Quod si Ecclesia estis, omnino
vos unitos esse oportet. Nam Ecclesie nomen con-
junctionis et coadunationis est declarativum.

« Sanctificatis in Christo Jesu. » Non in homine
quopiam, sed in Christo sanclificati estis : per ba-
prisia videlicet, non per sapientiam aut opes, pro-
pter quas efferimini.

« Vocatis sanctis. » Vel ipsum credere, inquit,
mon est vestrum, sed a Deo vocati obediistis et
credidistis. Proinde et fldes principiuira a Deo ha-
bet. Nisi enim ille vocasset, vos certe non credíi-
dissetis.1

« Cum omnibus qui invocant nomen Domini nostri
Jesu Christi. » Non solis, inquit, vobis Corinthiis
gratia sit et pax, verum etiam omnibus qui invocant
nomen Christi, uon hujus vel illius.

«ἢν omni loco, nostro et ipsorum. » Fidelium
ubivis gentium agentium meminit , uti demoustret,
quod una Ecclesia sin omnes fideles, ubicunque
etiam fuerint. Qui autem vos unam incolentes
urbem, divisi estis? lierum, « nostrum, » adjecit.
Cum enim dixisset, « Domini nostri Jesu Chrisii, »
interposito in. medium, 199 « in omui loco, »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ HPOTON.

* Παῦλος κλητὸς ἀπόστολος. » "Opa προοίμιον
εὐθὺς καθαπτόμενον τῶν ψευδοδιδασχάλων. Ἐχλή-
θην, φησὶν, οὐχ ** αὐτὸς εὗρον, οὐδὲ οἰχείᾳ σοφίᾳ
xatéla6ov "5, Καὶ ἀπεστάλην παρὰ τοῦ Χρισ-οῦ,
καὶ οὐχ εἰμὶ αὐτοχειροτόνητος, ὡς οἱ ἐν ὑμῖν διδά-
ὅκοντες.

€ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ὁ Χριστὸς διδάσχαλος" πῶς
οὖν ὑμεῖς διδασχάλους ἑαυτοῖς ἀνθρώπους ἐπιγρά-
φεσθε;

€ Διὰ θελήματος θεοῦ. » Οὐ διότι ἡμεῖς ἦμεν
ἄξιοι, ἀλλὰ διότι ἠθέλησεν, ἔσωσε xol ἐχάλεσεν,
“Ὥστε καὶ νῦν ἐμὲ θέλει ἀπόστολον ὑμῶν εἶναι" xal
πὼς" ὑμεῖς ἄλλους θέλετε διδασχάλους ; ἄρα ἀντί-
θεοί ἐστε ; Σημείωσαι δὲ τὴν, « διὰ, ν» ἐπὶ τοῦ Πα-
τρὸς κειμένην.

« Καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφός. » Κατὰ μετριοῷρ᾽-
σύνην συνάπτει ἑαυτῷ " τὸν πολλῷ ἐλάττονα᾽ xai
τοῦτο πρὸς ἐντροπὴν τῶν ὑψηλοφρόνων Κορινθίων,
τῶν πάντας ὑπερορώντων.

€ Τῇ Ἐχχλησίχ τοῦ Θεοῦ, τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, à
Οὐ τοῦ δεῖνος, ἢ τοῦ δεῖνος, ἀλλὰ « τοῦ θεοῦ, » Πῶς
οὖν ἀνθρώπου: ἔχετε προστάτας ; Εἰ δὲ xal "Exin
σία ἐστὲ, πάντως ἡνῶσθαι ὀφείλετε. Τὸ γὰρ τῆς
Ἐχκλησίας ὄνομα, ἑἐνώσεώς ἐστιν Evbetxtixóv.

« Ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Οὐχ iv ἀν-
θρώπων τινὶ, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ ἡγιάσθητε" διὰ τοῦ
βαπτίσματος δηλαδὴ, οὐχὶ διὰ τῆς σοφίας, ἢ τοῦ
πλούτου, ἐφ᾽ οἷς ἐπαίρεσθε,.

« Κλητοῖς ἀγίοις. ν» Καὶ αὐτὸ, φησὶ, τὸ πιστεῦσαι,
οὐχ ὑμέτερον, ἀλλ᾽ ὑπὸ Θεοῦ κληθέντες, ob —
ὑπηκούσατε xai ἐπιστεύσατε. “Ὥστε xai ἡ πίστις
τὶν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἔχει. Εἰ μὴ γὰρ ἐκεῖνος
ἐκάλεσεν, οὐκ ἂν ὑμεῖς ἐπιστεύσατε 9.

« Σὺν πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Μὴ μόνοις ὑμῖν,
φησὶ, τοῖς Κορινθίοις χάρις καὶ εἰρήνη εἴη, ἀλλὰ
xax « πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ,»
οὐ τοῦ δεῖνος f| τοῦ δεῖνος.

« Ἐν παντὶ τόπῳ ἡμῶν τε xat αὐτῶν, » Τῶν ἐν
παντὶ τόπῳ πιστῶν μέμνηται, ἵνα δείξη, ὅτι μία
Ἐχχλησία εἰσὶ πάντες οἱ πιστοὶ, ὅπου δ᾽ ἅν ὧσ'.
Καὶ πῶς ὑμεῖς ἐν μιᾷ πόλει ὄντες διήρησθε ; Ἔχ
δευτέρου δὲ προσέθηχε τὸ, « Ἡμῶν. » Εἰπὼν γὰρ,
« Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » xai μέσον
παρενθεὶς τὸ, « Ἐν παντὶ τόπῳ, » πάλιν ἐπανέλαύς

A

C

Varie lectiones.
** φησὶν, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐχ m. 3) χατέθαλον. ᾿Αλλὰ πορθητὴς ὧν πρότερον, εἶτα ἐχλήθην. Πῶς οὖν ὑμεῖς

αὐτοχειροτόνητοι διδάσκαλοι m. Apprehendi : Εἰ

modo itaque vos doctores estis proprio auctoritate. constituti 3 "6 χχὶ διδάσχαλον, Καὶ πῶς m.

Σωσθένει ο. 5 ὑπηχούσατε v.

destructor cum prius essem, postea vocatus aum. ()uo-
*! ἑχντὸν

Digitized by Google
