551

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — CAP. XVI. 558

δὲ εἰς τὸ χαχὸν, » τουτέστιν, εἰς τὸ μὴ χαχοποιεῖν A plices autem ad malum, loc est, ad non male fa.

ἑτέρους. Ὃ τὰρ &xépatoz οὐδένα βλάπτει.

« Ὃ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν
ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. » Ἐπειδὴ ἧσαν δι-
χοστασίαι, τὸν τῆς εἰρήνης δοτῆρα ἐπιχαλεῖται, ἵνα
παύσῃ τὰ σκάνδαλα. Οὐ λέγει δὲ, Ὑποτάξει, ἀλλ᾽
ὃ πολλῷ μεῖζον ἦν, « Συντρίψει"» xo ἐχείνους,
οὗ μόνους τοὺς σχανδαλουργοὺς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν
. στρατηγοῦντα αὐτῶν. Παραμυθεῖται δὲ αὐτοὺς xai
ἀπὸ τοῦ χρόνου " ἐπήγαγε γὰρ, « Ἔν τάχει » Τὸ δὲ,
« Συντρίψει, » ἔστι καὶ εὐχὴ, καὶ προφητεία, Εἰς τὸν
μέλλοντα γὰρ ἐγχέχλιται 99,

« Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χοιστοῦ μεθ᾽
ὑμῶν. » ᾿Ανέμνησεν αὐτοὺς xal τῆς χάριτος, ἵνα
ἀφ᾽ ὧν ἤδη ἔλαθον, προθυμότεροι πρὴς τὸ πιστεῦσαι
χαὶ περὶ τῶν μελλόντων γίνωνται. Εἰ γὰρ ἐχθροὺς
ὄντας ἔσωτε, πολλῷ μᾶλλον νῦν συντρίψει τὸν Σα-
τανᾶν. Ὅρα δὲ, ὅτι οὔτε ἔργα χωρὶς εὐχῆς, οὔτε
εὐχὴν χωρὶς ἔργων τίθησι. Μετὰ γὰρ τὸ μαρτυρῆ-
σαι αὐτοῖς τὴν ὑπαχοὴν, τότε ἐπηύξατο' δειχνὺς
ὑμᾶς [ f. ἢμ.} οὐ μόνον πάλαι, ἀλλὰ χαὶ νῦν, κἂν
δόχιμοι ὦμεν, τῆς τοῦ Θεοῦ δεομένους χάριτος.

€ ᾿Ασπκάζεται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός μου. ») Συν-
foYst γὰρ αὐτῷ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Μέγα δὲ ἐγχώ-
μῖον τὸ τὰ αὐτὰ Παύλῳ ἐνεργεῖν.

« Καὶ Λούχιος, xal Ἰάσων, καὶ Σωσίπατρος, οἱ
συγγενεῖς μον. » Ὁ Ἰάσων εὗἧτος ἕν ταῖς Πράξεσιν
ἀνυμνεῖται, ὡς ἀνδρειότατα κινδυνεύσας. Συγγενεῖς
δὲ, οὗ μόνον κατὰ σάρχα, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον χατ᾽

εὐσέθειαν. Εἰ μὴ γὰρ τοιοῦτοι ἦσαν, οὐχ ἂν αὐτῶν C

ἐμυήσϑη.

« ᾿λσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος, 6 γράψας τὴν
Ἐπιστολήν, » Μέγα, τὸ ὑπογραφέα εἶναι Παύλου.
Τοῦτο δὲ γράφει, οὐχ ἵνα ἑαυτὸν ἐγχωμιάσῃ, ἀλλ᾽
ἵνα πλέον ἀγαπηθῇ ὑπ᾽ αὐτῶν, ὡς διαχονήσας τοῖς
πρὸς αὐτοὺς γράμμασιν.

« ᾿λσπάζεται ὑμᾶς Γάϊος, ὁ ξίνος poo, καὶ τῆς
Ἐχχλησίας ὅλης. » Τουτέστιν " ὁ ξένος μου. Καὶ
πολὺς ὁ ἔπαινος! ὅτι πᾶσαν τὴν Ἐχχλησίαν ἐξένιζε,
καὶ Παῦλον αὐτόν᾽ ὃ; οὐχ ἂν παρ᾽ αὐτῷ ἐξενίσθη,
εἰ μὴ ἄξιον εὗρεν.

«᾿Ασπάξεται ὑμᾶς Ἕραστος, ὁ οἰκυνόμος τῆ: πό-
λεως, καὶ Κούαρτος ὁ ἀδελφός. » Τουτέστιν ὁ πρόνο-
wis, ὁ διοικητὴς τῆς πόλεως Κορίνθου " ἵνα γνῷς
ὅτι οὐ πλοῦτος, οὖχ ἀξίωμα κωλύει τινὰ πρὸς πί-
στιν ἢ πολιτείαν ὀρθήν.

« 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν. "Apfjv. » Καὶ τὸν θεμέλιον,
ἤτοι τὴν ἀρχὴν τῇ; Ἐπιστολῆς, ἐντεῦθεν χατεθά-
λετο, εἰπών’ « Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη» xai τὸν ὄρο-
qo? vuv, ἤτοι τὸ τέλος, £x. ταύτης ἐπιτίθησιν, ἔπευ-
χόμενος τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἀεὶ αὐτοῖς παρεῖναι
πᾶσι Τοῦτο γὰρ διδασχάλου, τὸ μὴ μόνον λόγῳ,
ἀλλὰ καὶ εὐχῇ ὠφελεῖν τοὺς μαθητάς. Διὸ χαὶ ἕλε-

k Act, vi, 4.

ciendum aliis. Simplex enim nemini nocet.

VeRs. 20. « Deus autem pacis conteret Satanam
sub pedibus vestris velociter. » Quia dissidia erant,
ideo pacis datorem invocat, ut scandala compescat.
Kon autem dicit, Subjiciet : sed quod multo velie-
mentius est, « Conteret : » (et non so'um illos scan-
dalorum auctores, verum etam ipsum illorum ducem.
Consolatur porro illos a tempore, « Velociter, ». in-
quiens, At « Conteret, » et votum est el prophetia :
est euim futuri temporis.

(Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. »
Gratiam Christi ad memoriam hic illis revocavit,
ut ab his quie jam. accepissent, alacriores reddat -
Lir ad credendum futura. Si enim, cum inimici est
seut, servavit eos, multo magis nunc Satanam con-
teret, Vide antem quod neque opera sine oratione,
neque orationem sine operibus ponit, Cum enim
obedientiam eis adesse testatus essel, adjecit votum :
subindicans nos non solum olim, verum etiam nuac
etsi probati sius, indigere Dei gratia.

VEns. 21. « Salutat vos Timotheus adjutor meus.»
Cooperabatur enim ipsi in. Evangelio. Ingens autem
encomium est, eadem cum Paulo operari.

« Et Lucius, et Jason, et Sosipater, cognati mei. »
Jason iste in apostolorum Actis celebratur, ut qui
forüssime extrema etiam pericula subierit. Cognati
autem, non solum secundum carnem, verum, quod
multo majus est, secundum pietatem. Ni enim tales
fuissent, nullam eorum fecisset mentionem.

Vens. 22. « Saluto vos ego Tertius, qui scripsi
cp'stolam hanc. » Maguum saneest, divi Pauli ama-
nuensem esse. Hoc autem scribit, non ut seipsum
commendet, cxterum ut majori dilectione ab ipsis
afficiatur, ot qui operam suam impenderit litteris
ad ipsos scribendis. ᾿

Vens. 35, « Salutat vos Gaius hospes meus, ac
totius Ecclesie. » Hoc est, qui me hospitio excepit.
Plurimum porro laudis est, quod totam Ecclesiam
hospitio exceperit, adeoque ipsum Paulum ; qui non
apud illum divertisset, nisi eum dignum  invenis-
set.

118 «:Salutat vos Erastus, aeconomus urbis, et
Quartus frater. » Hog. est, prospector et gnbernator
urbis Corinthi : ut animadvertas, neque opes, neque
dignitatem quempiam arcere a fide vel a recta vita.

Vrns. 24, « Graiia. Domini nostri Jesu Chrisii
cum omnibus vobis, Amen. » Fundamentum sive
principium Epistolz inde orsus est, inquiens, « Gra-
tia vobis et pax: » atque etiamnum fastigium seu
finem ex ipsa imponit, gratiam Dei cunctis nunquam
non adesse comprecans. Hoc enim officium est
praceptoris, non verbo solum, verum etiam oratio-
ne prodesse discipulis. Propterea dicebant : « Nos

Varia lectiones.

39 ἐγχέχλεισται ο. 9! Do. ξενοδόχος 0.

Digitized by Google
