85

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. I AD COR. — CAP. II.

586

Κυρίῳ χαυχάσθω. » Πάντα ταῦτα, φησὶ, γέγονεν, A Qui glotiatur, in Doi.íno glorietur. » O.nnia hzc,

ἵνα μηδεὶς ἑαυτὸν εἶναί τι νομίξῃ, μηδὲ ἐφ᾽ ἐχυτῷ
καυχᾶται, ἢ ἐπ᾽ ἄλλῳ τινλ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ
τοσαῦτα ἡμῖν χαρισαμένῳ. Πῶς οὖν ὑμεῖς φυσιοῦτϑε
xal (y! ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ ἀνθρώποις διδασχάλοις ;

ΚΕΦΑΛ. B'

« Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, οὐκ ἦλθον
xal' ὑπεροχὴν λόγου ἣ " σοφίας, καταγγέλλων ὑμῖν
τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ. » Οὐ μόνον, φησὶν, οἱ μα-
θηταὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἄσοφοι ἐξελέγησαν καὶ δυσ-
γενεῖς, ἀλλὰ xal ἐγὼ αὐτὸς ὁ χήρυξ τοῦ Εὐαγγε-
Mov, οὐκ ἦλθον λόγοις παρεσχευασμένοις καὶ σοφίᾳ
ἀνθρωπίνῃ χαταγγέλλων ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ θεοῦ,
τουτέστι, τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ. Ὅρα οὖν, ὅτι
xal ὁ κήρυξ ἄσοφος xal ἰδιώτης, καὶ τὸ χηρυττόμενον
θάνατος καὶ σταυρός " καὶ ὅμως ἐνίκησε. Πρόδηλον
Épa vt ἄφατος δύναμίς ἐστιν, ἡ ταῦτα οὕτως ἔχειν
ποιοῦσα, Τί δέ; εἰ xai ἠδούλετο Παῦλος, ἠδύνατο
Düciv ἐν σοφίᾳ ; Αὐτὸς μὲν οὐκ ἠδύνατο" ἰδιώτης
γὰρ ἀληθῶς fv* ὁ δὲ Χριστὸς ἐδύνατο, ὁ μείξω χα-
ρισάμενος αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐ συνέφερε τῷ κηρύγματι,
Μειζόνως γὰρ δοξάζεται Χριστὸς, διὰ τῆς ἰδιωτεία:
τοῦ Παύλον νικῶν, ἢ εἰ διὰ σοφίας xal λόγου ἑνίκα,
cüioni. Major enim Christo gloria per divi Pauli
oraonisque splendorem victoriam retulisset,

« Οὐ γὰρ ἔχρινα τοῦ εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ C

Ἰησοῦν Χριστὸν, χαὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. » Καὶ ὁ
Χριστὸς, φησὶ, τοῦτο ἤθελε, τὸ ἰδιώτην εἶναί με"
χαὶ ἐγὼ δὲ τοῦτο αὐτὸ ἔχρινα χαλὸν, τὸ μηδὲν εἰδέναι
τῶν τῆς ἔξω σοφίας, εἰ μὴ μόνον ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐσταυρώθη, καὶ τοῦτον "' χηρύττειν ὑμῖν.

t Καὶ ἐγὼ ἐν ἀσθενείᾳ xai ἐν φόδῳ καὶ ἐν τρόμῳ
πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς. » Οὐ μόνον, φησὶν, εὐ-
τοὺς κατὰ τὸν λόγον ἦλθον ὑμῖν, ἀλλὰ xal ἐν ἀσθε..
M2, καὶ φόδῳ, καὶ τρόμῳ διέτριψα map! ὑμῖν,
τουτέττι, διωχόμενος, χαὶ πειραζόμενος, χαὶ [22
6o, ** μυρίοις βαλλόμενος. 'Εφοδεῖτο γὰρ xal αὐτὸς
ὡς ἄνθρωπος τοὺς κινδύνους, μᾶλλον δὲ χαὶ ἔτρε-
μὲν. Ὅϑεν xat μείζων αὐτῷ ὁ ἔπαινος, ὅτι «ἧς αὖ-
τῆς ὧν ἡμῖν φύσεως, ὑπερέδη τῇ προαιρέσει,
Q ταῦτα, δεικνὺς τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι το-
οὐὐτων χωλυμάτων ὄντων, ὅμως Ünsployusa* καὶ
χαταδαλὼν 3 τὴν ὀφρὺν τῶν Κορινθίων, ἐπὶ σοφίᾳ,
χαὶ πλούτῳ, καὶ δυνάμει πεποιθώτων,

€ Καὶ ὁ λόγος μου, καὶ τὸ χήἠρυγμά μου, οὐχ iv
πειθοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει
Πνεύματος καὶ δυνάμεως. » Οὐχ ἦν, φησὶ, τὸ χήρυ-
γὙμά μου σεσοφισμένον τῇ ἔξω πιθανότητι xal εὑ-
Ὑλωτείξ, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει Πνεύματος, τουτέστιν,
ἀπόδειξιν ἔχον "5 αὑτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" τάχα
μὲν, xal διότι ἀῤῥήτῳ τινὶ τρόπῳ πίστιν ἐνεποίει
591; ἀχούουσι διὰ τοῦ τὸν. λόγον χαριτοῦν * τάχα δὲ,
ἰωότι χαὶ σημεῖα ἐπετέλει καὶ τέρατα. Ἐπάγει γάρ"

Varie lectiones.

ἡ κατέδαλεο, CH ἴσχεν, xal εἶχον o.

"aal o, 35 τοῦτο 0, "5 πόνοις 0.

ParRoL. GR. CXXIV.

inqui, facta sunt, ne quisquam se putet essa
aliquid, neque in seipso glorietur, vel in alio quo-
piam, sed in Deo qui tanta nobis donavit. Qui igi-
tur vos et propter ipsos, et propter homines do-
ctores inflati estis?

CAPUT 1l.

Vens. 1. « Et ego cum venissem ad vos, fratres,
non veni in sublimitate sermonis et sapientis,
asununtians vobis testimonium Dei. » Non solum,
inquit, discipoli Evangelii insipientes et obscuro
genere electi sunt, verum etiam ego ipse Evangelii
preco, non veni oratione et sapientia humana
instructus, annuntians vobis testimonium Dei, id

Β est mortem Christi, Animadverte ergo quod et

praco insipiens est et simplex, et id quod. prsdi-
catur, est mors et crux : attamen vel sic victoriam
obtinuit. Perspicuum itaque est, quod virtus et
potentia quz hzc sese ita habere efficiat, ineffabilis
est. Quid autem ? nunquid si voluisset Paulus,
potuerit venire inm sapientia? Ipse sane non po-
Imisse; revera enim simplex sive rudis erat. Po-
tuisse tamen toc effücere Christus, qui majora
largitus est, sed non conducebat Evangelii praedi-
simplicitatem | vincenti, quam si per sapientiam

Vrhs. 2. « Non enim ;judieavi me quidquam ^
scire inter vos, nisi Jesum Christum, et hnnc
crucifixum. » Christus, inquit, voluit ut essem
imperitus et simplex : atque istud ego bonum
csse judicavi, quod nibil externa sapientiz scirem,
praeterquam hoc tantum, quod Christus Jesus cru-
cifixus est, et quod eum vobis przdicarem.

VrRs. 9. « Et ego in infirmitate et timore ac tre-
more fui apud vos. » Non solum, inquit, contemptus
quantum ad orationem attinet, ad vos reni; sed ct
in infirmitate, in timore ac tremore sum versatus
apud'vos, hoc est persecotionem passus, tenia-
tioni atque adeo innumeris formidinibus objectus.
Nam et ipse, qua homo, perieula. metuebat, in:o
potius. tremebst. Unde et majorem est adepius

Λέγει D laudem, quod cum ejusdem esset nobiscum na-

turz, voluntate tamen et consilio exsuperaverit,
Hzc autem dicit, Christi potentiam osteadens » qui
cum toli tantaque essent impedimenta, prz valuit
tamen : nécnon Corinthiorum, in sapientia, potentia
et opibus confidentium, superbiam dejiciens.

191 Vrns. 4. « Eterno meus et predicatio mea,
non in persuasibilibus liamanz sapieutize verbis, sed
in demonstratiope Spiritus et virtutis. » Non erat,
inquit, przdicatio niea exterua persuasibilitate et
facundia ornata, sed in demonstratione Spiritus,
hoc est, demonstrationem habebam ipsum Spiritum
sanctum : forsan ideo, quia inexplicabili quodam
modo fidem ingerebat auditoribus: per gratam verbi
ministerium, vel quia sigua perficicbut et prodigia,

s

19

Digitized by Google
