609

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR, — CAP. Iv.

610

τοῦ Χριστοῦ, "Ipst; μὲν γὰρ δοῦλοί ἐσμεν τοῦ Χρι- À est sententia : neque enim omnia »ic sunt no:tra,

στοῦ χαὶ ποίημα * τὰ δὲ πάντα, οὐ δοῦλα ἡμῶν,
οὐδὲ ποίημα. Ὥστε 0) χαλῶς ποιεῖτε, ἀνθρώ-
vo; ἑχυτοὺς προσνέμοντες, καὶ ταῦτα Χριστοῦ
bas.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

«Οὔ ὡς ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος, ὡς ὑπηρέτας
Χριστοῦ, καὶ olxovójou; μυστηρίων θεοῦ. » "Ene
ὑπηρέται ἐσμὲν οἱ διδάσχαλοι, τί τὸν Δεσπότην ἀφέν-
πῆς, ἀφ᾽ ἡμῶν τῶν ὑπηρετῶν ὀνομάζεσθε ; Oixovó-
μους δὲ ὀνομάσας μυστηρίων τοὺς ἀποστόλους xal
διόχοχάλους, ἔδειξεν ὅτι οὐχ ἀνοιχονομήτως πᾶσι
χρὴ τὸν λόγον χορηγεῖν, ἀλλ᾽ οἷς δεῖ, καὶ ὅτε δεῖ, xat
6; δεῖ" ἄλλως τε καὶ μυστήρια ὄντα, οὐ πᾶσιν
ὀφείλουσιν ἀναχεχαλύφθαι " τοῦτο γὰρ οὐ φρονίμου
οἰχονόμου.

("0 δὲ ζητεῖται λοιπὸν ἐν τοῖς οἰχονόμοις, ἵνα
τις πιστὸς εὑρεθῇ. » Τουτέστιν, ἵνα μὴ τὰ δεσπο-
πιχὰ σφετερίζηται, ἵνα μὴ ὡς δεσπότης τὰ πράγ-
pasa μεταχειρίζηται, ἀλλ᾽ ὡς ἀλλότρια xal δεσπο-
τιχὰ οἰχονομῶν * οὐχ οἰχεῖα λέγων εἶναι τὰ δεσπο-
τιχὰ, ἀλλὰ τοὐναντίον, τὰ οἰχεῖα, δεσποτιχά,

t Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν, ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀνα- ᾿

χριθῶ, ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας. » Νόσημα ἐπε-
χωρίαζς τῇ Κορίνθῳ τοιοῦτον. Οἱ γὰρ πρὸς τοὺς
διδασχάλους διῃρημένοι 19, καθάπερ δικασταὶ npo-
χαθήμενοι, ἄνδρας εὐσεδεῖς xal θεοφιλεῖς διὰ τὴν
ἀμαθίαν ἐχωμῴδουν καὶ ἐξέδθαλλον " τοὺς δὲ μυρίων
γέμοντας xaxüv ἐνέχρινον διὰ τὴν εὐγλωττίαν,
τοιαῦτα προπετῶς ψηφιζόμενοι ’ Ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνα
γρείττων, καὶ οὗτος ἐχείνου χαταδεέστερος, χἀχεῖ-
νοὸς τούτου βελτίων, χἀχεῖνος τούτου. Ἐπεὶ οὖν εἷ-
πεν ὁ Παῦλος ἐν τοῖς οἰχονόμοις ζητεῖσθαι ἵνα πι-
σιός τις εὑρεθῇ, ἐδόχει δὲ πάροδον αὐτοῖς διδόναι
τοῦ χρίνειν τὸν ἑχάττου βίον, τοῦτο δὲ τὰς διχοστα-
οἷας μείζους ἐποίει" ἵνα μὴ τοῦτο πάθωσιν, ἀναστέλ-
λει αὐτοὺς τοῦ χρίνειν, καί φησιν * « Ἐμοὶ δὲ εἰς
ἐλάχιστόν ἐστιν" » οἷον, ᾿Αδοξίαν ἔχω μεγίστην τὸ
ὅλως χρίνεσθαί με ὑφ᾽ ὑμῶν. Εἶτα, ἵνα μὴ πλήξῃ
αὐτοὺς ὡς περιφρονουμένους, προσέθηχεν * « "H
ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας, » τουτέστιν, ἢ ὑπ᾽ ἄλλου
τινὸς ἀνθρώπου ἐνδόξου καὶ ὑψηλοῦ " ἡμέραν γὰρ
ἀνθρώπου ἡ Γραφὴ τὸ ὕψος εἴωθεν ὀνομάζειν. ᾿Αλλὰ
μηδεὶς ἀπόνοιαν καταγινωσχέτω τοῦ Παύλου, Ταῦτα
γὰρ οὗ περὶ ἑαυτοῦ ἀληθῶς φησιν " οὐ γὰρ ἔχρινον
αὑτὸν ὅλως * ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς ἄλλου; μὴ κχρίνωσιν, ἐν
τῷ οἰχείῳ προσώπῳ κατορθοῖ ὃ βούλεται,

« ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἀναχρίνω " οὐδὲν γὰρ ἐμαυ-
τῷ σύνοιδα * ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τούτῳ δεδιχαίωμαι " ὁ δὲ
ἀνακρίνων με Κύριός ἔστι, » Μὴ νομίσητε 7, φη-
οἷν, ὅτε ὑμᾶς ἐξευτελίζων, f] τοὺς ἄλλους πάντας
ἀνθρώπους, ἀπαξιῶ κρίνεσθαι ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐμαυτὸν
ἀρχεῖν ἡγοῦμαι 13 πρὸς τὴν τοιαύτην ἀχρίδειαν. Οὐ

ut vos Christi. Nos enim servi sumus Christi et
figmentum : omnia autem non sunt serva nostra
neque figmentum. 1&1 Quamobrem non recte
facitis, hominibus vos ipsos attribueutes, idque cum
sitis Christi.

CAPUT IV.

Vegas. 1. « Sic nos existimet homo, ut ministros
Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. » Quia
nos doctores sumus ministri , cur Dominum diuit-
tentes, a nobis ministris appellamini ? Dispensatores
autem mysteriorum vocans apostolos ac doctores,
monstravit quod non omnibus sine dispensatione
verbum suppeditare oportet, sed quibus opus est,
et quando convenit, et sicul oportel : presertim
cum mysteria sint, non debent quibusvis revelari :
hoc enim non est prudentis ceconomi.

Vens. 2. « Quod reliquüm est, quaritur in dispen-
Satoribus, ut fidus quisiiam inveniatur. » Hoc est,
ut herilia bona sibi non vindicet, ut non veluti do-
minus res tractet, sed veluti aliena et herilia dis-
penset : non sua dicens esse quz beri sunt, sed e
diverso, quz sua sunt, heri esse.

Vggs. 9. « Mibi autem pro minimo est, ut a vobis
dijudicer, aut ab humano die. » Istiusmodi morbus
Corinthum invaserat, Nam qui juxta doctores divisi
erant, sedentes tanquam judices, viros pios et de-
votos propter simplicitatem | irridebant repudia-
bautque: eos autem qui innumeris flagitiis abun-

€ dabant, propter eloquentiam | intronfitebant, talia

pracipitanter decernentes : Hic illo excellentior esi,
ille isto inferior, atque isto ille. Cum ergo Pau-
lus dixisset, « in dispensatoribus requiri, ut fidus
quispiam inveniatur, » ac videbatur veniam ipsis
dare cojuslibet vitam judicandi, quod sane majores
dissensiones excitaret: ne istud patiantur, reprimit
eos quominus judicent, inquiens ; « Mihi vero pro
minimo est : » perinde ac si dicat : Ignominiosum
duco, me omnino a vobis judicari. Deinde, ne cos
percellat, quasi despicatui ducerentur, addidit:
* Aut ab humano die, » hoc. est, a ab alio quopiam
homine celebri et praeclaro. Scriptura enim diem
hominis celsitudinem nominare solet. Atqui nemo
Paulum insoleniie damnet; ista enim de seipso
non revera dicit (unam ipsum omnino non judiea-
bant), sed ne alios judicent, in propria persona,
Quod vult, corrigit.

VEns. 4. « Sed neque meipsum dijudico. Nihil
enim mihi conscius sum ; sed non in hoc justilica-
tus sum, Qui autem me judicat, Dominus est. » Ne
existimetis, inquit, quod villipendens vos aliosve
omnes, dedigner judicari; nam neque meipsum
suíficere censeo ad hujusmodi exactum judicium,

Varie lectiones,

." διῃρημένοι χριταὶ ἐκάθηντο λέγοντες. Ὃ δεῖνα τοῦ δεῖνα χρείττων' ὁ δεῖνα λογιώτερος. Ἐπεὶ
οὖν m. Divisi judices sedebant dicentes. Hic illo melior; hic eloquentior. Cum. ergo. Ἶ' νομίζῃητε m.

1 drojusvos 0.

Digitized by Google
