605

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. III.

606

φ«οὺς μάτην καταδαλλόμενος εἰς ἀνυπόστατα πράγ- Α qua perii, omnes suos labores in res non subsi-

ματα, καὶ μὴ ὄντα (πᾶσα γὰρ xaxa μὴ ὄν)" ὥσπερ
ἂν εἴ τις τέμημα πολὺ χαταδαλλόμενος, ὠνήσεταί τι
θνησιμαῖον, ὡς ζῶν. Σώζεται μέντοι αὐτὸς, ὁ ἀμαρ-
τωλὸς δηλαδὴ, τουτέστι, σῶος τηρεῖται δίχας αἰω-
vlous ὑπέχων.

« Οὖχ οἴδατε ὅτι ναὺς Θεοῦ ἐστε, χαὶ τὸ Πνεῦμα
«οὔ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν uiv; » El; τὸν περὶ τοῦ πεπορ-
“νευχότος λόγον εἰσθαλεῖν μέλλει, Καὶ ὄρα, πῶς ἐν-
τρεπτιχῶς κέχρηται τῷ λόγῳ, 'Anb γὰρ τῆς δοθεί-
σὴς ἡμῖν χάριτος, τουτέστι, τῆς ἐνοιχήσεως τοῦ
Ἡνεύματος, ἐντρέπει τὸν πορνεύσαντα, εἰ καὶ μὴ
σαφῶς τὸ πρόσωπον τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἐν χοινῷ τὸν λό-
γον ποιεῖται. Εἰ δὲ ναὸς Θεοῦ ἐσμεν, ἐπειδὴ Evouxet
ἐν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα, ἄρα τὸ Πνεῦμα Θεός.

« E? τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον
ὁ Θεός. » Τουτέστιν ἀπολεῖ, Τοῦτο δὲ οὐ καταρωμέ-
νου, ἀλλὰ τὸ ἐσόμενον προλέγοντος.

« Ὁ γὰρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε
ὑμεῖς. » Τοιγαροῦν ὁ πόρνος οὐ δύναται εἶναι ἅγιος,
ἐπειδὴ τὸ vah; εἶναι ἀπώλεσεν, ἐξοικισθέντος τοῦ
ἁγιάζξοντος αὐτὸν Πνεύματος. Τίς δὲ ὁ ναός; Ὑμεῖς
δηλαδὴ, εἰ χαβαροὶ διαμείνητε.

« Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω, » Νομίζων ὅτι ἄλλως
ἔχει τὸ πρᾶγμα, xat οὐχ ὡς εἶπον,

« Εἴτις δοχεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι
«τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός. » Περὶ
τοῦ πεπορνευχότο; αἰνιξάμενο; ὀλίγα τινὰ, πάλιν
κατὰ τῶν ἐπαιρομένων ἐπὶ τῇ ἔξω σοφίχ ποιεῖται
τὸν λόγον, xal φησιν, ὅτε « Ὁ δοχῶν σοφὸς εἶναι ἐν
ὑμῖν, « μωρὸς γενέσθω, ἀντὶ τοῦ, τὴν ἔξω σοφίαν
ἐτιμησάτω, ἵνα χτήσηται τὴν θείαν. “Ὥσπερ γὰρ ἡ
κατὰ Θεὸν πενία πλοῦτός ἐστι, καὶ ἡ ἀδοξία ὁμοίως
ξόξα’ οὕτω xai ἡ χατὰ Θεὸν μωρία, σοφία ἐστίν.
*Qpa. 6k, οὐκ εἶπεν, ᾿Αποθέσθω τὴν σοφίαν ἀλλ᾽ ὃ
400ÀAQ μεῖζον, « Μωρὸς γενέσθω, » τουτέστι, μηδὲν
ἀφ᾽ ἑαντοῦ νοῶν, μὴ τοῖς οἰκείοις πιστεύων λογι-
σμοῖς, ἀλλὰ τῷ Θεῷ χτηνωδῶς ἑπόμενος, xal πι-
στεύων πᾶτι τοῖς τοῦ Θεοῦ.

« 'H γὰρ σοφία τοῦ χόσμου τούτου, μωρία παρὰ
^tp Θεῷ ἐστιν. » Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν συντελεῖ πρὸς
4hv ἀληθινὴν σοφίαν, ἀλλὰ xal μᾶλλον ἐμποδίζει,
ἅτε ἐξ οἰήσεως ἀπαξιοῦσα μαθεῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἐν
ἀγνοίᾳ εἶναι ἀεὶ παρασχευάζουσα τὸν ταύτῃ χρώμε-

νον" ὅθεν καὶ ὡς μωροὶ ὑποσχελίζονται παρὰ τοῦ
θεοῦ.

« Γέγραπται γάρ’ Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν
τῇ πανουργίᾳ αὑτῶν. » Μαρτυρίαν ἐπάγει, πῶς μω-
fla παρὰ τῷ Θεῷ ἔστιν ἡ ἀνθρωπίνη σοφία, xal φη-
σιν, ὅτι ὡς μωροὺς δρά:σεται ὁ Θεὺς τοὺς σοφούς "
«τουτέστι, τοῖς οἰχείοις ὅπλοις αὐτοὺς χειροῦται, Κἂν
γὰρ πανοῦργοι Got καὶ σοφοὶ, ὡς μωροὶ xal ἀνόητοι
ἐλέγχονται. Οἷον’ Ἔνόμιξου ἐκεῖνοι μὴ δεῖσθαι Θεοῦ,

| Joan. v, 15.

stentes. frustra impendens. (Nam omne malum est
non eus.) Haud aliter quam si quis magnum depo-
nens pretium, cadaver emeret, perinde ac si vivum
esset, Atqui servatur ipse (peccator scilicet), hoc

- est, integer servatur ad zterua supplicia.

D

VgRs. 16. « Nescitis quod templnm Dei estis, et
Spiritus Dei habitat iu. vobis? » Ad eum qui forni-
atus erat sermonem convertit, 139 Et vide quam
efficaciter ad 'pudorem faciendum locutus est. ἃ
gratia enim qua nobis data est, hoc est ab inhabi-
tatione Spiritus, eum qui fornlcatus erat pudefac't,
licet personam ejus non palam proposuit, quin in
communi sermonem instituit. Si autem Dei templum
sumus, eo quod Spiritus Dei habitat in nobis, tum

B Spiritus est Deus.

Vzns. 17. « Si quis templum Dei corrumpit, cor-
rumpet illum Deus. » ld est. perdet. Hoc vero uon
est exsecrantis, sed quidnam futurum sit vatici-
nantis.

« Templum enim Dei sanctum est, quod estis
vos. » Proinde fornicator non potest esse sanctus,
quoniam amisit qnod sit templum Dei , expulso
sanctificante ipsum Spiritu, Quis vero templum
est ? Vos scilicet, si puri perseveretis.

Vgns. 18. « Nemo seipsum seducal. » Existe
mans quod aliter se res habeat, et non sicut dixe-
ram.

« Si quis videtur inter vos sapieus esse in hoc
seculo, stultus fiat, ut sit sapiens. » Paucis de for-
nicatore veluti per umbram adductis, rursus in eos
qui externa sapientia inflantur, sermonem flectit.
Qui, inquit, videlur sapiens esse inter vos, « stultus
fiat, » hoc est. externam sapientiam reprobet, «t
possideat divinam. Nam quemadmodum paupertas
secundum Deum, divitize suut et. incelebritas simi-
liter gloria, iia stultilia secundum Deum sapieutia
est. Animadverte autem , non dixit, rejicist sapien-
tiam, sed quod multo majus est, « stultus fiat, »
hoc est nihil a seipso intelligens, non propriis ar-
guimentis (idem adhibens, sed Dent, ut jumenta ρᾶ-
storem, sequens, omnibusque divinis rebus credens.

Vrns. 19. « Sapientia enim hujus mundi est
siuliitia apud Deum. » Non solum enim nihil pro-
dest aut conducit ad veram sapientiam, verum etiam
potius impedit : quippe qux prze sui existimatione
discere  dedignetur , alque propterea nunquam
non in ignorantia esse facial eum qui ipsa utatur.
Unde et fatuorum instar a Deo pessum detur-
bantur.

« Scriptum est enim : Qui apprehendit sapien-
tes in astutia eorum, » Testimonium producit quo-
modo stultitia sit apud Deum humana sapientia,
aique : Tanquam stultos apprehendit sapientes
Deus : hoc est, propriis armis subigit illos. Etiawsi
enim astuii el sapientes fuerint, tanquam stuTii
tamen et insipientes" arguuntur. Exempli gratia :

Digitized by Google
