555

TITEOPHYLACTU BULGARLE ARCTHEP.

t96

alios. quostam spirituales conceptus. vei histori»s, A πνευματικῶν νοημάτων, fj ἱστοριῶν. Ὅταν yàg

Quando enim aliquis dubitat, quomodo Christus ex
virgine natus est, ad fidem faciendam sterilium
partus afferimus, puta, Sarre, Rebecee atque
aliarum que, quantum ad. uniuscujusque matricis
potentiam, naturali ordine non conceperunt. Adhzc,
Adami e terra, aique ex isto solo Ev: generatio-
nem, Et quando quzritur, quomodo Christus re-
. Surrexit, Jonasm ejusque in ceto moram et exitum
VEnc in mcdium proferimus, Alque ita, per istius-
moli exempla, ambigua solvimus, Apud priscos
enim res futurz in typis ΟἹ umbris describebantur,
ut per. illa fides istis adhiberetur. Neque syllogi-
smis et dialectica Grecorum demonstratione nobis
epes est. fili enim infirinum intelleetum. pertur-
bantes potius ac tenebris et. dubitatione replentes
C€oncutiunt. Porro, istud, etc.

Vrns. 14. « Auimalis autem. homo non percipit
qua sunt Spiritus Dei : stultitia enim ipsi sunt. »
Aunimalis bomo est, qui omuia anime su: ratiocina-
tionibns tribuit, neque superno auxilio indigere se
existimat, neque fide quidquam accipere vult, cx-
ferum omnia stultitiam arbitratur, qux demonstia-
tionem non admittunt. Cuncta. igitur naturali qua-
dam conseentione fleri exi-timantem, neque quid-
quam supra naturam effici. judicantem, animalem
vocat, hoe est naturalem, Anima enim circa
nature Gconomiam versator, Et. quemadmo !um
eculi eorporei, pulcherrimi. cum sint. et utilis-
simi, sine: luce vero videre mon valent : ita et
amiwa Spiritus sancti enpax faeta, absque illo
Adiina contemplari nequit.

« Nec scire potest, quod spiritualiter dijudican-
tur. : lloc est, non. intelligit quod fide egeant quie
dicnntur, nec ratione comprehendi possint. 1d enim
ex, « spiritualiter dijudicantur, » hoc est, per
fidem et Spiritum demonstrationem habent.

Vegas. 15. « Spirituslis vero. dijudicat omnia, et
ipse a nemine dijudicatur. » Spiriiualis, inquit,
emnia novit, cum qua hic sunt, quod sint caduca
εἰ fluxa : tum quee illic, quo sint stabilia; et qua
&ua sunt, quod salutem consequetur, el qua iuflde-
lium, quod pcena aflicientur, Propterea et repre-
heundit eos : ipsetamen 1955 a nemine horum dijudi-
catur, lioc est arguitur : quemadmodum qui videt,

ἀπορῇ τὶς, πῶς ὁ Χριστὸς ἐκ παρθένου γεγέννηται,
παράγομεν εἰς πίστιν τοὺς τοχετοὺς τῶν στειρῶν,
Σάῤῥας, 'Ῥεδέχκχκας, καὶ τῶν λοιπῶν" αἵ οὐ φυσιχῇ
ἀκολουθίᾳ, ὅσον γε πρὸς τὴν δύναμιν ἑκάστης μήτ᾿
«paz, συνέλαδον. "Ἔτι δὲ xal τὴν ἀπὸ γῆς γονὴν
τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ τὴν ἐχ τούτου μόνου τῆς Εὔας. Καὶ
ὅταν ζητῆται, πῶς ὁ Χριστὸς ἀνέστη, φέρομεν τὸν
Ἰωνᾶν εἰς μέσον, καὶ τὴν ἐν τῷ χήτει διατριδὴν
αὐτοῦ, xal τὴν ἐκεῖθεν ἀπαλλαγὴν. Καὶ διὰ τῶν
τοιούτων λύομεν τὰς ἀπορίας. Τοῖς γὰρ παλαιοῖς ὡς
Ev τύποις xal σχιαῖς διεγράφετο τὰ μέλλοντα, ἵνα ἐξ
ἐχείνων ταῦτα πιστενηται, Καὶ οὐκ ἔχομεν χρείαν
συλλογισμῶν xal τῆς λογικῆς Ἑλλήνων ἀποδείξεως,
᾿Ἐχεῖνοι γὰρ παρασαλεύουσι τὴν ἀσθενῆ διάνοιαν,
ταράττοντες, μᾶλλον δὲ ζόφου πλτροῦντες xal
ἀπορίας. Νοήσεις δὲ, καὶ τὰ 1οιπᾶ. [Cod. Arundel.

« Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύ-
pitog τοῦ Θεοῦ μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι. » Ῥυχιχός
ἔστιν ἄνθρωπος ὁ τὸ πᾶν τοῖς τῆς ψυχῆς " λογισμοῖς;
διδοὺς, καὶ μὴ νομίζων δεῖσθαι τῆς ἄνωθεν βοη-
θείας, μηδὲ πίστει θέλων δέχεσθαί τι, ἀλλὰ πάντα
μωρίαν ἡγούμενος τὰ μὴ ἀπόδειξιν ἔχοντα. Τὸν οὖν
φυσιχῇ ἀχολουθίᾳ πὰ πάντα γίνεσθαι οἰόμενον, χαὶ
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν γίνεσθαι δοξάζοντα, ψυχιχὸν καλεῖ,
τουτέστι φυσιχόν, Ἡ γὰρ ψυχὴ περὶ τὴν τῆς φύ-
σεως οἰκονομίαν στρέφεται. Καὶ ὥσπερ οἱ τοῦ σώ-

. μᾶτος ὀφθαλμοὶ, χάλλιστοι μὲν καὶ χρησιμώτατοι,

χωρὶς δὲ φωτὸς ὁρᾷν οὐχ ἰσχύουσιν’ οὕτω xa ἡ
ψυχὴ, δεχτικὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χατασχευᾶ-
σθεῖσα, χωρὶς αὐτοῦ τὰ θεῖα βλέπειν οὐ δύναται,

« Καὶ οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματιχῶς ἀνα-
κρίνεται, ν Τουτέστιν, οὐχ ἐννοεῖ, ὅτι πίστεω; δεῖται
τὰ λεγόμενα, xal λογισμοῖς αὐτὰ χκαταλαδεῖν οὐχ
ἔστι. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, « Πνευματικῶς ἀναχρίνε-
tat, ἀντὶ τοῦ, διὰ πίστεως καὶ Πνεύματος τὰς ἀπο-
δείξεις ἔχουσιν.

« Ὁ δὲ πνευματικὸς ἀναχρίνει μὲν πάντα, αὐτὸς
δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνεται. » Ὃ μὲν πνευματιχὸς,
qno, πάντα οἷὸς * xal τὰ ὧδε, ὅτι πρόσκαιρα * xz*
κὰ ἐχεῖ, ὅτι μόνιμα" καὶ τὰ αὑτοῦ **, ὅτι σωτηρίας
πεύξεται " xal τὰ τῶν ἀπίστων, ὅτι χολασθήσονται,
Διὸ xa ἐλέγχει τούτους * αὑτὸς μέντοι ὑπ᾽ οὐδενὶ κ᾽
πούτων ἀνακρίνεται, τουτέστιν, ἐλέγχεται ' ὥσπερ
χαὶ ὁ ὁρῶν, αὑτὸς μὲν καὶ τὰ οἰχεῖα βλέπει, xai τὰ

εἰ 808 videl, et ca qux sunt eorum qui non vident: Ὁ τῶν μὴ ὁρώντων * ἐκεῖνοι δὲ τυφλοὶ ὄντες, οὔτε τὰ

isti vero neque quia sua sunt, neque qua illius
sunt cernunt, quippe qui ezci sunt.

* Vens. 15. « Spiritualis dijudicat omnia, el ipsea
nemine dijudicatur. » Quis sit vir animalis, supra
quidem didicimus. Spiritualis vero is est, qui Spi-
vitus sancti splendorem io animam suam iotronit-
tit, et mentem ab illo illuminatam habet. Quocirca
.qui spiritualis est, omnia spiritualiter comprehen-

ἑαντῶν, obs τὰ Exslvov.

€ Ὁ δὲ πνευματικὸς ἀναχρίνει μὲν πάντα, αὐτὸς
δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνεται. » Τίς μέν ἔστιν ὁ duyt-
χὺς ἄνθρωπος ἐμάθομεν. Πνευματιχὸς δέ ἔστιν ὁ
πῇ ψυχῇ τὴν αἴγλην τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἰσδεξά-
μενος, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὸν νοῦν φωτιζόμενος.
Ὃ τοίνυν πνευματικὸς χαταλαμθάνει μὲν πάντα

Varim lectiones.

9 ἀυχίχοῖς o.

* σῶν πιστῶσο. "om οὐδτυὶς τῆς

Digitized by Google
