THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Lyr

elferantur alentes. Non enim tu alis ipsum, inquit, Α φησὶ, τρέφεις αὐτὸν, ἀλλὰ τὸ ἔργον αὑτοῦ, τὸ Eta

verum opus ejus, nempe Evangelium. ΕἸ vivere, dixit,
non negotiari, neqne thesauros colligere.

Vgns. 15. « Ego vero nullo horum sum usus, » Hoc
est, neqne quopiam exemplorum qux: commemo-
ravi, neque illo Veteris Testamenti, neque Christi
mandato, ut a. vobis alerer sum usus.

« Non auteni scripsi he, ut ita fiant in me, »
Ne quis ipsi dicat; Quid iude? etiamsi nondum
vans sis, in posterum tamen uteris, atque 60 ista
dicis : hoc statim corrigit, « Non scripsi bze, »
inquiens, « ut ita. fiant in me, » hoc est, Ut acci-
piam.

« Bonum est. enim mihi potius mori, quam ut
gloriam meam quis evaeuel. » Ego, inquit, fama
perire potius optarim, quam quod evacnet quispiam,
hoc est, vanam. et vacuam ostendat. gloriationem
meam. Gloriationem autem. dixit, quo gaudii
excessum ostendat. Forsan enim aliquis dicere
potuisset, Revera nihil quidem accepit, atqui
meorens ac Ingens non aceipiebat. Tantum. igitur,
inquit, abest ut. eam ob rem contrister, ut et
tdeirco glotier.

Vgns. 16. « Si enim evangelizem, non est mihi
gloriatio : necessitas enim mihi incumbit. Vie
s8utem mihi est, si non evangelizavero. » Quid ais?
non tibi glorit loco ducitur, prxdicare evangelium,
seil citra aliornm impensas ae shmptum predicare,
tibi glorke est : Nunquid. hoc illo majus est? Mi-
nime, sed Evangelium annuntiate, preceptum est
ae debitum : et si. hoc. perficiam, nihil est a me
proclare et eximie factum, Vas enim mihi, si non
inrpleam : ecedar nanique plagis multis, quippe quod
mandatum Domini non sum exsecntus. Sed sine
impen-is predicare, voluntatis honor. 174 est, et
propterea gloriatio est. Istud vero, « Necessitas
tnilii incumbit, ? non ad liberi arbitrii sublationem ;
sed ad oppositionetn libertatis in aeripiendo dictum
est, ac propter poema metum, si id non efficiat.

Vens. 17. « Si enim volens hoc ago, mercedem
habeo ; si antem. inviuis, dispensatio mihi creita
est.» Si, iuquit,'pradicatio Evangelii non esset mihi
demandata, $ed 8 meipso istud facerem, haberem
equidem mercedem niagnam et multam : Quod si
mihi commissum est, perspicuum est. quod non ἃ
meipsoistud facio, se.| Domini mandatu impleo., ΠῸς
enim est quod ait, « Invitus. » Qnocirea ist:ec] res
non est honor : dispensationem namque mihi credi-
1am adiiinistro. Animadverte autem, quod non dixe-
rit, Si autem invitus, mercedem non habeo : indicans
quod liabeat quidem mercedem, etiam in promul-
gando Evangelio, lierile licet mandatum. impleat,
Absurdum enim esset, si Apostoli omnes przdica-
"ionis mercedem non acciperent; sedeuim non
talem, qualem ille qui gratis przedicaverit.

YEans. 18. « Quac igiturest merces? ut Evangelium

C

D

γέλιον. Καὶ, € ζῇν,» εἶπεν, obx, ἙἘμπορεύεοσθαι,
οὐδὲ, Θησαυρίζειν.

« Ἑγὼ δὲ οὐδὲν ἐχρησάμην τούτων. ,» Τουτέστιν,
Οὔτε τινὶ τῶν παραδειγμάτων, ὧν εἶπον, οὔτε τοῖς
τῆς Παλαιᾶς, οὔτε τῷ ἐπιτάγματι τοῦ Χριστοῦ ἔχρη-
σάμην, εἰς τὸ τρέφεσθαι παρ᾽ ὑμῶν.

« Οὐχ ἔγραψα δὲ ταῦτα, ἵνα οὕτω γένηται ἐν
ἐμοί. » Ἵνα μὴ τις εἴπῃ αὐτῷ * Τί οὖν; εἰ μὴ
ἐχρήσω νῦν, πρὸς δὲ τὸ μέλλον βούλει χρήσασθαι,
καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα λέγει; " ἐπιδιορθοῦται ταχέως,
ὅτι « Οὐχ ἔγραψα, ἵναοὕτω γένηται" ν τουτέττιν, Ἵνα
λαμθδάνω.

«€ Καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ τὸ χαύχημά
μου ἵνα τις χενώσῃ. ν Αἱροῦμα:, φησὶ, μᾶλλον δια-
φθαρῆναι λιμῷ, f| ἵνα χενώτῃ τις, τουτέστι, μάταιον
χαὶ χενὸν ἀποδείξῃ τὸ χαύχημά μου. Ἰζαύχημα δὲ
εἶπεν, ἕνα τὴν ὑπερδολὴν τῆς χαρᾶς δείξῃ. Ἴσως
Ὑὰρ ἄν τις εἶπεν, ὅτι ᾿Αληθῶς οὐκ ἐλάμδανε μὲν,
πλὴν στένων καὶ ὀδυνώμενος τοῦτο ἐποίεε, Τοσοῦτον
οὖν, φητὶν, ἀπέχω λυπεῖσθαι ", ὅτι xal χαυχῶμλι.

€ Ἐὰν γὰρ εὐαγγελίξωμαι, obx ἔστι μο: καὐ ημα"
ἀνάγχη γάρ μοι ἐπίχειται. Οὐαὶ δά μοί ἔστιν, ἐὰν
μὴ εὐαγγελίζωμαι, » TU λέγεις ; οὐχ ἔστι χαύγημά
σοι τὸ εὐαγγελίζεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἀδαπάνως xnpis-
σειν; οὐχοῦν τοῦτο ἐχείνου μεῖζον; Ἄπαγε, φησίν"
ἀλλὰ τὸ piv εὐαγγελίξζξεσθαι, ἐπίταγμά ἔστι χαὶ
χρέος, καὶ ἐὰν πλτρῶ τοῦτο, οὐδὲν κατόρθωμα. 012i
γάρ μοι ἐὰν μὴ πληρῶ" δαρήσομαι γὰρ πολλὰ ",
ὡς τὸ ἐπίταγμα τοῦ Δεσπότον μὴ ποιῶν. Τὸ δὲ
ἀδαπάνως χηρύσσειν, προαιρέσεως: φιλοτιμία "
χαὶ διὰ τοῦτο χαύχημά ἔστι, Τὸ Eb, « ᾿Ανάγχη μοι
ἐπίκειται,» οὐ πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ αὐτεξουσίου, ἀλλὰ
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆ; ἐλευθερίας τῆς ἐν τῷ λα"
δάνειν εἴρηται, xal διὰ τὸν φόθον τῆς ἐπὶ τῷ μὴ
ποιΐπαι χολάπεωτ.

« Εἰ γὰρ ἐχὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω᾽ εἰ δὲ
ἄχων, οἰχονομίαν πεπίστευμαι, » El μὲν οὖν οὐχ

ἐνεχειρίσθην, φησὶ, τὸ χήρυγμα, ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ δὲ,

τοῦτο ἐποίουν, μισθὺν ἔχω μέγαν καὶ πολύν᾽ εἰ δὲ
ἐνεχειρίσθην, πρόδηλον ὅτι οὐκ ἀπ᾽ ἐμχυτοῦ τοῦτο
ποιῶ, ἀλλὰ Δεσποτιχὴν ἐντολὴν 'πληρῶ. Τοῦτο γάρ
ἐστι τὸ, € "Ayo. ν Καὶ διὰ τοῦτο οὐ φιλοτιμία τὸ
πρᾶγμα" οἰκονομίαν γὰρ ἐμπιστευθεὶς, διοικῶ ταύ-
τὴν. Ὅρα δὲ, ὅτι οὐχ εἶπεν, Εἰ δὲ ἄχων, μισθὸν οὐκ
ἔχω" δεικνὺς ὅτι ἔχε: μὲν μισθὸν καὶ ἐπὶ τῷ χηρύσ-
σειν, εἰ xal ἐπίταγμα Δεσποτιχὸν πληροῖ. "Avon
γὰρ, εἰ οἱ ἀπόστολοι πάντες οὐ λήψονται μισθὸν ὑπὲρ
ὧν Extpotav* πλὴν οὐ τοιοῦτον, οἷον καὶ ὁ ἀδαπά-
vos χηρύξας,

« Τίς οὖν ὁ μισθός, Ἵνα εὐαγγελιζόμενος, ἀδέπΖ'

Varie lectiones.

* σοῦ λυπεῖσηα! mn, ἢ πολλᾶς 0.

Digitized by Google
