18]

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

583

Jutert. enim, « et virtutis, ν id. est, signorum. A « Καὶ δυνάμεως, » τουτέστι, τῶν σημείων, λιεγίστη

Maxima enim δὰ fidem demonstratio erat. moriuos
videre resurgentes. Quia vero et a dzmonibus vir-
tutes fiunt per imposturam, cum prius dixisset,
« Bpiritus , » subiutulit, « Virtutis; » osteudeus
spiritualia fuisse qux facta sunt. Potes autem « Vir-
lutis » vocabulum aliter accipere, Cum enim
dixisset, Noa veni ad *os in sapientia, sed in in-
firinitate; 2d. sapientiam, « in. demonstratione Spi
ritus ; » ad hoc autem, « iu infirmitate,» « virtutis »
vocem retulit : id est, etiamsi persecutionem
patiar, et verberibus exar, attamen adhue po-
tentior demonstrabar : quod ipsum est maxima
sermonis demonitratio.

Vzns. b. « Ut (ides vestra non sit In sapientia

γὰρ ἀπίδειξις πρὸς πίστιν, τὸ νεχροὺς ὁρᾷν &vioza-
μένους. ᾿Επεὶ δὰ καὶ ὑπὸ δαιμόνων γίνονται δυνάμεις
ἀπατηλῶς, πρότερον εἰπὼν τὸ, « Πνεύματος, » εἶτα
ἐπήγαγες τὸ, « Δυνάμεως, » δειχνύων ὅτι πνευμα-
«ix ἣν τὰ γινόμενα. Δύνασαι δὲ τὸ, « Δυνάμεω;, »
καὶ ἄλλω; ἐχλαδεῖν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἦλθον
ἐν σορίᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀσθενείᾳ * πρὺς μὲν τὴν σο-
φίαν εἶπε τὸ, « "Ev ἀποδείξει Πνεύματος " » πρὸς
δὲ τὸ, ε Ἐν ἀσθενείᾳ, » τὸ, « Δυνάμεως" ν» τουτέστι,
Καίτοι διωχόμενος χαὶ τυπτόμενος, ὅμως δυνατώτε-

ερος ἐδεικννόμην * ὃ χαὶ αὐτὸ μεγίστη τοῦ λόγου ἀπό»

bominum, sed in virtute Dei, » Sapientiam bo- B

minum, eloquentiam vocat, ἰδὲ vim persuadendi ;
potentiam autem Dei, ut supra demonstratum est,
imbecillium et afflictorum confortationem, s1gno-
rumque seu miraculorum demonstrationem, qua
sane fidem vobis, o Corinthii, couciliarunt ei con-
firmarunt non bumanz dicendi facultatis splendor
ct facundia, ezterum virtus et potentia Dei.

VeRs. 6. « Sapientiam autem loquimur inter per-
Ícclos; sapientiam autem non scculi bujus, uut
principum — seculi hujus qui abolentut. » Stulti-
tiam quidem supra nowinavit praedicationem, per
inde sc Graci illam appellabant. Postquam auem
ἃ rebus ipsis demoustrasset eam veram esse sa
pientiam, audet deinceps sapientiam etiam appellare
p'sdicationem 46. Christo, adeoque salutem per
Christum erucifixum partam. Maxima. enim sapien-
ii, mortem morte delere. Porro fieles perfectos
vocat. ΠῚ enim perfecti sunt qui, terrenis omuibus
postbebitis, ad coelestia subvolant. Saculi autepi
hujus sapientiam nominat externam illam, utpote
temporariam ac (ransitoriam, et que cum hoc
&:zculo dissolvatur : et principes hujus exeuli non
demones appellat, ut quidam voluerunt, sed. sa-
pientes et orationum scriptores et rhetores qui el
populi ductores erant et principes. Cum autem et
ipsi temporarii sint, seculi bujus appellat, et abo-
litog, hoc est. cessantes, et non in &ecula durantes,

VeBs. 7. « Sed loquimur sapientiam Dei in mysterio

C

δειξις,

ε Ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ fj ἐν σορίᾳ ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ. » Σοφίαν ἀνθρώπων τὴν πιθα-
νότητα χαλεῖ, xa τὴν εὐγλωττίαν * δύναμιν δὲ Θεοῦ,
ὡς ἀνωτέρω ἀποδέδεικται ἢ, τήν τε τῶν ἀσθενῶν
καὶ διωχομένων ἐνίσχυσιν, καὶ τῇ" τῶν σημείων ἐπί-
δειξιν, ἃ δὴ τὴν πίστιν ὑμῶν, ὦ Κορίνθιοι, συνέστη-
σεν" οὐχ ἡ πιθανότης xal ἡ εὐγλωττία, ἀλλ᾽ ἢ δύνα-
pis τοῦ Θεοῦ.

« Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖ; τελείοις " σοφίαν δὲ
οὐδὲ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τούτον τῶν χαταργουμένων. » Μωρίαν μὲν
ὠνόμασεν ἀνωτέρω τὸ χήῤυγμα, καθὰ δὴ χαὶ ὋΣ
Ἕλληνες αὐτὸ ὠνόμαξον᾽ ἐφειδὴ δὲ ἀπέδειξε διὰ
τῶν πραγμάτων, ὅτι ἡ ἀληθὴς σοφία τοῦτό ἔστι,
λοιπὸν θαῤῥεῖ καὶ σοφίαν ὀνομάζειν ** τὸ χήρυγμα
πὸ περὶ Χριστοῦ, καὶ τὸ διὰ σταυροῦ σωθῆναι " με-
γίστης γὰρ σοφίας τὸ διὰ θανάτον καταργῆσαι τὸν
0dva:ov. Τελείους δὲ λέγει τοὺς πιστούς " οὗτοι γὰρ
τέλειοι, οἱ πάντων ὑπεριδόντες, xal πρὸς τὸν οὐρα-
γὸν ἀναπτάντες. Αἰῶνος δὲ τούτου σοφίαν ὀνομάζει
τὴν ἔξω, ὡς πρόσχαιρον, καὶ τῷ αἰῶνι τούτῳ συγ-
καταλυομένην. "Apyovtag δὲ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐ
δαίμονας, ὦ; τινες ἐνόησαν, ἀλλὰ τοὺς σοφοὺς, xat
λογογράφου;, καὶ ῥήτορας, οἱ xal δημαγωγοὶ ἐγέ-
vovto χαὶ ἄρχοντες. Ὡς προσχαίρους δὲ ὄντας καὶ
αὐτοὺς, τοῦ αἰῶνος τούτον ὀνομάζει, καὶ καταργοῦ-
μένους, τουτέστι, παυομένους, καὶ οὐχ αἰωνίζοντας.

€ ᾿Αλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν

qug abscondita est. ». Mysterium vocat de Christo D ἀποκεκρυμμένην. » Μυστήριον χαλεῖ τὸ κατὰ Χρι-

praedicaüonem. Nam 134 etiamsi praedicatio sit,
attamen etiam mysterium est, qualenus neque
angeli noverunt ipsum priusquam fleret, et qua-
tenus aliud. videntes, aliud intelligimus. Intueor

enim crucem ac passionem, et virlutem atque po-.

tentiam — intelligo, servum audio, el. Dominum
adoro. Abdita est autem sapientia bzec, infidelibus
quidem omnino, fidelibus autem non ornino.
Videmus eniin nunc per speculum,

« Quam  pradestiuavit Deus ante saecula in
gloriam nostram. » Ut Dei charitatem erga nos
ostendat, dixit, « Predesupavit. » Nam illi maxima

στὸν χήρυγμα * εἰ γὰρ καὶ χήρυγμά ἐστιν, ἀλλὰ xat
μυστήριόν ἐστι, χαθὸ οὔτε ἄγγελοι ἔδεσαν αὐτὸ
πρὶν γενέσθαι, καὶ χαθὸ * ἄλλο βλέποντες, ἄλλο
νοοῦμεν. Βλέπω γὰρ σταυρὸν xal πάθος, xoi νοῶ
δύναμιν * δοῦλον ἀχούω, καὶ Δεσπότην προσχυνῶ.
᾿Ἀποχρύπτεται δὲ αὕτη ἡ σοφία τοῖς μὲν ἀπίστοις
πάντη" τοῖς δὲ πιστοῖς, οὐ πάντη. Βλέπομεν γὰρ
ἄρτι ἐν ἐσόπτρῳ.

ς Ἣν προώρισεν 6 Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δό
ξαν ἡμῶν. » Τὸ, « Προώρισεν, » εἶπεν, ἵνα δείξῃ
τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ. θεοῦ. Kal γὰρ ἐχεῖνοο

Varie lectiones.

Ὁ ἀποξέδοται 0.— ** ὀνομάζει 6. *! χαθὼς o.

3 ἀποχέγρυπται 9.

Digitized by Google
