661

THEOPHYLACTI BULGARLE AHCHTEP.

(e

modo autem peccatum in. Cliristum refertur ? mul- A Πῶς δὲ τὸ ἀμάρτημα elg Χριστὸν ἀναφέρεται; Κατὰ

tis modis : Quia et qux servorum suorum sunt, sibi
Tribuit, et. quoniam corpus et membra ipsius sunt,
qui feriuntur, et quia, qux ipse per propriam victi-
mam adificavits nimirum salutem ipsi destruunt.

« Quap.opter si esca scandalizat fratrem meum,
non manducabo carnem in xternum, ne fratrem
meum scandalizem. » Ceu optimus praeceptor, per
*eipsum commendat qux. dicit. Nec dixit, si juste
scandalizet, sed Quaennque ratione. Nec ait, nou
manducabo idolis oblatum; sed, « Carnem » sim-
pliciter , etiamsi permissum fuerit : nec uno alte-
rove die, sed per omnem elatis mez cursum. Isthuc
enim indicat, « In zternum. » Nec dixit : Ne per-
dam, sed. simplieiter, « Ne scandalizem.»

CAPUT IX.

Vgns. J. « Nonne sui apostolus? Nonne sum li-
ber? Nonne Dominum nostrum Jesum Christum
vidi? » Cum «dixissct: Si esca scandalizat fratrem
meum, non vescar cornihus : ne quis existimet eum
superbire, ostentatoremque agere, cogitur deinceps
estendere quomodo vela concessis abstinucrit , ne
aliquos. effenderet. Ipso enim Christo prvcipiente,
ut qui Evargelium pra:dicet, ex Evangelio, lioc est,
His qui instituuntur edat d ; ego malui potius fame
perire, nihilque a. vobis accipere; ime manibus
meis laborabam , operans, mihique alimoniam pa-
vans. Fuerunt. enim et apud ipsos nonnulli , ut viz
detur, divites doctores, qui gloriz sibi ducebant,
eraniqne in pretio, quod citra sumptum docerent,
hineque Paulum pudefacere moliebantur : quod ipse
intelligens, absünuit (ut dixi) a discipulis ali,
etiamsi lioc illi indulium erat. Ego equidem, inquit,
sic me gessi : vos vero ne ab idolis quidem oblato
abstinetis. Totus itaque sensus orationis, quam
muliis versibus absolvit, iste est, Deinceps vero vi-
deamus singulas ordine dictiones : « Nonne sum
spostolus? » N» quis illi dicat, Non licet tibi, ac
propterea. non accipis : Quid, inqnit, audio? an-
non alii apostoli accipiunt? Nee, inquit. Quid igitur?
170 Nonne ego sum apostolus? id est, perinde ac
ili. « Nonne sum liber? » lioc est, Non habeo quem-
quam, qui me accipere impediat. Ne vero rursum
dicerent, Alii apostoli te sunt excellentiores, quo-
niam Dominum viderunt, ait * : « Nonne Dominum
nostrum Jesum Christum vidi? Postremo enim
«emnium, tanquam abortivo, visus est el mihi. »
. Magnum enim erat Christi faisse spectatores f.
« Vestri enim, » inquit, « beati oculi, quoniam vi-
detis qu:x non viderunt propheta et reges. »

« Nonne opus meum vos estis in Domino? » Si
liber es et apostolus, niliil autem interim apostolo
dignum transegisti, quid hoc juvat? nam et Judas

4 Math. x, 10. *eICor. xv, 18.
Varie

κ᾽ σωτηρίαν αὑτῶν m. 35 διαλαζογεύεσθχι ο, 9

πολλοὺς τρόπους " ὅτι τε τὰ τῶν οἰχετῶν αὐτὸς οἱ»
χειοῦται, καὶ ὅτι σῶμα αὐτοῦ χαὶ μέλη εἰσὶν οἱ tu-
πτόμενοι, χαὶ ὅτι ἃ ᾧχοδύμησεν αὐτὸς διὰ τῆς οἱ-
γείας σφαγῆς, τουτέστι, τὴν σωτηρίαν 5, αὐτοὶ
χαθαιρηῦσι. '

« Διόπερ el. βρῶμα σχανδαλίζει τὴν ἀδελφόν μου,
οὗ μὴ φάγω χρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελο
φόν μου σχαυδαλίσιυ. » Ὡς διδάσκαλος ἄοιστος δι
ἑαυτοῦ συνιστᾷ, ἃ λέγει. Καὶ οὖχ εἶπεν, ὅτι Ἐὰν
σκανδαλίζῃ δικαίως, ἀλλ᾽, Ὁπωσοῦν. Καὶ οὐκ εἶπεν,
Οὐ μὴ φάγω εἰδωλόθυτον, ἀλλὰ, « Kpéa. » ἁπλῶς, x3y
[xai] συγχεχωρημένον εἴη" καὶ οὐ μίαν ἢ δευτέραν
ἡμέραν, ἀλλὰ πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς μου" τοῦτο

Β γὰρ δηλοῖ τὸ, « Εἰς τὸν αἰῶνα. » Καὶ οὐκ εἶπεν,

Ἵνα μὴ ἀπολέσω, ἀλλ᾽, « Ἵνα μὴ ν ἁπλῶς « σχαᾶν-
δαλίσω. »
ΚΕΦΛΛ. 8'.

« Οὐχ εἰμὶ ἀπόστολος ; Οὐχ εἰμὶ ἐλεύθερος ; Οὐχὶ
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώραχα; » Ἐπειδὴ
εἴπεν᾽ «Εἰ βρῶμα σχανξα)ίζει τὸν ἀδελφόν μον, οὗ μὴ
φάγω χρέα" ν ἵνα μὴ τις νομίσῃ κομπάζειν αὐτὸν καὶ
ἀλαξονεύεσθαι 99, ἀναγχάζεται λοιπὸν δεῖξαι, τῶ;
χαὶ τῶν συγχεχωρημένων ἀπέσχετο, ὑπὲρ τοῦ μὴ
σχανδαλίσαι τινάς. Αὐτοῦ γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἐπιτά-
ξαντος τὸν χηρύστοντα τὸ Εναγγέλιον, ἐκ τοῦ Εὐαγ-
γελίου, τουτέστι, τῶν μαθητευομένων", ἐσθίειν " ἐγὼ
εἱλόμην λιμῷ διαφθαρῆναι μᾶλλον, καὶ μηδὲν παρ
ὑμῶν λαθεῖν, ἀλλὰ ταῖς χερσί μον ἐκοπίων ἐργαζό-
μένος χαὶ ἀποτρεφόμενος. "Iloav. γὰρ καὶ παρ᾽ a
τοῖς τινε;, ὡς ἔοικεν, πλούσιοι διδάσκαλοι, ςιλοτι-
μούμενοι ἐπὶ τῷ διδάσκειν ἀδαπάνως, xal xarat-
σχύνειν ἐντεῦθεν τὸν Παῦλον μηχανώμενοι. Ὅπερ
αὐτὸς συνεὶς, ἀπέσχετο, ὡς εἶπον, τοῦ παρὰ τῶν
μαθητῶν τρέφεσθαι, καίτοι συγχωρηθεὶς τοῦτο, Ἐγὼ
μὲν, φησὶν, οὕτως ’ ὑμεῖς δὲ οὐδὲ εἰδωλοθύτων

πέχεσθε. Ἢ μὲν οὖν διάνοια πᾶσα τοῦ λόγου, αὕτη
ἐστὶν, ἣν διὰ πολλῶν ἐργάζεται στίχων " λοιπὸν δὲ
ἴδωμεν xa ἐχάστην λέξιν" € Οὐχ εἰμὶ ἀπόστολος ;»
Ἵνα μὴ τις εἴπῃ αὑτῷ, ὅτι Οὐκ ἔξεστί σοι, xal διὰ
τοῦτο οὐ λαμθάνεις " qnsiv, ὅτι Πῶς; Μὴ ἄλλοι
ἀπόστολοι οὐ λαμθάνουσι; Ναὶ, φησί, Τί οὖν ; « Ἐγὼ
οὐχ εἰμὶ ἀπόστολος; ν Τουτέστιν, ὡς ἐχεῖνγι. « Οὐχ

D εἰμὶ ἐλεύθερος ; » Τουτέστι, Μὴ ἔχω τινὰ τὸν χων

λύοντά με λαθεῖν. ἵνα δὲ πάλιν μὴ εἴπιοσιν, ὅτι οἱ

ἄλλοι ἀπόστολοι πλέον ἔχουσιν, ὅτι εἶδον τὸν Κύριον"

“φησὶν, ὅτι «Οὐχὶ Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶνξώραχα;»
--ἰ Ἔσχατον γὰρ πάντων ὡσπερεΐτῳ ἐχτρώματι oon

χἀμοί, » Μέγα γὰρ ἦν τὸ, αὐτόπτας γενέσθαι Χρι-

στοῦ. « Ὑμῶν γὰρ, » φησὶ, « μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ,

τι βλέπετε ἃ οὐχ εἶδον οἱ προφῆται xa βασιλεῖς. à

« Οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἔστε ἐν Κυρίῳ; » Εἰ
ἐλεύθερος εἶ, xo ἀπόστολος, οὐδὲν δὲ ἐπέδειξας "*
ἔργον τοῦ ἀποστόλου, τί τοῦτο; Καὶ γὰρ xal Ἰούδας

f Matt!i, xin, 15.

lectiones.

ἐπεδείξω ὁ.

Digitized by Google
