601

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIILEP.

603

arbitrabantur illi se Deo non indigere, sed omnia À ἀλλὰ πάντα οἴχοθεν vortv* ἔδειξεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς δι'

per se posse intelligere. Αἱ Deus monstravit illis
per res ipsas, quod dicendi velementia et astutia
nibil illis. profuerit ; sed maxime divino auxilio ii
indigebant, qui nihil indigere viderentur. ltaque
in calliditate sua, qua putabant se omuia novisse,
140 nihi! scire inventi sunt, sed piscatoribus et
coriariis in rebus necessariis rudiores.

Vkns. 90. « Et rursus : i Dominus novit cogita-
tiones sapientum, quod vanz sint, » Si igitur Do-
minus novit quod vang? sunt cogitationes, quippe
qua nihil necessariorum et salutarium contineant:
quomodo vos, Corinthii, contraria Deo decernitis,
ac tanquam valde utiles cogitationes vestras prose-
quimipi ?

Vrns. 21. « Itaque nemo glorietur in hominibus :
Omnia enim vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo,
sive Cephas. » Ilee videtur ad subditos quidem
dicere ; terret autem principes, inquiens : Non
oportet vos omnino gloriari : neque in sapientia,
stullitia eniin est: neque ob spiritualia dona, Dci
enim sunt, ac propter subditos haec donantur.
Atque lioc est quod ait : « Omnia enim vestra sunt,»
hoc est, Quid doctores vestri superbiunt, vos autem
iuflatis eos et altollitis? Non enim proprium aliquid
haben!, sed vestra sunt quz illi habent, ob vestram
commoditatem data ipsis, et vobis potius illi gra-
tias agere debent. Ruraus autem suiipsius meminit
et Petri, ut minus esset molestus, utque ostendat,
quod si nos vestri causa acceperimus charismata,
ac vestri causa nos doctores designati sumus ; multo
wagis ii, qui nunc sunt doctores vestri, de donis
spiritualibus, tanquam de propriis operibus, efferri
non debent, cum aliena bona sint.

VeRs. 92. « Sive mundus, sive vita, sive mors,
sive presentia, sive futura. » Ipsa vila, inquit,
doctorum propler vos est, ut vobis prosint, dum
iustituimini 2b eis: ac mors ipsorum est propter
vos: propter vos enim vestramque salutem pericula
subeunt. Vel aliter : Εἰ Adami mors est propter vos,
ut modestiores reddamini ; et Christi, ut servemini,
Ac simpliciter universus mundus propter vos, ut
per ipsum ad auctorem et conditorem ducamini,
utque ipsius corruptione doctoris vice utamini, ad
desiderium rerum | incorruptibilium excitandum.
Prasentia sunt. etiam propter vos, lioc est hona
quie jam iude credentibus donat Deus. Futura etiam
propter vos parata suut,

Vens. 25. « Omnia vestra sunt : vos autem, Chri-
sli : Christus autem, Dei, » Non quemadmodum
nas Christi sumus, sic et Christus Dei. Nos eum
Christi sumus, velut opus ejus et figmentum : Chri-
stus autem Dei, tanquam Filius ante sxceula genitus
et ieternus, ac veluti causam et auctorem habens
Patrem. Quare licet dictio sit unica, diversa tameu

ἐ Ps4l. xci, 12.

B

αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ὅτι ἡ δεινότης χαὶ ἡ mavoup.
γία οὐδὲν αὐτοῖς: ἐλυσιτέλεσεν, ἀλλὰ μάλιστα αὐτῷ
δέονται τοῦ θεοῦ, οἱ δοχοῦντες μὴ δεῖσθα:, Ὥστε ἐν
τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ἐν Tj ᾧοντο τὰ πάντα εἰδέναι,
εὐρέθησαν μηδὲν εἰδότες, ἀλλ᾽ ἁλιέων xal σχυτέων
ἀγροικότεροι ὄντες ἕν τοῖς ἀναγχαίοις.

« Καὶ πάλιν“ Γινώσχει Κύριος τοὺς διαλογισμοὺς
τῶν σοφῶν “", ὅτι εἰσὶ μάταιοι. ν» Εἰ τοίνυν γινώσκει
ὁ Κύριος τοὺς διαλογισμοὺς 46. ὅτι μάταιοί εἶσιν,
ἅτε μηδὲν τῶν ἀναγκαίων καὶ σωτηριωδῶν καταλαμ.
Θάνοντες * πῶς ὑμεῖς, Κορίνθιοι, τἀναντία τῷ θεῷ
γινώσκετε, xal ὡς ἐπωφελεῖς τούτους περιέπετε;

("cte μηδεὶς χαυχάσθω ἐν ἀνθρώποις πάντα
γὰρ ὑμῶν ἔστιν, εἴτε Παῦλος, εἴτε ᾿ἀπολλὼς, εἴτε
Κηφᾶς. » Ταῦτα δοχεῖ μὲν πρὸς τοὺς ἀρχομένους
λέγειν" πλήττει δὲ τοὺς ἄρχοντας, λέγων, ὅτι οὐ iri
χαυχᾶσθαι ὅλως οὔτε ἐπὶ τῇ ἔξω σοφίᾳ μωρία γάρ
ἐστιν οὔτε ἐπὶ τοῖς πνευματικοῖς χαρίσμασι" τοῦ
Θεοῦ γάρ εἰσι, καὶ διὰ τοὺς ἀρχομένους ταῦτα δίδ'»-
ται. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ λέγει" « Πάντα γὰρ ὑμῶν
ἔστι" τουτέστι, Τί οἱ διδάτχαλοι ὑμῶν ἐπαέρονται,
καὶ ὑμεῖς δὲ ὀγκοῦτε αὐτοὺς καὶ ὑπεραίρετε; Μὴ
γὰρ οἰκεῖόν τι ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὑμῶν εἰσιν ἃ ἔχουσι, διὰ
τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν δοθέντα αὐτοῖς, χαὶ χάριν
αὐτοὶ μᾶλλον ὑμῖν ὀφείλουσι, Πάλιν δὲ ἑαυτοῦ χαὶ

| Πέτρου ἐμνήσθη, διὰ τὸ ἀνεπαχθὲς, καὶ ἵνα δείξῃ,

C

D

ὅτι El ἡμεῖς δι᾽ ὑμᾶς ἐλάθομεν τὰ χυρίσματα, xn
δι' ὑμᾶς διδάσκαλοι προδεδλήμεθα " πολλῷ μᾶλλον οἱ
νῦν διδάσκαλοι ὑμῶν οὐχ ὀφείλουσιν ὡς ἐπὶ οἰχείοις
κατορθώμασι, τοῖς χαρίσμασιν ἐπαίρεσθαι, ἀλλο-
«plot; οὗτιν ἀγαθοῖς,

« Εἴτε κόσμος, εἴτε ζωὴ, εἴτε θάνατος, εἴτε ἐν"
εστῶτα, εἴτε μέλλοντα. » Καὶ ἡ ζωὴ, φησὶ, τῶν ὃ:-
δασκάλων δι᾽ ὑμᾶς ἐστιν, ἵνα ὠφελῆσθε διδασκόμε-
v^* καὶ ὁ θάνατος αὐτῶν δι᾽ ὑμᾶς " ὑπξρ ὑμῶν rio
χινδυνεύουσι, χαὶ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας. Ἢ x
ἄλλως * Ὅτι xa ὁ τοῦ ᾿Αδὰμ θάνατος δι᾽ ὑμᾶς ἐστιν,
ἵνα σωφρονισθῆτε " χαὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ, ἵνα σωθῆτε"
καὶ ἁπλῶς ὁ χόσμος ἅπας δι᾽ ὑμᾶς, ὡς ἂν t δι o
τοῦ πρὸς τὸν Δημιουργὸν ὁδηγηθῆτε, xal χρσησϑε
τῇ φθορᾷ αὐτοῦ διδασκάλῳ πρὸς τὸν τῶν ἀφθάρτων
πόθον. Καὶ τὰ ἐνεστῶτα δι᾽ ὑμᾶ;, τουτέστι, τὰ àpa-
03, ἃ ἐντεῦθεν ἤδη χαρίζεται τοῖς πιστεύουσιν ;
Θεός " καὶ τὰ μέλλοντα δι᾽ ὑμᾶς ἡτοίμασται.

ἐ Πάντα py ἐστιν" ὑμεῖς δὲ, Χριστοῦ " Xp-
στὸς δὲ, Θεοῦ.» Οὐχ ὡς ἡμεῖς Χριστοῦ, οὕτω xi
ὁ Χριστὸς θιοῦ. Ἡμεῖς μὲν γὰρ Χριστοῦ, ὡς ἔθ"
qav αὐτοῦ καὶ ποίημα ὁ δὲ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς
Υἱὸς προαιώνιος, καὶ ὡς αἴτιον ἔχων τὸν Πατέρᾶ.
"Qsze εἰ καὶ μία ἡ λέξις, ἀλλὰ διάφορος ἡ ἔννοια"
ἐπτὶ οὐδὲ τὰ πάντα οὕτως ἐστὶν ἡαῶν, ὡς ἡμεῖ;

Varie lectiones.

“1 ἀνθρώπων m. *? ivx μὲν

88 χυγλογιτμοὺς Ὁ.

Digitized by Google
