615

Vens. 10. « Nos stulti propter Christum, vos àau- A

tem prudentes in Christo. » Rursus et hoc ad pudo-
rem faciendum diclum est. Nam cum apostoli ez-
derentur contemnerenturque propter Christum :
illi vero in pretio honoreque essent, ac sapientes
putarentur, atque hzc in Christo esse jactarent ;
Quomodo, inquit, fieri potest, ut eadem sentientibus
contraria contingant? Proinde necesse est aut. nos
non sapere secundum Christum, aut vos. Atqui in-
dignum est Christi apostolos nou sapere secundum
Christum : vos igitur erratis.

« Nos infirmi, vos autem fortes : vos nobiles, nos
autem ignobiles. » Hoc est, nos agimur, persecutio-
nem patimur : vos vero summa  securilate fruimini,
Infirmitatem enim tentationes passim vocat. Vos,

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

inquit, celebres quidem estis el ingenui, nos vero B

inglorii, Hec autem omnia molesta affectus dicit,
Sensus enim est hujusmodi : Quomodo fieri potest,
uL nos quidem affligamur, vos autem securitate frua-
mini, el in bonis vitam agatis? Quare perspicuunt
est non esse vos in. bono statu, sed nunc potius
male vos el apostolis indigne habetis. Non debetia
igitur eam ob rem erigere cristas.

.. Vens. 14. «In hanc usque horam et esurimus, et
sitimus, et nudi sumus. » Quid, inquil, vetera re-
censeo ? qu:e iu presentia geruntur, vide : quomodo
vos in mediis deliciis agilis, nos autem omnino di-
versum patimur.

. t Et colapbis czedimur, » Hoc est, verberainur.
Istud autem ad inflatos dicit.

« Et instabiles suis. » Hoc est, agitamur et ad
fugam compellimur., Id vero ad epulentos pertinet.

Vas. 12. « Et laboramus, propriis mauibus ope-
rantes. » Hac dicit rubore suífundens eos, qui lucri
quastusque gratia conantur, audentque concionari.

« Dum maledicimur, benedicius : dum persecu-
tionem patimur, sustinemus ; dum blasphemamur,
obsecra:mus. » £t quod majus est bis omnibus, in-
. quit, non zgro ferimus ista animo, Unde vero hoc
patet ? Inde sane, quod eos, qui nobis male faciunt,
contrariis excipimus. Deue enim eis precamur, qui
convicia in nos jactant, el eis, qui contumeliosius in
nos feruntur (blasphemia enim est asperior injuria ),

616

« Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι
ἐν Χριστῷ. » Πάλιν xal τοῦτο ἐντρεπτιχῷς εἴρηται",
Ἐπειδὴ γὰρ ἐτύπτοντο μὲν οἱ ἀπόστολοι, xal xa:-
εφρονοῦντο διὰ Χριστόν" ἐκεῖνοι δὲ ἐτιμῶντο χαὶ oo-
φοὶ ἐνομίζοντο, καὶ ἐν Χριστῷ ταῦτα εἶναι ἐχόμπα-
Cov* Πῶς, φησὶ, δυνατὸν τὰ ἐναντία συνελθεῖν ἐν
τοῖς τὰ αὑτὰ φρονοῦσιν; Οὐχοῦν ἀνάγχη fj tud; μὴ
κατὰ Χριστὸν φρονεῖν, ἢ ὑμᾶς. ᾿Αλλὰ μὴν ἀνάξιον
τοὺς ἀποστόλους τοῦ Χριστοῦ μὴ χατὰ Χριστὸν φρο-
νεῖν * ὑμεῖς ἄρα ἐστὲ οἱ σφαλλόμενοι,

« Ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροξ * ὑμεῖς ἔνδοξοι,
ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι. » Τουτέστιν, Ἡμεῖς ἐλαυνόμεθα,
διωκόμεθα " ὑμεῖς δὲ ἀδείας ἀπολαύετε, ᾿Ασθένειαν
γὰρ πανταχοῦ τοὺς πειρασμούς φησι. Καὶ ὑμεῖς μὲν
ἔνδοξοι καὶ εὐγενεῖς" ἡμεῖς δὲ ἐγ ἀτιμίᾳ, Ταῦτα &
πάντα βαρυνόμενος λέγει. Ἔστι γὰρ ὁ νοῦς τηιοῦτο;"
Πώς εἰχὸς ἡμᾶς μὲν καχοπαθεῖν, ὑμᾶς δὲ ἀπολαύειν
ἀδείας, καὶ ἐν ἀγαθοῖς εἶναι; Ὥστε πρόδηλον, ὅτι
οὐχ ἐν ἀγαθοῖς ἔστε, ἀλλὰ νῦν μᾶλλον χαχῶς χαὶ
ἀναξίω; τῶν ἀποστόλων ἔχετε. Οὐχ ἄρα ὀφείλετε
ἐπαίρεσθαι ἐπὶ τούτοις.

« Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν, καὶ uiu
μεν, καὶ γυμνητεύομεν. » Τί, φησὶ, τὰ παλαιὰ λέγω;
τὰ νῦν ἰδέ - πῶς ὑμεῖς μὲν τρυφᾶτε, ἡμεῖς δὲ πᾶν
τοὐναντίον.

« Καὶ χολαφιζόμεθα. » Τουτέστι,, τυπτόμεθα,
Τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς πεφνσιωμένους.

« Καὶ ἀστατοῦμεν. » Τουτέστιν, ἐλαυνόμεθα,
φεύγομεν Τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς πλουτοῦντας.

« Καὶ χκοπιῶμεν, ἐργαζόμενοι ταῖς οἰχείαις *
χεραί. » Ταῦτα λέγει ἐντρέπων τοὺς ἕνεχα χέρδους
καὶ πορισμοῦ ἐπιχειροῦντας xal ἐπ:τολμῶντα; τὸ
κηρύσσειν.

« Λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν * διωκόμενοι, ἀνεχό-
μεθα" βλασφημούμενοι, παραχαλοῦμεν. » Καὶ τὸ
μεῖζον πάντων, φησὶν, ὅτι οὐδὲ δυσχεραίνομεν ἐπὶ
τούτοις. Καὶ πόθεν δῆλον; ᾿Απὸ τοῦ καὶ τοὺς
ποιοῦντας ἡμᾶς χαχῶς τοῖς ἐναντίοις ἀμείδεσθαι,
Εὐφημοῦμεν γὰρ τοὺς λοιδοροῦντας, καὶ τοὺς ὑδρ'-
στιχώτερον δὲ 3" προσφερομένους (τοῦτο γὰρ ἡ Bico-
φημία, ἡ τραχυτέρα ὕδρις), καὶ τούτους παρᾶχα.

jllos, inquam, obsecramus, hoc est, mansuetioribus D λοῦμεν, ἀντὶ τοῦ, πραοτέροις λόγοις xal μαλα-

et mollioribus verbis occurritnus, Hzc enis est obse-
eratio, sermo mansuefaciens. Propterea Chrisiani
' videntur stulti, quandoquidem hzc faciant.

ἸΔῈ Vrns. 15. «Tanquam purgamenta mundi
facti sumus, omnium peripsema bucusque, » Quid
wero esi « purgamentum? » Sordes qux spongia
absterguntur. Cum enim quis sordidum quid abster-
git, purgamenta dicuntur sordes ille que abster-
guntur. Et « peripsema » idem significat. Nam
περυνᾷν est veluti spongia abstergere. Ait ergo,
Nos abjectione sumus digni, ac veluti abeminationj

χκτιχοῖς ἀμειδόμεθα. Τοῦτο yàp ἡ παράχλησις, $
πραῦνουσα διάλεξις. Διὰ τοῦτο οἱ Χριστιανοὶ δοχοῦσι
μωροὶ, ὅτι ταῦτα ποιοῦσιν 55,

« Ὥς; περικαθάρματα τοῦ χόσμου ἐγενέθημεν,
πάντων περίψημα ἕως ἄρτι. » Τί ἐστι τὸ περιχά-
θαρμα; Τὸ λεγόμενον ἀποσπόγγισμα, “Ὅταν γὰρ
ῥνπαρόν τι ἀποσπογγίσῃ τις, περιχάθαρμα λέγεται
τὸ ἀποσπόγγισμα ἐκεῖνο. Καὶ τὸ περίψημα δὲ τὸ
αὑτὸ δηλοῖ. Περιψᾷν γὰρ λέγεται τὸ περισπογγίζειν.
Φησὶν οὖν, ὅτε Τοῦ ἀποῤῥίπτεσθαί ἐσμεν ἄξιοι, xot
ὡς βδέλυγμα λογίζεσθαι, οὐχ ὑμῖν μόνοι;, ἀλλὰ

Varie lectiones.
S3eltonxev 96, δ᾽ ἰδίαις 0. 99 moz 0. δ΄ ὅτι πάντα ποιοῦσι τὰ τοιαῦτα o.
en

Digitized by Google

