ET

THEOPHYLACTI BULGARL£E ARCHIEP. f48

quam propter infidelitatem fit divortium, « nisi uni- Α αὐτὸν ὁ Θεός, Γυναῖκα ἔχων ἄπιστον ἐχλήθης ; Méa

cuique, » lioc est, Sed unusquisque sic se habeat,

ἔχων, καὶ μὴ διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐχθάλῃς.

ut Deo de illo disponere placuit. Uxorem habens infldelem vocatus es? cam retineto, nec ob infide-

litatem ejicias.

« Et sic in omnibus Ecclesiis dispono. » lloc dixit,
ut ex eo quod alios babeant participes, ad obsequen-
, dum sint paratiores.

Vegas. 48. « Circumcisus aliquis vocatus est? Non
3dducat praeputium. » Verisimile erat inultos quos
circumcisionis pudebat, medicamento quodam mem-
brum cireumcisum ad pristinum statum redigere,
cuticulam nimirum superinducentes.

161 « i» prepudo aliquis vocatus est? non
Circumcidatur. » Contra nonnulli, quod in clrcum-
eisione praeclarum quid esse videretur, posi fidem
cireumcidebantur. Ait igliur, quod ista ad fidem
nihil conferant.

Vens. 19. « Circumcisio nihil est, et preputium -

nihil est, sed observatio mandatorum Dei, » Ubique
una cum fide virtutis exigiLur operatio. Cartera vero,
vel minus, vel non. omuino.

VEns. 20,21. « Unusquisque in qua vocatione voca-
qus est, in ea permaneat. Servus vocatus es? non sit
tibi curz : sed et si potes fieri liber, magis utere. »
In vocatione qua vocatus est, hoc est, quocunque
in genere, vel ordine vel conditione Christi fidem
susceperit quispiam, in hoc perseveret. Vocationem
enim dicit inductionem ad fidem. Servas cum esses
credidisti ? anxius ne sis, neque perturberis. Usque
adeo enim non obest servitus, ut polius, si potes
liber fieri, utere: hoc est, servito, atque in usum
te confi rto,

Vas. 22. « Qui enim in Domino vocatus est servus,
libertus esc Domini : süniliter qui liber vocatus est,
servus est Christi, » Libertus dicitur, qui servitule
liberatur. Inquit igitur : Tu qui, cum in servitute
maneres, credidisti in. Christum, libertus effectus
es Christi : liberavit enim hic te tum a peccato,
ium ab ista. servitute exteriore, tametsi servus sis.
Cum enun quis ab affectibus liberatur, et animi in-
genuitate potitur, non est servus, etsi videatur.
Rursus, alius. quispiam, liber cum esset, δά fidem
vocatus, Christi servus efficitur. ltaque si servitutis
nomen servum obturbat , intelligat se in Christo
liberatum esse : quod longe est bumana libertate
prostautius. Porro, si libertatis nomen liberum

" auollit, intelligat idem se Christi servum esse, et
comprimatur, utpote qui tanti Domini jugum subie-
rit, ipsique placere debuerit. Viden' quam prudenter
Apostolus, qui: utramque,deceant partem, comnio-
ncfaciat ἢ

Vgns. 25,21. « Pietio empti estis, nolite fleri servi
hominum. Unusquisque in quo vocatus est, fratres,
in eo permaneat apud Deum. » Non solum ad ser-
vos boc dicit, sed etjam ad liberos: et universos iu-
sütuit Christianos, ut nibil ad bominum gratiam

« Καὶ οὕτως ἐν πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις διατάτ-
τόμαι. » Τοῦτο εἶπεν, ἵνα τῷ ἔχειν xaX ἄλλους χρι-
γωνοὺς, προθυμότεροι περὶ τὴν ὑπαχοὴν διατεθῶσιϑ͵

« Περιτετμημένος τις ἐχλήθη ; Μὴ ἐπισπάσϑω. i
Eixbg fjv πολλοὺς αἰσχυνομένους τῇ περιτομῇ, διὰ
τινος ἰατρείας, ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον ἐπανάγειν τὸ ἐμπι-
ρίτομον μόριον, ἐπισπωμένους τὸ δέρμα.

« Ἐν ἀχροθυστίᾳ τις ἐχλήθη ; μὴ περιτεμνέσϑω. »
Πάλιν τινὲς διὰ τὸ δοχοῦν ἔνδοξον τῆς περιτομῆς,
μετὰ τὸ πιστεῦσαι περιετέμνοντο, Φτ σὶν οὖν, ὅτι
ταῦτα οὐδὲν εἰς τὴν πίστιν συντελεῖ,

€ Ἡ περιτομὴ οὐδέν ἔστι, καὶ ἡ ἀχροδυστία ej-
δὲν ἔστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. » Πανταχοῦ
τοῦτο ζητεῖται, μετὰ τῆς πίστεως ἡ ἐργασία τῆ;
ἀρετῆς "5 τἄλλα δὲ, ἢ ἧττον, ἢ οὐδόλως.

« Ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει, f ἐκλήθη, ἐν ταύτῃ
μενέτω ". Δοῦλος ἐχλήθης ; μή σοι μελέτω" ἀλλ᾽ εἰ
καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαι. » —
«Ἐν τῇ κλήσει, ἦ ἐχλήθη,» τουτέστιν, ἐν οἵῳ βίῳ, xal
ἐν οἵῳ τάγματι xal πολιτεύματι ὧν ἐπίστευσεν, ἐν
τούτῳ μενέτω. Κλῆσιν γὰρ τὴν εἰς τὴν πίστιν προσ-
αγωγήν φησι. Δοῦλος ὧν ἐπίστευτας : μὴ φρόν-
τιξε, μηδὲ θορυθοῦ. Τοσοῦτον γὰρ οὐ βλάπτει σε ἡ

* δουλεία, ὥστε μᾶλλον, καὶ εἰ δύνασαι ἐλευθερωθῆ-

vat, χρῆσαι" τουτέστι, Δούλευε, εἰς χρῆσιν σεαυτὸν

Q ἔκδος.

« Ὁ γὰρ lv Κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος, ἀπελεύθερος
Κυρίου ἐστίν " ὁμοίως καὶ ὁ ἐλεύθερος χληθεὶς, δοῦ-
λος Χριστοῦ ἔστιν, » ᾿Απελεύθερος λέγεται, ὁ ἀπὴ
δουλείας ἐλευθερωθείς, Φησὶν οὖν, ὅτι Σὺ ὁ ἐν bov-
λείς πιστεύσας, ἀπελεύθερος εἶ τοῦ Χριστοῦ᾽ ἦλευ-

ἔρωσε γάρ σε καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἀπὸ τῆς
ἔξωθεν δὲ ταύτης δουλείας, εἰ καὶ δοῦλος cl. "Ὅταν
γάρ τις παθῶν ἀπήλλακται, καὶ εὐγενῇ ἔχῃ ψυχὴν,
οὐκ ἔστι δοῦλος, x&v δοχῇ, Πάλιν, ἄλλος ἐλεύθερος
ἂν, ἐχλήθη εἰς τὴν πίστιν, δοῦλος Χριστοῦ ἐστιν.
Ὥστε εἰ τὸ ὄνομα τῆς δουλείας θορυδεῖ τὸν δοῦλον,
ἐγνοείτω ὅτι ἐν Χριστῷ ἠλευθέρωται " ὃ πολλῷ μεῖτέν
ἔστι τῆς ἀνθρωπίνης ἐλευθερίας, Αὖθις δὲ, εἰ τὸ
ὄνομα τῆς ἐλευθερίας ἐπαίρει τὸν ἐλεύθερον, iv.
νοείτω, ὅτι δοῦλός ἐστι Χριστοῦ, xal συστελλέσθω,
ὡς ὑπὸ Δεσπότην τηλιχοῦτον ὧν, καὶ αὐτῷ ἀρέσχειν
ὀφείλων. Ὁρᾷς σοφίαν, πῶς ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι
τὰ προσήκοντα παραινεῖ;

t Tipi; ἠγοράσθητε, μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώ»
πων. "Exacto; ἐν (p ἐχλήθη, ἀδελφοὶ, ἐν τούτῳ με-
νέτω παρὰ Oc. » Οὐ πρὸς οἰκέτας μόνους τοῦτό
φησιν, ἀλλὰ χαὶ πρὸ; ἐλευθέρους, παραινῶν πᾶσι τοῖς
Χριστιανοῖς, **. μὴ πρὸς ἀρέσχειαν ἀνθρώπων ποιεῖν

Variw leetiones.

8 γένωνται 0.
ἀνθρώποις 0.

9) τῶν ἐντολῶν ο. 5 ἐν fj ἐτάχθη μενέτω. "AAA, ἐν ἐχείνῃ μενέτω ὁ. * πᾶσιν

-

Digitized by Google
