65]

TIIEOPIIYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

e2

« Ego autem, » inquil, « vobis parco, » tonquam A δομαι, » ὡς τέχνων, καὶ βούλομαι ὑμᾶς ἐλευθέρους

filiis, voloque liberos vos esse, extraque incerorem :
tanquam matrimonium nexus quispiam sit, quique
eo sint colligati, non sint sui juris, ut supra com-
menoratum est.

Vgns. 29. « Hoc autem dico, fratres, tempus breve
est : reliquum est, » Cum dixisset, « Afflictionem
habebunt in carne. » ne quis 163 adjiceret, atqui
et voluptatem liabebunt : subsecat et aufert quae sunt
voluptatis, per hoc quod tempus esse contractum
et breve subinferat. Ad dissolutionem enim et inte-
ritum omnia vergunt, appropinquavitque regnum
Christi, ae in posterum ad ipsum migrare debemus.
Quare etiam et nonnulla in matrimonio voluptas est,
ea tamen brevis est, exiguoque temporis spatio du-
ratura : atque hoc. ipsum est alllictio.

Vens. 29-21. « Ut qui babent uxores, tanquam
non habentes sint : Et qui. (lent, tanquam nou flen-
tes : et qui. gaudent, tanquam non gaudentes : et
qui emunt, tanquam non possidentes : Et qui uuin-
tur hoc mundo, tanquam non utantur. » Quod si
qui uxores habent, tanquam non habeant, esse
debeant, quid ultra proderit in matrimonio conjungi,
sibique ipsi onus injicere ? Quid autem cst, « Tan-
quam nou habentes? » pro, non affixi, non. oue
eiudium circa nuptias οἱ uxorem impendentes.
Consimilem ad rationem, neque circa alia, sive tri-
stia, que per, flentes, inuuit ; sive delectabilia, quae
per, gaudeutes, siguiflcavit ; neque cirea contractus
quos per emptionem indicaviy vehementius quis- (t
piam studere debet. Quorsum vero, ait, hzc et. illa
recenseo ? Uno verbo dica:n : Qui utuntur. hoc mua-
do, non debentipso abuti, hoc est, omni studio et
affectu illi incumbere. Abusus enim est superfluus
usus, et decorum exsuperans.

« Praeerit enim figura mundi hujus. »1d est, tran-
sit el dissolvitur. Quid ergo amore éjus teneamur,
quod dissolvitur ? Figuram autem appellavit, innuens
hujus mundi res oculos tantum | attingere, ac leves
esse, nullam stabilitatem et subsistentiarh habentes.

VERs. 32. « Volo autem vos. absque sollicitudine
esse. » Quomodo vero sollicitudinis expertes simus ?
si e&libes permausecimus. lufert igitur ;

Vgtis. 99,55. « Qui sineuxoreesi, sollicitus est quae
Domini sunt, quomodo placeat Domino, Qui vero
cuni uxore est, sollicitus est qua sunt muudi, quo-
modo placeat uxori. » Quomodo volens nos absque
sollicitudine esse, o Paule, ac propterea nos iu cze-
libatu asservans, rursum dicis ; « Qui sine uxore
est, de iis qux Pomiui sunt sollicitus est ?* » Ecce enim
iterum sollicitudines. Sed non tales, inquit, quales
sunt. matrimonii ; Domini enim cura salutares sunt,
obleciabilesque : mundi vero cura noxiz sunt, et
angustia plena. Quomodo enim fleri potest, quin
srumnosum imolesiuamque sit uxoris placend;e stu-

B

εἶναι καὶ ἀλύπους * ὡς ὁ γάμος γε καὶ δεσμός ἐστ:,
καὶ οἱ ὑπὸ τοῦτον ὄντες, ἑχυτῶν οὐκ ἐξουσιάζουσε,
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται,

t Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, ὅτι ὁ καιρὸς συνεσταλ-
μένος τὸ λοιπόν ἐστιν. » Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι « Θλῖψιν
ἕξουσι τῇ σαρχὶ, » ἵνα μή τις εἴπῃ" ᾿Αλλὰ καὶ ἠδο-
γήν᾽ ὑποτέμνει τὰ τῆς ἡδονῆς, ἐκ τοῦ τὸν καιρὸν
συνεσταλμένον εἰσαγαγεῖν. Πρὸς λύσιν γὰρ ἐπείγον»
ται τὰ πάντα, καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ λοιπὸν πρὸς αὐτὸν ἀποδημεῖν ὀφείλομεν. Ὥστε
καὶ εἰ ἡδονή τίς ἐστιν, ἀλλὰ βραχεῖα αὕτη, καὶ ὅλι-
γοχρόνιος" xa τοῦτο δὲ αὐτὸ θλῖψις.

ε “ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναΐχας, ὡς μὴ ἔχοντες ὥσι"
xa οἱ χλαίοντες, ὡς μὴ χλαίοντες * καὶ οἱ χαίροντες,
ὡς μὴ χαίροντες " καὶ οἱ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ χατ-
ἐχοντες * χαὶ οἱ χρώμενοι τῷ χόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ
χαταχρώμενοι. » Ἐπεὶ χαὶ οἱ ἔχοντες, ὡς μὴ Éyov-
τες ὀφείλουσιν εἶναι, τέ 6c λοιπὸν ὅλως συζυγῖῆναι,
καὶ ἑαυτῷ φορτίον ἐπιδαλεῖν ; Τί δέ ἐστιν, « Ὧ; μὴ
ἔχοντες ; » ἀντὶ τοῦ, οὐ προσηλώμενοι **, οὐδὲ πᾷ-
σαν τὴν σπουδὴν περὶ τὸν τάμον xal τὰς γυναῖχας
ἀναλίσχοντες. Ὧσαύτως οὐδὲ περί τι τῶν ἄλλων, ἣ
λυπηρῶν, ἃ διὰ τοῦ χλαίειν ἠνίξατο" f| τερπνῶν,
ἃ διὰ τοῦ χαίρειν ἐδήλωσεν " ἢ τῶν συναλλαγμάτων,
ἃ διὰ τοῦ ἀγοράζειν ἐνέφηνεν, ὀφείλει τις πάνυ
σφοδρότερον ** σπουδάζειν. Καὶ τί, φησὶ, τάδε xal
τάδε χαταλέγω; ᾿Απλῶς, οἱ χρώμενοι τῷ χόσμῳ
τούτῳ, οὐχ ὀφείλουσιν αὑτῷ καταχρᾶσϑαι" τουτέστι,
προσέχειν αὐτῷ μετὰ πάτης σπουδῆς καὶ τῆς πρὸς
αὐτὸν προσπαθεία;. Κατάχρησις γὰρ dj περιττὴ
χρῆσις, xal πλείων τοῦ δέοντος. — "

« Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τούτον. »
"Avi τοῦ, παρέρχεται xal διαλύεται. Τί οὖν ἔχε-
σθαι δεῖ τοῦ λνομένου ; Σχῆμα δὲ ἐχάλεσεν, ἐμφαΐ»
νῶν ὅτι ἄχρις ὄψεώς εἰσι τὰ τοῦ παρόντο; xócpou,
xai ἐπιπόλαια, μηδὲν βεδηχὸς xal οὐσιῶδες ἔχοντες
(f. — τα].

« 8640. δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. » Πῶς δ᾽ àv

D εἴημεν ἀμέριμνοι; Εἰ ἄγαμοι ὦμεν. "Enáyet οὖν"

« Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει
τῷ Κυρίῳ **. 'O δὲ γαμήσας, μεριμνᾷ τὰ τοῦ
χόσμου,͵ πῶς ἀρέσει τῇ γυναιχί, ν Πῶς θέλων ἡμᾶς
àpepluvoo; εἶναι, Παῦλε, xat διὰ τοῦτο ἀγάμους
συντηρῶν, πάλιν λέγεις" « Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ
τοῦ Κυρίου ; ν Ἰδοὺ γὰρ xai πάλιν μέριμναι. ᾿Αλλ᾽
οὐχ οἷαι, φησὶν, α τοῦ γάμον. AL μὲν γὰρ τοῦ Ku-
ρίου μέριμνα:, σωτηριώδεις καὶ τερπναξ' αἱ δὲ τοῦ
κόσμου, βλαδεραὶ χαὶ θλιδερχΐ, Πῶς γὰρ οὗ θλίψις
καὶ ὄχλησις τὸ απεύδειν ἀρέσαι γυναιχὶ, καὶ ταῦτα
φιλοχόσμῳ, xal ἀἁπαιτούτῃ χρυσία καὶ μαργαρίτας»
χαὶ τὴν ἄλλην βλαχείχν ; "Evüsv καὶ εἰς ἀδιχίαν σὺν»

Varie lectiones,
δ προσχολλώμενοι 0. — * ὀφείλοντε; πάνν σφόδρα Q. “' αὐτῷ 0.

Digitized by Google

