575

baptizaverim. » Ne quis, multisa me baptizatis, et
in cotum. magnum. coalescentibus, dicat me illos
in meo nomine bapüzasse, quo illud ipsis attri-
bueretur, atque illi a me Pauliani nuncuparentur,
lios autem aperte insectatur, qui hanc ob rem
multos baptizabant. Vel etiam aliter : Ne, si mihi
adlizerescerent, et meg nomine vocarentur (quem-
adinodum multi ab. iis qui ipsos baptizarunt, ap-
pellantur), dicat aliquis, quod in meo nomine ba-
ptizaverim, ideoque mihi astipulentur,

€ Iis autem qui salvi fiunt, id est, nobis, potentia
Dei est. « Nohis, inquit, id est, fidelibus, qui non
perimus, sed servamur, crux potentiam Dei osten-
dit. Divin enim potentiz signum est, quo: is qui
res adversas patitur, eis superior evadat. Ac quemn-
admodnm in tribus pueris magis aímirandum
erat, quod eum in fornacem iucidissent, non com-
busti erant, quam si in. caminum non incidissent. :
alque uti in Jona. majns erat quod a ceto absor-
ptus non consumeretur, quam si non absorptus
fuisset : ita quoque in Christo longe admirabilius
erat, ut. is moriendo mortem viucerct, quam si
Omnino non moreretur.

Vens. 16. « Daptizavi autem et Steplian:e do-
mum. « Omnes nimirum io domo cjus exsistentes.
Magnus enim lie. fuit Corinthi, necnon. cefeberri-
py:us.

« Caeterum nescio si quem alium baptizaverim. »

Adeo, inquit, non sum sollicitus cirea baptisma, C

ut ne meninerim quidem num alium baptizaverim.
Cur ergo vos hanc ob rem efferimiui ?

Vens. 17. « Non enim misit we Christus bapti-
zire, Sed cvangelizare. » Nam laboriosius erat,
atque animo ferreo plane egebat, Evangelium an-
nuntiare, Hominis enim sententiam mutare, atque
à paternis traditionibus abducere, idque in. mediis
periculis, magni auimi et strenui opus est. Assu-
mere autem persuasum et.ad baptisma paratum,
eumque bapüzare, cujuslibet fuerit sacerdotium
habentis. Quod si ad baptizandum nou erat missus,
quomodo omnino baptizavit? A4 hoc quidem prze-
€ipue non mittebatur : verumtamen, non probibeba -
tur quominus istud faceret. Ad illud enim quod

majus erat mittebatur, et tameu. non erat ei inbi- D

bitum, ne id quod minus esset, efficiat,

126 : Non in sap'entia verbi, ut non. evacue-
lur crux Christi. » Sublato eorum fastu qui bapii-
$matis nomiue cristas erexerant, ad eos nuuc trans«
it, qui exterua sapientia eilerebantur, inquiens :
Misit me Evangelium praedicare, « non in sapientia
verbi, » hoc est, in eloquentia, sermonisque cum
elegantia, tum venustate; ne noxam patiatur οἱ
imminutionem crux, sive de cruce praedicatio. [106
enim est quod ait : « evacuetur, » id est, inutilis οἱ
inanis inveniatur. Si enim in sapientia verbi apo-
stoli przedicassent, potuissent quidau: dicere, quod

THEOPHYLACTI BULGADIULE ARCHTEP.
Vrns. 15. « Ne quis dicat, quodin meo nomine A

516
[« Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα t6á-
πτισα. » Ἵνα μὴ πολλῶν βχπτισθέντων ὑπὶ ἐμοῦ,
καὶ σύστημα μέγα ποιησαμένων, εἴπῃ τις ὅτι διὰ τὸ
ἐμὸν ὄνομα ἐδάπτισα αὐτοὺς, ἵνα ἐπιφημίζηται τού-
τοῖς, χαὶ ἀπ᾽ ἐμοῦ χαλῶνται Παυλιανοί. Ἔμφαντι-
χῶς δὲ διέσυρε τοὺς διὰ τοῦτο πολλοὺς βαπτίζοντας,
Ἢ χαὶ ἄλλως “ Ἵνα μὴ προσχειμένων μοι, καὶ ἀπ’
ἐμοῦ χαλουμένων (ὥσπερ ἀπὸ τῶν βαπτισάντων
αὐτοὺς πολλοὶ), εἴπῃ τις ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα t6á-
πτισα αὐτοὺς, καὶ διὰ τοῦτό μοι πρόσχεινται.

« Τοῖς 06 σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστιν. »
Ἡμῖν, φησὶ, τοῖς πιστοῖς, τοῖς μὴ ἀπολωλόσιν, ἀλλὰ
σωζομένοις, δύναμιν Θεοῦ ἐμφαίνει ὁ σταυρός.
δυνάμεως γὰρ θεία;, τὸ τὸν ἐν δεινοῖς γενέμενον
ἀνωτέρω τῶν δεινῶν γενέσθαι. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τῶν
τριῶν παίδων, τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὴν χάμινον, τὸ
ἐμπεσόντας μὴ καυθῆναι θαυμασιώτερον " xal ἐπὶ
τοῦ Ἰωνᾶ, τοῦ μὴ καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ κήτους, τὸ
τὸν χαταποθέντα μὴ ἀναλωθῆναι, μεῖξον " οὕτω καὶ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, τοῦ μὴ ἀποθανεῖν, τὸ ἀποθανόντα
νικῆσαι τὸν θάνατον, πολλῷ δήπου παραδοξότερον.
Cod. Arundel.]

« Ἑδάπτισα δὲ xal τὸν Στεφανᾷ otxov. » Τοὺς ἐν
τῷ οἴκῳ αὐτοῦ πάντας δηλονότι. Μέγας δὲ ἦν οὗτος
ἐν Κορίνθῳ, xax ἐπισημότατος.

« Λοιπὸν οὐχ οἶδα εἴ τινα ἄλλον ἐβάπτισα, » To-
σοῦτον, φησὶν, οὐκ ἔστι μοι περισπούδαστον τὸ βα-
πτίζειν, ὥστε οὐδὲ μέμνημαι εἴ τινα ἄλλον ἐδὰ-
πτιτα " πῶς οὖν ὑμεῖς ἐπὶ τούτῳ αἴρεσθε ;

« Οὐγὰρ ἀπέστειλέ με Χροιστὸς βαπτίζειν, ἀλλ᾽
εὐαγγελίζεσθαι, 0 Τὸ γὰρ ἐπιπονώτερον, xal ψυχῆς
σιδηρᾶς δεόμενον, τὸ εὐαγγελίζεσθα! ἦν. Τὸ γὰρ
μεταπεῖσαι ἄνθρωπον, xal μεταστῆσαι τῶν πᾶ
πρῴων δογμάτων, xal ταῦτα ἐν μέσῳ κινδύνων,
μεγάλης ψυχῆς xai γενναίας. Τὸ δὲ παραλαθδεῖν
ἕτοιμον xal βαπτίσαι, πάντος ἂν εἴη τοῦ τὴν
ἱερωσύνην ἔχοντος. Καὶ εἰ οὐχ ἀπεστάλη βαπτίζειν,
πῶς ὅλως ἐύάπτισεν ; Οὐχ ἀπεστάλη μὲν εἰς τοῦτα
προηγουμένω; * πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ ἐχωλύθη τοῦτο
ποιεῖν, Εἰς μὲν γὰρ τὸ μεῖζον ἀπεστάλη, ἀπὸ δὲ τοῦ
xal τὸ ἔλαττον ἐνεργεῖν οὐχ ἐκωλύθη.

« Οὐχ Ev σοφίᾳ λόγον, ἵνα μὴ χενωθῇ ὁ σταυρὸς
τοῦ Χριστοῦ. » Καθελὼν τὴν ὀφρὺν τῶν ἐπὶ τῷ
βαπτίζειν μέγα φρονούντων, μεταδαίνει "5" νῦν xol
ἐπὶ τοὺς τῇ ἔξωθεν aola ἐπαιρομένους, xal φησιν,
ὅτι ᾿Απέστειλέ με εὐαγγελίζεσθαι, « οὐχ ἐν σοφίᾳ
λόγου,» τουτέστιν, εὐγλωττίᾳ καὶ χαλλιεπείᾳ, ἵνα y
βλάδην καὶ ἐλάττωσιν πάθοι ὁ σταυρὸς, ἧτοι τὸ
περὶ τοῦ σταύροῦ χήρυγμα. Τοῦτο γὰρ τὸ, « Κε-
νωθῇ, » τουτέστιν, ἄχρηστος xal χενὸς εὑρεθῇ. Εἰ
γὰρ ἐν σοφίᾳ λόγον οἱ ἀπόστολοι ἐχήρυξαν, εἶχον ἄν
τινες λέγειν, ὅτι διὰ τὴν πιθανότητα τῶν λύγων

Varie lectiones.

8. χ,ταῦθαΐίνει 0.

Digitized by Google
