623

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP. e

Christus ipse vos congreget, pre quo etiam conve- A σύναξι; γένηται, ἀλλὰ κατὰ Θεόν’ ἵνα αὐτὸς ὄχρι-

nitis, Prefecit autem ipsis suum etiam spiritum, ne
ipsum venia dignentur, sed recte judicent, aeque ac
si ipse praesto esset.

Ngns. 5. « Cum virtute Domini nostri Jesu Chri-
sü, tradere talem Satang. » Moc est, vel quod
Christus talem. vobis dare queat gratiam, qua dia-
bolo illum tradere possitis : vel quod et ipse vobis-
cum adversus ἰδίαι suffragium ferat. Nec dixil,
Dedere, sed, « tradere, » subaperiens ei resipiscen-
ti: januas. Neque nominis ejus rursus meiinit, sed
« talem, » dicit.

« In interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die

στὸς συνάξῃ ὑμᾶς, ὑπὲρ οὗ xa συνέρχεσθε, Ἐπ.
ἐττησε δὲ αὐτοῖς xal τὸ αὑτοῦ πνεῦμα, ἵνα μὴ ovy.
γνώμης αὐτὸν ἀξιώσωσιν, ἀλλ᾽ ὀρθῶς χρίνωσιν, d;
xal αὐτοῦ παρόντος.

« Σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστω,
παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Zavavd. » Τουτέστιν, ἢ
ὅτι Ὁ Χριστὸς δύναται τοιαύτην ὑμὲν χάριν δοῦναι",
ὥστε δύνασθαι" τῷ διαδόλῳ παραδιδόνα!" ἢ ὅτι Καὶ
αὑτὸς μεθ᾽ ὑμῶν xat! αὑτοῦ φέρει τὴν ψῆφον, Καὶ
οὖχ εἶπεν, Ἐχδοῦναι, ἀλλὰ, « Παραδοῦναι, » iz.
ανοΐγων αὐτῷ τὰς τῆς μετανοίας θύρας, Καὶ οὐδὲ
πάλιν ὀνόματος μέμνηται, ἀλλὰ, « Τὸν τοιοῦτον, »
λέγει.

« Εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα Gud

Domini Jesu. » Hoc est, ut morbo ipsum maceret. B iv τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, » Τουτέστιν, ἵνα

Cum enim a corporis voluptate cupidilates oriau-
tur, corpus puniri vult, « ut spiritus, » id est anima,
servetur : non quasi ista sola servaretur, sed quasi
hoc concesso, quod ea servata, corpus etiam serva-
bitur. Quidam vero spiritum, donum spirituale ap-
pellant, nimirum ut salvum ei servetur, nec ab eo
ecu ex impio discedat. Hoc enim curam gerentis
potius est, quam punientis. Puichre autem diei illius
meminit, ut ct illi sibi metuentes, medicinam affe-
pant, el ille itidem banc recipiat. Metain autem
diabolo statuit, :eque atque in Jobo, ut corpus tan-
tum, non autem animam attingat.

γεκϑ. 6. « Non bona est gloriatio vestra. » Sub- c

indicat, quoJ ipsi non permiserint eum resipiscere,
gloriantes cjus nomine. Nam unus ex Coriathiorum
sapientibus erat.

« Nescitis quod modicuin fermenti totam massam
fermentat? » Et vestri, inquit, non illius tantum-
modo curam habeo. Nam malum neglectum, reli-
quum Ecclesie corpus vastare potest. Ut euim fer-
mentum, modicum cum sit, totau massam lermentat,
ἃς in seipsum alterat, sic et hujus peccatum ad sese
plerosque alios attrahet.

Vgns. 7. « Expurgate itaque vetus fermentum,
ut sitis nova conspersio, quemadinodum estis 149
azymi. » Hoc est, fornicatorem istum ejicite, imo
et alios qui niali sunt. Vetus enim fermentum omnis

νόσῳ αὐτὸν τήξῃ. Ἐπειδὴ γὰρ ix τῆς σωματιχῆς
τρυφῆς " al ἐπιθυμίαι, τὸ σῶμα κολασθῆναι βούλεται,
ἵνα τὸ πνεῦμα, τουτέστιν, ἡ ψυχὴ, σωθῇ οὐχ ὑς
ταύτης σωζομένη: μόνης, ἀλλ᾽ ὡς ὡμολογημένιν
τούτου, ὅτι ταύτης σωζομένης, χαὶ τὸ σῶμα σωϑή-
σεται. Τινὲς δέ φασι πνεῦμα, τὸ χάρισμα, ἵνα σῶν
τηρηθῇ αὐτῷ, καὶ μὴ ἀναχωρήσῃ ὡς ἐξ ἀσεύοῦς᾽
τοῦτο δὲ χηδομένου μᾶλλον ἢ τιμωρουμένον ἐστί.
Καλῶς δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἀνεμνήσθη ᾿, ἵνα xol
ἐχεῖνο: δείσαντες, τὴν ἰατρείαν ἀπενέγχωσι" xu
ἐχεῖνος ὡσαύτως ταύτην δέξηται, Ὅρον δὲ τί-
θησι τῷ διαθόλῳ, καθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ "lo6, τῷ
σώματος ἄψασθαι, ἀλλὰ μὴ καὶ τῆς ψυχῆς.

« Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν. » Αἰνίττεται ὅτι
αὐτοὶ οὐχ εἴασαν αὐτὸν μετανοῆσαι, καυχώμενοι εἰς
αὐτόν. Καὶ γὰρ εἷς τῶν παρ᾽ αὐτοὺς " σοφῶν i
οὗτος.

« Οὐχ οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα
Cogot; » Καὶ ὑμῶν, φησὶν, οὐχ ἐκείνου μόνον xi-
δομαι. Καὶ γὰρ ἀμελούμενον τὸ xaxby δύνλται ii
τὸ λοιπὸν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας λυμήνασθαι, "fono
γὰρ ἡ ζύμη μικρὰ οὖσα, τὸ φύραμα πᾶν $ ζυμοῖ iat
πρὸς ἑαυτὴν μεταδάλλει᾽ οὕτω xal ἡ τούτου &pot-
«la πρὸς ἑαυτὴν πολλοὺς ἐπ'σπάσεται.

« Ἐχχαθάρατε οὖν τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε
vtov φύραμα, καθώς ἔστε ἄξυμοι. » Τουτέσιι, τὸν
πόρνον τοῦτον ἐχδάλετε, μᾶλλον δὲ xal ἄλλους χα’
χούς. Παλαιὰν γὰρ ζύμην πᾶσαν κακίαν φησί. Koi

generis vitia nominat. Et non dixit, Purgate, sed, p οὐχ εἶπε, Καθάρατε, ἀλλὰ, « 'Exxalápzte* » vui

« Expurgate, » hoc est. summa diligentia purgate,

ut siis nova massa, que non sii vitiis mista.
« Quemadmodum estis, » hoc est, Sicuti decel vos

esse, sime fermento, id esi vetere malitia, qua -

2cclosa est, οἱ mordicans per poenitentia.

« Etenim Pascha nostrum pro nobis immolatus
est Christus. » Quia azymorum, memiuil, qua
Paschatis tempore edebaniur, simulatque per alle-
goriam quid sint azyma explicavit, nimirum affectio
vitiis non contaminato ; nunc allegorice interpretatur

ἐστι, Μετὰ ἀχριδείας χαϑάρατε, ἵνα viov qupxuz
xai ἀμιγὲς χαχίας ἦτε. « Καθώς ἔστε, » ἀντὶ τοῦ,
Καθὼς πρέπει εἶναι ὑμᾶς, χωρὶς ζύμης, τοντέστι,
τῆς παλαιᾶς χαχίας, καὶ ὀξώδους, καὶ δαχνούσης 1
pteape) etg. .

« Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Xp
στός. » Ἐπειδὴ ἀζύμων ἐμνήσθη, ταῦτα δὲ ἐν τῷ
Πάσχα ἡσθίοντο, ἀλληγορήσας τὰ ἄζυμα τέ εἰσὶ,
ὅτι ἡ διάθεσις ἡ ἀμιγὴς καχίας, νῦν ἀλληγορεῖ  κυὶ
τὸ Πάσχα, καί φησιν, ὅτι Ὁ Χριστός ἔστιν ἡμῶν τὸ

᾿ Varie lectiones.
* διδόναι 0. '! βούλεσθαι ο. ᾽ τοῦ σώματος xal τῆς 5p. O. ὁ ἀνέμνησεν ὁ. " ἐπεγέγχωσ: m. ! παρ᾽

αὐτοῖς m. “ ὅλον οθ. " μαρτυρεῖ o.

Digitized by Google
