6*1

THEOPIIYLACTI BULG ARLE ARCIHEP.

612

Non enim conscius sum milii alicujus lapsus, quippe À σύνοιδα μὲν γὰρ ἐμαυτῷ πταῖτμά τι, ἅτε μὴ δυνάς

qui recte et exacte 149 judicare nequeo : verum-
tamen in hoc non jusulicatus sum, hoc est, non
sum purus 3 peccato. Verisimile namque est, me
peccata quispiam admisisse, me tamen ignorare ea:

- Dominus autem solus est qui infallibiliter exacte-
que judicat, Hinc jam reputa, quam exacta erit
indagatio futuri judicii.

Vgns. 5. « lisque ne ante tempus quidquam [ιν
dicetis, quoad usque veniat Dominus. » Videw'
propterea lic Paulum dixisse, ne alii a Coriutbiis
juieentur, noa autem propter seipsum ? Ita nam-
que divos Paulus perpetuo solet, quie alterius sunt,
in propriam transferre personam, inque seipso
dceere, quod est docturus,

« Qui. et illuminabit abscondita tenebrarum, et
wauifestabit consilia cordium. » Nunc quidem, ait,
abscondunmiur prava opera (hiec enim. sunt « abs-
coudita tenebrarum »), et. sopenumero. quispiam
viriute. esse. przeditus apparet, cum sit profanus et
Corruptus. Tunc autem. Deus revelabit omnia, imo
ei cordium consilia in lucem proferet.. Exempli
gratia: Hie quisquam priconiis quemquam vehit :
en rei bona, sed sententia fortasse corrumpitur :
nam non bono forte isthuc scopo agit, Rursus, re-
prehendit hic quempiam aliquis, at non in eum
linem, ut. corrigat, sed ut patefaciat fratris pecca-
tum. Atque hbijusmodi innumera cordium consilia
niinc retegentur.

μενος ὀρθῶς χρίνειν καὶ ἀχριδῶς. « Πλὴν οὐχ ἐν τού.
τῳ δεδιχαίωμαι " » τουτέστιν, Οὐχ εἰμὶ καθαρὸς ἀπὸ
ἁμαρτίας. Εἰκὸς γὰρ ἡμαρτῆσθαι μέν μοί τινα, ἐμὲ
δὲ ἀγνοεῖν ταῦτα’ ὁ δὲ Κύριος μόνος ἐττὶν ὁ ἀκρι-
θῶς καὶ ἀσφαλῶς; κρίνων. Ἐντεῦθεν δέ po: λογί-
ζον, πόση τῆς μελλούσης κρίσεως ἀχρίθειλ.

« Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι χρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ
ὁ Κύριος. » Ὅρᾷς, ὅτι διὰ τὸ μὴ κρίνεσθαι ἑτέροις
παρὰ τῶν Κορινθίων ταῦτα εἶπεν ὁ Παῖλος, οὐχὶ
δὲ δι᾽ ἑαυτὸν ; Τοιοῦτος γὰρ ὁ Παῦλος, ἀεὶ εἰς τὸ
οἰχεῖον πρόσωπον ἀναδεχόμενος τὰ τῶν ἑτέρων, χαὶ
ἐν αὐτῷ διδάσχων, ἃ μέλλει διδάσχειν,

« Ὃς καὶ φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ σχότου;, xol
φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν. » Νὺν μὲν, qv-
σὶν, ἀποχρύπτονται αἱ πονηραὶ πράξεις (αὗται γὰρ
4 τὰ χρυπτὰ τοῦ σχότους *? »), χαὶ πολλάχις ἐνάρε-
τός τις δοχεῖ εἶναι, βέδηλος ὧν καὶ διεφθαρμένος.
Τότε δὲ ὁ Θεὸς ἀποχαλύψει πάντα, ναὶ μὴν καὶ τὰς
βουλὰς τῶν καρδιῶν φανερώσει, Οἷον * Ἐνταῦθα
ἐπαινεῖ τίς τινα" ἰδοὺ τὸ πρᾶγμα καλὸν, ἀλλ᾽ ἡ
βουλὴ ἴσως διέφθαρται " τυχὸν γὰρ οὐ σχοπῷ ἀγαθῷ
τοῦτο ποιεῖ, Πάλιν, διελέγχει δῆθέν τινα, ἀλλ᾽ οὐχ
ὥστε διορθώσασθαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἐχπομπεῦσαι τὰ τοῦ
ἀδελφοῦ. Καὶ μυρίαι τοιαῦται βουλαὶ χαρδιῶν τότε
φανερωθήσονται "*

-

« Tunc uniquique,laus erita Deo. » Ordo postu- C ἡ Τότς ὁ ἔπαινος γενήσεται ἑχάττῳ ἀπὸ τοῦ θεοῦ.»

labat , ut diceret, vel poena vel laus : czterum in
ieliorem partem sermonem transtulit,

V&ns. 6. « Haec autein, fratres. mei, transtuli in
me et Apollo propter vos, ut discatis in nobis, nox»
snpra id quod scriptum est, sapere. » — « Hac, »
uémpe qua supra dicta sunt. de dissensiouibus, et
qui deinceps de non judicando alios. Ut, iuquit,
per nostram personam discatis non sapere ultra
quam scriptum. est, Dicit enim. Scriptura, docens
ul nou extollamur  « ἃ Qui vult esse. primus, sit
inter vos postremus : » et, « "Qui seipsum humi-
liat , exalabitur : » idque gesus alia innumera. De
non judicando autem : « ? Nolite judicare, ne judi-
cemini, »

« Ne alter adversus alterum inflemini de alio, » D

lsthuc ad populum dicit. Doctrinam enim variat, et
jnterdum in discipulos, interdum autem in doctores
et magistratus invehitur, perinde ac jam nunc facit.
Etenim doctorum nomiue inflabantur. Exempli gra-
ta: Qui hunc doctorem habebat, adversus bujus
discipulum valde superbiebat, ob suum doctorem
adversus alterius doctorem inflatus. Pulebre autem
rem ipsam inflaionem nominavit, veluti tuber ac
tiniorem, per metaphoram corporis pravo humore
vel spiritu inflati.

"λχόλουθον ἦν εἰπεῖν" Ἢ τιμωρία ἣ ὁ ἔπαινος * ἀλλ᾽
εἰς τὸ εὐφημότερον ἀπέθετο τὸν λόγον.

« Ταῦτα δὲ, ἀδελφοί μον, μετεσχημάτισα εἰς
ἐμαυτὸν καὶ ᾿Απολλὼ δι' ὑμᾶς, ἕνα ἐν ἡμῖν μάθητε
τὸ μὴ ὑπὲρ γέγραπται φρονεῖν.»--- Ταῦτα, » xà τὸ
ἀνωτέρω ῥηθέντα περὶ τῶν διχοστασιῶν, καὶ τὰ
προσεχῶς περὶ τῶν καταχρινόντων ἑτέρους. « Ἵνα.»
φησὶ, διὰ τοῦ ἡμετέρου προσώπου « μάθττε τὸ μὴ
epovst-]o sip ὃ γέγραπται. » Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ
μὲν τοῦ μὴ ἐπαίρεσθαι" « Ὁ θέλων εἶναι πρῶτος,
ἔστω πάντων ἔσχατος" » καὶ, « Ὁ ταπεινῶν Éav-
τὸν, ὑψωθήσεται "» καὶ μυρίά τοιαῦτα. Περὶ δὲ τοῦ
μὴ κρίνειν * € Μὴ χρίνητε [vulg. χρίνετε], ἵνα μὴ κρι-
θῆτε 15...»

« "Iva μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ
ἑτέρον. » Τοῦτο πρὸς τὸν λαόν φησι. Ποιχίλλει γὰρ
τὴν διδασχαλίαν, καὶ ποτὲ μὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς
ἀποτείνεται, ποτὲ δὲ πρὸς τοὺς διδασχάλους xoi
τοὺς ἄρχοντας, ὥσπερ δὴ xai νῦν. Καὶ γὰρ ὑπὲρ
τῶν διδασχάλων ἔφυσιοῦντο. Οἷον, ὁ τόνδε ἔχων δι-
δάσχαλον χατὰ τοῦδε τοῦ μαθητοῦ '* μέγα ἐφρόνει,
ὑπὲρ τοῦ οἰκείου διδασχάλον φυσιούμενο; χατὰ τοῦ
ἑτέρου διδασχάλου. Καλῶς δὲ τὸ πρᾶγμα φυσίωσι"»
ὠνόμασεν, οἱονεὶ ὄγχον χαὶ οἴδημα, ἀπὸ μεταφορᾶς
σώματος φυσηθέντος ὑπὸ πονηροῦ χυμοῦ f] πνεύ-
paio.

k Matth. xx, 27. Matth. xxi, 12, » Matti. vii, f.
Varie lectiones.

"* χόσμου ὁ. φανήσονται 0.

ΤῈ xal οὐ μὴ χριθῆτε o.

** διδασχάλον ο.

Digitized by Google
