613

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. 1 AD CUR. — CAP. IV.

(4

« Tic γάρ σε διακρίνει ; τί δὲ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαδες Α 1,8 Vrns. 7. « Quisenim te dijudicat ? aut qnid

εἰ δὲ καὶ ἐλαδες, τί xavydsa: ὡς μὴ λαθών ; » Πάλιν
πρὸς τοὺς διδασχάλους ἀποτείνεναι, χαΐφησι * τίς 17
σε διέκρινε χαὶ ἐψηφίσατο ἄξιον τοῦ ἐπαινεῖσθαι ;
ἄνθρωπος; ᾿Αλλ᾽ ἐσφάλλετο 7 ἡ ἀνθρωπίνη χρίσις.
Ἔστω δὲ ὅτι καὶ ἔχεις τι ἄξιον ἐπαίνου * οὐ σόν ἐστι
τοῦτο, ἀλλὰ τοῦ δόντος * καὶ ἔλαδες αὐτὸ, οὗ xaT7p-
θωσας. Εἰ δὲ καὶ ἔλαδες, πῶς λοιπὸν ἑπαίρῃ ὡς μὴ
ἡαδὼν, ἀλλ᾽ οἴκοθεν τοῦτο ἔχων χαὶ ἐξ οἰκείων πόνων;
Τὸν γὰρ λαβόντα οὐ δεῖ ἐπαίρεσθαι ἐφ᾽ ᾧ ἔλαθεν"
ἀλλότριον γάρ ἔστιν.

« Ἤδη χεχορεσμένοι ἐστὲ, ἤδη ἐπλουτήσατε. »
Βαρυνομένου ἐστὶ τὰ ῥήματα. Οὕτω ταχὺ, φησὶν, οὐ-

δενὸ; δεῖσθε ; οὐδενός ἐστε ἐν χρείᾳ ; ἀλλ᾽ ἤδη Exo- Β

ρξσθητε, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ εἰς τὸ τέλειον φθάσαντες,
χαὶ τὸν πλοῦτον πάντα τῆς τε γνώσεως καὶ τῶν χα-
ρισμάτων λαθόντες ; Καίτοι γε ἐν τῷ μέλλοντί ἐστι
τὸ τέλειον" ὑμεῖς δὲ αὐτὸ ἤδη, ὡς ἔοιχεν, ἔχετε" ἡ
γὰρ καύχησις τοῦτο δηλοῖ, ὅτι εἰς αὐτὴν ἐφθάσατε
τὴν τελειότητα. Ταῦτα δὲ λέγει, δειχνύων ὅτι ἀτελέ-
ὁτατοί εἰσιν 75, εἴπερ οὕτως ἔχουσι.

« Χωρὶς ἡμῶν ἐδασιλεύσατε. » Καὶ ταῦτα μετὰ
τοῦ αὐτοῦ ἤθους φησὶ, τὸ ἀσυνείδητον αὐτῶν ἔνδευ-
χνύμενος, ὅτι Τηλιχούτων ἀξιωθέντες ὑμεῖς δωρεῶν,
οὐ βούλεσθς ἡμᾷς τοὺς πονήσαντας κοινωνοὺς
λαθεῖν.

« Καὶ ὄφειλόν [vulg. 5963.] γε ἐδασιλεύσατε, ἵνα

habes quod non accepisti ? sj autem accepisti, quid
gloriaris tanquam non acceperis ?* » Rursus in. do-
etores invehitur, inquiens : Quis te laude dignum ju-
dicavit aut censuit? homo? Atqui fallax est buma-
num judicium. Esto autem te quiddam laude dignum
habere: tüum tamen isthuc non est, sed ejusqui dedit',
et accepisti illud, non tuis operibus meruisti. Quod
$i accepisti, quid deinceps efferris tanquam non ac-
ceperis, sed ex propriis laboribus per te halueris ?
Qui enim accepit quidquam, eum non oportet efferri
ob id qued acceperit : alienum enim hoc est.

Vgns. 8. « Jam saturati. estis, jam divites fact
estis. » Graviter ferentis sunt liec. verba. Adeone
cito, inquit, nullius indigetis ? nulla plane re babetis
opus? sed jam saturati estis, exiguo temporis spa-
tio perfectionem attingentes, omnes tum cognitio-
nis tum charismatum divitias accipientes ? Atqui
perfectio est in fulurd : vos vero jam nunc ipsum,
ut videtur, tenetis. Gloriatio namque vestra isthuc
indicat, quod ad ipsam consumniationem perveneri-
tis. Hzc autem dicil, monstraus eos omniuin esse
imperfectissimos, si ad bunc modum sese liabeant,

« Sine nobis regnastis » Istud quoque eodem affe-
€tui dicit, mentem ipsorum conscienti:» expertem ine
dicans. Cum euim tot tantisque donis donati perfu-
sique sitis, non vultis, inquit, nos yobis consortes,
qui tamen laboravimus, accipere.

« Atque ulinam regnetis, ut et nos vobiscum re

xai ἡμεῖς ὑμῖν συμδαοιλεύσωμεν. » Εἴθε, φησὶν, c gnemus D» Utinam, iíquit, regnetis, hoc est, per-

ἐθασιλεύσατε, τουτέστι, τοῦ τελείου ἐτύχετε. Fico
ἵνα μὴ ὀόξῃ εἐρωνεία) εἶναι ὁ λόγος, ἐπάγει " « Ἵνα
χαὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμδασιλεύσωμεν" » τουτέστι, τῶν
αὐτῶν ἀγαθῶν τύχωμεν, 'H γὰρ ὑμῶν δόξα ἐμή
ἐστιν" ἐπεὶ xal παντὶ διδασχάλῳ dj τῶν μαθητῶν
τελειότης ἐπιπόθητος.

« Δοχῶ γὰρ ὅτι ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους
ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὦ; ἐπιθανατίους. » Λυπουμένου,
' μᾶλλον ὃξ ἐντρέποντο; ῥήματα λέγει, Ὥς ὁρῶ γὰρ,
φησὶν, ἐξ ὧν ὑμεῖς ποιεῖτε, ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι
ἔσχατοι πάντων παρὰ θεοῦ ἀπεδείχθη μεν xal ἐπιθα-
γάτιοι, τούτεστι κατάδιχοι, πρὸς τὸ ϑανατοῦσθαι **
παρεφχευασμένοι. Ἐξ ὧν γὰρ " ὑμεῖς ἤδη ἐθασιλεύ-
σατε 33, στοχάζομαι ὅτι λοιπὸν ἡμεῖς χαταχεχρίμεθα
ἔσχατοι εἶναι, καὶ ὡς κατάδικοι" ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι,
πουτέστιν, οἱ τοσαῦτα ὑπὲρ Χριστοῦ πεπονθότες.

« Ὅτι θέατρον ἐγενίθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγέ-
λοις, καὶ ἀνθρώποις. » Τουτέστιν, Οὐχ ἐν γωνίᾳ
μιᾷ πάσχομεν, ἀλλὰ πανταχοῦ γῆς" xal θεῶνται
ἡμᾶς οὐχ ἄνθρωποι μόνοι (οὐ γὰρ οὕτω; εὐτελῇ τὰ
γινόμενα), ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι. Μεγάλα γὰρ ἡμῶν τὰ
παλαίσματα, ὡς χαὶ ἀγγελικῆς θεωρίας ἄξια εἶναι.
Καὶ γὰρ οὐ πρὸς ἀνθρώπους παλαίομεν μόνον, ἀλλὰ
xal πρὸς τὰς τῶν πονηρῶν ἀγγέλων δυνάμεις,

Varie lectiones.
" ἔσφαλται m. T ἀτελεύτητοί ιν, * θανεῖν in, δ' οὖνο. 5 ἐδουλεύσασϑε o,

" ὃς o.

lectionem essetis nacti ! Deinde ne sermo ironicus
videatur, subinfert 2 « Ut el nos. vobiscum regne-
mus, » hoc est, eadem bona consequainur, Vestra
enim gloria mea est: quandoquidem cuivis prz
ceptori discipulorum perfectio desiderabilis est,

VgRs. 9. « Puto. enim quod Deus nos apostolos
extremos ostendit tanquam morti destinatos. » Con-
ἰδίαι, vel. polius pudoreu inducentis verba sunt,
Ut enim. video, inquil, ex his quie vos agitis, nos
apostoli, omnium postremi a Deo demonsirati su-
mus, morti obnoxii : hoc est. condemnati, atque ad
mortem praparati, Quia enim vos jam regnatis, hinc
conjectura colligo, quod nos jam simus condemnati

D ut simus postreui, ac veluti ultimo supplicio addicti :

« n05, » inquam, « apostoli, » hoc esi, qui tot tan-
taque pro Christo passi sumus.

«Quoniam apectaculum facti sumus mundo et an-
gelis et hominibus. » Hoc est, non in uno quopiam
angulo patimur, sed ubique terrarum ; spectantquo
105, vedum. homines (non enim adeo viles sunt res
oper«tionesque nostra), verum 1/444 etiam angeli,
Adeo enin magna suut nostra certamina, ut vel an-
gels spectatoribus digna sint. Nau non adver: um
honines tantummodo luctamur, eieterum.— adversus
etiam pravorum angelorum virea adeoque potentiam,

Digitized by Google
