893

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. II.

59í

«ἣν ἀλήθειαν. » Εἶτα, δειχνύων ὅτι παρ᾽ ἑαυτῷ À « ducet vos in omnem veritatem. » Deinde, osten-

«αὔτα εἶχεν ὁ Θεὸς, xai οὐδεὶς ἕτερος ἐγίνωσχε,
φησί"

ε Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεου. » "ἔρευναν ἐνταῦθα τὴν ἀχριδῇ γνῶσιν óvo-
μάζει, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ φησιν" « Ὁ δὲ
ἐρευνῶν τὰς καρδίας, » ἀντὶ τοῦ, ὁ βάθη αὐτῶν
εἰδώς. Οὐδὲν καινὸν, εἰ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀπεχα-
λύφθη ἡμῖν τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ. Τὸ γὰρ Πνεῦμα
ὁμουύσιον καὶ ἴσον ὃν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀκριδῶς
οἷδε τά τε ἄλλα πάντα, καὶ αὑτὰ τὰ χρύφια τοῦ Θεοῦ.
Ταῦτα γὰρ ἐχάλεσε, βάθη [Ὁοὐ. Arundel.]

« Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ χόσμου ἐλάθομεν,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ θεοῦ. » Πνεῦμα χόσμον
τὴν ἀνθρωπίνην σοφίαν ὠνόμασεν" οὐ ταύτην ἦν

ἐλάδομεν, ἵνα μὴ χενὸν xal ἀχρεῖον ἀποδείξῃ τὸ x$- B

g?Ypa ἡμῶν. « ᾿Αλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Ozo5 1
«ουτέστι, τὸ ὁμοούσιον τῷ Θεῷ, τὸ ἐκ τῆς οὐτίας
αὐτοῦ, τοῦτο ἔσχομεν διδάσχαλον.

« Ἴ"α ἴδωμεν τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν. ν
Φῶς, φησὶν, ἔστι τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐλάδημεν τοῦτο τὸ
φῶς, ἵνα τὰ συγχεχαλυμμένα τέως "5 ἴδωμεν, ὑπ᾽
αὐτοῦ φωτιζόμενοι. Τίνα ; Τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα,
τουτέστι, τὰ χατὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦ Χριστοῦ * πῶς
ἀ πέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, πῶς υἱοὺς Θεοῦ ἐποίησε, πῶς
συνεχάθισεν ἡμᾶς ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς ἐν ἕαυ-

τῷ. Ὥστε ol. μὴ ἔχοντες τὸ Πνεῦμα, οὐ μὴ ἴδωσι.

423512.

ς« Ἃ καὶ λαλοῦμεν, οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης C

σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος ἁγίου.»
Τοποῦτον ἡμεῖς, φησὶ, σοφώτεροι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι
σοφῶν, ὅσον *! ἐχεῖνοι μὲν ὑπὸ ἀνθρώπων ἐδιδάχθη-
σαν * ἡμεῖς δὲ ἃ λαλοῦμεν, ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου
διδαχθέντες: λαλοῦμεν.

« Πνευματιχοῖς πνευματικὰ συγχρίνοντες, » Touc-
ἔστιν, Ἐλν ἀνακύψωσί τινα πνευματιχὰ ζητήματα,
συγκρίνομεν ταῦτα, τουτέστι, διαλύομεν 5: ἑτέρων τι-
νῶν πνευματικῶν νοημάτων 7| ἱστοριῶν * οἷον, ὅτι
ἀνέστη ὁ Χριστὸς, ζήτημά ἔστι. Τοῦτο οὖν πνευμα-
τιχὸν ὃν ζήτημα, ἐξ ἑτέρου πνευματιχοῦ, τοντέστι,
τῆς κατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἱστορίας συγχρίνεται χαὶ
λύεται. Καὶδτι παρθένος ἕτεχε, xal τοῦτο ζζήτημά ἐστι,
χαὶ λύξται ix τῆς στειρώσεως "" τῆς Σάῤῥας, τῆς

dens quod Deus ista apud seipsum liabebat, et nemo
alius cognoscebat, ait :

« Spiritus enim omuia scrutatur, etiam profunda
Dei. » Exaetam cognitionem scrutationem hic ap-
pellat, quemadniodum de Deo dicit : « Qui autem
scrutatur corda, » pro, qui profunda illorum no-
vit, Nil mirum si mysteria Dei per Spiritum nobis
revelata sunt. Nam Spiritus, cum sit ejusdem sub-
stantize οἱ aequalis. Deo Patri, cum cx»tera omnia,
tum ipsa Dei secreta exacte novit, lsta enim pro-
funda vocavit.

Vgns. 12. « Nos autem non accepimus sp'riium
hujus mundi, sed Spiritum qui est ex Deo. » Spiri-
tum mundi humanam sapientiam nominavit, non
laue quam accepimus; ne vanam et inutilem osten-
dat predicationem nostram. « Sed Spiritum qui
ex Deo est, » hoc est coessentialem cum Deo,.
qui est ex. ipsius esscntia, hune nacli sumus pras-
ceptorent.

« Ut sciamus quz sint ἃ Oco donata. nobis, »
Lumen, inquit, est Spiritus, stque ipsum lumen
accepimus, ot jam olim abscondita videamus, ab eo
videlicet illuminati. Quxenam? « Qus a Deo donata
simt, » hoc est, 48 ad Christi dispensationem at-
tinent; quomodo pro uobis mortem obierit, quo-
modo nos filios Dei fecerit, quomodo nos a dextris
Patris 13$ collocarit in. seipso. Qui itaque Spiri-
tum non habent, ista nona vident.

Vegns. 135. « Quas et loquimur, non in doctis hu-
manae sapientie verbis, sed in doctrina Syiritus
sancti. » Tanto, inquil, nos Graecorum sapieutibus
sapientiores sumus, quanto illi quidem ab homini-
bus iustituti sunt: nos vero quz? loquimur, a Sypi-
ritu. sancto docti loquimur. .

« Spiritualibus spiritualia comparantes. » flac
est, Si quie spirituales quwstiones emergunt, con-
ferimus eas, hoc est, diluiimus per alios quosdam
spirituales conceptus vel historiss : veluti quaestio
est, an Christus resurrexerit : qe cum spiri ualis
sit, ex alia spirituali, nimirum Jonx historia,
comparatur et diluitur, Sic quzstio est, an Virgo
peperit ; quie itidem diluitur per Sarr» , liebecce:e et
Elisabethz sterilitatem, qux profecto nou ex naturali

Ῥεδέκχας, τῆς Ἐλισάδετ * al οὐ φυσικῇ ἀκολουθέᾳ, D consecutione, quatenus ad cujuslibet matricis vim

ὅτον (€ πρὸς τὴν δύναμιν ἑἐχάστης μήτρσος, συν-
ἐ᾽ αὖον * καὶ ἐχ τοῦ τὴν Εὔαν Ex τοῦ ᾿Αδὰμ ἀσπόρως
γενέσθαι, χαὶ ἐξ ἄλλων τῶν κατὰ τὴν πρώτην εἰς τὸ
εἶναι παραγωγὴν θεωρουμένων, Νοήσεις δὲ xal οὔ -
τῷ τὸ, & πνευματιχοῖς πνευματικὰ συγχρίνοντες, »
ἀντὶ τοῦ, πνευματιχοῖς ἀνθρώποις τὰ πνευματικὰ
συγχρίνοντες χαὶ διαλύοντες * οὗτοι γὰρ μόνο: δύ-
γανται χωρεῖν ταῦτα. Ἐπάγει γοῦν) ᾿

« Ἠνευματικχοῖς πνευματιχὰ συγχρίνοντες, » Τού-
τέστιν, ἐὰν ἀναχύψωσί τινα πνευματιχὰ ζητήματα,
συγχρίνομεν ταῦτα, τουτέστι, διαλύομεν δι᾿ ἑτέρων.

attinet, conceperunt : (um ex eo quod Eva ex Adam
sine semine progenita erat, necnon ab aliis ex prima
sua productione ad suum esse consideratis. Porro
illud, « Spiritualibus spiritualia comparantes, »
poteris etiam sic intelligere : apud spiritales
videlicet homines spiritualia comparantes et expli-
cantes, Bi enim soli ista cspere queunt : Infert
igitur :

Vegas. 15. « Spiritualibus spiritualia comparan-
tes. » Hoc est, sicubi quzstiones aliqua spirituales
emergant, conferimus eas, hoc est, diluimus eas per

Varie lecliones.

Μ Rus 0. V ὅσῳ ο. ** τῶν στείρων 0.

Digitized by Google
