049

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR, — CAP. VII,

C50

τι, μυηδὲ ὑπείχειν αὐτοῖς παράνομα ἐπιτάττουσι. A factitent, neque illorum jussa qui prava injunxerint»

Τοῦτο γάρ ἔστι δουλεύειν ἀνθρώποις" xal ταῦτα,
ὑπὸ Θεοῦ ἀγορασθέντας. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο παραι εἶ,
τὸ ἀφίστασθαι ἀπὸ τῶν δεσποτῶν * ἄπαγε | ὅτι γὰρ
οὐ τοῦτο λέγει, δῆλον ἐξ ὧν ἐπάγει ^ € Ἔχαστος ἐν
ᾧ ἐχλήθη, » καὶ τὰ ἑξῆς ^ τουτέστι, χἂν ἐν δουλεία,
ἐν ταύτῃ μενέτω᾽ τὸ δὲ, « Παρὰ Θεῷ, » προσόθη-
x&v, ἵνα μὴ πάλιν τοῦ Θεοῦ gto pila, διὰ τὴν
πρὸς τοὺς παρανόμου; δεσπότας ὑποταγῆν. "Auge-
τέρων γὰρ προνοεῖται, τοῦ μήτε τῶν σωματικῶν
δεσποτῶν ἀφίστασθαι προφάσει τοῦ θεοῦ * μήτε πά-
λιν τοῦ Θεοῦ ἀποστατεῖν, ὑπείχοντα; ὑπὲρ τὸ δέον
«οἷς δεσπόταις.

« Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίον οὐκ
ἔχω - γνώμην δὲ δίδωμι, ὡς ἐλεημένος ὑπὸ Κυρίου
πιστὸς εἶναι, » Ἐπειδὴ τοῖς περὶ σωφροσύνης λόγοις
ἐνεγύμνασεν ἡμᾶς, ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀνατρέχει, τὴν
παρϑενίαν, xal φησιν, ὅτι Ὃ Κύριος; μὲν οὐχ ἐνομο-
θέτησεν, οὐδὲ ἐπέταξέ τι περὶ ταύτης " ἀλλ᾽ εἶπεν".
(70 δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. » Οὐχοὺν οὐδὲ
ἐγὼ τολμῶ ἐπιτάξαι " μέγα τὰρ xal ἐπιχίνδυνον τὸ
πρᾶγμα" πλὴν ἀλλὰ γνώμην δίδωμι, τουτέατι, συμ-
δουλὴ", χαθὸ καὶ αὐτὸς ἠξιώθην διὰ τὸ ἔλεος τοῦ
Θεοῦ πισοτὲς εἶναι, τουτέστιν, οἰχεῖος 50 αὐτοῦ, xal:
μυστιχὰ Rito; πιστεύεσθαι.

4 Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐν-
ἑστῶσαν ἀνάγχην, ὅτι χαλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἷ-

exsequantur. Hoc. enim est. hominibus servire, eos
presertim qui a Deo redempti sint. Neque profecto
hortatur, ut a dominis desciscant ; absit ! Nain illum
non ita dicere liquido patet ex eo quod addit : « Unus-
quisque in quo vocatus est, ». etc., lioc est, si fuerit
in servitate vocalus, in ea perstet. « Apud Deuni, »
autem adj-cit, ne ferte improbis dominis obsequen-
do, deliciamus a Deo. Ütrisque euim providet, vide-
licet ne sub Dei pretextu 1692 discedant ἃ do-
minis, quorum in potestate eorum sunt corpora :
ei rursum ue a Dco deliciant, dominis supra quam
par est obsequendo.

Vgns. 25. « De virginibus autem prieceptum Do -
mini uon babeo, consilium autem do, tanquaa
nisericordiam consecutus a Domiuo, ut sim fidelis. »
Postquam nos in sermonibus de continentia exer-
cuisset, ad id quod majus est, virginilatem scilicel,
asceudit ; aitque nullam Dominum tulisse de. virgi-
uitate legem, neque de hac quidquam | statuisse, sed
unum illud dixisse : « Qui potest capere, capiat 2*8,»
Quocirca neque ipse ausim. quidquam. de illa. re
statuere τ maguuim enim Boc et periculosum ς caete-
rum Jo sententiam, hoc est, consilium, quatenus
ipse per misericoidiam Dei nou indignus sum habitus,
ut sim fidelis, lioc est, familiaris ejus, et dignus cui
mysteria concredantur.

Vens, 20. « Existimo ergo hoc bouum esse. pro»
pter instantem necessitatein, quoniam bonum est

vat. » Ὅσον xav ἐμὴν γνώμην, φησὶ, κάλλιστόν ** c howinisic esse. » Mca. quidem, inquit, seutentia,

ἔστιν ἀνθρώπῳ γάμου ἀπέχεσθαι, διὰ τὰς ἐν αὐτῷ
δυσκολίας, καὶ τὰ τοῦ γάμου ὀχληρὰ, οὐ τὴν àxa-
θαρσαίαν.

« Δέδεσαι γυναιχί ; Μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ
γυναικός; Μὴ ζήτει γυναῖχα. Ἐὰν δὲ xal γήμῃς,
οὐχ ἥμαρτες.» Ἐν τῷ εἰπεῖν,'ε Δέδεσαι ; » ἐδειξεν
ὅτι κάχωσιν ἐπιφέρει ὁ γάμος, ὡς δεσμός. Λύσιν δὲ,
οὐ τὴν Ex συμφωνίας ἀποχὴν φησιν, ἀλλὰ τὴν παρά-
λογον διάζξευξιν " ὡς ἐάν ye xavà συμφωνίαν Eyxpa.-
«εὐοιντο, τοῦτο οὐχ ἔστι λύσις, Ἐπειδὴ δὲ εἶπε,
« Μὴ ζήτει γυναῖχα, » ἵνα μὴ δόξῃ ὅτι ἀγαμίαν νο-
μοθετεῖ, ἐπάγει". « Ἐὰν δὲ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες. ν
Ὅρα δὲ, πῶς λεληθότως εἰς τὴν παρθενίαν εἰσιυθεῖ 4",
τὸν μὲν γάμον δεσμὸν λέγων τὴν δὲ παρθενίαν,
λύσιν καὶ ἐλευθερίαν.

« Καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένο;, οὐχ ἥμαρτε. » Παρ-
θένον ἐνταῦθά φησιν, οὐ τὴν ἀφιερωθεῖσαν ** Θεῷ
(αὔτη γὰρ ἐὰν γήμῃ, ἥμαρτε πάντως, ὡς μοιχὸν
ἐπεισφέρουσα τῷ νυμφίῳ αὐτῆς Χριστῷ ), ἀλλὰ
τὴν ἔτι ἄγαμον χόρην. Αὕτη γοῦν ἐὰν γήμῃ, οὐχ
ἥμαρτεν" οὐ γὰρ ἀκάθαρτος ὁ γάμος.

« θλῖψιν δὲ τῇ σαρχὶ ἕξουσιν ol τοιοῦτοι. Ἐγὼ δὲ
ὑμῶν φείδομαι. » Τὰς ἐν τῷ γάμῳ φροντίδας καὶ
λύπας, θλίψίν φησιν. « Ἐγὼ δὲ, » φησὶν, «ὑμῶν φεί-

3*4 Matth, xix, 12.

liominem matrimonio abstinere oplimum est, propter
ejus difliculiates, conjugiique molestias , non ob
iumnunditiam.

Vens. 27. « Alligatus es uxori ? Noli quaerere so-
lutionem, Solutus es ab uxore? Noli. querere. uxo-
rem, Si autem acceperis uxorem, non peccasti. »
Dicendo « Ligatus es? » ostendit quod nupliz veluti
vincula, offlictionem afferant, Solutionem | auteai,
non eam qui (it ex consensu continentiam | dicit,
sed divorlia rationi. non cousentanea : nam $i. ex
Consensu contineant, ea non est solutio. Quia vero
dixit, « Ne quieras uxorem, » uecalibatum statuere
velle videatur subdit : « Si autem et duxeris uxorem,
uon peceasti. » Auimadverte autem, quam latenter

D ad virginitatem impellat nuptias vinculum appellan:,

virginitatem autem. solutionem. et libertatem.

Vgns, 98. « Et si nupserit virgo, non. peccavit. »
Virginem hic dicit, non eam qua Deo consecrata sit
(ea eniur si uupserit, peceavit omnino, utpote. qua:
mochum superinduxerit spouso suo Christo), seg
iunuptam puellam. Ea enim si nupserit, non pecca
vit : airimonium enim non est impurum.

& Tribulationem tamen canis habebunt ejusmodi,
Ego autem vobis parco. » Sollicitudines iu matrimo:
nio οἱ marores obvenientes, tribulationem | vocat,

Vari: lectiones.

**clxetv o, " χαλόν m. ** συνω")εῖ.

PATROL. Gn. CXXIV.

*3 ἀφορισ᾿ εἶδαν 0.

Digitized by Google
