Ὁ}

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

52

mente, » apposuit, «Et eadem sententia : » ut ne- A προσέθηχε, « Καὶ Ev τῇ αὐτῇ γνώμῃ" ἵνα μῆτε χατὰ

que secundum fidem, neque secundum sententiam
dissideant.

Vsns. 11. « Significatum est enim mihi de vobis,
fratres, ab his qui sunt Chloes. » Ne inflcias eant,
testes producit : et, ne videatur ipse fingere, istos
nominatim recenset, Chloes videlicet familiam. Fuit
23utem Corinthii familia qux nominabatur Chlocs.
Fraires autem. adhuc eos appellat. Etiamsi enim
peccatum. eorum manifestum. esset, nihil tamen
prohibet quominus fratres appellet. Non autem
dixit verbatim quinam fuerint, qui boc significa-
riut, sed totam domum posuit, ne hos illis infensos
reddat, .

* Quod contentiones sint inter vos. » Denuntía-

turus quznam ab indicantibus audiverit, conten- B

lioues dixit, dictione usus mitiore, Quando vero in
propria persona loquitur, schismata appellat, quod
multo pejus est contentione,

Vrns. 12. « Dico autem hoc, quod quilibet ve-
strum ait : Ego quidem sum Pauli,ego vero Apollo. »
Non unus et alter ista dicit, sed quilibet vestrum.
liti autem non ita dicebant, sed ille sermonem
suum ita e(liogit, ut ostendat, quod si dicere se
Pauli et Cephz discipulos culpa non vacet, multo
magis si aliorum.

« Ego autem Ceplie. » Non ut seipsum praeferat,
Petrum posteriorem posuit, sed illum potius hono-
raus, perinde ac Christum jata. posteriore loco po-
suit. ln rebus enim factu indigais primum suz
ipsius persoua meminit,

« Ego autem Christi. » Non hoc reprehendit,
quod dicant: « Ego sum Christi ; » sed quod uon
omnes hoc dicant, Imo a seipso potius hoc posuit,
volens ita, accusationem graviorem constituere at-
que ostendere, Chrisium in partem unam datuni,
etsi illi hoc non facicbant.

Vena. 12. « Dico autem lioc, quod quilibet ve-
strum ait : Ego quidem sum Pauli, ego vero Apollo,
ego autem Cepha, ego autem Christi. » lllud ipsum
contentiones voco, quod quilibet vestrum privatum
sibi praeceptorem assignat. Non autem Paulum et
Apollo et Cepliam sibi ascribebant, sed alios quos
silentio preeterit, sub istis apostolorum nominibus,

τὴν πίστιν, μὴῆτε κατὰ τὴν γνώμην διεστηχύτες
ὦσιν.

« Ἐδηλώθη γάρ μοι περὶ ὑμῶν, ἀδελφοΐ μου, ὑπὸ
τῶν Χλόης. » "Iva μὴ ἀρνήεωνται, μάρτυρας παρ-
&yev* xal ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὸς πλάττειν, ὀνομαστὶ
αὐτοὺς λέγει, τοὺς τῆς Χλόης. Οἰχία δὲ ἣν ἐν Ko-
ρίνθῳ οὕτως ἐπονομαζομένη Χλόης. ᾿Αδελφοὺς δὲ αὖ-
τοὺς ἔτι ὀνομάζει" πᾶν γὰρ δῆλον T] τὸ ἁμάρτημα,
οὐδὲν κωλύει ἀδελφοὺς χαλεῖν ἔτι. Οὐχ εἶπε δὲ ῥη-
vc, τίνες ἦσαν οἱ εἰπόντες, ἀλλ᾽ ὁλόχλτρον τὴν
olx(av τέθειχεν,. ἵνα μὴ ἐκπολεμώσῃ αὐτοὺς πρὸς
ἐκείνους.

« Ὅτι ἔριδες ἐν ὑμῖν εἶσι. » Τὰ παρὰ τῶν δηλω-
σάντων ἀπαγγέλλων, ἔριδας εἶπε, πραοτέρᾳ λέξει
χρησάμενος. Ὅταν δὲ ἀπὸ τοῦ εἰχείου λέγῃ προσ-
c mou, σχίσματα αὐτὰ χαλεῖ, ὃ πολλῷ χεῖρον τῆς
ἔριδος.

« Λέγω δὲ τοῦτο. ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει" Ἐγὲ
μὲν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλώ. » Οὐ μέρος ταῦτα
λέγει, ἀλλ᾽ Exactog ὑμῶν. Οὐχ ἔλεγον δὲ οὕτως
ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ αὐτὸς οὕτω σχηματίζει τὸν λόγον, ἵνα
δείξῃ, ὅτι εἰ τὸ λέγειν μὲν αὐτοὺς " Παύλου χαὶ
Κηφᾷ ὑπεύθυνον, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἑτέρων.

« Ἐγὼ δὲ Κηφᾶ. » Οὐχ ἐπαίρων ἑαυτὸν tiles
Πέτρον ὕστερον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον προτιμῶν μᾶλλον,
ὥσπερ δὴ καὶ τὸν Χριστὸν ὕστερον τέθειχεν. Ἔν
πράγμασι γὰρ οὐκ ἀξίοις γενέσθαι, πρώτου ἐπε
μνήσθη τοῦ οἰχείου προσώπου.

« Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ. ν Οὐ τοῦτο ἐγχαλεῖ, διότι M-
χονσιν « Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ" » ἀλλὰ διότε οὐ πάντες
τοῦτο λέγουσ:. Μᾶλλον δὲ xat ἀφ’ ἑαυτοῦ τοῦτο τέ-
θειχε, βουλόμενος; τὸ ἔγχλημα βαρύτερον xavasxeu-
άται, καὶ δεῖξαι xal τὸν Χριστὸν δοθέντα εἰς μέρις
ἕν, εἰ καὶ μὴ τοῦτο ἐποίουν ἐκεῖνοι.

[« Λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει᾽ Ἐγὼ
μὲν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλὼ, ἐγὼ δὲ Kngd
ἐγὼ δὲ Χριστοῦ. » Λέγω δὲ ἔριδας τοῦτο, ὅτι ἔχαστο;
ὑμῶν ἴδιον ἐπιφημίζει διδάσχαλον ἑαντῷ. Οὐ τὸν
Παῦλον δὲ καὶ τὸν ᾿Απολλὼ xoi τὸν Κηφᾶν ἐπέγρα-
φον ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἑτέρους οὖς ἀπεσιώπησε, χαθάπερ
«ισὶ προσωπείοις, τοῖς ὀνόμασι τούτοις τῶν ἀποστό-

veluti personis quibusdam, ipsos ocultans, cum ut D Xov ὑποχρύπτων αὐτοὺς, ἵνα τε ἀνεχθέστερον [ἴσ΄.

sermonem suum minus molestum reddat, tum ut
doceat quod si vere apostolos et doctores sibi asci-
scere non liceret, multo minus illos. Nomina autein
ipsorum per auzesin protulit, Apollo quidem sibi,
Cepham vero Apollo prefereus. Atqui alios quidem
aliorum, alios vero Christi nomine dictos rite in-
crepat. Quid ita ? Hos quidem non perstringit ; sed
tamen et ipsos posuit, veluti particulam et portio-
nem Christo relictam.

VgRs, 15. « Divisus est Christus? Dissecuistis

&verayÜ£asepov] τὸν λόγον ποιήσῃ, xat ἵνα διδάξῃ,
ἔτι εἰ τοὺς ἀληθῶς ἀποστόλους καὶ διδαοχάλους οὗχ
ἐχρῆν ἐπιφημίζειν ἑαυτοῖς, πολλῷ μᾶλλον ἐκείνους.
Κατὰ αὔξησιν δὲ προήγαγε τὰ ὀνόματα, ἑαυτοῦ μὲν.
τὸν ᾿Απολλὼ προθεὶς, τοῦ ᾿Απολλὼ δὲ τὸν Κηφᾶν.
'AXAX τοῖς μὲν ἀπὸ τῶν ἄλλων προσαγορευομένοις
καλῶς ἐπιτιμᾷ, τοῖς δὲ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, διὰ τί;
Τούτοις μὲν οὖν οὐχ ἐπιτιμᾷ, τέθειχε δὲ ὅμως xal
αὐτοὺς, ὡς μέρος καὶ τμῆμα ὑπολειφθὲν τῷ Χριστῷ.
Cod. Arundel.]

« Μεμέρισται ὁ Χριστός; ν Κατετέμετε " τὸν

Varia lectiones.

* ἑαντοὺς m. 1* χατατέμνετε m.

Digitized by Google
