565

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR, — CAP. I.

565

xa εἶπ: - « Καὶ ἡμῶν Κυρίου xai αὐτῶν "» ἵνα δείξῃ À rursum repetiit ac dixit, nóstri Domini et ipsorum,

χοινὴν Δεσπότην ὄντα, Τινὲς. δὲ οὕτως ὡς χεῖται
νοοῦσιν" « "Ev παντὶ τόπῳ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν" »
τουτέστιν, Ἔν ᾧ καὶ ἡμεῖς ἐσμεν καὶ ἐχεῖνοι.

« Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸ; ἡμῶν,
xaX Ἰησοῦ Χριστοῦ. » ᾿Απὸ Θεοῦ ἡ χάρις χαὶ ἢ
εἰρήνη. Καὶ πρότερον, ὅτε πρὸς αὐτὸν ἐχπεπολέμω-
μένοι ὄντες, διὰ τῆς χάριτος αὑτοῦ εἰρηνεύσαμεν,
χαὶ ἀεὶ δὲ εὔχομαι ταῦτα ὑμῖν ἀπὸ Θεοῦ παρεῖναι,
ἴνα μήτε τῆς χάριτος αὐτοῦ ἐχπέσητε *, μήτε τῆς
εἰρήνης, ὡς διαττασιάζοντες πρὸς ἀλλήλους. Πῶς
οὖν ἀνθρώποις ἑαυτοὺς προσνέμετε, καὶ τὴν wap
ἐκείνοι; χάριν xal εὐαρέστησιν ζητεῖτε, ὡς διδασχά-
3o:$;

[ « Χάρις ὑμῖν χαὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡμῶν. » Ἐπεύχεται αὐτοῖς χάριν, ἤγουν οἰχείωσιν
χαὶ εὐμένειαν ἀπὸ τοῦ θεοῦ, διασύρων ἐντεῦθεν τὴν
&zb τῶν ἑτεροδιδασκάλων γινομένην αὐτοῖς᾽ ναὶ μὴν
καὶ εἰρήνην διαστασιάξουσε πρός τε αὑτοὺς καὶ πρὸς
τὸν 8:óv. Πατέρα δὲ ἡμῶν τὸν Θεὸν προσηγόρευσεν,
ὡς υἱοθετουμένων αὐτῷ διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγ-
Ὑενεσίας.

« Καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » “Ἃ γὰρ δίδωσιν
ὁ Πατὴρ, τοῦτα xai ὁ Υἱός. Τοῦτο γὰρ δηλωτιχὸν τῆς
ἐν ἀμφοτέροις ἰσότητος. Cod. Arundel.

« Εὐχαριστῶ. » Εὐχαρίστους ἡμᾶς εἶναι παιδεύει,
καὶ ἐν πάσῃ μὲν Ἐπιστολῇ, εὐκαιρότερον ὃὲ νῦν τῇ
εὐχαριστίᾳ χέχρηται, Ἡ γὰρ εὐχαριστία ἐπὶ χέριτι

ut commonstret communem esse Dominum. Sunt
qui verla, uti jacent, inteligunt, « in omni loco
nostro et ipsorum, » hoc est, in quo el nos et illi
sumus.

Veas. 5. « Gratia vobis, et pax a Deo l'atre nostro,
et Domino Jesu Christo. » & Deo gratia et pax est.
Etiam prius, cum inimici essemus, per gratiam
ipsius pacem adepti sumus. Perpetuo autem hac
volis divinitus adesse opto, ut neque a gratia ejus
excidatis, neque a. pace, tanquam inter vos mutuo
dissidentes, Eequi igitur hominibus vos applicatis,
eum gratiam, tum benevolentiam apud illos, cet.
docteres, ambientes ?

D vens. 5. « Gratia. vobis et pax a Deo Patre no-

stro. » Gratiam , id est , reconciliationem el bene-
volentiam iis.a Deo comprecatur, vellicans inde
illam, qua ipsis ab iis qui diversa docebant, con-
flata erat. Quin etiam dissidentibus pacem, cum inter
s6, tum apud. Deum. Deum autem Patrem nostrum
vocavit, nobis illi per lavacrum regenerationis iu
filiorum numerum adscitis.

« Et Domino Jesu Christo, » Nam quz Pater dat,
eadem et Filius. lloc euim in utroque zqualitatis
est indicium.

Vens. 4. « Gratias ago. » Gratos nos esse docet,
idque in omni prorsus epistola : opportunius autem
nunc gratiarum actione usus est, Gratiarum enin

γίνεται" ἡ δὲ χάρις οὐχ ὀφειλῆ, οὐδὲ ἀμοιδή. Τοῦτο (; actio propter gratiam fit : gratia autem non est

δὲ τὴν ἔπαρσιν τῶν Κορινθίων xafatpzt.

« Τῷ θεῷ μου.» ᾿Απὸ πολλῆς ἀγάπης τὸν χοινὸν
πάντων θεὸν ἰδιοποιεῖται.

« Πάντοτε περὶ ὑμῷν, ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ. »
Παιδεύει διὰ τούτου τοὺς Κορινθίους καὶ αὐτοὺς,
ἀεὶ εἰδέναι χάριν τῷ θεῷ, xat μὴ τοῖς οἰχείοις χατ-ο
ορθώμασιν. « Ἐπὶ τῇ χάριτι γὰρ τοῦ Θεοῦ, » φησὶν,
οὐκ ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις ἔργοις εὐχαριστῶ.

« Τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, » Τουτέστε,
διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ, οὐ διὰ τοῦ δεῖνος ἣ τοῦ δεῖνος.
Ὥστε τέ ἀνθρώποις προσέχετε ;

« Ὅτι ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε i9 αὐτῷ, » Τὸ,
« Ἐν αὐτῷ, ν πάλιν ἀντὶ τοῦ, δι᾽ αὐτοῦ. "Otav οὖν
καὶ πλοῦτος jj, καὶ Θεοῦ πλοῦτος, xal ἐν παντὶ, xal
δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦς, πῶς ἀχαριστοῦντες ὑμεῖς
ἀνθρώπους ἑαυτοῖς διδασχάλους ἐπιγράφεσθε ;

« Ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει, » Ἔστι xat
λόγος χωρὶς Ὑνῴσεως" ὥσπερ ὅταν τις λέγῃ μάταια
χωρὶς νοημάτων᾽ ἔστι χαὶ γνῶσις χωρὶς λόγου, ὅταν
τις vol μὲν ὑψηλὰ !, λόγον δὲ οὐκ ἔχῃ ἑρμηνέα *.
Ὑμεῖς δὲ καὶ λόγον ἔχετε χαὶ γνῶσιν θείαν, ὥστε
xal νοεῖν xai λέγειν δύνασθαι.

« Καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ ἐδ:δαιώθη ἐν

debitum, neque compensatio. Atqiie hoc Corinthio-
rum fastum deprimit.

« Deo meo, » Ex iminensa dilectione, Deum θη!»
nibus communem, proprium sibi vindicat.

« Semper pro vobis, super gratia Dei. » Erudit
per hoe ipsos Corinthios, Deo gratias semper agere,
et non propriis operibus. Nam « Super gratia Dei, »
inquit, non ob vestra opero, « gratias ago. »

« Qua data. est vobis iu. Christo Jesu, » hoc est,
per Christum Jesum, non per hunc vel alium quem-
piam, Quid ergo hominibus mentem adbibetis ?

Vzns. 5. « Quia in omnibus divites facti estis in
illo. » — « ln ilio, » rursum ponitur pro, per illum.

D Cum igitur opes vobis adsint, ac Dei opes, idque iu

omni re, et per unigenitum Dei Filium ; qua, quaeso,
fronte vos ingrati, homines vobisipsis in doctores
asciscitis Ὁ ᾿

« ]u omni sermone et omni cognitione. » Potest
esse sermo sine cognitione, ut si quis vana absque
intellectu. effutiat : est et cognitio sine sermone,
ut si quis sublimia intelligat, verbo autem vel ser-
mone non possit explicare, Vos autem et verbum
labetis, et notitiam divinam, ut et intelrigere ct
proloqui possitis.

Vens; 6. « Secundum quod testimoniuin Christi

Varie lectiones.

Ὁ ἐστερέθητε 0. " ὑψηλῶς o9. " ἑρμηνείας o.

Digitized by Google
