61:

Vxns. 7,8. « Quare non magis injuriam accipi- A

tis? quare non magis fraudem patimini? Sed ipsi
injuriam infertis, ac defraudatis, idque fratres. »
Multiplex accusatio. Prima quidem, quod injuriam
passi, sustinere non norant: allera, quod ipsi
potius injuriam inferant : tertia, quod fratribus.
Bonum esset, inquit, neque injuriam facere, ne-
que pali : in sumina autem, melius est pati.

Vgns. 9. « An nescitis quod iniqui regnum Dei
non possidebunt? » Exhortationem comminatione
concludit, sermonem vehementiorem reddens, ac
veluti in re confessa ipsos iuterrogat.

« Ne erretis. » Hic occulte indicat fuisse nonnul-
los apud eos qui dicerent : Clemens est Deus, nec
puniet nos, verum in regnum introducet. Áit igitur,
« Ne erretis. » Etenim revera erroris est. et impo-
βίυγα;, hic sperare commoda, posthac vero illic di-
versum consequi.

« Neque fornicatores, » Eum qui jam condemna-
tus erat, primo loco ponit.

« Neque idolorum cultores, neque meechi, neque
molles. » MoHes, turpia patientes nominat. lnfert
igitur et turpia agentes.

Vens. 40. « Neque masculorum concubitores,
neque avari, neque fures, neque ebriosi, neque
maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt.»
Qusrunt multi, quare conjunxit ebriosos et maledi-
cos cum idolorum 159 cultoribus, «ἡ. eum eis qui
scelera nefanda perpetrant? Quoniam nimirum
Christus ipse, enm qui dixerit « fratri suo, Fa-
we P, reuin faciat gehennz : ac. rursus quia Judei
ex ebrietate ad idololatriam pervenerunt. Deinde,
non de supplicio jom nunc loquitur; sed de regni
amissione, E regno aulem pariter omnes exci-
dunt : num vero in peenis discrimen habituri sint,
non est przsentis loci indagare.

Vrns. 11. « Et, ας quidem fuistis, sed obluti
estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis in
nomine Domini Jesu, οἱ in Spiritu "Dei nostri. »
lutelligite, inquit, ἃ qualibus malis vos liberarit,
quantaque vobis bona largitus sit Deus. Habebatis
en;m vos praedicta omnia : verum ab iis vos τυ.
davit Deus : et non solum hoc, sed etiam sanctifi-
cavit. Quomodu ? justificando, inquit, vos. Abluit

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ex

« Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδιχεῖσϑε ; Διὰ τί οὐχὶ μᾶλ-
λον ἀποστερεῖσθε ; ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ ἀδιχεῖτε xal ἀπο-
στερεῖτε, xal ταῦτα ἀδελφούς. » Πολλαπλοῦν τὸ
ἔγχλημα' πρῶτον μὲν, ὅτι οὐκ οἴδασιν ἀδιχούμενοι
φέρειν" δεύτερον δὲ, ὅτι ἀδιχοῦσι μᾶλλον αὑτοῖ"
τρίτον, ὅτι ἀδελφούς. Καλὸν μὲν ἦν, φησὶ, μὴτε ἀδε-
χεῖν, pita ἀδιχεῖσθαι " ἐν ἐπιλογῇ δὲ, βέλτιον τὸ
ἀδιχεῖσθαι.

« Ἢ οὐχ οἴδατε ὅτι ἄδικοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ xin»
ρονομήσουσιν ; » Εἰς ἀπειλὴν καταχλείει τὴν πα-
ραίνεσιν, ἰσχυρότερον ποιῶν τὸν λόγον, καὶ ὡς ix
ὡμολογημένῳ πράγματι ἐρωτῶν αὐτούς.

« Μὴ πλανᾶσθε. » Ἐνταῦθα αἰνίττεταί τινας παρ᾽
αὐτοῖς ὄντας, οἵ ἔλεγον, ὅτι φιλάνθρωτός ἐστιν ὁ
Θεἧς, καὶ οὐ χολάσει, ἀλλ᾽ εἰς τὴν βασιλείαν εἰσάξει.
Φησὶν οὖν" « Μὴ πλανᾶσθε. » Καὶ γὰρ ὄντως ἀπάτης
ἐστὶ χαὶ πλάνης ἐλπίται ἐνταῦθα !' χρηστὰ, εἶτα
ἐχεῖ τῶν ἐναντίων ἐπιτυχεῖν.

« Οὔτε πόρνοι. » Τὸν ἤδη χαταδιχασθέντα πρῶτον
τίθησιν,

«Οὐδὲ [υκίσ. οὔτε] εἰδωλαλάτραι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε
μαλαχοΐ. » Μαλακούς φησι τοὺς αἰσχροπαθοῦντας.
Ἐπιφέρει γοῦν !* καὶ τοὺς αἰσχροποιοῦντας.

« Οὔτε ἀρσενοχοῖται, οὔτε πλεονέχται:, οὔτε χλέ-
etat, οὔτε μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες, Bas-
λείαν Θεοῦ οὗ κληρονομήσουσιν. ν Ζητοῦσι πολλοὶ,
τί δήποτε τοὺς μεθύσους !* xai λοιδόρους μετὰ τῶν
εἰδωλολατρῶν καὶ τῶν ἀῤῥητοποιῶν τέθεικεν; Ὅτι
καὶ ὁ Χριστὸς τὸν εἰπόντα, « Μωρὲ, τῷ ἀδελφῷ, »
ἔνοχον εἶπε γεέννης " καὶ αὖ, Ἰουδαῖοι ἔχ τῆς μέθης
εἷς εἰδωλολατρίαν ἦλθον, “Ἔπειτα, οὐ περὶ χολάσεως,
ὁ λόγος νῦν, ἀλλὰ περὶ ἐχπτώσεως βασιλείας. Τῆς
μὲν οὖν βασιλείας ὁμοίως πάντες ἐκπίπτουσιν" εἰ δὲ
ἐν ταῖς κολάσεσι " διαφορὰν ἕξουσιν, οὗ τοῦ παρόν-
το; χαιροῦ ζητεῖν,

«Καὶ ταῦτά τινες ἦτε, ἀλλὰ ἀπελούσασθε, ἀ)λὰ
ἡγιάσθητε, ἀλλὰ ἐδιχαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. ?
'Evvofjsate, φησὶν, ἡλίχων ὑμᾶς χαχῶν ἀπήλλαξε,
χαὶ ἡλίκα ὑμῖν ἐχαρίσατο ὁ θεὸς ἀγαθά. Εἴχετε γὰρ
χαὶ ὑμεῖς τὰ εἰρημένα πάντα " ἀλλὰ καθαροὺς τούτω»
ὑμᾶς ἐποίησε" χαὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ ἡγίασε.
Πῶς; Διχαιώσας, φησίν. ᾿Απέλουσε γὰρ, εἶτα &-

enim vos, deinde justiflans sanctillcavit : non hu- D χαιώσας ἡγίασεν " οὐκ Ev τῷ τοῦ δεῖνος, ἢ τοῦ δεῖνος

jus vel illius doctoris nomiue, ceterum in Christi
nomine, Spirituque sancto : id est, Trinitas ista
vobis donavit, Cum enim dicit quod Deus in no-
mine Christi et Spiritu sancto nos sanctificarit, ni-
hil aliud quam Trinitatem ponit.

Vrgns. 12. « Omnia mibi licent, sed non omnia
expediunt, » Quia fornicatoris supra memiuit, ac
de illo rursum verba faclurus est, sermonem de
gulosilate interpouit, Ex hac enim plerumque for-
nieationis malum provenire sole:. Ait ergo: Licet

P Matth. v, 22.

διδασχάλου ὀνόματι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" τουτέστιν, Ἡ Τριὰς ὑμῖν "'
ταῦτα ἐχαρίσατο. Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν, ὅτι 00:5; ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
ἡγίασεν, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὴν Τριάδα τίθησι,

« Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέρει. »
Ἐπειδὴ xal εἶπε περὶ τοῦ πεπορνευχότος, καὶ αὖθις
αέλλει εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ, παρεμθάλλει λοιπὸν xal
τὸν περὶ τῆς γαστριμαργίας λόγον. "Ex γὰρ ταύτης
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ τῆς πορνείας πάθος. Φησὶν οὖν͵

Varie lectiones.

3 ἐγτεῦθεν o. !* δὲ νῦν ο.ἁὨ !* μεθύοντας o.

1 χαὶ τῆς χολάσεοις 0.

31: ἡ μὲν 0,

Digitized by Google

