052

THEOPHYLACTI BULGARTIE ARCHIEP.

584

Gracos masime pudet, cum in foro videant me- A ἰσχυρά. » Τοῦτο γάρ ἐστι μεγίστη αἰσχύνη τῶν

Chanicum vera sapientia ipsos excedere, ac imbe-
cillem adeoque contemptibilem opibus et potestate
conspicuos humiliare.

Vgns. 98. « Εἰ ignobilia mundi et contempta
clegit Deus, et ea quie uon sunt, ut ea qux» sunt
abolext. » Qui nihil esse reputantur, ea quz non
sunt nominat ; qui aulem aliquid esse videnlur, ea
que sunt, Ut. igitur hos otiosos eL inutiles osten-
dat, ideo eos qui nihil aunt, elegit. Porro, cum
audis, « Elcgit, » non sic intelligas, quasi opera
pretium duxerit, aut contenderil contemptos eligere
ae celebres depellere : verum quia, cum celebres
el iusigues viri propria sapientia intumescerent,
ideoque Evangelii verhum — non susciperent, ad
hujus susceptionem Deo 1nagis idonei visi sunt
ii qui ab arrogantia alieni erant.

Vsns. 29. « Ut non glorietur omnis caro coram
Deo. » Propterea, inquit, hx:ec Deus. fecit, ut de-
primeret fastum et arrogantiau eorum qui mum.
dana sapiunt, persuadeatque omuia sibi accepta
referenda, nec coram ipso gloriandium. Quomodo
igitur vos, o Corinthii, ob. eam rem efferimini?
Übserva autem quod haud temere diximus, quod
ii qui rejecti suut, propler arrogantiam indigni
facti sunt praxicatione Evangelii.

VeRs. 90. « ex. ipso autem vos estis in. Christo
Jesu. » Quod ait, « Ex ipso 1» non de productione

Ἑλλήνων, ὅταν ἴδωσι τὸν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς χειροτέ-
χνὴν ὑπὲρ αὐτοὺς φιλοσοφοῦντα, καὶ τὸν ἀσθενῇ xal
εὐχαταφρόνητον τοὺς ἐν δυναστείᾳ καὶ πλούτῳ τα-
πεινοῦντα.

ε Καὶ τὰ ἀγενῇ τοῦ κόσμου χαὶ τὰ ἐξουθενημένα
ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα χατ’
ἀργήσῃ. ν Τοὺς μηδὲν εἶναι λογιζομένους, τούτους
μὴ ὄντα ὀνομάξει " ὄντα δὲ, τοὺς εἶναί τι δυχοῦντα;.
Ἵνα οὖν τούτους ἀργοὺς καὶ ἀχρείους *'! ἀποδείξῃ,
τούτον ἕνεκα τοὺς μηδὲν ὄντας ἐξελέξατο. ᾿Αχούων
δὲ τὸ, « ἐξελέξατο, » μὴ νοήΐσῃς οὕτως, ὅτι ἔργον
ἐποίησε τοὺς μὲν Ἐξονθενημένους λαθεῖν, touc ξὲ
ἐνδόξους ἀπώσασθαι" ἀλλ᾽ ὅτι τῶν ἐνδόξων ἀλαζο-
γενημένων ἐπὶ τῇ οἰκείᾳ σοφίᾳ, xaX διὰ τοῦτο μὴ

n mapab:youévov τὸ χήρυγμα, οἱ μὴ ἀλαζόνες πρὸς
τὴν τούτου παραδοχὴν ἐπιτηδειότεροι ἔδοξαν τῷ
θεῷ.

« Ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, » Διὰ τοῦτο, φησὶ, ταῦτα 33 πεποίηχεν ὁ Θεὸς,
ἵνα καταστείλῃ τὸν τῦφον χαὶ τὴν ἀλαζονείαν τῶν
τὰ τοῦ xócpou φρονούντων, καὶ πείσῃ πάντα αὐτῷ
ἀνατιθέναι, xai μὴ καυχᾶσθαι ἐνώπιον αὐτοῦ. Πῶς
οὖν ὑμεῖς, ὦ Κορίνθιοι, ἐπὶ τούτῳ ἐπαίρεσθε; θρὰ
δὲ, ὅτι οὐχ ἀπεικότως ἡμῖν εἴρηται, ὡς διὰ τὴν
ἀλαζονείαν ἀνάξιοι ἐγένοντο τοῦ χηρύγματος οἱ
ἀπωσθέντες.

« Ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.»
T^, « Ἐξ αὐτοῦ,» μὴ περὶ τῆς εἰς τὸ εἶναι παρα-

ad esse, sed οὐ bene esse dictum accipies. Porro, c γωγῆς voten; λέγεσθαι, ἀλλὰ περὶ τῆς εἰς τὸ εὖ

quod ait est hujusmodi : Filii Dei facti estis, et ex
ipso estis, filii ejus facti in Christo, pro, per Christum.
Quoniam autem dixerat quod iguobilia elegerit
Deus, ostendit quod omnium sunt. nobilissimi, qui
Dcum uaeti sunt in Patrem.

€ Qui factus est. nobis sapientia a Deo, justiiia
et sanctilicatio οἱ redemptio. » [loc est, sapientes
uos et justos et. sanctos et liberos fecit. Hoc enim
est redemptio, nempe revocalio ex captivitale.
Quemadmodum autem ignobiles eligens, nobiles
et claros fecit, filios Dei constituens : hunc. ad
modum stultos sapientes reddidit, factus nobis sa-
pientia. Quare igitur non dixit : Sapientes nos fecit,
sed: « Facius est nobis sapienti? » Doni. largita-
tem scilicet os;endens, perinde ac si dicat, Seipsum
nobis tradidit. Cum autem  magniflca de Filio
dixisset, apponit, « ἃ Deo, » ne ingenitum ipsum
cogites, sed ad causam recurras, nempe Patrem.
Animadverte autem. ordinem. Primum: sapientes
Íccit, liberans eos ab. errore, Deique cognitionem
docens : deinde justos, peccatorum dimissione 130
da!a : post sanctificavit per. Spiritum sanctum :
atque ita perfectam liberationem ab omuibus malis
nobis imperiiit et liberavit, ut ipsius tantum simus,
eique addicti.

Vass.. $1. « Ut quemadmodum scriptum est d :

4 Jerem. ix, 55.

εἶναι" ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι’ Téxva Θεοῦ ἐγένεσθε,
xal ἐξ αὐτοῦ ἔστε, υἱοὶ αὐτοῦ γενόμενοι ἐν Χριστῷ,
ἀντὶ τοῦ, διὰ Χριστοῦ, ᾿Επεὶ δὲ εἶπεν, ὅτι « Τὰ ἀγενῆ
ἐξελέξατο, » δείκνυσιν ὅτι πάντων εἰσὶν εὐγενέστεροι,
οἱ Πατέρα Θεὸν πλουτήσαντες.

« Ὅς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, διχαιοσύνη
τεικαὶ ἀγιασμὸς, xal ἀπολύτρωσις. ν Τουτέττι, Zo-
φοὺ; ἡμᾶς, καὶ διχαίους, καὶ ἀγίου:, xal ἐλευθέ-
ῥους εἰργάσατο. Τοῦτο γὰρ ἡ ἀπολύτρωσις, ἡ ἀπὸ
τῆς αἰχμαλωσίας ἐπανάχλησις. "Ὥσπερ δὲ τοὺς ἀγε-
vel, ἐχλεξάμενος, εὐγενεῖς ἐποίησεν, νἱοὺ; 8s») αὖ-
τοὺ Ἰθέμενος" οὕτω xax τοὺς μωροὺς, σοφοὺς ἐποίησ:,
γενηθεὶς ἡμῖν σοφία. Πῶς οὖν οὐχ εἶπεν, ὅτι "Esózt-
σεν ἡμᾶς, ἀλλ᾽, « Ἐγενήθη ἡμῖν σοφία; » Τὸ δι-

Ὁ φψιλὲς ἐνδειχνύμενος τῆς δωρεᾶς, ὡσανεὶ ἔλεγεν, ὅτι
Ἑχλυτὸν ἡμῖν ἔδωχε. Μεγάλα δὲ εἰπὼν περὶ τοῦ Υἱοῦ,
“προστίθησι τὸ, « ᾿Απὸ τοῦ Θεοῦ, » ἵνα μὴ ἀγέννητον
αὐτὸν ὑπολάδῃς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν αἰτίαν ἀναδράμῃ; τὸν
Πατέρα. "Opa δὲ τάξιν ** πρῶτον σοφοὺς ἐποίησεν,
ἀπαλλάξος τῆς πλάνης, καὶ θεογνωσίαν διδάξας "
καὶ τότε διχαίους, τῶν ἁμαρτιῶν τὴν ἄφεσιν δωρῆ-
σάμενο; " εἶτα xai ἁγιάσας διὰ τοῦ ἁγίου Πνεῦμα-
τος" καὶ οὕτω τελείαν ἀπαλλαγὴν πάντων τῶν x2-
χῶν χαρισάμενος καὶ ἐλευθερώσας, ὥστε αὑτοῦ μόνον
εἶναι ἡμᾶς, καὶ αὐτῷ ἀνακεῖσθαι
« Ἵνα καθὼς γέγραπται" Ὁ καυχώμενος, ἐν τῷ

Varia lectiones.
*! ἀχρήστους 0. 3 ταῦτα πάντα qm. 3 δὲ τὴν τάξιν ow

Digitized by Google
