655
£uo, servare suam virginem, beue facit, Igitur. et
qui matrimonio 165 jungit virgicem suam, bene
facit ; qui vero non jungit, melius facit » Observa,
quomodo statim ab initio adwiretur eum qui servet
suam virginem, stabilem ipsum el firmum vocans,
et cum judicio ageutein qux agit. « Judicavit » euin,
iüquit, « in corde suo. » aque qui virginem suam
muptui tradit, non stat fimus, Istud auiem : « Non
habens necessitatem, » siguifieat quod potestatem
habeat ut det virgini suxe maritum, neque quisquam
sit qui cogat eum ne det. Honor ilaque ejus est ser-
vare filiam. virginem, eamque ob rem Jaudatur :
nai « Bene facit, » inquit, Sed. et. ille, qui. cam
miptiiselocat, bene facit. Nam elocare, non est
peccatum. Omne autew quod. non est. peccatum,
bene fit. Melius vero est nen elocare : virlus enim
est.

Vgns. 59, 40. « Mulier alligata est legi. quauto
tempore vivit maritus ejus : si autem. dormierit
maritus ejus, libera est αἱ cui vull nubat ; modo in
Domino. Deatior autem est si. sic manserit juxta
wuieun consilium, Puto au:em quod et ego Spiritum
Dei habeam. » De secundis nuptiis bacc Lradit, pet-

. mittens quiilem eas : attamen beatiorem eam judi"

eal, qe alterum maritum non aeceperil. Queuad-
modu: euim virginitas primis nuptiis est melior,
sic el prius matrimoniuu posteriori prasstut, « Al-
ligata est igitur legi mulier, » hoc est, lege de
adulterio cavente tenetur, ne adultera fiat, si, vi-
vente marito, alteri copuletur : sin defunctus
(fuerit, liberata est a. primo nexu et lege, adeoque
soluta est. « Modo in Domino : » hoc est, cum tein-
perautia et decoro, in liberorum procreatione et
prosidentia, non in libidinis affectione, « Secun-
dum » vero « meum consilium, » dicit, ne rem
jstam necessitatem. arbitreris, sed consilium idque
divinum. « Puto, » enim, inquil, « quod et ego Spiri-
tum Dei habeam. » Magna autem liunilitatis orgu-
juenium est hoc, Non enim dixit : Habeo, sed,
:« Puto me babere : » hoc est, Abitror, existino.
CAFUT vili,

VEns. 4. « De iis autem qua idolis immolantur,
novimus, quoniam omnes scientiam — habemus.
Scientia inflat, charilas zedificat. » Fuerunt quida:
'apud Corinibios perfecti, qui scientee, quod qua
iugrediantur ia bominem, ipsum nou coinquinent,
quodque idola sint lapides et ligua, nec possint no-
cere ; indiscriminatim introierunt idolorum delubra,
eaque comederunt que idolis immolabautur.
liosce autem alii imperfectores videntes, ingressi
sunt el ipsi. delubra, idolisque sacrificabant, uou
eadem sententia, veruin ceu idola bonoranda esseut,
nec non digna qua sacriüicia acciperent. Hoc ad
xclum provocavit Paulum, quippe 166 quod uuris-
que obesset : perfectis, tanquam iis qui damopia-
eis mensis fruerentur ; imperfectis, tanquam ii ad

Vario

13 ἀγνλγχάζων αὐτόν m. — 7*5 ἐν πάθει 0.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. ,

$5

À τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, xaX; ποιεῖ, Ὥστε χεὶ ἡ
ἐχγαμίξζων, καλῶς ποιεῖ" ὁ δὲ μὴ ἐχγαμίζων, χροῖτ-
τὸν ποιεῖ, » "Opa, πῶς ix προοιμίων θαυμάζει τὸν
τηροῦντα αὐτὴν παρθένον, ἑδραῖον αὑτὸν xat βεῦδη-
κότα καλῶν, xxi ἐν κρίσει ἃ ποιεῖ ποιοῦντα, « Ké-
xQ:x$ » γὰρ, φησὶν, ε ἐν τῇ χαρδίᾳ. » "στε ὁ
ἐχγαμίξζων, οὐχ ἔστηχεν ἐδραῖος. Τὸ ὃὲ, « Mh ἔχων
ἀνάγχην, » τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει τοῦ δοῦναι
αὐτῇ ἄνδρα, καὶ οὐξεὶς ὁ ἀναγκάζων T* μὴ δοῦναι
αὑτῇ. Ὥστε φιλοτιμία αὐτῷ ἔστι τὸ τηρεῖν παρθένον
τὴν θυγατέρα, καὶ διὰ τοῦτο ἐπαινεῖται, ε Καλῶς»
γὰρ, φητὶ, € ποιεῖ, » Καίτοι χαὶ ὁ ἐχγαμίξων, xi-
χεῖνο: χαλῶς ποιεῖ, Οὐ γὰρ ἁμαρτία τὸ ἐκγαμίξειν"
πᾶν δὲ ὃ οὐχ ἁμαρτία, χαλῶς γίνεται. Κάλλιον δὲ τὸ

B μὴ ἐχγαμίζειν" χατόρθωμα γάρ ἔστιν.

« 'H γυνὴ δέδεται νόμῳ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ
ἀνὴρ αὐτῆς * ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα
ἐστὶν ᾧ θέλῃ [vu/g.-.ec] γαμηθῆναι" μόνον ἐν Κυρίῳ,
Μαχαριωτέρα δὲ ἔστιν ἐὰν οὕτω μείνῃ, χατὰ τὴν
ἐμὴν γνώμην. Δοχῶ δὲ χἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν.»
Περὶ δευτερογαμίας ἐνταῦθα διδάσχει, συγχωρῶν
μὲν αὐτὴν" πλὴν μαχαριωτέραν τιθεὶς τὴν μὴ διγα-
μοῦσαν. Ὡς γὰρ ἡ παρθενία τοῦ πρώτον γάμεν
χαλλίων" οὕτω καὶ ὁ πρῶτος γάμος τοῦ δευτέρου.
t Δέδεται οὖν νόμν ἢ γυνὴ, » τουτέστι, κατέχεται
νόμῳ τῷ περὶ τῶν μοιχειῶν διαλαμδάνοντι, ὡς ἂν
μὴ μοιχαλὶς γένοιτο ἑτέρῳ συζευχθεῖσα, ζῶντος “οὖ
ἀνδρός * ἀποθανόντος ξὲ, ἐλευθέρωτα: Ex τοῦ πρώτου
δεσμοῦ καὶ νόμου, xai λέλυται. « Μόνον ἐν Κυρίῳ»
τουτέστι, μετὰ σωφροσύνης, μετὰ χοσμιότητος, ἐξὶ
παιδοπουιίᾳ καὶ προστασίᾳ, μὴ ἐμπαθείᾳ T ἐπιθυμίας.
Τὸ δὲ, « Κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην,» φησὶν, ἵνα μὴ
ἀνάγκην τὸ πρᾶγμα εἶναι νομίσῃς, ἀλλὰ συγμδουλῆν,
καὶ συμδουλὴν θείαν. « Aoxi) » γὰρ, φησὶ, « κἀγὼ
Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν. ν» Πολλῆς δὲ ταπεινοφροσύνης
τοῦτο, O3 γὰρ εἶπεν * Ἔχω, ἀλλὰ, « &oxo ἔχειν"»
«ηυτέστιν, ᾿Ηγοῦμαι, ὑπονοῶ.

ΚΕΦΑΛ, H'.

€ Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν, ὅτι πάντες
γνῶσιν ἔχομεν" ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δξ ἀγάπη oixo-
δομεῖ. » "Iaáy τινες παρὰ τοῖς Κορινθίοις τέλειοι,
καὶ εἰδότες, ὅτι τὰ εἰσερχόμενα οὐ χοινοῖ τὸν & θρω-
πον, xai ὅτι τὰ εἴδωλα, ξύλα xat λίθοι εἰσὶ, χαὶ οὗ
δύνανται βλάψαι " ἀδιαφόρω; εἰσήεσαν εἰς τὰ εἰζω-
λεῖα, καὶ τῶν εἰδωλοθύτων ἐνεφοροῦντο. Ὁρῶντες
δὲ τούτους ἕτεροι ἀτελέστεροι, εἰσήεσαν καὶ αὐτοὶ
εἰς τὰ εἰδωλεῖα, χαὶ εἰδωλοθύτουν, οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς
Ὑνώμης, ἀλλ᾽ ὡς τῶν εἰδώλων τιμίων ὄντων "*, χαὶ ᾿
ἀξίων θυσίας δέχεσθαι, Τοῦτο εἰς ζῆλον ἐχίνησε
τὸν Παῦλον, ἅτε καὶ ἀμφοτέρους βλάπτον" τούς τὲ
τελείους, ὡς δαιμονιχῶν ἀπολαύοντα; τραπεζῶν "
χαὶ τοὺς ἀτελεῖ;, ὡς ἐπὶ εἰδωλολατρίαν συνωθν"
μένους. Σπεύδε; τοίνυν διορθώσασθαι τοῦτο" ταὶ

lectiones.

75 εἶναι δοχούντων 0,

Digitized by Google

