e

οὐ χολαστὴν, χαΐτοι γε καὶ τοῦτο ὄντα,

KEPAA. E'.

« Ὅλως ἀχούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, xal τοιαύτη
πορνεία, feu; οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται, ὥστε
γυναῖχά τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν, » Κοινὸν ποιεῖται
πάντων τὸ ἔγχλημα, ἵνα μὴ ῥᾳθυμήσωσιν ὡς ἀλλό-
«p: τοῦ πλημμελήματος, ἀλλὰ σπουδάσωτι τοῦτο
διορθώσασθαι, ὡς κοινὸν ὄνειδος. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι
To udzo:, ἀλλ᾽, « "Ὅλως ἀχούεται, » Εἰ δὲ τὸ ἀχούς -
σῦα:, ἀπηγορευμένον, πόσῳ μᾶλλον τὸ τολμᾶσθαι:
"OX καὶ, € Ἐν ὑμῖν, » τοῖς τῶν πνευματιχῶν
μυστηρίων ἀξιωθεΐσι "5. Αὔξων δὲ τὸ ἔγχλημα, φησίν"
Οἵα οὐδὲ τοῖς ἔδνεσι. Καὶ οὐκ εἶπε, Γίνεται, ἀλλ᾽,
« Οὐδὲ ὀνομάζεται, ὥστε γυναῖχα τοῦ πατρός τινὰ
ἔχεν. » Οὐχ εἶπε, Μητρυιάν, ἀλλὰ, « Γυναῖχα τοῦ
πετρὺς, » ὥστε καιριώτερον πλῆξτι τῷ μνησθῆναι
πατρός. Σεμνότερον δὲ εἶπε τὸ, « "ἔχειν, » Αἰσχυνό-
μενος τὸ τῆς; ποργείας ὄνομα.

« Καὶ ὑμεῖς πεφυδσιωμένοι ὅστέ. » Ἐπὶ τῇ διδα-
σχαλίᾳ τῇ παρ᾽ ἐκείνου" σοφὴς γὰρ fv. Καὶ pz
σοφίαν * Οὐδαμοῦ Exslvov ἀξιοῖ λόγον, ὡς ἄτιμον, xat
οὐδὲ ἄξιον ἐλθεῖν εἰς μέσον“ τοῖς δὲ ἄλλοις διαλέ-
γεται (o; περὶ χοινοῦ ἐγχλήματο;.

* Καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπευθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ix

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. V.
qai τὸν Θεὸν οἰχτέρμονα καὶ ἐλεήμονά φάμεν, ἀλλ᾽ A eum. nominat

023
: perinde ac Deum miseratorem et
misericordem dicimus, non vindicem, scelerumve
punitorem ac ultore:zn, cum tamen etiam (alis re-
vera sit.

CAPUT V.

Vgns. 4. « Omnino auditur inter vos fornicatio, ac
ταὶς fornicatio, qualis ne inter gentes quidem no-
minatur, it3 ut. uxorem patris sui quis habeat, »
Communei omnium accusatiouem facit, ue desides
sint, quasi a delicto alieni essent, sed conentur po-
tius corrigere istud tanquam commune opprobrium,
Et non. dixit, audacter admittitur, $ed, « Omnino
auditur. » Quod si ut audiatur, interdictum est,
quanto tnagis ut perpetretur? Praeterea, « luter vos, »

b qui spiritualibus mysteriis donati estis. Amplificans

autem accusationem, « qualis, » inquit, « ne inter
gentes quidem. » Nec dixit, Admiltitur, verum,
« Ne nominatur quidem, ut. conjugem quisquam
patris sui habeat. » Non disit, novercam, sed,
« Uxorem patris, » ut eo acrius feriat, dum « pi-
tris » meminit, Honestius autem dixit, « Babeat, »
fornicationis nomen verecunde fugiens. .

Vgns. 2. « Et vos inflati estis. » Ob doctrinam
ejus sapiens enim erat, Observa autem ejus pruden-
tiam, Nusquam illum sermone dignatur, tanquam
ignominiosum et indignum qui in medium prodeat;
Sed cum aliis, ceu de communi delicto et culpa lo-
quitur. |

« Nec luxistis potius, ut e medio vestri tolleretor,

μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας, » Ἔδει, c. qui hoc opus fecit. » Debebatis, inquit, lugere, quo-

φησὶ, πενθῆσαι, διότι εἰς τὸ χοινὺν τῆς Ἐχχλησίας
ἡ διαδολὴ προεχώρησεν * ἔδει εὔξασθαι χαὶ χλαῦσαι,
ὡς ἐπὶ νόσου xa λοιμοῦ, € "Iva ἐξαρθῇ ἐξ ὑμῶν,» tout
ἐστιν, ἀποτμηθῇ ὡς χοινὴ βλάδη. Και οὐδὲ ἐνταῦθα
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ μέμνηται, ἀλλ᾽ εἶπεν᾽ « Ὁ τὸ
ἔργον τοῦτο ποιήσας. »

€ Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ
τῷ πνεύματι, ἤδη κέχρικα ὡς παρών, » Ὅρα θνμόν"
Οὐδὲ ἀναμεῖναι αὑτοῦ τὴν παρουσίαν ἀφίησιν, οὐδὲ
ἐχδέξασθαι αὐτὸν, xal τότε δῆσαι, ἀλλ᾽ ὡς λοιμὸν
ἐπείγεται χατασχεῖν, πρὶν εἰς ὅλον τὸ σῶμα τῆς
Ἐχχλησίας διαδοθῇ. « Παρὼν δὲ τῷ πνεύματι, ν
lon, κατεπείγων αὑτοὺς εἰς τὴν ἀπόφατιν, xat ἐχ-
φυδῶν͵ ὡς εἰδὼς τὰ ἐχεῖ χοιθησόμενα, xal οὐχ &v-
νούσων διὰ τοῦ Πνεύματος, ἤτοι τοῦ διορατιχοῦ
χαρίσματος, ὃ ἂν πράξωσι, Λέγων δὲ, xol ὅτι « "ἤδη
χέχριχα ὡς παρὼν, » οὐχ ἀφίησιν αὐτοὺς ἕτερόν τι
ἐννοῆσαι. ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, ἐξήνεγκα τὴν ἀπόφασιν,
xal οὐδὲν ἕτερον δεῖ γενέσθαι,

ε Τὸν οὕτω τοῦτο χατεργασάμενον, ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ συναχθέντων ὑμῶν
χαὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος. » "Iva. μὴ δόξῃ αὐθάδης,
xal αὐτοὺς προσλαμδάνει χοινωνούς, « Συναχθέντων »
γὰρ εὑμῶν, » φησὶν,ε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ»
τουτέστιν. ἼἽνα μὴ κατὰ ἀνθρωπίνην πρό[σ͵ληψιν f

niam in communem Ecciesiam calumüia pervenit,
Conveniebat etiam ut oraretis et ploraretis tanquam
super morbo et peste, « ut tollercwr e vobis, » boc
est resecaretur ceu publica noxa. Neque hic no-
minis ejus meminit, verum dixit, « Qui opus boc
fecit. »

VkRs. $. « Ego sane tanquam absens corpore
Drasens autem spiritu, jam judicavi ceu przesens, »
Vide ejus indignationem : neque przsentiain suam
exspectare sinit, neque ipsum prastolari, ut ium
vinciat, ceterum tanquam pestem comprimere festi-
nat priusquam in totum Ecclesi: corpus dissemi -
netur. « Praesens autem spirito, » dixit, ut com-
pellat eos ad sententiam ferendam, 1 5.8 atque

D perterrefaciat, ut qui sciat quz illic judicaturi siut,

nec ignoret. per Spiritum, id est per donum per-
spicacitatis, quidnam agant. Quod autem ait ; « Jam
judicavit, tanquam pr:esens, » non. permittit eis ut
aliud quidquam cogitent. Nam ego, inquit, senten-
tiam tuli, et nil-aliud oportet fieri, |

εκ. ἃ. « Eum qui sic istud operatus est, in no-
mine Domini nostri Jesu Christi, congregatis vobis,
et meo spiritu. » Ne videatur arrogans, cos assumit
consortes, « Congregaus vobis, » inquiens, « in no-
inine Christi, » boc. est ut conventus non fiat hu-
mano quopiam affectu, sed secundum Deum : ut

Varie lectiones.

*! ty ὑμῖν τοῖς μυστηρίων ἀξιωθεῖσι uL; πνευματιχοῖς o.

Digitized by Google
