573 EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR, — CAP. 1. τὰ
Χριστόν ; διείλετε !! αὑτοῦ τὸ σῶμα ; θυμοῦ δὲ γέ- A Cliristum ? divisistis ejus corpus ? [ndignationis au-

μει ὁ λόγος. Τινὲς δὲ τὸ, « Μεμέρισται ὁ Χριστός ; »
οὕτως ἐνόησαν’ Διεμερίσατο τοῖς ἀνθρώποις τὴν
ἸἘχκχλησίαν, καὶ μοῖραν τὴν μὲν αὐτὸς ἔλαδε, τὴν
δὲ ἐχείνοις ἔξωχε ;

« Νὴ Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν; » ᾿Αναιρεῖ
τὸ παρ᾽ αὐτοῖς γινόμενον ἄτοπον, xal τοῦ οἰχείου
ὀνόματος μέμνηται, ἵνα μὴ δόξῃ κατὰ φθόνον ἀλλο-
τρίων ὀνομάτων μεμνῆσθαι, Οὐχ εἶπε δὲ, Μὴ Παῦ-
Aog ἔπλα:εν ὑμᾶς, f) ἐποίησεν ; ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ πλέον,
τὴν ἄφατον αὐτοῦ !* φιλανθρωπίαν δηλῶν, τὸν σταυ-
ρὴν εἰς τὸ μέσον παράγει. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ ὁ
Παῦλος ἀπέθανεν ; ἀλλ᾽, « ᾿ΕἘσταυρώθη ; » τὴν δο-
χοῦσαν ἀτιμίαν τοῦ θανάτον δειχνύων.

[.Μεμέρισται ὁ Χριστός ; ν Κατετέμετε τὸν Χρι-
«ὁν; διείλετε αὐτοῦ τὸ σῶμα; Μερισϑέντος γὰρ τοῦ
σώματος αὑτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἡ Ἐχκλησία, μεμέοι-
σται πάντως αὐτός. θυμοῦ δὲ γέμει ὁ λόγος. Τινὲς
δὲ τὸ, « Μεμέρισται ὁ Χριστός ; ν οὕτως ἐνόνσαν,
ἀπὶ τοῦ, Διεμερίσατο τὴν Ἐχχλησίαν τοῖς ἐπιφη-
pixopévorg διδασχάλοις, xol μερίδα μίαν λαδὼν, τὰς
ἄλλα: ἀφύρηται; Οὐτω: ἐπιπλήξας, ἐργάζεται λοιπὸν
τὴν ἀναίρεσιν τοῦ παρ᾽ αὑτοῖς γινομένου ἀτόπου.

« Νὴ Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν; » Ἵνα μὴ
δόξῃ ἀπὸ φθόνου ἐπιτιμᾷν, ἐπὶ τοῦ ἰδίου ὀνόματος
τὴν ἀναίρεσιν ποιεῖται. Οὐχ εἶπε δὲ, Μὴ Παῦλο;
ἔπλασεν ὑμᾶς ; ἣ ἄλλην τοιαύτην εὐεργεσίαν, ἀλλὰ
τὸν σταυρὸν ἤγαγεν εἰς μέσον, ὅς ἐστι μείζων πάν-
«ὧν ἀπόδειξις τῆς περὶ ἡμᾶς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ.
Οὐχ εἶπε, Μὴ ΠΙχῦλος ἀπέθανεν ; ἀλλὰ, « Ἔτταυ-
Ur ;» ἅμα καὶ τὸ εἶδος τοῦ θανάτου αὐτοῦ δηλῶν.
Cod. Arundel]

€ Ἢ εἰς τὰ ὄνομα Παύλου ἐδαπτίσϑθητε;», "ECA-
πτισα μὲν xal ἐγὼ, φησὶ, πολλοὺς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ νοῦ
Χριστοῦ ὄνομα. Τοῦτο δὲ λέγει, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο
αἴτιον ἐγίνετο σχίσματος, τὸ ἀπὸ τῶν βαπτισάντων
χιυλεῖσθαι. Οὐ τοῦτο δὲ ζητεῖται, τίς ὁ βαπτίσας,
ἀλλ᾽ εἰς τίνος ὄνομα βαπτίζει" ἐχεῖνος γὰρ ἀφίησι
5i ἁμαρτήματα, οὐχ ὁ βαπτίξων.

« Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐθάπτισα,
εἰ μὴ Κρίσπον xaX Γάϊον, » Τί μέγα φρονεῖτε, φησὶν,
ἐπὶ τῷ βαπτίσαι, ὅπου γε ἐγὼ εὐχαριστῶ μᾶλλον,
ὅτι τοῦτο οὐκ ἐποίησα; Ταῦτα δὲ λέγει, οὗ τὴν τοῦ
βαπτίσματος δύναμιν χαθαιρῶν, ἀλλὰ τὴν Exclvtov
ἀλαζονείαν, ἣν εἶχον ἐπὶ τούτῳ. Τὸ μὲν γὰρ βάπτισμα
μέγα, τὸ δὲ βαπτίζειν o2. μέγα.

€ ἵνα μή τὶς εἴπῃ, ὅτι εἰς τὸ ἐμὴν ὄνομα ἐῤά-
Ta, » Οὐχ ὅτι περὶ ἐχείνων τοῦτο ἔλεγον, ἀλλὰ,
Δίδοιχα, φησὶ, μὴ εἰς τοῦτο προδῇ ἡ νόσο;. Εἰ γὰρ
ἁτελῶν ἀνθρώπων βαπτιζόντων αἵρεσις γέγονεν,
ἴτως ἂν ἐμοῦ τοῦ χήρυχος βαπτίζοντος, εἶχός ἐστι
teret τινας, xal τὸ βάπτισμα igo) ἐπιφημί-
εἰν,

tem plena est oratio, Sunt qui, « Divisus est Chri-
sius * sie intellexerunt : Partitus estne Christus
apud homines Ecclesiam, et unam partem ipse sibi
acceperit, alteram vero illis dederit ?

1955 « Num Paulus crucifixus est pro vobis? »
Absurditatem tollit quam ii admiserant, ac proprii
nominis meminit, ne videatur ex invidia alienorum
nominum mentionem fecisse. Non dixit autem: Nun-
quid Paulus finxit seu creavit vos? se4 quod multo
majus est, inexplicabilem ejus clementiam indicans,
crucem iu medium depromit. Nec dixit: Numquid
Paulus mortuus est? sed : « Crucifixus ? » mortis
contnueliam, ut existimabatur, demonstrans,

Vegns. 13. « Divisus est Christus? » Dissecuistis
Christum ? Corpus ejus divisistis ? Diviso enim cor-
pore ejus, quod est Ecclesia, ipse omnino dividitur,
Indignationis autem plena est oratio, Nonnulli vero,
« Divisus est Christus? » ita intellexerunt : Parti-
tusne est Ecclesiam ascriptitiis hisce doctoribus,
ipseque unam portiunculam accipiens, cateris or»
batus est? Postquam ipsos bunc iu modum percu-
lisset, deiuceps admisse »b illis absurditatis amo-
litionem aggreditur.

« Num P»ulus crucifixus est pro vobis? » Ne ex
invidia objurgare videatur, sub proprio suo nomine
refutationem parat. Non autem dixit : Paulusne
ünxit vos? vcl aliud. istiusmodi beneficium, sed
crucem in medium protulit, quà Christi in nos
charitatis omnium maxima demonstratio est. Non
dixit : Num Paulus mortans est? sed, « Cruci-
fixus ? mortis ejus speciem simul indicans.

« Aut in nomine Pauli baptizati estis ? » Baptizavi,
inquit, et ego non paucos, sed in Christi nomine.
[ἃ vero ait, quandoquidem et ea schismatis erat
causa, nempe quod a baptizantibus nomenclaturam
sibi usurpabant. Atqui non hoc quzritur, quisnam
tuerit qui baplismate tinxerit, czeterum in cujus
nomiue baptizet. ls enim peccata- remittit, non qui
baptizat.

Vrns. 18. « Gratias ago Deo, quod neminem
vestrum baptizaverim, nisi. Crispum et. Gaium, »
Quid, inquit, baptizstoris nomine adeo superbitis,

D cum ego potius graiías agam, quod istud nequa-

quam fecerim? Hic. autem ait, baptismatis aucto-
ritatem haudquaquam imninuens, sed illorum osten-
tationem quam bac in re habebant. Siquidem
baptisma res magna est ; baptizare autem uon per-
inde magnum.

VgRs. 15. « Ne quis dicat, quod in. ineo nomine
baptizaverim. » Non quod de illis hoc dicebam,
sed metuo, iuquit, ne eo progrediatur morbus. Si
euim intirmis hominibus baptizantibus emerserunt
liereaes, forsan me przcone et Apostolo baptzante,
verisimile esset ut aliqui conspirarent, et baptisma
mili ascriber: bt.

Vario lectiones.

M διείλετο m, 1* τοῦ Χριστοῦ 0.

Digitized by Google
