641

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. VII.

(4

ἐπιτεταμένω; εὔξασῦαι. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Ἵνα A intense orandi. Nou enim dixit simpliciter. Ut

«2226261902, ἀλλ᾽, « "Iva σχολάζητε τῇ προσευχῇ. »
Ei ** γὰρ τοῦ ἁπλῶς εὔχεσθαι ἀπείργει τοὺς ouvióv-
«κα:, πῶς ἀλλαχοῦ φηῆσιν" « ᾿᾽λδιαλείπτως προσεύ-
χεσθε; » Ὡς ἂν οὖν dj εὐχὴ σπουδαιοτέρα γένηται,
ἀπέχεσθε, φησὶν, ἀλλήλων, ὡς τῆς μίξεως ἀσχολίαν,
οὐχ ἀκαθαρσίαν, ποιούσης.

« Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθε, ἵνα μὴ πει-
ράξῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. » Τὸ
πάλιν συνέρχεσθαι ὑμᾶς, φησὶν, οὐ νομοθετῶν λέγω,
ἀλλ᾽ « ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶ;, » el; πορ-
νείαν δηλαδή. Ἐπεὶ δὲ ὁ διάδολος οὐ καθ’ ἑαυτὸν
αἴτιος τῆ; πορνείας, ἀλλὰ προηγουμένως fj ἡμῶν
ἀχρασία" ἐπήγαγε" « Διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. » Αὕτη
γὰρ dj αἰτία τοῦ xal τὸν διάδολον πειράζειν ἡμᾶς.

« Τοῦτο δὲ λέγω χατὰ συγγνώμην, οὐ xai ἐπι-
ταγὴν.» Τὸ, ε πρὸς χαιρὸν, φησὶν, ἀποστερεῖν "
ἀλλήλους, χατὰ συγγνώμην εἶπον " τουτέστι, συγχα-
παδαίνων τῇ ἀσθενείᾳ ὑμῶν, οὐ νόμον τιθεὶς ὑυἷν
καὶ ἐπιταγὴν ἀπαράδατον.

« θέλω γὰρ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς xat ἐμαυ-
τόν. » Ἔνθα ἂν δυσχερὲς ἐπιτάσσῃ πρᾶγμα, εἴωθεν
ἑαυτὸν φέρειν εἰς μέσον. Φησὶν οὖν, ὅτι Βούλομαι
ἵνα πάντες πάντοτε ἐνεγχρατεύωνται [f. ἔγχρ. |.

* "AAX ἕχαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει bx. Θεοῦ, ὃς
μὲν οὕτως, ὃς δὲ οὕτως. » Τὸ μεῖναι, φησὶ, παρ-
θένον, χάρισμά ἔστιν ἀπὸ Θεοῦ. Μαίΐτο: xal τῆς
ἡμετέρας δεῖται σπουδῇς τὸ πρᾶγμα. Πῶς οὖν χά-

oreüis : sed, « Ut vacetis orationi. » Si enim simpli-
citer ab orando eos qui congressu utuntur, prohi-
beret ; quomodo alibi dicit : « lncessanter orate t?»
Ut igitur oratio ferventior flat, abstinete, inquit,
alius ab alio : veluti congressus non impuritatem:
faciat, sed negotium facessat.

« Et rursus in idem conveniatis, ne lenlet vos
Satanas propter incontinentiam vestram. » ΠΙᾺ, ut
« rursus conveniatis, » inquit, non ceu legem im-
ponens dico, sed « ne vos tentet Satanas, » ad for-
nicationem videlicet. Quia vero diabolus per sese
non est auctor fornicationis, sed nostra imprimis in-
continentia, subintulit :«Propter incontiuentiam ve-
stram.»Ipsa enim est in eausa cur Satanas nos tentet.

Vens. 6. « Hocautem dico secundum indulgentiam,
non secundum imperium. » lllud, « Ad tempus, »
inquit, « defraudetis vos mutuo, » 188 per con-
cessionem dixi, imbecillitati vestrze cedens, noa
legem sanciens vobis, aut mandatum quod transgredi
non liceat.

Vgns. 7. « Volo enim omnes homines esse sicut
et meipsum. » Ubi rein arduam praecipit, sese in
medium proferre solet. Ait igitur : Optarini ut sempcr
omnes conlinerent.

« Sed unusquisque proprium donum habet ex
Deo, alius quidem sic, alius vero sic. » Virginem
iuquit, quempiam manere, donum Dei est. Atqui et
nostro studio ea res opus haber. Quowodo igitur

ρισμα αὐτὸ λέγει; Ἵνα παραμυθήσηται αὐτοὺς, ὡς (; donum ipsum dicit? ut consoletur eos quos abunde

ἱχανῶς πλήξας bv οἷς εἶπε τὸ, « Διὰ τὴν ἀχρασίαν
ὑμῶν. » Σημείωσαι δὲ, ὅτι χαὶ τὸν γάμον χάρισμα
«ἰθησιν, ἐν τῷ εἰπεῖν « "Exactog ἴδιον χάρισμα ἔχει
ὃς μὲν οὕτω" » τουτέστι, παρθενεύειν" « ὃς δὲ οὕτω"»
τουτέστι, γαμεῖν "5,

« Λέγω ὃὲ τοῖς ἀγάμοις χαὶ ταῖς χήραις, καλὸν
αὐτοῖς ἐστιν, ἐὰν, μείνωσιν ὡς κἀγώ. El δὲ οὐχ ἐγ-
χρατεύονται, γαμησάτωσαν" χρεῖσσον γάρ ἔστι γα-
μῆσαι **, ἢ πυροῦσθαι. » Εἶδες σοφίαν Παύλου, πῶς
καὶ βελτίονα ** δείχνυσι τὴν ἐγχράτειαν, xal οὐχ

- ἀναγχάζει "* τὸν μὴ δυνάμενον, ἵνα μὴ χεῖρον πα-
ράπτωμα γένηται; El γὰρ πολλὴν, φησὶν, ὑπομέ-
γεις βίαν xol πύρωσιν ( μεγάλη γὰρ ἡ τῆς ἐπιθυ-

percusserat, cum dixit, « Propter incontineatiam
vestram , » Ubserva autem quod etiaur nuptias
donum faciat, inquiens : « Unusquisque proprium
donum habet, alius quidem sic, » hoc est, ut virgo
permaneat : « alius. vero sic, » lioc est, ut in ma-
trimonio sit.

Vens. 8, 9, « Dico autem innuptis et viduis , bo-
num eis, si permanserint, sicut et ego. e Si autein
non continent, nubant z mclius est enim nubere
quam uri.,» Vident sapientiam Pauli, quomodo
meliorem mounsiret esse conlinentiam, nec lamen
Cogat interim, si quis non possit, ne pejus fazi-
tum committatur? Si enim multam, inquit, vim
sustines et ustionem (magna enim concupiscentize

μίας τυραννὶς), ἀπαλλάγηθι πόνων καὶ ἱδρώτων, D tyrannis est ) abscede a laboribus istis et sudoribus,

μῆποτε xai περιτραπῇς.

ε Τοῖς δὲ γεγαμηχόσ: παραγγέλλω, οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽
ὁ Κύριος. » Ἐπειδὴ ῥητῶς ὁ Κύριος ἐνομοθέτησε,
μὴ διαζεύγνυσθαι παρεχτὸς λόγον πορνείας " διὰ
ποῦτό φησιν" « Οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος. Τὰ γὰρ
προειρημένα οὐκ ἧσαν ὑπὸ τοῦ Κυρίου ῥητῶς vo-
μοθετηθέντα * el xat ὅσα ὁ Παῦλος λέγει, τοῦ Κυρίου
εἰσὶ, xai oüx ἀνθρώπινα. Παραχατιὼν γάρ φησι"
« Δοχῶ γὰρ κἀγὼ Πνεῦμα θεοῦ ἔχειν. à

41 Thess. v, 16. v Mauth. v, 52.. ΤΊ Cor. vn, 40.

nequando subvertaris.

Vgns. 10. « lis autem qui matrimonio juncti sunt
precipio, non ego, sed Dominus. » Quia Dominus
legem disertis verbis sancivit, uou debere fieri di-
vortium nisi fornicationis causa v, propterea, « Non

'ego, inquit, sed Dominus. » Ante hac enim com-

memorata, non fuerunt expresse a Domino lege lata
instituta : etiamsi quacunque Paulus dicat, Domini
sunt, et non. humana, Nam in progressu dieit :
« Puto cnim quod et ego Spiritum Dei habeam. Y »

Varie lectiones.

* xo ο. * μὴ ἀποστερεῖτε 0. 9* ὑπὸ γάμον εἶναι 0. 9 γαμεῖσθαι o. Κ βέλτιον ὁ. 5 οὐ xa-

ταναγχάνει 0.

Digitized by Google
