63

EXPOSITIO IN EPIST. I1 AD COR. — CAP. VI.

63

ὅτι “Ἐξεστί μοὶ φαγεῖν καὶ πιεῖν, ἀλλ᾽ οὗ συμφέρει A mihi edere et bihere, sed non potest isthz»e immo-

μετὰ ἀμετρίας ταῦτα 3: ποιεῖν,

« Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσο-
pat ὑπό τινος ?*. Κύριός εἶμι, φησὶ, τοῦ φαγεῖν καὶ
πιεῖν. ἀλλ᾽ ἐὰν τούτοις ἐμαυτὸν ἐχδῶ ἀμέτρως, δοῦ-
λος αὑτῶν ἀντὶ χυρίου εὑρεθήσομαι **. Ὁ μὲν γὰρ
εἰς Mov αὐτοῖς χεχρημένος, αὐτὸς αὐτῶν κύριός
ἐστιν" ὁδὲ εἰς ἀμετρίαν ἐξιὼν, οὐκέτι χύριος, ἀλλὰ
δηῦλο: αὐτῶν γίνεται, τῆς ἀδδηφαγίας ἐν αὐτῷ τυ-
ραννούσγης. Εἴδες, πῶς τὸν νομίζοντα ἐξουσίαν ἔχειν,
ἔδειξεν ὑπεξούσιον ; Σχόπει γάρ" Ἐχείνων ἕχαστος
ἔλεγεν" ἜἜξεστί μοι τρυφᾷν * αὐτός φησι, ὅτι οὐχ
οὕτως αὐτὸ ποιεῖν " ὡς ἐξουσίαν ἔχων αὐτοῦ, ἀλλ᾽
ὡς τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ αὑτὸς ὑποκείμενος. Οὐ γὰρ
ἔχεις ἐξουσίαν τῆς γαστρὸς, ἕως ἄν ἄσωτος ἧς, ἀλλ᾽
αὕτη σοῦ τὴν ἐξουσίαν ἔχει.

« Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώ-
pao. » Κοιλίαν τὴν γαστριμαργίαν φησὶν, οὐ τὸ
μέλος ἡμῶν * βρώματα δὲ, τὴν ἀμετρίαν τῶν βρωμά-
των. Φησὶν οὖν ὅτι ἡ ἀμετρία τῶν βρωμάτων, πρὸς
τὴν γαστριμαργίαν, φιλίαν καὶ οἰκειότητα ἔχει, x&-
χείνη πρὸς ταύτην᾽ χαὶ οὐ δύναται ταῦτα πρὸς Χρι-
στὸν ἡμᾶ; ἀγαγεῖν, ἀλλ᾽ ἑαυταῖς παραπέμπουσι τοὺς
πειθομένους αὐταῖς, ἡ ἀμετρία τῇ γαστριμαργίᾳ, καὶ
ἐχείνη ταύτῃ.

€ Ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα χαταργήσει. »
Οὐ τὴν γαστέρα, ἀλλὰ τὴν γαστριμαργίαν " οὐδὲ τὴν
τροφὴν, ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν. Τὸ δὲ, « Καταργήσει, »
τινὲς μέν φασιν, ὅτι προαγόρευσις τοῦτό ἔστι περὶ

derate facere.

« Oinnia. mibi licent, sed ego sub nullius redigae
potestate. » Dominus sum, inquit, edendi et bi-
bendi: verum si me istis immoderate dedam, aer-
vus eorum pro domino inveniar. Nam qui illis uti-
tur uti decet, iste illorum dominus est: qui vero
in intemperantiam dilabitur, non amplius dominus,
$ed servus eorum sit, gulositate nimirum in illo
regnante. Vidisti quomodo eum, qui se potestate
praeditum — existimat, subditum esse ostenderit ?
Perpende enim : Quilibet. eorum dicebat ; Licet
mibi voluptuose vivere : lle dicit, quod id non
perinde facis, ac si potestatem habeas in illud, sed
veluti huic ipse potestati sis subjectus. Nam quan-

B diu intemperans manes, non habes potestateur ia

venirem, sed iste in te potestatem occupat.

Vgns. 15. « Esca ventri, et venterescis. » Ven-
trem, gulositatem dicit, non. membrum nostrum :
escas autem, immoderatum ciborum usum. Aitergo,
immoderatum cibornm usum, amicitiam et affinita-
tem cum gulositate habere, hancque cum illo : Nec
possunt nos hac ad Christum perducere, sed ad
sese transmittunt obtemperantes sibi: nimirum
excessus ad gulositatem, gulositas vero ad exces-
sum.

« Deus autem et huncet has destruet. » 154
Non ventrem, sed gulositatem : neque cibum, sed
immoderatum eorum usum. « Destruel, » nonnulli
pro pradicatione accipiunt ejus, quod in futuro sz-

400 μέλλοντος αἰῶνος, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐχεῖ φαγεῖν, οὔτε ms
μ d » t φαγεῖν, οὔτε C, e lo eventurum est. Nam illic neque edemus, neque

κιεῖν, Καὶ εἰ τὸ συμμέτρως φαγεῖν οὐχ ἔστιν bit,
πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀμετρία καὶ ἡ γαστριμαργία καταρ-
γιϑήσεται 356, Ὁ δὲ Θεολόγος τὴν καταργουμένην "
αὐτίχα σὺν τοῖς χαταργουμένοις βρώμασιν εἰπὼν,
ἐδήλωσεν ὅτι ἅμα τῷ χορεσθῆναι καταργεῖται ἡ τὰ
πολλὰ τέως ζητοῦτα. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι τὴν παραί-
νεσιν εὐχῇ ἐπετφράγισεν, ἐπευξάμενος; ὡς ἂν χαταρ-
γηθείη, ἤγουν παυθείη καὶ ἡ ἀμετρία καὶ ἡ γαστρι-
βαργία,

« Τὸ ὃὲ σῶμα οὗ τῇ πορνείᾳ᾽, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ
ὁ Κύριος τὸ σώματι. ν Ἰδοὺ ἔδειξεν, ὅτι διὰ τὸν περὶ
τῆς πορνείας λόγον περὶ γαστριμαργίας προεῖπεν.
᾿ἈἈκίλον ον μὲν γὰρ ?* ἦν εἰπεῖν * Τὸ δὲ σῶμα, οὐ
τοῖς βρώμασιν, οὐδὲ τῇ κοιλίᾳ " ὁ δὰ οὐχ οὕτως εἶπεν,
ἀλλὰ, « Τῇ πορνείᾳ, » δεικνὺς τί τὸ ἀποτέλεσμα τῆς
τρυφῆ;, ὅτι πορνεία. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι * Τὸ
σῶμα, φησὶν, o0 διὰ τοῦτο πέπλασται, ἵνα τρυφᾷ
xai εἰς πορνείαν ἐμπίπτῃ * ἀλλ᾽ ἵνα τῷ Χριστῷ ἀχο-
λυνθῇ ὡς χεφαλῇ αὐτοῦ, xat αὖ ὁ Κύριος ὡς χεφαλὴ
ἐπικάθηται αὐτῷ.

« Ὁ δὲ Θεὸς xol τὸν Κύριον ἤγειρε, καὶ ἡμᾶς
ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως αὑτοῦ. ν Μὴ θορυδηθῇς
ἀχούσας, ὅτι ὁ Θεὸς τὸν Κύριον ἤγειρεν" ὡς γὰρ
νηπίοις αὐτοῖς συγχαταβαίνει, Καὶ ἐπειδὴ περὶ 3

“

bibemus. Quod si illic non licebit modice maudu-
care, multo magis immoderatio et gulositas tolletur.
Theologus autem dicendo ventrem una cum cibis
destructioni obnoxiis aboleri, indicavit, quod simul
atque saturatus fuerit venter, destruitur, qui adeo
multa interim inquirat. Quidam autem dicunt, quod
adhortatiouem voto signaveril, exoptans uti de-
struatur sive aboleatur tum immoderatio, tum gu-
lositas.

« Corpus autom non fornicationi, sed Domino,
Dominus autem corpori. » Ecce ostendit quod pro-
pter sermonem de fornicatione, primo locutus sit
de gulositate, Consequens eniin erat dicere : Cor-
pus non cibis, neque alvo : ille vero non sic dixil,
sed, « ForuieMioni : » ostendens. qui sit voluptatis
effectus, nempe scortatio. Quod autem ait, est linjus- '
modi : Corpus, inquit, non eum in finem formatum
est, ut delicietur, et in foruicationem incidat : cx-
terum. ut. Christum ceu caput. suum sequatur, ac
rursus Dominus ceu capnt illi insideat.

Vgns. 44. « Deus vero et Dominum  suscitavil,
et nos suscitabit per virtutem suam. » Noli animo
fluetuare, audiens quod Deus Dominum excitavit.
Nam iis, tanquam infantibus, condescendit. Et

- Vario lectiones.

3 τοῦτο 0., 35 ὑπό τινος τούτων m.

"^ εὑρεηήσομαι. "Qv γάρ, φησὶ, θεὸς ἡ

κοιλία. Τοιγαροῦν οὐχ

ἐξονσιασθήσομαι ὑπό τινος τούτων wi. Inveniar. Quorum enim, inquil, Deus venter est : igitur sub nullius

redigaur potestate,

15 Chrysost, ποιεῖς 9.
9 παρά 0. d ᾿

36 χχτλχριθή seat 0.

wife. κοιλίαν κατ. 9. — " οὖν o

*

Digitized by Google
