591

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP ΜΙ

593

πεουματικῶς, ὡς προείρηται " αὐτὸς δὲ τίς ἐστιν, A dit, uL supra dictum est; ipse vero, quinam sit, a

ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ψυχικῶν χαταλαμόάνεται " ὑπὲρ
αὐτοὺς γὰρ ὧν, ἀγνοεῖται τούτοις. "H, χαταλαμύά-
vit μὲν τίς ἔστεν ὁ Ψυχιχὸς, καὶ τέ πείσεται μετὰ
βάνατον, χαὶ οἷδε καὶ τὰ ἑαυτοῦ χαὶ τὰ τοῦ Ψψυχι-
χοῦ" αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ψυχιχοῦ καταλαμδάνεται,
εἰς ἐστι, καὶ τί πείσεται " ὥσπερ δὴ καὶ ὁ βλέπων
ὁρᾷ μὲν τὸν τυφλὸν, οὐχ ὁρᾶται δὲ ὑπὸ τοῦ τυφλοῦ,
Ἐπεὶ δὲ dvaxpivew ἔτι νοεῖται καὶ τὸ ἐλέγχειν, ὁ
μὲν πνευματιχὸς ἐλέγχει πάντοσε τὸν χαχῶς ἔχοντα,
αὑτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν χαχῶς ἐχόντων ἐλέγχεται,
ἅτε ὁρῶ; βιῶν, [Cod. Arundel.]

€ Ti; γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίον, ὃ: συμδιθάσει αὖ-
τὸν; » Τὸν πνευματιχὸν νοῦν, νοῦν Κυρίου ὀνομάζει,
Τὸ δὲ, « Συμέιθάσει, ἀντὶ τοῦ, διορθώσεται, Ἐπεὶ
«οἰνυν ἔφθη εἰπὼν, ὅτι ὁ πνευματιχὸς ὑπ᾽ οὐδενὸς
ἀναχρίνεται, φησὶ νῦν, ὅτι Εἰκότως τοῦτο εἶπον, « Τίς
τὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίον, ὃς μέλλει συμθιδάσαι αὐτὸν
(τὸν νοῦν φη ut) , » τουτέστι διορθώσασθαι; ἘΠ γὰρ
εἰδέναι οὐδεὶ; δύναται τὸν τοῦ Κυρίου νοῦν, ὃν ἔχει ὁ
πνευματιχὸ ;, πολλῷ: μᾶλλον διδάσχειν xat διορθώ-
σασθαι "5,

« Ἡμεῖς δὲ νοῦν Κυρίου ** ἔχομεν, » Μὴ θαυμά-
656. φησὶν, ὅτ' εἶπον νοῦν Κυρίου τὸν πνευματι -
xbv V xal τὸν νυοῦν αὐτοῦ. Ἡμεῖς γὰρ πάντες νοῦν
Χριστοῦ ἔχομεν " τουτέστι, Πάντα ὅσα ἴσμεν, ὁ Χρι-

, στὸς ἡμῖν ἀ πεχάλυψε * xai τὸν νοῦν ὃ [f. δ᾽} ἔχομεν
πιρὶ τῶν θείων πραγμάτων, τοῦ Χριστοῦ ἔχομεν"

nullo animali comprehenditor, Nam supra illog
exsislens, ab iis nou cognoscitur. Vel, percipit sane
quis sit homo animalis, et quid post mortem patie-
tor, novitque suiipsius et hominis animalis rea: ipse
vero ab animali nullo intelligitur, qui sit, et quid
post mortem patietur : quemadmodum is qui videt,
c:cum quidem cernit, non tamen ἃ exco cernitur.
Quoniam vero, « dijudicare, » accipitur pro, « ar-
guere, » liomo spiritualis quidem, eum qui male se
gerit, nunquam non arguit, jpse autem ἃ newine
corum qui male-se habent, arguitur, quia tecte
vivit.

Vas. 16. « Quis enim novit mentem Domini qui
erudiat ipsum 1? » Spiritualem mentem. « Domini
mentem » vocat, Συμδ:δάσει autem est. pro, diriget,
corriget. Quia ergo supra dixit, « Spiritgalis a ne-
mine dijudicatur : » subdit nunc, Non immerito
dixi. « Quis. enim novit mentem Domini, qui sit
instrueturus ipsam (mentem, inquam), hoc est, diri-
got sive corriget? Si enim nemo scire potest mene
tem Domini, quani babet spiritualis, inulto minus
docere illam poterit et corrigere.

« Nos autem mentem Domini habemus. » Ne mi-
reris, inquit, quod dixi mentem Domini ipsum spi-
ritualem et mentem ipsius. Nos eniin omnes met
tem. Christi habemus, hoe est , omnia quixcunque
scimus, Christus nobis revelavit. £t quam mentem
seu intellectum habemus de divinis rebus, Christi

τουτέστι, Τὴν γνῶσιν ἣν ἔχομεν περὶ τῶν κατὰ τὴν αὶ est : loc est, notitiam quam habemus de rebus fidei

αἰστιν πραγμάτων πνευματιχῶν M, ἀπὸ τοῦ Xpt-
στοῦ ἔχομεν * (ts εἰχότω; ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀνακχρινό-
μεθα. Τιυὲς δὲ νοῦν Χριστοῦ τὸν Πατέρα, ἄλλοι xol
τὺ Πνεῦμα ὠνόμασαν.

KAE4AA. I".

« Καὶ ἐγὼ, ἀδελφοὶ, cóx ἐδυνήθην λαλῆσαι ὑμῖν,
ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ᾽ ὡς σαρχιχοῖς. » Κατέδαλεν
αὐτῶν τὸν ἐπὶ τῇ ἔξω σοφίᾳ τῦφον. Ἵνα οὖν μὴ
ἔχωσι λέγειν, ὅτε Ἡμεῖς οὖκχ ἐπ᾽ ἐχείνῃ ἐπαιρόμεθα,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ πνευματιχῇ * νῦν δείχνυσιν αὐτοὺς οὐδὲ
ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ σοφίᾳ τὸ τέλειον ἔχοντας, ἀλλ᾽ ἔτι
ἀτελεῖς ὄντας * χαί φησιν, ὅτι Οὔπω οὐδὲν δ᾽ τῶν τε-
λειοτέρων ἠκούσατε. Καλῶς δὲ εἶπε τὸ, « Οὐχ ἡδυ-

νήθην, » ἵνα μὴ δύξῃ διὰ φθόνον αὐτοῖς τὸ τελειότε- p

pov μὴ εἰπεῖν. Διὰ γὰρ ** τὸ στρέφεσθαι ὑμᾶς ἔτι
πιρὶ τὰ σαρχιχὰ, οὐχ ἠδυνήθην λαλῆσαι ὡς τελείοις,
Καὶ πῶς σαρκιχοὶ ὄντες σημεῖα ἐπετέλουν; Ἦσαν
xai τοιοῦτοι, δ xai xav' ἀρχὰς εἴρηται, “Ἄλλως
πε, ἕνι καὶ σημεῖα ποιεῖν, καὶ σαρκιχὸν εἶναι, ὡς
αὶ τὰ δαιμόνια ἐχδάλλοντες τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ,
Τὰ γὰρ σημεῖα, πρὸς ὠφέλειαν ἑτέρων γίνονται" διὸ
χαὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἐνεργοῦνται πολλάκις.

spiriwualibus, a Christo habemus. Itaque baud in-
juria a nemine dijudicamur. Nonnulli vero mentem
Christi Patrem, alii etiam Spiritum nominarunt.

CAPUT 1i.

Vegas. 4. « Et ego, fratres, non potui vobis loqui,
tanquam spiritualibus, sed tanquam carnalibus. »
Fastuui ipsorum quem de externa. sapientia conce-
perant, demolitus est. Ne itaque dicant, Nos ejus
sapientize nomine bau sane turgemus, sed propter
spiritualem : nunc ostendit eos neque in nostra $a-
pientia. perfectos, sed imperfectos adhuc esse, in-
quiens: Quoniam nondum quidquam perfeciiorum
rerum audiistis. Pulchre autem dixit, « Non potui,»
ne videatur ex invidia ipsis perfectiora commuui-
care nolle. Quia enim io rebus carnalibus adliuc
versati estis, uon. potui vobis verba facere ceu per-
fectis. Qui vero cum carnales essent, signa facie-
baut? Ejusmodi certe. fuerunt, ot in principio di-
ctum. est. Praeterea, potest aliquis signa edere, et
tatnen carnalis esse, quemadmodum ii qui dz monia
in Christi nomine ejecerunt. Signa enim ad olio»

TU: commoditatem eduntur, ideoque per iudiguos exhibentur.

b ἵνα, xL, 15.

Varia lectioues.

[Y] ^ - - - D * - - - Li - M , -, 3
διορθοῦσθαι o. V" Χριστοῦ 0. ᾿" τὸν τοῦ πνευματιχοῦ νοῦν. Ἔ ατῖς γάρ, οἱ πνευματικοὶ δηλονότι. νοῦν

Χοιστοῦ ἔχοιεν o.

- n τὴ . D N D.
τὸ εἶναι ὑμᾶς ταρκιχηὺῦς 0. " ἦταν yàp own

* πγευμχτιχὴν xai τοῦ Χοιστοῦ Éynusu 0,

δορδὲ o. Μ᾿ τὰ τειρβιότιρα, 5} Gk γχὸ

Digitized by Google
