5:9

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. IJ.

59e

μάμστα ἀγαπᾷν ἡμᾶς νομίζονται, ὅσοιπερ ἂν πρὸ A nos dilectione prosequi existimantur, qui jam olim

πολλοὺ 31 παρεσχευασμένοι εὐεργετεῖν ἡμᾶ;. Οὕτως
οὖν καὶ ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων προώρισε τὴν διὰ
σταυροῦ σωτηρίαν, ἥτις ἐστὶν ἡ μεγίστη σοφία, Eie
δόξαν δὲ ἡμῶν, καθὸ χοινωνοὺς ἡμᾶς ταύτης ἐποίησε.
Δόξα γὰρ * δούλου τὸ κοινωνῆσαι τῷ Δεσπότῃ ἀπο-
χρύφου μυστηρίου.

« Ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου
ἔγνωχεν. ν» "Apyovzag νῦν λέγει ?** τὸν Πιλάτον xol
τὸν Ἡρώδην. Εἰ δὲ χαὶ τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμμα-
τεῖς εἴποις οὐχ ἂν ἁμάρτοις. ε Τοῦ αἰῶνος δὲ τούτου,»
διὰ τὸ πρόσκαιρον τῆς ἀρχῖς αὐτῶν, ὡς ἀνωτέρω
δεδήλωται.

« Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
ἐσταύρωσαν. » El ἔγνωσαν ? τὴν ἀποχεχρυμμένην,
ὡς εἴρηται, σοφίαν, χαὶ τὰ τῆς θείας οἰκονομίας
μυστήρια" οἷον, τὰ χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐνανθρώπη-
σιν, χατὰ τὸν σταυρὸν, τὰ χατὰ τὴν χλῖσιν xai οἷ-
χείωσιν τῶν ἐθνῶν, τὰ χατὰ τὴν ἀναγέννησιν καὶ
νἱοθεσίαν, καὶ κληρονομίαν τῆς βασιλείας τῶν οὖ-
ρανῶν, καὶ ἁπλῶς, ὅσα διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀπεχαλύφθη τοῖς ἀποστύλοις, ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς,
εἰ ἤδεσαν ὅτι ἡ πόλις αὐτῶν ἁλώσεται, καὶ αὐτοὶ
ἀπαχθήσονται, οὐχ ἂν ἐσταύρωσαν. « Κύ θοιον δὲ δόξης »
ἐνταῦθα ὠνόμασε τὸν Χριστόν " διότι γὰρ ἀδοξία
ἐῤόχει ὁ σταυρὸς, δείχνυσιν ὅτι οὐδὲν εἰς δόξαν παρ-
ἐὔλάδη Ex. τοῦ σταυροῦ, ἀλλὰ μᾶλλον xal ἐδοϊάσθη,
& ix τούτου μᾶλλον φανεὶς φιλάνθρωπος, Οὐχοῦν
εἰ μὴ ἔγνωταν, ἔδει αὐτοῖς ἀφεθῆναι τὸ ἁμάρτημα;
Ναὶ, εἰ μετὰ ταῦτα προσῆλθον μετανοήσαντες,
ἀφείθη ἂν αὐτοῖς, ὥσπερ καὶ τῷ Παύλῳ, xai τοῖς
ἄλλοις τοῖς ἐξ Ἑξρχίων.

«᾿Αλλὰ καθὼς :ἐγραπται. » Λείπει τὸ, γέγονε "
πολλαχοῦ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος τῷ ἐλλειπτικῷ σχήματι
χέχρηπαι,

t "A 6 [eulg. om. 6] ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xa: οὖς
οὐχ ἥπχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ
ἱποίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Τί δὲ ἧτοί-
βᾶσεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγχπῶσιν αὐτόν; Τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ γνῶσιν, καὶ τὴν τῆς ἐνανθριυπήσεως σωτηρίαν.
Ταῦτα γὰρ οὔτε ὀφθαλμὸς ἀνθρώπινος εἶδεν, οὔτε οὗς
ἀνθρώπινον [οὐχ] ἤχουσεν, οὔτε καρδία ἀνθρωπίνη
ογίσατο. Οἱ γὰρ προφῆται οὐκ ἀνθρωπίνοις ὀφθαλ-
μοῖς ἔδλεπον, οὐδὲ ἀνθρωπίνοις ὠσὶν ἤχουον, οὐδὲ
ἀνθρωπίνῳ νοῦ χρώμενοι συνίεσαν τὰ περὶ Χριστοῦ !* -
ἀλλά πάντα θεῖα ἣν αὐτοῖ;, « Κύριος γὰρ, » φησὶ,
« προσέθηχέ μοι ὠτίον, » πνευματιχὸν ϑηλαδή " xat
τἄλλα ἐμοίως. Τίνες δέ εἰσιν οἱ ἀγαπῶντες τὸν θεόν;
θὲ πιστοί, Ποῦ δὲ γέγραπται ἡ χρῆσις αὔτη ; Ἴσως
δὲν εἰκὸς xat αὐταῖς λέξεσι γεγράφθαι αὐτὴν οὕτω,
χαὶ viv μὴ εὑρίσχεσθαι τὸ βιδλίον * ἴσως δὲ xai ὁ
σοφώτατος Παῦλο; μετέφρασεν ! el; ταύτην τὺ,

1.2. Lxiv, 4.

ante multa tempora parati fuerunt nobis bene-
facere. Hanc ad rationem Deus ante szcula statuit
ac decrevit salutem per crucem quie est taxima
sapientia. In gloriam vero nosfram, dixit, quatenus
nos glorie parlicipes fecit. Gloria enim servi est,
participem esse domini in abdito mysterio.

Vens. 8. « Quam nemo principum hujus. δου!
cognovit, » Principes nunc. dicit Herodem et Pila-
tum. Si vero et pontifices et Scribas dicas, non
2dmodum errabis. Siculi autem hujus, ob. tem-
porarium eorum imperium.

« Si enim cognovissent, Dominum glorie non
crucifixissent, » Si reconditam ( ut supra dictum

B est ) sapientiam el diving administrationis mysteria

cognovissent; illa nimirum, qua circa Dei incar-
nationem, qui circa crucém ; qua circa gentium
vocationem et appropriationem ; qu: circa regene-
rationem, et adoptionem reguique catestis hzeredita-
tem, et, ut uno verbo dicam, quicunque per Spiritum
sanctum apostolis revelata sunt. Quin etiam si ponti-
fices urbem suam dirvendam, seque abducendos eo-
gnovissent, illum non crucifixissent, Gloriz autein
Dominum bic dixit Christum. Quia enim crux pro
infawia ducebatur, ostendit quod nihi] illi gloria
dinvnutum est per crucem, quin potius quod inde
glorificatus est, quippe qui ex boc htemanz salutis
studiosicr apparuit. Sí itaque non cognoverint,
wonne peccatum eis dimitti oportuit ? Oamino, si
postea resipiscentes ad Chrislum accessissent, di-

- miueretur iis, perinde ac Paulo aliisque Hebraeis.

Vgns. 9. « Sed quemadmodum scriptum est. »
Deest, factum est, Nam Apostolus multis in, locis
ellipseos figura usus est.

« Qus oculus non vidit, οἱ auris nog audivi!,
et in cor hominis non ascenderunt, qua pr«paravit
Deus diligeptibus se. *. » Quid autem pra paravit
Deus diligentibus se? Christi cognitionem ac salutem
pet incarnationem. liec enim peque humanus oculus
vidit, neque auris humana audivit, neque cor ho-
minis cogitavit, 1399 Propbete enim nou bumanis
oculis viderunt, neque liumanis auribus audivcrunt,
neque humano usi inteilectu intellexerunt ea quz

D de Christo dicta erant; sed omnia divina eraut

eis. « Dominus enim, inquit, apposuit mihi aurem, »
spiritualem videlicet, et alia id genus. Quinam au-
tem sunt diligentes Deum? Fideles. Ubi autem
Scriptum est hoc oraculum ? Verisimile est hisce
ipsum verbis alicubi scribi, hodieque non iuveuiri
librum. Fortassis autem δὲ sapientissimus Paulus
huuc al modum interpretatus est illud : « Quibus

Varie lectiones.

Μὲ δὲ o. *" ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου Ἡρώδην καὶ Πι)άτον νφήσεις, οὗ τὸ μυστήριον οὐκ ἤδεσαν, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς ἀρχιερεῖς τῶν Ἰουδαίων, οἵ οὐδὲ αὐτοῖ ἔγνωσαν m. Principes mundi hujus intellige Herodem et

δὶ cognovissent,

íaquit, fi
" Beo ο. 5 τὸ βιδλίον 0.

Pilatum, qui hoc mysterium ignorarunt; ac etiam Ipontifiges Judatorum,

wurum, μὲ adeo splenderei cruz mundicue

quoniam el ipsi nou coguorerant.

, δὲ ἔγνωσαν, φησὶ, ὅτι οὕτως ἔχε: λάμψαι ὁ σταυρὸς xat ὅτι τῆς οἰχουμένης ἔσται σωτηρία. ᾿Αλλὰ xax: im,

sulus. evaderet. 1 Quin. etiam.

Digitized by Google
