bel

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIEP,

592

non anfuntiatum est. de co, videbunt : et qui non A «OT; οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, ζῴψοντα! * xax υ οὐχ

audiverunt, intelligent f. »

« Quie oculus non vidit, et autis non audivit, et
in cor hominis non ascenderuut, que praeparavit
Deus Jiligentibus se, » Qua Deus prieparavit cis
qui ipsum diligunt, id est fidelibus. Neque enim
emnino antequam fierent, ulli creature visa. (e-
que intelleeta sunt, Quamvis enim prophetz vide-
runt. et audiverunt et. intellexerunt ea, non tamen
oculis el auribus οἱ cordibus humanis, sed pro-
pheticis et spiritualibus. sta autem. erant aguitio
Christi et salus per incacuationem ejus. Ubi autem
hic textus scribitur, non reperitur, ac librum il-
lun , quemadmodum inultos alios, quorum libri
Regnorum et Paralipomenon mentionem faciunt,
periisse verisimile est. Forlasse vero sapientissi-
mus Paulus ita interpretatus est. illud : « Quibus
non annunüiatum est de eo, videbunt, et qui non
audiverunt, intelligent 8, »

Vgns. 10. « Nobis autem revelavit Deus per
Spirüum suum. » Perinde ac si quis dicat, Si in
cor hominis non asceudit, quomodo vos didicistis?
subdit, Deus revelavit nobis per Spiritum, non per
humanam sapientiam. Ipsa euim non potuit, neque
digna fuit videre, adeoque agnoscere Dei my-
steria,

Vins. 10, 41. « Spiritus enim omnia scrutatur,
etiam profunda Dei. Quis enim hominum scit quie
sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est?
11 et quie Dei. sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus
Dei. » Tantum, inquit, mysterium erat, adeoque
absconditum, ut non potuerimus ab alio discere,
nisi Spiritus nos docuisset, qui profunditates Dci
novit. Nam quod ait, « scrutatur, » non est indi-
cium ignorantis, ceterum exacta comprehensiouis ,
quemadmodum et de Patre dictum est, « scrutans
corda b, » id est profunda eornm  coguoscens.
Praterea, ceu oblectans se divinorum mysteriorum
contemplatione, ista serutari dicitur. Ostendit porro
per sequentia, exactam Spiritus cognitionem. Ut
enim humanus spiritus novit qux sunt in honiue,
sie et Spiritus Dei, quae sunt Dei. Hinc autem di-
scimus, quod Spiriws non sit alterius essentiae

ἀχνχόλσι, συνήσουσιν. »

* Ἃ ὁ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὗ; οὐκ ἤχουσε,
καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέβη, ἃ ἑτοίμασεν
ὁ Θεὺς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. ν — € "A ἡτοίμασεν ὁ
Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν, » τουτέστι τοῖς πιστοῖς,
Οὔτε γὰρ ὡράθησαν, οὔτε ἠχούσθησαν. οὔτε tvevof-
θησαν ὅλως τινὶ κτιστῷ, πρὸ τοῦ ἐνεργηθῖνάι αὐτά.
Ei γὰρ χαὶ οἱ προφῆται εἶδον, καὶ ἤχουσαν, xai
ἐνενοήθησαν περὶ αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνθρωπίνοις
ὀφθαλμοῖς xai ὠσὶ xoi χαρδίαις, προφητιχοῖς δὲ xxt
πνευματιχοῖς. Ταῦτα 6b ἦσαν ἡ τοῦ Χριστοῦ γνῶ-
σις, xal ἡ διὰ τῆς ἐνανθρωπήτεως σωτηρία. Ποῦ δὲ
γέγραπται dj χρῆσις αὔτη, οὐχ εὕρηται, xal εἰχὸ;
διαφθαρῆναι τὸ βιδλίον ἐκεῖνο, καθάπερ καὶ ἄλλα
πολλὰ ὧν αἱ βίδλοι τῶν Βασιλειῶν καὶ τῶν Παρα-
λειπομένων μέμνηνται. Ἴσως δὲ καὶ ὁ σοφώτατος
Παῦλος μετέφρασεν εἰς ταύτην τὸ, « Οἷς οὐχ ἀνηΐ-
γέλη περὶ αὐποῦ, ὄψονται * καὶ οἱ οὐκ ἀχηχόασι, συν-
ἦσουσιν. » [Cod. Aruudel.]

« Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψε διὰ τοῦ Ἠνεύματος
αὑτοῦ. » Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος, ὅτι Εἰ ἐπὶ χαρδίαν
ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, πῶς ὑμεῖς μεμαθήκατε ; φησὶν,
ὅτι « Ὁ Θεὸς ἀπεχάλυτεν ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος, »
οὗ δι᾽ ἀνθρωπίνης σοφίας. Αὕτη γὰρ οὐχ ἐδυνήθη **
ἰδεῖν τοῦ Θεοῦ τὰ μυστήριλ.

« Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, xat τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ. Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ
μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; Οὕτω χαὶ
τὰ τοῦ Θεοῦ οὐξεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ. 1 Τοσοῦτον ἦν, φησὶ, τὸ μυστέριον, καὶ οὕτως
ἀπεχέχρνπτο, ὥστε οὐκ ἂν ἠδυνήθημεν αὐτὸ μαθεῖν
παρ᾽ ἄλλου, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα ἐδίδαξεν ἡμᾶς, τὸ καὶ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐπιστάμενον. Τὸ γὰρ, « 'Ἐρευνᾷ, »
οὐχ ἀγνοίας ἐνδειχτικὺν, ἀλλ᾽ ἀχριδοῦς καταλή-
Qiu " ὥσπερ xal περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται * « Ὁ
ἐρευνῶν τὰς χαρδίας, » ἀντὶ τοῦ, ὁ τὰ βάθη αὐτῶν
εἰδώς. Καὶ ἄλλως δὲ, ὡς ἐντρυφῶν τῇ θεωρίᾳ τῶν
μυστηρίων τοῦ Θεοῦ, ἐρευνᾷν λέγεται ταῦτα. Δεί-
χνυσι xal διὰ τῶν 3 ἑξῆς τὴν ἀχριξῇ γνῶσιν τοῦ
Πνεύματος. “Ὥτπερ γὰρ τὸ ἀνθρώπινον πνεῦμα οἷδε
τὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ * οὕτω, φησὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, τὰ τοῦ Θεοῦ. Μανθάνομεν δὲ ἐντεῦϑεν,

a Patre, quemadmodum bominis non est diversi p ὅτι οὐχ ἑτέρας οὐσίας τὸ Ἠνεῦμα παρὰ τὸν Πατέρα,

ab eo.

Vgns. 10. « Nobis autem revelavit Deus per Spi-
ritum. suum. » Perinde ac si quis diceret, Si in
cor hominis non ascendit, quoniodo vos didicistis?
ait: « Deus revelavit uobis per Spiritum, » non per
externam sapientiam. Non solum itaque quod nos
ἰδία didicimus, honorem indicat quo nos a Deo
dignati sumus, et quod una cum angelis didicimus,
sed et illud quod multo majus est, quod per Spi-
ritum. &anectium didicimus. « llle enim, » inquit,

1 fsa. Ln, 15. € lbid, b Psal. vii, 10.

δὲ ἐξιώθη o. ** τούτων 0.

ὥσπερ οὐδὲ τὸ τοῦ ἀνθρώπου ἑτέρας παρ᾽ αὐτόν.

« Ἡμῖν "δὲ ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος
αὑτοῦ. » “Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος, ὅτι Εἰ ἐπὶ χαρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, πῶς ὑμεῖς μεμαθήκατε ; qn-
σὶν, ὅτι « Ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψεν ἡμῖν, διὰ τοῦ Πνεύ -
ματος, » οὗ διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας. Οὐ μόνον τοίνυν
τὸ μαθεῖν ἡμᾶς ταῦτα δείχνυσι τὴν εἰς ἡμᾶς τι-
μὴν τοῦ Θεοῦ, xal τὸ μετ᾽ ἀγγέλων μαθεῖν, ἀλλὰ
πολλῷ πλεῖον, τὸ διὰ τοῦ ἀγίον Πνεύματος μαθεῖν.
« Ἐχεῖνος » γὰρ, φησὶν, ε ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν

Varie lectiones.

Digitized by Google :
