641
quam propter infidelitatem fit divortium, « nisi uni-
cuique, » hoc est, Sed unusquisque sic se habeat,
ut Deo de illo disponere placuit. Uxorem habens
litatem ejicias.

« Et sic in omnibus Ecclesiis dispono. » IIoc dixi,
ut ex eo quod alios babeant participes, ad obsequen-

, dum sint paratiores.

Vgas. 18. « Circumcisas aliquis vocatus est? Non
adducat praputium, » Verisimile erat multos quos
circumcisionis pudebat, medicamento quodam meni
brum cireumcisum ad pristinum statum redigere,
euticulam nimirum superinducentes.

161 : i» preputio aliquis vocatus est? non
circumcidatur. » Contra nonnulli, quod jn cjrcum-
cisione praeclarum quid esse videretur, posi fidem
circumcidebantur. Ait igltur, quod ista ad. fidem
nihil conferant.

Vens., 19. « Circumcisio nihil est, et praputium

nihil est, sed observatio mandatorum Dei. » Ubique
una cum fide virtutis exigitur operatio. Cetera vero,
vel minus, vel non. omnino.

Vens. 20,21. « Unusquisque in qua vocatione voca-
qus esL, in ea permaneat. Servus vocatus es? non sit
tibi cure: sed et si potes fieri liber, magis utere. »
là vocatione qua vocatus est, hoc est, quocunque
in genere, vel ordine vel conditione Christi fidem
susceperit quispiani, in hoc perseveret. Vocationem
enim dicit inductionem ad fidem. Servus cum esses
credidisti ? anxius ne sis, neque perturberis. Usque
adeo enim non obest servitus, ut potius, si potes
liber fleri, utere: hoc est, servito, atque in usum
te conf. rto,

Vs. 22. « Qui enim in Domino vocatus est servus,
libertus est Domini : similiter qui liber vocatus est,
servus est Christi. » Libertas dicitur, qui servitute
liberatur. Inquit igitur : Tu qui, cum in servitute
maneres, credidisti in. Christum, libertus effectus
es Christi : liberavit enim hic (6 tum ἃ peccato,
ium ab ista. servilute exteriore, tametsi servus sis.
Cuin. enun. quis ab affectibus liberatur, et animi in-
genuitate potitur, non est servus, etsi videatur.
Rursus, alius. quispiam, liber cum esset, ad fidem
vocatus, Christi servus efficitur. Itaque si servitulis
women servum oblurbat, intelligat se in. Christo
liberatum esse : quod longe est bumana libertate
prestantius. Porro, si libertatis nomen liberum

" autollit, iutelligat idem se Christi servum 6586, et
comprimatur, utpote qui tauti Domini jugum subie-
rit, ipsique placere debuerit. Viden' quam prudenter
Apostolus, qui& utramque,deceant partem, conimmo-
nefaciat ?

Vens. 25,91. « Pietio empti estis, nolite fleri servi
hominum. Unusquisque in quo vocatus est, fratres,
in eo permaneat apud Deum. » Non solum ad ser-
vos boc dicit, sed etiam ad liberos: et universos in-
sütuit Christiauos, ut nibil ad hominum gratiam

THEOPHYLACTI BUI.GARLE ARCHTEP,

R48

A αὐτὸν ὁ Θεός. Γυναῖκα ἔχων ἄπιστον ἐχλήθης; Μένε
ἔχων, καὶ μὴ διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐχδάλῃς.
infidelem vocatus es? cam retineto, nec ob infide-

« Καὶ οὕτως ἐν πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις διατάτ-
*opat. » Τοῦτο εἶπεν, ἵνα τῷ ἔχειν xol ἄλλους xoi-
γωνοὺς, προθυμότεροι περὶ τὴν ὑπαχοὴν διατεθῶσι 57.

« Περιτετμημένος τις ἐχλήθη ; Μὴ ἐπισπάσηω. »
Εἰχὸς ἣν πολλοὺς αἰσχυνομένους τῇ περιτομῇ, διά
τινος ἰατρείας, ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον ἐπανάγειν τὸ ἐμτεε-
ρίτομον μόριον, ἐπισπωμένους τὸ δέρμα.

« "Ev ἀχροδυστίᾳ τις ἐχλήθη ; μὴ περιτεμνέσθω. »
Πάλιν τινὲς διὰ τὸ δοχοῦν ἔνδοξον τῆς περιτομῆς,
μετὰ τὸ πιστεῦσαι περιετέμνοντο. Φτσὶν οὖν, ὅτι
ταῦτα οὐδὲν εἰς τὴν πίστιν συντελεῖ,

« ἩἯ περιτομῇ οὐδέν ἔστι, καὶ ἡ ἀχροδυστία οὖ-
δέν ἔστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. » Πανταχοῦ
τοῦτο ζητεῖται, μετὰ τῆς πίστεως ἡ ἐργασία «fj;
ἀρετῆς "δ. τἄλλα δὲ, ἢ ἧττον, ἢ οὐδόλως.

ε Ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει, f| ἐκλήθη, ἐν ταύτῃ
μενέτω 9. Δοῦλος ἐχλήθης ; μή σοι μελέτω" ἀλλ᾽ εἰ
xai δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαι. » —
« Ἐν τῇ xoa, f, ἐχλήθη,» τουτέστιν, ἐν οἴῳ βίῳ, καὶ
ἐν οἵῳ τάγματι καὶ πολιτεύματι ὧν ἐπίστευσεν, &v
τούτῳ μενέτω. Κλῆσιν γὰρ τὴν εἰς τὴν πίστιν προσ-
ἀγωγήν φησι. Δοῦλος ὧν ἐπίστευτας ; μὴ φρόν-
τιζε, μηδὲ θορυδοῦ. Τοσοῦτον γὰρ οὐ βλάπτει σε ἡ
᾿ δουλεία, ὥστε μᾶλλον, καὶ εἰ δύνασαι ἐλευθερωθῇ-

va:, χρῆται" τουτέστι, Δούλενε, εἰς χρῆσιν σεαυτὸν
C ἔχδος.

« Ὁ yápiv Κυρίῳ χληθεὶς δοῦλος, ἀπελεύθερος
Κυρίου ἐστίν " ὁμοίως χαὶ ὁ ἐλεύθερος χληθεὶς, δορῦ-
λος Χριστοῦ ἐστιν, » ᾿Απελεύθερος λέγεται, ὁ ἀπὸ
δουλείας ἐλευθερωθείς, Φησὶν οὖν, ὅτι Σὺ ὁ ἐν δου-
λείᾳ πιστεύσας, ἀπελεύθερος εἶ τοῦ Χριστοῦ - ἢλευ-
θέρωσε γάρ σε καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἀπὸ τῆς
ἔξωθεν δὲ ταύτης δουλείας, εἰ καὶ δοῦλος εἶ, "Ὅταν
γάρ τις παθῶν ἀπήλλαχται, καὶ εὐγενῆ ἔχῃ Ψυχὴν,
οὐκ ἔστι δοῦλος, x&y δοχῇ. Πάλιν, ἄλλος ἐλεύθερος
ἂν, ἐχλήθη εἰς τὴν πίστιν, δοῦλος Χριστοῦ ἐστιν,
Ὥστε εἰ τὸ ὄνομα τῆς δουλείας θορυδεῖ τὸν δοῦλον,
ἐννοείτω ὅτι ἐν Χριστῷ ἠλευθέρωται " ὃ πολλῷ μεῖτέν
ἔστι τῆς ἀνθρωπίνης ἐλευθερίας, Αὖθις δὲ, εἰ τὸ
ὄνομα τῆς ἐλευθερίας ἐπαίρει τὸν ἐλεύθερον, ἐν-
νοείτω, ὅτι δοῦλός ἐστι Χριστοῦ, xal συστελλέσθω,
ὡς ὑπὸ Δεσπότην τηλιχοῦτον ὧν, καὶ αὐτῷ ἀρέσχειν
ὀφεῦῆων. Ὁρᾷς σοφίαν, πῶς ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι
τὰ προσήκοντα παραινεῖ;

« Τιμῆς ἠγοράσθητε, μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώ-
πων. Ἕκαστος £v ᾧ ἐχλήθη, ἀδελφοὶ, ἐν τούτῳ με-
νέτω παρὰ θεῷ. » Οὐ πρὸς οἰκέτας μόνους τοῦτό
φησιν, ἀλλὰ χαὶ πρὸς ἐλευθέρους, παραινῶν πᾶσι τοῖς
Χριστιανοῖς, **. μὴ πρὸς ἀρέσχειαν ἀνθρώπων ποιεῖν

Vario lectiones.

V γένωνται 0.
ἀνυρῶποις ο.

95 τῶν ἐντολῶν ὁ. "ἢ ἐν fj ἐτάχθη μενέτω. "AAA, ἐν ἐκείνῃ μενέτω ὁ. * πᾶσιν

΄-

Digitized by Google
