511

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. I.

VIS

ἔπεισαν, οὐχὶ διὰ τὴν δύναμιν τοῦ χηρυττομένου" A orationis persuasibilitate persuasissent, et non vir-

τοῦτο δὲ χένωσις ἦν xaX βλάδη τοῦ ἐσταυρωμένου.
Νῦν δὲ ἐν ἰδιωτιτσμῷ χηρύξαντες, δειχνύουσι τὴν τοῦ
σταυρωθέντος δύναμιν τὸ πᾶν ἐνεργήσασαν. Καὶ
ἄλλως δὲ χενοῦται ὁ σταυρός " οἷον, ἙἘρωτᾷ με ὁ
Ἕλλην περί τινος τῶν θείων ὑπὲρ χατάληψιν" εἰ
οὖν ἐπιχειρήσω ἀποδεικνύναι ταῦτα αὐτῷ ἀπὸ συλ-
λογισμῶν xai τῆς ἔξω σοφίας, ἀσθενήσω " οὐδεὶς
γὰρ λόγος ταῦτα παραστῆσαι δύναται " καὶ οὕτως ἡ
ἐμὴ ἀσθένεια φανήσεται τοῦ κηρύγματος εἶναι
ἀσθένεια, καὶ λοιπὸν χενοῦται ὁ σταυρὸς, μάταιόν
*t καὶ χενὸν φαινόμενος.

€ Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυ-
μένοις μωρία ἐστίν. » Ἐπειδὴ ἦσάν τινες ἄπιστοι
ἐν Κορίνθῳ, χλευάζοντες τὸν σταυρὸν, καὶ λέγοντες "
"Ὄντω; μωρία ἐστὶ τὸ χηρύττειν Θεὸν ἐσταυρωμέ»
νον, Εἰ γὰρ Θεὸ; ἦν, ἤμυνεν ἂν ἑαυτῷ σταυρωμένῳ
{{- -ρουμ.}" ὁ ὃὲ τὸν θάνατον μὴ δυνηθεὶς ἀπώσα-
σθαι, πῶς ἂν Ex νεκρῶν ἀναστῆναι δυνηθείη ; εἰχὸς
ἣν τοὺς πιστοὺς τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν σοφέᾳ ἀνθίστασθαι
τούτοις, θορυδουμένους ἐφ᾽ οἷς ἐχεῖνοι ἐθλασφή-
μουν τὸν σταυρόν. Φησὶν οὖν, ὅτι Μὴ ξενισθῆτε.
Τοῖς γὰρ ἀπολλυμένοις τὰ εἰς σιυτε ρίαν δοθέντα
πιρὰ Θεοῦ μωρία δυχεῖ, Λόγον δὲ τοῦ σταυροῦ
φησι τὸ χήρυγμα τοῦ σταυροῦ, ἤτοι τοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἐσταυρωμένον.

« Τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δίναις Θεοῦ ἐστιν.»

tite ejus qui pradicabatur. Id vero in frustratio-
nem et injuriam crucifixi cessisset, Jam vero in
Bimplicitate sermonis pradicantes, crucifixi po
tentiam omnia perfücientem ostendunt. Priterca
crux aliter evacuatur. Éxempli gratia : Interrogat
me Grzcus, sive gentilis, de divinis quibusdam re-
bus iumani ingenii captum superantibus. Hic si
incipiam per syllogismos et externam sapientiam
ista demonstrare, iufirmus ero : nulla enim ratio
ista probare potest : sicque mea ista infirmitas
praedicationis infirmitas videbitur, atque deinceps
crux evaeuatur, quippe qui vanum quiddam οἱ
inane esse videatur,

Vens. 48. « Sermo euim crucis pereuntibus qui-
dem stultitia est, » Quia. nonnulli erant. infideles
apud Corinthios, crucem subsanuantes et dicentes,
Revera stulüitia est przdieare Deum crucifizum.
Nam si Deus esset, sibimetipsi crucifixo suppetias
tulisset. Qui vero :nortem propulsare non poterat,
quomodo ille ἃ moztuis resurgere potuerit? Verisi-
mile crat fideles pro sua. sapientia illis. obsistere,
indigue et graviter ferentes, qua illi iu crucem ja-
cereut convitia, Ait igitar : Ne admiremini, Nam
que ἃ Deo data suut in. salutem, ista. pereuntibus
stultitia videntur. Sermonem autem. crucis przedi-
cationem crucis dicit, sive Christi crucifixi.

« lis autem qui salvi fiunt, id est, nobis, poten-

Ἡμῖν, φησὶ, τοῖς μὴ ἀπολωλόσιν, ἀλλὰ σωζομένοις, (t tía Dci est. » Nobis, inquit, qui non perimus, sed

δύναμις Θεοῦ * ἀλλὰ xal σοφίαν ἐμφαίνει ὁ σταυρός"
δύναμιν μὲν, ὅτι θανάτῳ θάνατον ἔλυσεν 15 πε-
ριουσία γὰρ δυνάμεως, τὸ πίπτοντα νιχᾷν " σοφίαν
δὲ, ὅτι τούτῳ τῷ τρόπῳ ἀπολωλότας διέσωσε.

« Γέγραπται γάρ" ᾿ΑἈπολῶ τὴν σοφίαν τῶν δο-
φῶν, xai τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω. » Εἰ-
πὼν ἀπολλυμένους τοὺς ἀπέττου; σοφοὺς, χατα-
cxeuáset τοῦτο ἀπὸ τῆς Γραφῇς. Ἐχείνη γὰρ εἶπεν,
ὅτι « "Anolo τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, » τῶν ἕξω "
τοντέστιν, ᾿Ανόνητον αὐτὴν ἀποδείξω (ὅπερ οὐχ
ἔστι σοψίας 15), καὶ τὴν σύνεσιν τῶν δοχούντων συν-
ιέναι χαὶ νοεῖν, ἀθετήσω.

« Ἠοῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς ; ποῦ συζητητὴς
ποῦ αἰῶνος τούτου ; Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ θεὸς τὴν σοφίαν
τοῦ χόσμον : » Εἶπε τὰ τῆς Γραφῆς " λοιπὸν οὖν
χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἐπάγει ἀπόδειξιν. Καὶ
ἐλέγχει “Ἕλληνας μὲν, ἐν τῷ εἰπεῖν, « Ποῦ σοφός ; »
τουτέστι, φιλόσοφος" Ἰουδαίους δὲ, ἐν τῷ εἰπεῖν,
« Ποῦ γραμματεύς ; » Συζητητὰς δὲ ὠνόμασε τοὺς
λογισμοῖ; καὶ ἐρεύναις τὰ πάντα ἐπιτρέποντας.
Οὐδεὶς; γὰρ τούτων ἔσωσεν ἡ μᾶς, ἀλλ᾽ οἱ ἁλιεῖς ἀπὸ
τῆς πλάνης ἐξείλοντο, Τὸ 0$, « Ἐμώρανεν ὁ θεὸς
τὴν σοφίαν, » ἀντὶ τοῦ, ἀνενέργητον οὖσαν ἔδειξε,

458. xxviv, 14.

servamur, potentia Dei est. Quin etiam sapientiam
declarat crux. Potentiam sane in hoc, quod morte
mortem dissolvil : summ enim potentiz est, ut is
qui cadit, victoria potiatur : sapientiam vero, quod
hoc modo eos qui perierant, conservavit,

VgRs. 19. « Scriptum est enia * ; Perdam s3-
pientiom sapientium, et prudentiam prudentium
reprobabo. » Quia incredulos sapientes pereuntes
dixerat, Scriptura testimonio istud confirmat. Isia
enim dicit : « Perdam sapientiam sapientium, »
nimirum ας mundi, hoc est, inutilem esse de-
monstrabo (quod son est sapientie), 197 et pru-
deutiam eorum qui sapere et intelligere sibi videu-
tur, reprobabo.

Vegns. 20. « Ubi sapiens ? ubi scriba? ubi dispu-
tator sxeeuli liujus? Nonue stultam fecit Deus sa-
pientiam hujus mundi? » Seripturse testimonium
protulit : deinceps itaque et a rebus ipsis demon-
stratiouem adducit. Ac. Grxecos quidem redarguit,
cum ait. ; « Ubi sapiens? » hoe est philosophus ;
Judaeos vero, cum inquit : « Ubi scriba? » Dispu-
talores autem nominavit eos, qui ratiocinationibus
et investigationibus cuneta tribuunt, Nemo enim
illorum servavit nos, sed piscatores nos ab errore
exemerunt. Istud. vero, « Deus stultam reddidit sa-

Varie lectiones.

"(scs . 1" σοφία o.

Digitized by Google
