661

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. VIIT.

.(2

Διὸ οὐχ εἶπεν, ὅτι ἐχεῖνα μολύνουσιν, ἀλλὰ, « 'H A aliquid, eaque metuentes quasi qu: possint laedere..

συνείδησις αὐτῶν μολύνεται, » ὡς ἀσθενὴς οὖσα,
καὶ μὴ δυναμένη νοῆσαι, ὅτι οὐδέν εἰσιν " ἐπεὶ ἐχεῖνχ
αὑτὰ xa9' αὑτὰ οὐ δύνανται μολῦναί τινα, Νόησον
οὖν τοιοῦτον πάσχειν ἐχείνους, ὥσπερ εἴ τις κατὰ
τὶν Ἰουδαϊχην συνήθειαν, μολυσμὸν νομίζων τὸ
ἅπτεσθαι νεκροῦ, εἶτα ἑτέρους ὁρῶν ἁπτομένους μετὰ
χαθαροῦ συνειδότος, ἅπτοιτο μὲν καὶ αὐτὸς, αἰδού-
μενος τούτους " μολύνοιτο δὲ τὴν συνείδησιν, ὡς
διαχρινόμενος,

« Βρῶμα δὲ ἡμᾶς o0 παρίστησι τῷ Θεῷ. » Ἵνα
μὴ εἴπωσιν, ὅτε Ἐγὼ καθαρᾷ ἐσθίω συνειδήσει, xat
τί μοι μέλει εἴ τις διὰ ἀσθένειαν σκανδαλίζεται :
Δείχνυσιν ὅτι χαὶ αὐτὸ τὸ φαγεῖν ὅλως ἐπὶ χαταφρο-
visti τῶν εἰδώλων, οὐδέν ἐστι, Κἂν γὰρ ὁ ἀδελφὸς
μὴ ἐδλάπτετο, οὐδὲ οὕτως ἐπαινετόν τι ἐποίεις καὶ
βεάρεστον. βρῶμα γὰρ οὐχ οἰχειοῖ ἡμᾶς τῷ Θεῷ.

«Οὔτε γὰρ ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν " οὔτε
ἂν μὴ φάγωμεν, ὑστερούμεθα. » Τουτέστιν, Οὔτε
ἐὰν φάγωμεν, περισαόν τι ἔχομεν, χαὶ εὐδοχιμοῦμεν
παρὰ τῷ Θεὲ ᾧ " οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστεροῦμεν
ταὶ ἐλαττούμεθα.

«Βλέπετε δὲ, μήπως ἡ ἐξουσία ὁμῶν αὕτη πρόσ-
χομμα γέντ ται τοῖς ἀσθενοῦσι τῶν ἀδελφῶν. » Ἔχφο-
δεῖ αὐτοὺς διὰ τούτου. Καὶ οὐχ εἶπεν, 'H γνῶσις
ὑμῶν, ἀλλ᾽, ε Ἦ ἐξουσία. » Τουτέστιν, fj προπέ-
tta, καὶ ἡ ἀλαζονεία πρόσχομμα γένηται τοῖς
ἀσθενοῦσιν " ὃ μείζων αὐτῶν χατηγορία, ὅτι οὐδὲ
ἀσθενούντων φείδονται, οἷς ἔδει χαὶ χεῖρα ὀρέγειν.

« Ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σὲ τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδω-
λείῳ χατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ, ἀσθε-
γοὺς ὄντος, οἰχοδομηθήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα
ἐσθίειν; » ἸΤουτέστι, ΣῈ τὸν, ὡς λέγεις, τέλειον
πα, ἐὰν ἴδῃ ἀσθενής τις τῶν εἰδωλοθύτων γευόμε-
νον, ἄρα οὗ μὴ λάθῃ ἀφορμὴν πλείω εἰς τὸ xai
αὐτὸς τὰ εἰδιυλόθυτα ἐσθίειν, καὶ μᾶλλον παγιωθή-
σεται (τοῦτο γὰρ τὸ, « Οἰχοδομηθήσεται ») εἰς τὸ
οἴεσθαι εἶναί τι τὰ εἴδωλα ; ᾿Αγνοῶν γὰρ τὸν σὸν
λογισμὸν, μεθ᾽ οὗ τοῦτο ποιεῖς, προτροπὴν τοῦτο
λογίσεται πάντως.

* Kai ἀπολεῖται ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ
γνώσει, δι᾽ ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν, » Καὶ γενήσεται

Quapropter non dixit: llla. polluunt , sed ; « Cen-

scientia eorum polluitur; » quippe quie imbecillior

sit, quam «ut possit. intelligere idolum nihil esse;

cum illa ipsa. per sese non possint polluere quem-

quam. Intellige igitur tale quidpiam pati eos, veluti

$i qnis Judaica censuetudine, contaminationeim

existimans attingere mortuum, deinde alios videat.
pura conscientia tangentes, ipse quoque tangat ,

illos reveritus; interea iamen ejus conscientia:

coinquinetur, ut qui ambigat secum.

Vgns. 8. « Esca autem uos mon commendat
Deo. » Ne objiciant : Ego pura conscientia vescor,
ecquid mihi cure est, si quis per imbecillitatem
offenditur? ostendit quod ipsum edere eliam cum

"contemptu idolorum, nibil sit. Etiamsi enim fratee

tuus non Ledereiur, neque sic tamen laudabile
quidquam faceres, Deoque gratum. Cibus enim nos
Deco non associat.

« Neque enim si edamus, abundarmous : neque si
non edamus, deficimus.»:Hoc est, Neque si edamus,
idcirco meliores sumus, ac Deo gratiores : neque
$i non edamus, idcirco pejores sumus et deflcimus.

γεκϑ. 9. « Videte autem ne quomodo lizc licen-
tia vestra. offeudiculum flat infirmis fratribus. »
Perterrefacit eos per hoc. Nec dixit: Seientia ve-
stra, sed, « Liceutia, » hoc est, petulantia et arro-
gautia flat offendiculum infirmis. Atque imc major
eorum est accusalio, quod ne inürmis quidem vo-
luerint parcere, quibus etiam opitulari oportebat.

Ygns. 10. « Nam si quisquam couspexerit. te ha-
benutem scientiam, in idolio aceumbenlem, nonne
conscientia ejus qui infirmus est, xdificalitur ut
vescatur idolothytis? » lloc est, sine, qui, uti dicis,
perfectus es, infirmus aliquis idolis immulata eden-
tem conspexerit, nonne majorem arripiet occasio-
uem, ut ipse etiam idolothytis vescatar, magisque
stabilietur (boc enim est, « JEdificabitur ») ut
existimet idola aliquid esse? Ille enim inscius, qua
tu ratio ductus boc facis, istud pro exhortatione
reputabit.

Vens. 11. « Ac peribit. infirmus frater ob tuam
scientiam, propter quem Christus. est. mortuus. »

πρόφασις ἀπωλείας ἑτέρῳ ἡ σὴ τελειότης, καὶ ταῦτα p Et tua perfectio. alteri fiet occasio interitus, idque

ἀσθενοῦντι, xal ταῦτα δι᾿ ὄν Χριστὸς ἀπέθανε. Καὶ
ὁ μὲν Χριστὸς οὐδὲ ἀπηθανεῖν παρητήσατο ὑπὲρ
αὐτοῦ * σὺ δὲ οὐδὲ βρωμάτων ἀπέχῃ, ἵνα μὴ σχαν-
δαλίζηται; Ὁ δὲ Χρυσόστομος, « Ἐπὶ τῇ σῇ βρῴ-
ett, » λέγει.

« Οὕτω δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ
τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, εἰς
Χριστὸν ἀμαρτάνετε. » Οὐχ εἶπε, Σχανδαλίζοντες,
ἀλλὰ, « Τύπτοντες" » ὥστε τὴν ὦμότητα ἐνδείξασθα:,
ὅταν χαὶ τὴν ἀαθενοῦσαν συνείδησιν τύπτωτιν. Εἰς
αὐτὴν δὲ τὴν χορυφὴν τῆς παρανομίας τὸ ἁμάρτημα
ἀνήγαγεν "7, ε Εἰς Χριστὸν ἀμαρτάνετε, » εἰπών.

infirmo, et propter quem Christus est mortuus. Et
Christus quidem pro ipso non detreclavit mori ; tu
vero ne a cibis quide sbsiines, ut 169 ille non
effendatur? Chrysostomus autem, « Οὐ manduca-
lionem tuam, » dicit.

Vsns. 12. « Sic autem peccantes in fratres, etl
pereutientes conscientiam eorum infirmam, | in
Christum peecatis. » Non. dixit, Offendentes , sed
« Percutientes ; » ut crudelitatem indicaret ; quan-
doquidem et languentem | conscientiam feriant. ln
ipsum autem Iransgressionis fastigium , peccatum
retulit; « lu Christum peccatis, » inquiens. Quo-

Varie lectiones.

*! ςἰσήγαγεν o.

Digitized by Google
