653

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAF. VIT.

054

ϑοῦνται οἱ ἐλεεινοὶ ἄνδρες xat ψυχοδλαδεϊῖς διοιχῇ- A dium, priecipne eum ejusmodi sit, quie crnati cele-

σεις πραγμάτων.

« Μεμέριτται ἡ γυνὴ xat fj παρθένος. » Τουτέστι,
διαφέρουσιν ἀλλήλων, χαὶ οὐ τὴν αὐτὴν ÉEyoust φρὸν-
εἶδα, ἀλλὰ μεμερισμέναι εἰσὶ ταῖς σπουδαῖς " χαὶ ἢ

. μὲν περὶ ἄλλα σπουδάζει, fj δὲ περὶ ἄλλα" διαφέ-
ρουσι δὲ αἱ φροντίδε: αὐταῖς, καὶ δεῖ ἐχλέγεσθαι τὰ
χρεΐττω xal ἀπονώτερα €.

t 'H ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει
τῷ Κυρίῳ, ἵνα f; ἁγία καὶ σώματι xa πνεύματι " ἡ
δὲ γαμήσασα, μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμου, πῶς ἀρέσει τῷ
ἀνδρί. » Οὐχ ἀρχεῖ σώματι εἶναι ἁγίαν, ἀλλὰ δεῖ

xà) πνεύματι. Τοῦτο γὰρ ἡ ἀληθὴς παρθενία, ἡ τῆς B

ψυχῆ: χαθαρότη ; " ἐπεὶ πολλαὶ τὸ σῶπα ἀγναὶ χαὶ
ἀμόλυνται οὖσαι, χατεσπιλωμέναι εἰσὶ τὴν ψυχήν.
᾿λλλὰ xal τοῦτο σκόπει, ὅτι οὐκ ἔστι παρθένος ἡ τὰ
τοῦ χόσμου μεριμνῶσα. Ἐπειδὰν οὖν ἴδῃς τινὰ
παρθενίαν ἐπαγγελλομένην, μεριμνῶσαν δὲ τὰ τοῦ
χόσμου, γίνωσχε €* ὅτι οὐδὲν διαφέρει τῆς ἐν γάμῳ.
Ὁ γὰρ Παῦλος ὄρους ἀμφοτέροις τέθεικεν, ἐξ ὧν
διαγινώσχονται, οὐ γάμον xal ἐγχράτειαν, ἀλλὰ
πολυπραγμοσύνην xal ἀπραγμοσύνην “. Ὥστε ἡ
φολυπράγμων, οὐ παρθένος. Μεριμνᾷ δὲ χαὶ ἡ
Ἰεγαμηχυΐα πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί" τυχὸν μὲν xol
κάλλους ἐπιμελουμένη " τυχὸν 6b, xa διὰ τὸ οἰχουρὸν
δοκεῖν εἶναι ἀγαθὴν, ἀνελεήμων xal φειδωλὸς
δειχκνυμένη.

« Τοῦτο δὲ πρὸ; τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον λέγω,
οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιδάλω. » Τοὺς περὶ παρθενίας,
φησὶ, λόγους ἐχίνησα, εἰδὼς συμφέρον ὑμῖν τὸ
πρᾶγμα, διὰ τὸ ἄλυπον, xal ὁμέριμνον, xal ψυχωφε-
λέστερον" οὐχ ἵνα ἀναγχάσω ὑμᾶς, καὶ μὴ θέλοντας,
παρθενεύειν " βρόχον γὰρ τὴν ἀνάγκην ὠνόμασεν.

« ᾿Αλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον χαὶ εὐπάρεδρον τῷ
Κυρίῳ ἀπερισπάστως. » Ἵνα, φησὶν, εὐσχημόνως,
xai ἐν χαθαρότητι ζῆτε (τί γὰρ παρθενίας εὐσχη-
βονέστερον xai χαθαρώτερον ;) xai ἵνα ἐλεύθεροι
ὄντες τῶν τοῦ γάμου ὀχλήσεων, ἀπερισπάστως τῷ
Κυρίῳ δουλεύητε xai αὐτῷ παρεδρεύητε 79, ὅλην τὴν
μέριμναν ἐπ᾽ αὐτὸν μετατιθέντες 7".

« El ξέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὐτοῦ
νομίζει, ἐὰν fj ὑπέρακμος, (xaX οὕτως ὀφείλει γίνε-
6921), δ θέλει ποιείτω, οὐχ ἀμαρτάνει " γαμείτωσαν. ν
EE τις, φησὶν, ἀσθενὴς ὧν τῷ ὄντι τὴν διάνοιαν, vo-
μίζει ἄσχημον εἶναι τὸ παρθένον ἔχειν θυγατέρα,
xat ταῦτα 75, ὑπέραχμον οὖσαν * γενέσθω, φησὶ, καὶ
οὔτω. Πῶς ; « Ὃ θέλει, ποιείτω" » τουτέστιν, ἐὰν
θέλῃ δοῦναι αὐτὴν ἀνδρὶ, δότω" οὐχ ἁμαρτάνει γάρ.
Πλὴν κρεῖττον τὸ παρθένον τηρεῖν, ὡς ἑξῆς λέγει.

« Ὃς δὲ ἔστηχεν ἑδραῖος ἐν τῇ καρδίᾳ, μὴ ἔχων
ἀνάγχην, ἐξουσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος,
καὶ τοῦτο χέχριχεν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ, τηρεῖν

etatur, et aurum, margaritas, aliamque mollitiem
expetit? Hinc miseri mariti ad iniquitatem, anima-
que noxias rerum administrationes impelluntur.

Vens, 54. « Divis:e sunt uxor οἱ virgo. » Hoc est,
164 differunt inter se mutuo, nec habent sollicitu-
dinem, sed divise suntin studiis suis : atque. ista
quidem de aliis est sollicita, illa vero de aliis :
diversze autem sunt utriusque cure : ca itaque quie
prestantiora sunt, et minus habent laboris, eligen-
da sunt.

« Innupta cogitat qux sunt Domini, quomodo pla-
ceat Domino, ut sit sancta et corpore et spiritu. Qux
vero nupsit, cogitat qua sunt mundi, quomodo pla-
ceat viro. » Non satis est ut virgo sancta sit corpore,
verum etíam spiritu. Hoc enim est vera. virginitas,
anime nimirum puritas. Nam mult:e corpore quidem
caste et impollutzs, anima contaminatee sunt, Prze-
terea, et. istud. perpende, quod illa non est. virgo,
qu: res curat mundanas, Cum igitur couspexeris
quampiam, quz castitatem vovit, sollicite ineum-
bentem rebus mundi, noveris eam a conjogata nihil
discrepare, Nam Paulus fines utrisque posuit, qui-
bus dignoscantur, non certe matrimonium et conti-
nentiam, sed curiositatem et tranquillitatem. Quare,
qu& variis negotiis se implicat, virgo non est. Quas
autem nupta est, sollicita est quomodo marito pla»
ceat; formam fortasse curans, vel forsan ut bona
materfamilias videatur, seimmisericordem et parcam
ostendens.

V&hs. 25. « Porro hoc ad utilitatem vestram dico,
non ut laqueum vobis injiciam. » De virginitate ser-
monem movi, rem istam vobis conducere sciens,
quod moerore sollicitudineque careat, animaeque sit
utilior : non ut cogam vos invitos in cezlibatu per«
manere ; nam necessitatem laqueum nominavit,

« Sed ad id quod honestum est, et ut Domino assi-
deatis, ita ut ab eo avelli nequeatis. » Ut, inquit, ho-
neste et. in pnritate vivatis (quid enim virginitate
honestius et purius?), et ot a nuptiarum molestiis li-
beri, Domino sine ulla distractione serviaiis ipsique
assideatis, totam curam vestram in ipsum transfe-
rentes.

Vins. 26. « Sin quis turpe esse putet super virgi-

p ne sua, si fuerit superadulta, et sic oportet fleri,

quod vult, faciat, non peccat, contraliant matrimo-
nium. » Si quis, inquit, revera imbecillis intelligen-
tie, turpe esse censeat, (iliam suam virginem reti-
nere, presertim quz zetatis florem praeteriit, Fiat, in-
quit, sic, Quomodo ? « Quod vvlt faciat : » lioc est,
si velit eam tradere marito, tradat ; non enim peccat.
Verumtamen melius est. virginem servare, quemad-
modum deinceps dicit.

V&ns. 51-38. « Qui autem. stat. firmus in corde
suo, non babens necessitatem, potestate autem ha-
bens propriie voluntatis, atque hoc judicavit in corde

Varie lectiones. N

4: τὴν χρείττω xat ἀπονωτέραν, “5 ἴσθι, o.
79. ταύτην 0.

-

** ἀχτημοσύνην 0..." προσεδρεύητε o.

τὶ ἀνατιθέντες 0,

Digitized by Google
