613

Vens, 10, 41. « Uxorem a viro non discedere. A
. καὶ χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, 1] τῷ ἀνδρὶ καταλλα-

Quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo
reconciliari. Et vir uxorem non dimittat, » Quo-
niam servandz pudicitie gratia vel pusillanimitate,
vel alia quavis de causa fiunt divortia : Satius qui-
dem, inquit, est, ut nulla prorsus [δι separatio.
Qua. tamen si fieri contigerit, maneat mulier viram
habens, etsi non ad commistionei, saltem at aliam
non superinducat : vel si continere nequeal, viro
concilietur. .

Vzns, 32, 15. « Reliquis autem ego dico, non Do-
miuus ; Si quis frater uxorem habeat inüdelem,
ipsaque consentiat habitare cum illo, ne dimitlial
ipsam. Et uxor cui maritus est infidelis, cui placeat
babitare cum illa, ne dimittat ipsum. » Quid ois?
Si intüdelis quispiam sit, maneat cum uxore : si
foruicarius, non item ? atqui fornicatione 159 ἐε-
terior est. infidelitas. Deterior quidem, sed nostra
potius vindicat Deus, quam sua. Nam « Relinque, »
inquit, « ibi victimam (uam, et fratri tuo reconcis
liare x. » Et decem talentorum millia sibi debita
contempsit; sed contumeliam, in eum qui centum
denarios debebat, factam vindicavit Y. lta et hic
infidelitatem, qua constat in se deliuqui, dissimulat
Deus: ob fornicationem vero qua in uxorem pec-
catur, poenas exigit. Dieunt. lamen nonnulli, quod
per ignorantiam infidelitas contingaL, quamque finem
habituram. esse verisimile erat, Quemadmodum et
ipse ait: « Quid enim nosU, mulier, si virum salvum
facies? » Fornicatio autem fii. per manifestam ma-
litiam. Fornicator praterea seipsum prius scparavit.
Auferens enim membra sua ab uxore, e(Tecit membra
sneretricis. Infidelis vero nibil in carnalem unionem
peccavit. lmo potius per ipsam fortasse etiam in

. fide unietur, Ne dicam quod viti? futura sit eversio
et opprobrium Evangelio, si credens ab incredulo 86 -
jungeretur. 1d tamen tuam quidem futurum intelligas,
si utrique cum infidelitate essent, inisseut conjugium,
postea al.er ad fidem venisset. Nam si. prius fuisset
aut vir aut uxor fidelis, haudquaquam cum infideli
jungi matrimonio licuisset, Nec dixit quidem : Si
quis vult infidelem accipere , sed, « Si quis babet »
infidelem uxorem. Nec simpliciter infideli fidelem,
sed volenti cohabitare facit. Id eniin significat quod
ait, « Consentiat, » hoc est. voluerit.

Vgns. 14. « Sancitificatus enim est maritus infi-
delis.per uxorem, et sanctificata est. uxor infidelis
per maritum. » Hoc est, partis fidelioris abundanti
puritate. vincitur. ivfidelis immunditia : Non quod
sauctitatem adipiscatur Gracus ; siquidem non dixit,
sanctus est, sed, « Sanctificatus est, » lioc est, pcr
fidelis sanctimoniam vincitur : Hzc autem dicit, ae
vereatur (idelis mulier, ne, si cum infideli misceatur,
impura fiat. Quaeritur autem ; quod si qui meretrici
adhzserit, unum jam corpus cum ea sortilus, sit

Mauh. v, 24. 2 Matth. xvur, 54.

: THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ei
« Γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι, "Eáv à

tfo καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι. » Ἔπε:ιδὴ và»
6 ἐγχράτειαν, χαὶ διὰ προφάσεις ἄλλας καὶ μ’-
χροψυχίας γίνονται διαζυγίαι, φησί " Βέλτιον μὲν
μηδὲ ὅλως γενέσθαι χωρισμόν εἰ δὲ γένηται, μενέτω
ἔχουσα ἡ γυνὴ τὸν ἄνδρα, εἰ καὶ μὴ τῇ μέξει, ἀλλά
1ε τῷ μηδένα ἕτερον παρεισαγαγεῖν" ἣ μὴ δυναμένη
ἐγχρατεύεσθαι, χαταλλαγήτω πρὸς αὐτόν.

« Τοῖς δὲ λοιποῖς γὼ λέγω, οὐχ ὁ Κύριος" ΕΓ τις
ἀδελφὸς γυναῖχα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὐτὴ συνευδοχεῖ
οἰκεῖν μετ᾽ αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν. Καὶ γυνὴ fiu;
ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, xai αὐτὸς συνευδοχεξ οἰχεῖν
μετ᾽ αὑτῆς, μὴ ἀφιέτω αὐτόν, ν Τί λέγεις; ἂν μὲν
ἄπιστος, μενέτω μετὰ τῆς γυναιχός " ἂν δὲ πόρνο:,
οὐχέτι; Καίτοι χείρων τῆς πορνείας ἡ ἀπιστία. Xri-
Quv μὲν * ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς μᾶλλον τὰ ἡμέτερα ἐχδιχεῖ,
ἣ τὰ οἰχεῖα. εΛφες » γὰρ, φησὶ, « τὴν θυσίαν cov,
χαὶ χαταλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου. » Καὶ τῶν μὲν
μυρίων ταλάντων χατεφρόνησεν αὐτῷ διαφερόντων"
τὴν δὲ εἰς τὸν ἑκατὸν δηνάρια ὀφείλοντα ὕθδριν ἐξ-
εὐίχησεν. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα, τὸ τῇ: ἀπιστίας
εἷς αὑτὸν ἀναφερόμενον παρορᾷ * τὸ δὲ τῆς πορνείας
χολάζει, ὡς εἰς τὴν γυναῖκα. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ἡ
piv ἀπιστία, χατὰ ἄγνοιαν γίνεται, fv xai εἰχὸς
παυθῆναι, ὡς χαὶ αὐτός φησι" «TU γὰρ οἶδα;, γύναι,
εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; » Ἡ δὲ πορνεία, δι᾽ ὁμολο.
γουμένην πονηρίαν γίνεται, "Al; τε χαὶ ὁ πόρνυς
ἔφθασεν ἑαυτὸν διαστήσας. "Apac γὰρ τὰ μέλη αὐτοῦ
ἀπὸ τῆς γυναιχὸς, ἐποίησε πόρνης μέλη. Ὁ ὃ
ἄπιστος, οὐδὲν ἥμαρτεν εἷς τὴν. σαρχιχὴν ἕνωσιν.
Μᾶλλον μὲν οὖν δι᾽ αὑτῆς ἴσως ἐνωθήσεται, xci
χατὰ τὴν πίστιν" ἵνα μὴ λέγω, ὅτι xal ἀνατροπὴ
ἔμελλε γίνεσθαι τοῦ βίον, xat διαδολὴ τοῦ Εὐαγγε-
λίον, εἰ τὸ πιστὸν μέρος ἐχωρίζετο τοῦ μὴ πεπίι-
στευχότος. Ταῦτα δὲ νόει, ὅτε συνεζύγησαν μὲν ἐν
ἀπιστίᾳ ὄντες ἀμφότεροι, ἐπίστευσε δὲ τὸ ἕν μέρο:.
Ἐὰν τὰρ προῦπῆρχΞε πιστὸς ὁ ἀνὴρ, f| ἡ γυνὴ, οὐ"
δύλως ἐξῆν πρὸς ἄπιστον ζεύγνυσθαι, Οὐ γὰρ εἶπεν,
Εἴ τις βούλεται λαθεῖν ἄπιστον, ἀλλ᾽, ε Εἴ τις ἔχει, à
'AXM οὐδὲ ἀπλῶς συνοιχίξζε: τῷ ἀπίστῳ τὸ πιστὸν
μέρος, ἀλλὰ βονλομένῳ, Τὸ γὰρ, « Συνευδοχεῖ"", »
τοῦτό ἔστιν, ἀντὶ τοῦ, εἰ βούλεται.

« ᾿ΗΒγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναιχί"
xai ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί. » Τουτ’
ἐστι, τῇ περιουσίᾳ τῆς χαθαρότητος τοῦ πιστοῦ
μέρους, νιχᾶται dj ἀκαθαρσία τοῦ ἀπίστου" οὐχ ὅτε
ἅγιος γίνεται ὁ "Ελλην" οὗ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἅγιός
ἐστιν, ἀλλ᾽, « Ἡγίασται" ν τουτέστι, τῇ ἁγιότητι
τοῦ πιστοῦ νενίχηται. Ταῦτα δὲ λέγει, ἵνα μὴ qo-
θῆται ἡ πιστὴ γυνὴ, ὡς ἀχάθαρτος γινομένη διὰ
τὴν μίξιν. Ζητεῖται δέ Εἰ ὁ κολλώμενο; τῇ πόρνῃ,
ἕν σῶμα ὧν, ἀχάθαρτός ἔστιν “ εὔδηλον P ὅτι xai i$

Varie Icetioncs.

5! συγευδοχεῖν ο.«ἁ *! ἰσ. εὔδηλον δὲ o.

Digitized by Google
