683

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. VIT.

6054

ωθοῦνται οἱ ἐλεεινοὶ ἄνδρες χαὶ ψυχοῦλαθεῖς διοιχύ- A dium, precipue eum ejusmodi sit, qua crnatui dele-

set; πραγμάτων.

« Μεμέριτται ἡ γυνὴ xai ἡ παρθένος. » Τουτέστι,
διαφέρουτιν ἀλλήλων, χαὶ οὐ τὴν αὐτὴν ἔχουσι φρον-
πἰδα,. ἀλλὰ μεμερισμέναι εἰσὶ ταῖς σπουδαῖς " xal ἢ

. μὲν περὶ ἄλλα σπουδάζει, ἡ δὲ περὶ ἄλλα" διαφέ-
ρουσι δὲ αἱ φροντίδε: αὑταῖς, χαὶ δεῖ ἐχλέγεσθαι τὰ
κρείττω xai ἀπονώτερα €.

« Ἧ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει
τῷ Κυρίῳ, ἵνα fj ἁγία καὶ σώματι xat πνεύματι " ἡ
,.δὲ γαμήσασα, μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμον, πῶς ἀρέσει τῷ
ἀνδρί. » Οὐχ ἀρχεῖ σώματι εἶναι ἁγίαν, ἀλλὰ δεῖ

καὶ πνεύματι, Τοῦτο γὰρ ἡ ἀληθὴς παρθενία, ἡ τῆς Β

ψυχῇ; χαθαρότη: ἐπεὶ πολλαὶ τὸ σῶμα ἀγναὶ xo
ἀμόλυνται οὖσαι, χατεσπιλωμέναι εἰσὶ τὴν ψυχήν.
᾿Αλλὰ xai τοῦτο σκόπει, ὅτι οὐκ ἔστι παρθένος ἡ τὰ
τοῦ χόσμου μεριμνῶσα. Ἐπειδὰν οὖν ἴδῃς τινὰ
παρθενίαν ἐπαγγελλομένην, μεριμνῶσαν δὲ τὰ τοῦ
χόσμου, γίνωσκε ** ὅτι οὐδὲν διαφέρει τῆς ἐν γάμῳ.
Ὃ γὰρ Παῦλος ὅρους ἀμφοτέροις τέθειχεν, ἐξ ὧν
διαγινώσχκονται, οὐ γάμον xal ἐγχράτειαν, ἀλλὰ
πολυπραγμοσύνην χαὶ ἀπραγμοσύνην “. Ὥστε ἡ
πολυπράγμων, οὐ παρθένος. Μεριμνᾷ δὲ xal ἡ
Ἰεγαμηχυῖα πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί" τυχὸν μὲν xoi
χάλλους ἐπιμελουμένη " τυχὸν δὲ, καὶ διὰ τὸ οἰχουρὸν
δοκεῖν εἶναι ἀγαθὴν, ἀνελεήμων xol φειδωλὸς
δεικνυμένη.

« Τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον λέγω,
οὐχ ἵνα βρόχον ὑμὶν ἐπιδάλω. » Τοὺς περὶ παρθενίας,
φησὶ, λόγους ἐχίνησα, εἰδὼς συμφέρον ὑμῖν τὸ
πρᾶγμα, διὰ τὸ ἄλυπον, καὶ ὁμέριμνον, xo ψυχωφε-
λέστερον" οὐχ ἵνα ἀναγχάσω ὑμᾶς, καὶ μὴ θέλοντας,
παρθενεύειν * βρόχον γὰρ τὴν ἀνάγκην ὠνόμασεν.

« ᾿Δλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον xal εὐπάρεδρον τῷ
Κυρίῳ ἀπερισπάστως. » Ἵνα, φησὶν, εὐσχημόνως,
xai ἐν καθαρότητι (ns (τί γὰρ παρθενίας εὐσχη-
μονέστερον xal καθαρώτερον ;) xai ἵνα ἐλεύθεροι
ὄντες τῶν τοῦ γάμου ὀχλήσεων, ἀπερισπάστως τῷ
Κυρίῳ δουλεύητε xa αὐτῷ παρεδρεύητε 75, ὅλην τὴν
μέριμναν ἐπ᾽ αὐτὸν μετατιθέντες 1".

« Εἰ ξέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὑτοῦ
νομίζει, ἐὰν ἡ ὑπέραχμος, (xot οὕτως ὀφείλει γίνε-
3921), δ θέλει ποιείτω, οὐχ ἁμαρτάνει" γαμείτωσαν. ν
EE τις, φησὶν, ἀσθενὴς ὧν τῷ ὄντι τὴν διάνοιαν, vo-
μίζει ἄσχημον εἶναι τὸ παρθένον ἔχειν θυγατέρα,
καὶ ταῦτα 75, ὑπέραχμον οὖσαν * γενέσθω, φησὶ, καὶ
οὕτω. Πῶς ; « Ὃ θέλει, ποιείτω" » τουτέστιν, ἐὰν
θέλῃ δοῦναι αὐτὴν ἀνὸρὶ, δότω " οὐχ ἁμαρτάνει γάρ.
Πλὴν κρεῖττον τὸ παρθένον τηρεῖν, ὡς ἑξῆς λέγει.

« Ὃς δὲ ἔστηχεν ἑδραῖος ἐν τῇ καρδίᾳ, μὴ ἔχων
ἀνάγχην, ἔξονυσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματο;,
καὶ τοῦτο χέχριχεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, τηρεῖν

etatur, et aurum, margaritas, aliamque mollitiem
expetit? Hinc miseri mariti ad iniquitatem, animix-
que noxias rerum administrationes impelluntur.

Vens, 51. « Divis sunt nxor et virgo. » Hoc est,
164 differunt inter se mutuo, nec habent sollicitu.
dinem, sed divise suntin studiis suis : atque. ista
quidem de aliis est sollicita, illa vero de aliis :
diversa autem sunt utriusque cora : ca itaque que
prstantiora suut, et minus habent laboris, eligen-
da sunt.

« Innupta cogitat qux sunt Domini, quomodo pla-
ceat Domino, nt sit saneta et corpore et spiritu. Qus
vero nupsit, cogitat qui sunt mundi, qnomodo pla-
ceat viro. » Non satis esl ut virgo sancta sit corpore,
verum etíam spiritu. Hoc enim est vera virginilas,
anims nimirum puritas. Nam multe corpore quidem
cast:e. et impollutzs, anima contaminate sunt, Prie-
terea, et. istud. perpende, quod illa non est. virgo,
qu res cürat mundanas,. Cum igitur. conspexeris
quampiam, quas castitatem vovit, sollicite incum-
bentem rebus iundi, noveris eam a conjngata nihil
discrepare. Nam Paulus fines utrisque posuit, qui-
bus dignoscantur, non certe matrimonium et conti- ἢ
nentiam, sed curiositatem et tranquillitatem. Quare,
quse variis negotiis se implicat, virgo non est, Quam
autem nupta est, sollicita est quomodo marito pla«
ceat; formam fortasse curans, vel forsan ut bona
materfamilias videatur, seimmisericordem et parcam
ostendens.

V&ns. 55. « Porro hoc ad utilitatem vestram dico,
non ut laqueum vobis injiciam. » De virginitate ser-
monem movi, rem istam vobis conducere sciens,
quod moerore sollicitudineque careat, animzque sit
utilior : non ut cogam vos invitos in czlibatu per-
manere : nam necessitatem laqueum nominavit.

« Sed ad id quod honestum est, et ut Domino assi-
deatis, ita uL ab eo avelli nequeatis. » Ut, inquit, ho-
neste et. in pnritate vivatis (quid enim virginitate
honestius et purius?), et ut a uuptiarim molestiis li-
beri, Domino sine ulla distractione serviaiis ipsique
assideatis, totam curam vestram in ipsum transfe-
rentes,

Vegas. 96. « Sip quis turpe esse putet super virgi-

p ne stia, si fuerit superadulta, et δίς oportet fieri,

quod vult, faciat, non peccat, contrahant matrimo-
nium. » Si quis, inquit, revera imbecillis intelligen-
tiz, wurpe esse censeat, (iliam suam virginem reti-
nere, presertim quz zetatis florem przteriit, Fiat, in-
quit, sic. Quomodo ? « Quod vvlt faciat : » hoc est,
8i velit eam tradere marito, tradat ; non enim peccat.
Verumtamen melius est. virginem servare, quemad-
modum deinceps dicit.

εκ. 57-28. « Qui autem. stat. firmus in corde
Suo, non habens necessitatem, potestate autem ha-
bens propriie voluutalis, atque hoc judicavit in corde

Varie lectiones. -

* «hv χρεΐττω xal ἀπονωτέραν. — ** ἴσθι, o.
?* ταύτην 0.

*

** ἀχτημοσύνην 6. "* προσεδρεύητε o.

τι ἀνατιθέντες 0,

Digitized by Google
