<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    629 EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. VI. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="15,60,460,875">
    κόσμον χρυσοῦν; ʼΕπειδὴ οἱ πιστοὶ ἰδιῶται ὄντες οὐκ ἀξιοῦντες ἐδόκουν πρὸς τὸ τεμεῖν ¹¹ ὑπόθεσιν, ἀξιοπίστους αὐτοὺς ποιεῖ ¹², πρῶτον μὲν ἁγίους καλέσας, εἶτα εἰπών, ὅτι τὸν κόσμον κρινοῦσιν· οὐχ αὐτοὶ καθήμενοι καὶ δικάζοντες (ὁ γὰρ Κύριος κρινεῖ), ἀλλὰ κατακρινοῦσιν. ʼὍταν γὰρ ὁμοπαθεῖς ὄντες, ἐξεβδάουν αὐτοὶ μὲν πιστεύσαντες, ἐκεῖνοι δὲ ἀποστήσαντες, οὐ κατάκρισις τοῦτο τῶν ἀπίστων;
    
    «Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ κόσμος, ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων; ʼ Ὅρα, οὐκ εἶπεν, ὅτι ʼΥφʼ ὑμῶν κρίνεται, ἀλλʼ ʼ Ἐν ὑμῖν ʼ, τουτέστιν, ʼὙπὸ τοῦ Θεοῦ μὲν κρίνεται, ἐν ὑμῖν δὲ κατακρίνεται, ἀντὶ τοῦ, ʼἘν τῷ ὑμᾶς ὑπόδειγμα εἶναι πιστεύσαντας. Τὸ δὲ, ʼ Ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων, ʼ τοιοῦτον ἔχει νοῦν. ʼἘπειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν αἰσχύνην ὑπὸ τῶν ἔσω κρινομένους, ὑπὸ τῶν ἀπίστων, τοὐναντίον μὲν οὖν ἐστιν αἰσχύνη, φησίν, ὅταν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν κρινεσθε. ʼἘκεῖνα γάρ ἐστιν ἐλάχιστα δικαστήρια, οὐ τὰ ἔσω.
    
    ¶ Οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν; Μήτιγε [sulg. μήτιγε] βιωτικά; ʼ Ἀγγέλους τοὺς δαιμόνας φησι Καὶ τούτους οὖν κατακρινοῦμεν, ὅταν οἱ ἐν ἀρχῇ ἡμεῖς, τῶν ἀσωμάτων αὐτῶν πλέον εὐρωμέν ἔχοντες.
    
    ¶ Βιωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξουθενημένους ἐν τῇ ʼΕκκλησίᾳ, τούτους καθίζετε. Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω· οὕτως οὐκ ἔνι ἐν ὑμῖν σοφὸς οὐδὲ εἷς, ὃς δυνήσεται διακρῖναι ἀνὰ μέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ; ʼ Ἐκ περιουσίας πλουσίμενος ἀποστίζω αὐτοὺς τῶν ἔξω δικαστηρίων, φησίν, ὅτι ʼἴσως εἴποι τις ἂν, ὅτι οὐκ ἔνι σοφός τις ἐν τῇ ʼΕκκλησίᾳ, ὁ διακρῖναι δυνάμενος. Εἰ γὰρ κατὰ τὸν ὑμῶν λόγον οὐκ ἔνι σοφὸς, τοὺς ἐξουθενημένους μᾶλλον δικαστὰς καθίζετε, ἢ τοὺς ἀπίστους. Τοῦτο δὲ εἶπον πρὸς ἐντροπὴν ὑμῶν, συντρέχων τῇ ψευδεῖ προφάσει ὑμῶν, ἐπεὶ ἄρα τοσαύτη σπάνις ἐστὶ σοφῶν παρʼ ὑμῖν, ὥστε τοὺς εὐτελεῖς καὶ ἰδιωτικωτέρους κρίνειν. Τὸ, ʼ Ἀδελφὸν δὲ αὐτοῦ, ʼ προσέθηκε, σημαίνων ὅτι ἔστι ¹³ πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἔστιν ἡ δίκη, οὐδὲ πολλῆς χρεία ποικιλίας καὶ γνώσεως, ἅτε τῆς ἀδελφικῆς διαθέσεως πολλὰ συνεργούσης πρὸς λύσιν τῆς φιλονεικίας.
    
    ¶ ʼἈλλὰ ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων; ʼ Διπλοῦν τὸ κακόν, ὅτι τε πρὸς ἀδελφὸν ἡ κρίσις, καὶ ὅτι ἐπὶ ἀπίστων.
    
    ¶ ʼἪδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα ἐν ὑμῖν ἐστιν, ὅτι κρίματα ἔχετε μεθʼ ἑαυτῶν. ʼ Πρότερον ἀνέτελε τὸ κρίνεσθαι παρὰ τοῖς ἀπίστοις· νυνὶ δὲ καὶ αὐτὸ τὸ ἐπικρίνεσθαι ἀναιρεῖ, λέγων, ὅτι ʼὍλως ἥττημα ʼ τοῦτό ἐστι. Κατάκρισις, αἰσχύνη ὅτι ὅλως ἔχετε κρίματα τουτέστι, δίκας μετʼ ἀλλήλων· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ʼ Μεθʼ ἑαυτῶν. ʼ Ἐμφατικῶς δὲ τοῦτο εἶπεν· ἑαυτοὺς γὰρ ὀφείλομεν λογίζεσθαι οἱ Χριστιανοὶ τοὺς [ὡς] ἀδελφούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,540,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,60,985,875">
    dicabunt? » Quia fideles, utpote indocti, ad litem dirimendam non videbantur idonei, auctoritatem illis conciliat : primum quidem sanctos appellando, deinde affirmando quod mundum sunt judicaturi : non ipsi quidem sedentes ac sententiam proferentes (Dominus enim judicabit) verum condemnabunt. Cum enim ipsi, qui similibus affectionibus obnoxii erant, inventi fuerint fideles, illi vero infideles, nonne hoc condemnatio est infidelium?
    
    ¶ « Quod si in vobis judicatur mundus, indigni estis judiciis minimis? » Observa quod non dixerit, a vobis judicatur, sed, « In vobis : » hoc est, a Deo quidem judicatur, in vobis autem condemnatur, pro, ex hoc quod vos credentes iis eratis pro exemplo. Quod autem ait, « Indigni estis judiciis minimis, » hujusmodi sensum habet. Cum enim verisimile esset ipsos ab iis qui intus erant judicatos pudelieri; e diverso, inquit, contumeliam retuleritis, si ab illis qui foris sunt, hoc est, ab infidelibus judicemini. Minima enim sunt illa tribunalia ; quæ intus sunt non item.
    
    Vers. 3. « Nescitis quod angelos judicabimus ? quanto magis sæcularia ? » Angelos dæmones appellat, quos condemnabimus, quando nos carne vestiti, incorporeis istis substantiis excellentiores fuerimus reperti.
    
    Vers. 4, 5. « Judicia igitur de rebus temporariis si habeatis, qui in Ecclesia contempti sunt, eos constituite. Ad verecundiam vestram dico : Sic non est inter vos quisquam, qui possit judicare inter fratrem suum ? » Ab exoticis judiciis eos revocare volens, ex abundanti adjicit : Forsan dixerit quispiam, quod non sit sapiens 152 in Ecclesia, qui dijudicare possit. Si enim secundum vestram existimationem non est sapiens, contemptos potius judices constituite, quam infideles. Istud autem dixi, ad verecundiam vestram, inani vestræ prætextui consentiens : quandoquidem tanta est raritas sapientum apud vos, ut viles et indoctiores judicium exerceant. « Fratrem suum, » adjecit, indicans quod si quando adversus fratrem sit contentio, varia rerum cognitione non est opus, affectionem nimirum fraterna ad litis solutionem cooperante.
    
    Vers. 6. « Sed frater cum fratre judicio contendit, et hoc apud infideles ? » Duplex malum, et quod erga fratrem sit judicium, et quod apud infideles.
    
    Vers. 7. « Jam quidem omnino delictum est in vobis, quoniam judicia habetis inter vosmetipsos. » Antea hoc sustulit, quod judicarentur apud infideles : nunc autem ipsam omnino disceptationem tollit, inquiens : « Omnino est delictum, » id est, condemnatio et pudor, quoniam omnino habetis judicia, hoc est, causas judiciarias inter vos invicem, hoc enim est quod ait, « Inter vosmetipsos. » Emphatice vero hoc dixit. Nos enim Christiani fratres nostros nosmetipsos existimare debemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="15,875,985,960">
    Variae lectiones.
    11 κρίνειν Ο. 12 καλεῖ Ο. 13 ἐπεὶ Ο.
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D no gutter central foram extraídas do texto das colunas e registradas em bloco próprio de nota marginal. O aparato crítico contém cabeçalho em latim e leituras variantes em grego (script misto). A palavra εὐρω- / μέν na coluna grega está hifenizada ao final da linha; transcreveu-se literalmente como εὐρωμέν.
  </notas>
</pagina>