657

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR, — CAP. VII.

658

πρὸς τοὺς τελείους διαλέγεται, ἀφεὶς τοὺς ἀτελεστέ- À idolorum culturam impellerentur. Ad istud itaque

ρους, ὅπερ ἔθος αὐτῷ. Καὶ πρῶτον καταστέλλει
αὐτῶν τὸν ἐπὶ 16 τῇ γνώσει τῦφον, xal φησιν, ὅτι
Οὐ μόνοι ὑμεῖς ταύτην ἔχετε, ἀλλὰ πάντες οἴδαμεν 77,
ὅτι οὐδὲν ἐστιν εἴδωλον ἐν xócpup* πλῖν, dj γνῶσις
οὗ μόνον οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον val βλάπτει,
φυσιοῦσα χαὶ ὀγχοῦσα τὸν ἔχοντα, χαὶ διὰ τοῦτο
ἀποσχίξουσα αὐτὸν τοῦ πλησίον μέλους, ἐὰν μὴ xot
τὴν ἀγάπην ἔχῃ μεθ᾽ ἑαυτοῦ 15, ἥτις ἀγάπη τοὐύναν-
τίον οἰκοδομεῖν δύναται, "Ὅσα γὰρ ἡ χωρὶς ἀγάπης
γνῶσις χαθαιρεῖ, ταῦτα ἡ ἀγάπη ὀνεγείρει val
αἰχοδομεῖ, πάντα ὑπὲρ τοῦ πλησίον ποιοῦσα.

« Εἰ δέ τις δοχεῖ εἰδέναι τι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωχε
καθὼς δεῖ εἰδέναι "», » Τὸ μεῖζον λέγει ἐνταῦθα,
ὅτι χἂν μετὰ τῆς ἀγάπης ἡ γνῶσις ἧ, οὐδὲ οὕτως
ἐστὶ τελεία * οὐδεὶς γὰρ οἵδέ τι χαθὼς δεῖ γνῶναι,
χἂν Πέτρος 1j, κἂν Παῦλος, Ὥστε τί ὑμεῖς ἐπαίρε-
00s, ol τὴν γνῶσιν ἔχοντες χωρὶς ἀγάπης, ὅπου Ye
xi» μετὰ τῆς ἀγάπης αὐτὴν εἴχετε, οὐδὲ οὕτω
τέλειόν τι ἐγινώσχετε ;

(Et δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ᾽
αὑτοῦ. » Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν - Εἴ τις ἀγαπᾷ
τὸν πλησίον, ἀγαπᾷ χαὶ τὸν Θεὸν πάντως. ᾿Αγαπῶν
δὲ τὸν Θεὸν, οὐχ εἶπεν, ὅτι ἔγνω τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽,
« Ἔγνωσται ὑπὸ Θεοῦ * » τουτέστι, γνωστὸς αὐτῷ **
xd οἴχεζος καθίσταται. Γνωστὸς δὲ γενόμενος τῷ
Θεῷ, γνῶσιν παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνει,, xol οὐδὲ ταύτην
ἔχει ἀπηρτισμένην, "Ὥστε κἂν γνῶσιν ἔχῃς, μὴ
ἐπαίρου " οὔτε γὰρ τελεία ἐστὶν, οὔτε σὸν κατόρθωμα,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ *! ἐστι χάρισμα. “Ὅρα γοῦν, διὰ πόσων
χαταστέλλει τὸν τῦφον αὐτῶν,

€ Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν
ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν χόσμῳ, χαὶ ὅτε οὐδεὶς Θεὸς
ἕτερος, εἰ μὴ εἷς, » Πάλιν κοινοποιεῖ τὴν γνῶσιν,
γαταστέλλων αὐτούς, Πάντες γὰρ, φησὶν, οἴδαμεν
ὅτε οὐδὲν εἴδωλον ἐν χόσμῳ. Οὐκ ἔστιν οὖν εἴδωλα ;
οὐκ ἔστι ξόανα; "Ἔστι μὲν, ἀλλ᾽ οὐδέν ἐστι" τουτ-
ἐστιν, οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει" οὐδὲ ϑεοί εἰσιν, ἀλλὰ
λίθοι xai δαίμονες. Ἐπειδὴ γὰρ ἧσαν nap! Ἔλλησι
xa ἰδιῶται, xal σοφοί“ xal οἱ μὲν ἰδιῶται οὐδὲν
ἤδεσαν ** πλέον τῶν λίθων * οἱ δὲ φιλόσοφοι δυνά-
ptt; θείας ἐνοιχεῖν αὐτοῖς ἐδόξαζον, og "3 χαὶ θεοὺς
ἐχάλουν " πρὸς μὲν τοὺς ἰδιώτας εἶπε τὸ, « Οὐδέν
ἔστιν εἴδωλον ἐν τῷ κόσμῳ" » πρὸς δὲ τοὺς φιλοσό-
φους, ὅτι « Οὐχ ἔστιν ἕτερος Θεὸς, εἰ μὴ εἷς. » Ὥστε
οὐδὲ δυνάμεις θεῖαι ἐνοιχοῦσι τοῖς εἰδώλοις " εἷς
γάρ ἔστι Θεὸς, xa οὐ πολλοί.

« Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ, εἴτε ἐν οὐ-
ρανῷ, εἴτε ἐπὶ γῆς (ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοὶ, xai
χύριοι πολλοὶ), ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὺὴς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν. » Ἐπειδὴ εἴπεν,

corrigendum festinat, ac ad perfectos, imperfeetio-
ribus, uti solet, omissis, disserit, Ac primum ipso-
rum fastum ob scientiam conceptum reprimit, in-
quiens : Non vos soli hanc habetis, sed nos omnes
ex equo tenemus, quod nibil sit idolum in mundo.
Verum scientia adeo non solum non prodest, ut
potius etiam obsit, inflans et intumescere faciens
habentem, ac propterea abscindens ἃ proximi meta-
bro, nisi charitatem una secum habuerit. Qu: ninii-
rum charitas, e contra zdificare potest. Qu:ecunque
enim scientia sine claritate, destruit, hac charitas
erigit mdificatque, omuia in proximi gratiam
faciens.

Vgsns. 2. « Si quis autem se exisümat scire ali-
quid, nondum quidquam novit, quemadmodum no-
visse oportet. » Majus quiddam hic. dicit, nempe :
Eijamsi charitati scientia conjuncta fuerit; neque
sic est perfecta. Nemo enim quidquam novit quem-
admodum scire oporte!, sive Petrus (fuerit, sive
Paulus. Quid igitur vos efferimini, qui scientia sine
dilectione imbuti estis? quandoquidem si scientiam
etiam cum dilectione haberetis, neque sic tamen
perfecte aliquid sciretis.

Vens. ὅ, « Sin quis autem diligit Deum, is co-
gnitus est ab eo. » Quod ait, est hujusmodi : Si
quis'charitate proximum suum prosequitur, is Deum
eliam prorsus diligit. Qui autem Deum diligit, non
dixit, cognoverit Deum, sed, « A Deo cognitusest : »

c lioc est, notus ipsi et familiaris constituitur. Notus

autem Deo, scientiam ab eo accipit : neque lianc
tamen perfectam habet, Proinde, etsi scienüam
liabeas, noli efferri. Nam neque perfecta es!, neque
tütom opus, sed Dei donum. Vide iyitur quantis
argumentis eorum superbiam cohibet.

Vrgns. 4. « De manducatione vero corum, qua
idolis sunt oblata, scimus quod idolum nibil est in
mundo, et quod nullus est Deus nisi unus. » Rursus
cognitionem communem facit, deprimens eos. Nam
omnes, inquit, scimus quod idolum nihil sit. in
imunde, Nonne igitur sunt idola Ὁ nonne sculptilia?
Sunt quidem, sed nihil sunt : id est, nullum robur
liabent. Neque. dii sunt, sed lapides ac. d:emones.
Quia vero apud Grecos fuere et indocti et sapien-

D tes: indocti quidem nibil plus idola esse quam

lapides trorant : philosophi vero divinas in ipsis
habitare virtutes arbitrabantur, quas et deos voci
bant ; ad idiotas dixit: «Idolum nihil estin mumndo:»
3d philosophos vero, « Non est alius Deus, pr:eter-
quam unus. » lgitur neque virtutes divin:e simus
laera ista. inliabitant : unus. enim. Deus cst, non
multi.

167 VYsns. 5, 6. « Nam etsi sunt qui dicantur
dii, sive in celo, sive in. terra (quemadisodam dii
muli sunt, et. domini multi), nobis tamen unns
Deus Pater est, ex quo omnia, ct nos in ipsum. »

Varie lectiones.

ἦε dy o,
(c. ἃς,

7; οἴδα- -
u 7 οἴδατε 0. — "* ἑχυτῆ; o.

7 γνῶναι 0.

δ αὐτοῦ 9,  " Xouto 9. δ' ἦσα, ὃ

Digitized by Google
