655
&uo, servare suam virginem, beue facit, Igitur. et
qui matrimonio 165 jungit virgicem suam, bene
facit : qui vero non jungit, melius facit » Observa,
quomodo statim ab initio adwiretur eum qui servet
suam virginem, stabileu ipsum et firmum vocans,
et cum judicio ageutem qui agit. « Judicavit » enun,
iuquit, « in corde suo. » liaque qui virginem. suam
muptui tradit, non stat firmus. Istud autem : « Non
habens necessitatem, » significat quod potestatem
habeat ut det virgini sux ruaritum, neque quisquam
sit qui cogat eum ne det. Honor itaque ejus est ser»
vare filiam. virginem, eamqueob rem laudatur ;
nai « Bene facil, » inquit. Sed ct. ille, qui. eam
nuptiiselocat, bene. facit. Nam elocare, non est
peccatum. Omne autem. qnod. non est. peccatum,
bene fit, Melius vero est non elocare : virtus enim
est.

V£Bs. 59, 40. « Mulier alligata est legi. quanto
tempore vivit maritus ejus : si autem dormierit
maritus ejus, libera est ut cui vult nubat ; modo in
Domino. Deatior autem est si. sie suanserit juxta
nieun consilinu., Puto au:em quod et ego Spiritum
Dei habeam, » De secundis nuptiis bacc tradit, per-

mittens quiilem eas : attamen beatiorem eam judi-"

eat, qiie alterum maritum non acceperit. Queniad-
modu:n enim virginitas primis nuptiis est melior,
sie et prius matrimonium posteriori praestat, « Al-
ligata est igitur legi mulier, » hoc est, lege de
adulterio cavente tenetur, ue adultera fiat, si, vi-
vente marito, alteri copuletur : sin defunctus
fuerit, liberata est à. primo nexu el lege, adeoque
soluta est. « Modo in Domino : » hoc est, cum tem-
perantia ei decoro, in liberorum | procreatione et
presidentia, nou in libidinis affectione. « Secun-
dum » vero « meum consiliom, » dicit, ne rem
jstam necessitatem. arbitreris, sed consilium idque
divinum, « Puto, » enim, inquil, « quod et ego Spiri-
tum Dei habeam. » Maguz autem humilitatis argu-
qmentum est hoc. Non. enin. dixit : Habco, sed,
-« Puto me babere : » hoc est, Abitror, existiao.

CAPUT VIL.

Vgns. 1. « De üjs autem qui idolis immolan:ur,
movimus, quoniam omues scientiam habemus.
Scientia inflat, charitas sedificat. » Fuerunt quidam
"apud Corinthios perfecti, qui scientes, quod qux
Angrediantur iu bominem, ipsum nou coinquinent,
quodque idola sint lapides et ligua, nec possint no-
cere; indiscriminatim iutroierunt idolorum delubra,
eaque comederunt qwe idolis immolabautur.
Ilosce autem alii imperfectores videntes, ingressi
sunt et ipsi delubra, idelisque sacrificabaut, nop
eadem sententia, veruin ceu idola lionoranda esseul,
nec non digna qua sacriücia accipereut. lloc ad
zelum provocavit l'aulum, quippe 166 quod utris-
que obessel : perfectis, lanquau iis qui diunonia-
€is mensis fruerentur : imperfeciis, tanquam ii ad

Varia

33 ἀγλγχάζων αὑτόν m. — "* ἐν πάθει o.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. ,

S

A τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, χαλῶς ποιεῖ, Ὥστε xul ὁ
ἐχγαμίξζων, καλῶς ποιεῖ" ὁ δὲ ul ἐχγαμίζων, χριῖτ-
τον ποιεῖ. » "Opa, πῶς ix προοιμίων θαυμάζει τὸν
τηροῦντα αὐτὴν παρθένον, ἑδραῖον αὑτὸν xol βεδη-
κότα χαλῶν, καὶ ἐν χρίσει ἃ ποιεῖ ποιοῦντα. « Κέ-
χρικξ ν γὰρ, φησὶν, « ἐν τῇ χαρδίᾳ, » Ὥστε ὁ
ἐχγαμίζων, οὐχ ἔστηχεν ἑἐδραῖο:. Τὸ δὲ, « Μὴ ἔχων
ἀνάγχην, » τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει τοῦ δοῦγει
αὑτῇ ἄνδρα, wai οὐδεὶς ὁ ἀναγχάξζων " μὴ δοῦναι
αὐτῇ. “Ὥστε φιλοτιμία αὐτῷ ἔστι τὸ τηρεῖν παρθένον
τὴν θυγατέρα, xai διὰ τοῦτο ἐπαινεῖται, « Καλῶς»
Y3p, φηϑὶ, € ποιεῖ, » Καίτοι χαὶ ὁ ἐχγαμίξων, xi-
xslvo; καλῶς ποιεῖ, Οὐ γὰρ ἁμαρτία τὸ ἐχγαμένειν"
πᾶν δὲ ὃ οὐχ ἁμαρτία, καλῶς γίνεται, Κάλλιον δὲ e)

B μὴ ἐχγαμίξειν" χατόρθωμα γάρ ἔστιν.

(CH γυνὴ δέδεται νόμῳ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ
ἀνὴρ αὐτῆς * ἐὰν δὲ χοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα
ἐστὶν ᾧ θέλῃ [vulg.-1e:] γαμηθῆναι " μόνον ἐν Κυρίῳ,
Μαχαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτω μείνῃ, χατὰ τὴν
ἐμὴν γνώμην. Δοχῶ δὲ χἀγὼ Πνεῦμα θεοῦ ἔχειν.»
Περὶ δευτερογαμίας ἐνταῦθα διδάσκει, συγχωρῶν
μὲν αὐτὴν" πλὴν μσχαριωτέραν τιθεὶς τὴν μὴ διγα-
μοῦσαν. Ὡς γὰρ ἡ παρθενία τοῦ πρώτου γάμιν
χαλλίων" οὕτω καὶ ὁ πρῶτος γάμος τοῦ δευτέρου.
ε Δέδεται οὖν véprp ἣ γυνὴ, » τουτέστι, χατέχεται
νόμῳ τῷ περὶ τῶν μοιχειῶν διαλαμδάνοντι, ὡς ἂν
μὴ μοιχαλὶς γένοιτο ἑτέρῳ συζευχθεῖσα, ζῶντος “οὔ
ἀνδρός * ἀποθανόντος Cb, ἡλευθέρωται Ex τοῦ πρώτου
δεσμοῦ xal νόμου, xai λέλυται. « Μόνον ἐν Κυρίῳ»
τουτέστι, μετὰ σωφροσύνης, μετὰ χοσμιότητος, ἐπὶ
παιδοπυιίᾳ καὶ προστασίᾳ, μὴ ἐμπαθείᾳ T ἐπιθυμίας,
Τὸ δὲ, « Κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην,» φησὶν, ἵνα μὴ
ἀνάγκην τὸ πρᾶγμα εἶναι νομίσῃς, ἀλλὰ συμθουλῆν,
καὶ συμδουλὴν θείαν. « Δοχῶ ν γὰρ, φησὶ, t χἀγὼ
Πνεῦψα Θεοῦ ἔχειν. » Πολλῆς δὲ ταπεινοφροτύνης
τοῦτο. Οὐ γὰρ εἶπεν Ἔχω, ἀλλὰ, € Δοχῶ ἔχειν")
«ουτέστιν, ᾿Ἡγοῦμαι, ὑπονοῶ.

ΚΕΦΑΛ. H'.

« Περὶ δὲ τῶν εἰξωλοθύτων οἴδαμεν, ὅτι πάντες
γνῶσιν ἔχομεν" ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ 6 ἀγάπη o
δομεῖ, » "lsáy τινες παρὰ τοῖς Κορινθίοις Lu
χαὶ εἰδότες, ὅτι τὰ εἰσερχόμενα οὐ χοινοῖ τὸν ἄ Otu-
πον, καὶ ὅτι τὰ εἴδωλα, ξύλα καὶ λίθοι εἰσὶ, χαὶ οὐ
δύνανται βλάψαι " ἀδιαφόρως: εἰσήεσαν εἰς τὰ εἰὼ-
λεῖα, καὶ τῶν εἰδωλοθύτων ἐνεφοροῦντο. Ὁρῶντες
ὃὲ τούτους ἕτεροι ἀτελέστεροι, εἰσήεσαν καὶ ax
εἰς τὰ εἰδωλεῖα, καὶ εἰδωλοθύτουν, οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς
γνώμης, ἀλλ᾽ ὡς τῶν εἰδώλων τιμίων ὄντων ES
ἀξίων θυσίας ὑέχεσθαι, Τοῦτο εἰς ζῆλον bins
τὸν Παῦλον, ἅτε καὶ ἀμφοτέρους βλάπτον τοὺς fi
τελείους, ὡς δαιμονικῶν ἀπολαύοντας τραπεζῶν"
χαὶ τοὺς ἀτελεῖ;, ὡς ἐπὶ εἰδωλολατρίαν συνωθὴ»
μένους. Σπεύδει τοίνυν διορθώσασθαι τοῦτο" ταὶ

lectiaues.

τὸ εἶγαι δοχούντων 0,

Digitized by Google

