el

EXPOSITIO IN EPIST. ! AD COR, — CAP. VIIT.

658

πρὸς τοὺς τελείους διαλέγεται, ἀφεὶς τοὺς ἀτελεστέ- À idolorum. culturam impellerentur.. Ad istud itaque

pose, ὅπερ ἔθος αὐτῷ. Καὶ πρῶτον χαταστέλλει
αὑτῶν τὸν ἐπὶ 15. τῇ γνώσει τῦφον, xal φησιν, ὅτι
Οὐ μόνοι ὑμεῖς ταύτην ἔχετε, ἀλλὰ πάντες οἴδαμεν ΤΊ,
ὅτι οὐδὲν ἐστιν εἴδωλον ἐν χόσμῳ πλὴν, d γνῶσις
οὗ μόνον οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον val βλάπτει,
φυσιοῦσα χαὶ ὀγχυῦσα τὸν ἔχοντα, χαὶ διὰ τοῦτο
ἀπυσχίξζουσα αὐτὸν τοῦ πλησίον μέλους, ἐὰν μὴ καὶ
τὴν ἀγάπην ἔχῃ μεθ᾽ ἑαυτοῦ 5, ἥτις ἀγάπη vobvav-
τίον οἰχοδομεῖν δύναται, Ὅσα γὰρ ἢ χωρὶς ἀγάπης
γνῶσις χαθαιρεῖ, ταῦτα ἢ ἀγάπη ὀνεγείρει xal
οἰχοδομεῖ, πάντα ὑπὲρ τοῦ πλησίον ποιοῦσα.

« Εἰ δέ τις δοκεῖ εἰδέναι τι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκε
χαθὼς δεῖ εἰδέναι T9, » Τὸ μεῖζον λέγει ἐνταῦθα,
ὅτι xlv μετὰ τῆς ἀγάπης ἡ γνῶσις f, οὐδὲ οὕτως
ἐστὶ τελεία * οὐδεὶς γὰρ οἵδέ τι χαθὼς δεῖ γνῶναι,
χἂν Πέτρος ἧ, x&v Παῦλος. “Ὥστε τί ὑμεῖς ἐπαίρε-
elc, ol τὴν γνῶσιν ἔχοντες χωρὶς ἀγάπης, ὅπου γε
xl) μετὰ τῆς ἀγάπης αὐτὴν εἴχετε, οὐδὲ οὕτω
τέλειόν τι ἐ γινώσκετε ;

« Ἐὶ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ᾽
αὐτοῦ.» Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν ^ Εἴ τις ἀγαπᾷ
τὸν πλησίον, ἀγαπᾷ καὶ τὸν Θεὸν πάντως. ᾿Αγα πῶν
δὲ τὸν Θεὸν, οὐχ εἶπεν, ὅτι ἔγνω τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽,
t Ἔγνωσται ὑπὸ Θεοῦ" » τουτέστι, γνωστὸς αὐτῷ **
χαὶ οἰχεῖος χαθίσταται. Γνωστὸς δὲ γενόμενος τῷ
θεῷ, γνῶσιν παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνει,, χαὶ οὐδὲ ταύτην
ἔχει ἀπηρτισμένην, Ὥστε χἂν γνῶσιν ἔχῃς, μὴ
ἐπλίρου * οὔτε γὰρ τελεία ἐστὶν, οὔτε σὺν κατόρθωμα,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ *! ἐστι χάρισμα, "Opa γοῦν, διὰ πόσων
καταστέλλει τὸν τῦφον αὐτῶν,

t Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοϑύτων, οἴδαμεν
ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν χόσμῳ, καὶ ὅτε οὐδεὶς Θεὸς
ἕτερος, εἰ μὴ εἷς, » Πάλιν χοινοποιεῖ τὴν γνῶσιν,
γαταστέλλων αὐτούς. Πάντες γὰρ, φησὶν, οἴδαμεν
ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν χόσμῳ, Οὐχ ἔστιν οὖν εἴδωλα ;
οὐχ ἔστι ξόανα; Ἔστι μὲν, ἀλλ᾽ οὐδέν ἐστι" τοντ-
ἐστιν, οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει " οὐδὲ θεοί εἰσιν, ἀλλὰ
λίθοι xal δαίμονες. Ἐπειδὴ γὰρ ἧσαν παρ᾽ Ἕλλησι
xai ἰδιῶται, χαὶ σοφοῖ" vai οἱ μὲν ἰδιῶται οὐδὲν
ἔδεσαν ** πλέον τῶν λίθων * οἱ δὲ φιλόσοφοι δυνά-
μεις θείας ἐνοιχεῖν αὐτοῖς ἐδόξαζον, οὖς ** χαὶ θεοὺς
ἐχάλουν “ πρὸς μὲν τοὺς ἰδιώτας εἶπε «ὃ, « Οὐδέν
ἔδτιν εἴδωλον ἐν τῷ χόσμῳ" ν πρὸς δὲ τοὺς φιλοσό-
qoue, ὅτι « Οὐχ ἔστιν ἕτερος Θεὸς, εἰ μὴ εἷς. » Ὥστε
οὐδὲ δυνάμεις θεῖαι ἐνοιχοῦσι τοῖς εἰδώλοις - εἷς
γάρ ἔστι Θεὸς, καὶ οὐ πολλοί.

4 Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ, εἴτε ἐν οὐ-
ρανῷ, εἴτε ἐπὶ γῆς (ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοὶ, καὶ

χύριοι πολλοὶ), ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὺὴς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
τὰ πάντα, xal ἡμεῖς εἰς αὐτόν. » Ἰἐπειδὴ εἶπεν,

corrigendum festinat, 3c ad perfectos, imperfectio-
ribus, uti solet, omissis, disserit, Ac primum ipso-
rum fastum ob scientiam conceptum reprimit, in-
quiens : Non vos soli hanc habelis, sed nos omnes
ex xquo tenemus, quod uihil sit idolum in mundo.
Verum scientia adeo non solum non prodest, ut
potius etiam obsit, inflans et intumescere faciens
habentein, ac propterea abscindens a proximi meta-
bro, nisi charitatem una secum habuerit. Quae uimi-
rum charitas, e contra cdilicare potest. Qucecunque
enim scientia sine charitate, destruit, hzc charilas
erigit mificatque, omnia in proximi gratiam
faciens.

Vegas. 3. « Si quis aulem se existimat scire a!i-
quid, nondum quidquam novit, quemadmodum no-
visse oportet. » Majus quiddam hie dicil, nempe :
Eiiamsi charitati scientia. conjuncta fuerit; neque
sic est perfecta. Nemo enim quidquam novit quem-
admodum scire oportet, sive Petrus (fuerit, sive
Paulus. Quid igitur vos efferimini, qui scientia sine
dilectione imbuti estis? quandoquidem si scientiam
eiiam cum dilectione haberetis, neque sic. tamen
perfecte aliquid sciretis.

Vens. $. « Sin quis autem diligit Deum, is co-
gnitus est ab eo. » Quod ait, est hujusmodi : Si
quis'eliaritate proximum suum prosequitur, is Deum
eliam prorsus diligit. Qui autem Deum diiigit, non
dixit, cognoverit Deum, sed, « ἃ Deo cognitusest: »

C hoc est, notus ipsi et familiaris constituitur. Notus

autem Deo, scientiam ab eo accipit : neque bane
tamen perfectam habet, Proinde, eisi scientiam
hbiabeas, noli efferri. Nam neque perfecta est, neque
tuum gpus, sed Dei donum, Vide iyitur quantis
argumentis eorum superbiam cohibet.

VgRs. 4. « De mauducatione vero. eorum, qua
idolis sunt oblata, scimus quod idolum nihil est in
mundo, et quod nullus est Deus nisi unus. » Rursus
cognitionem communem facit, deprimens eos, Nam
omnes, inquit, scimus quod idolum nihil sit. in
mundo, Nonne igitur sunt idola ?* nonne sculptilia?
Sunt quidem, sed nihil sunt : id est, nullum robur
habent. Neque dii sunt, sed lapides ac. diemones.
Quia vero apud Grecos fuere et indocti et sapien-

Dites: indocti quidem nihil plus. idola esse quam

lapides norant : philosophi vero divinas in ip:is
habitare virtutes arbitrabantur, quas et deos vaca-
bant ; ad idiotas dixit: « ldolum nihil est iu mundo: »
ad philosophos vero, « Non est alius Deus, przter-
quam unus. » Igitur neque virtutes divinze simu-
laera ista. inhabitant : unus. euim Deus cst, non
multi.

167 εκ. 5, 6. « Nam etsi sunt qui dicantur
dii, sive in colo, sive in terra (quemodicodsm dii
multi sunt, ev domini multi), nobis timen uuas
Deus Pater est, ex quo omnia, ct nos in ipsum. »

Vari; lectiones.

"* ἕν e.
[a

(c. ἃς.

"5 οἴδατε 0. 18 ἑαυτῇ; o.

75 γγῶνχαι 0,

80 αὐτοῦ 9,  " Χριστοῦ o. 9 ἧσσ, ὃ

Digitized by Google
