eot

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. III,

602

συνεχεῖ διδασχαλίᾳ οὐχ εἴασε καταξηρανθῆναι "' τὸν Α institutione non permisit semen exarescere ssiu

σπόρον τῷ χαύσωνι τῶν τοῦ πονηροῦ πειρασμῶν **
πλὴν ὁ Θεὸς ηὔξησεν δ᾽ ὑμᾶ;.

« Ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστί τι, οὔτε ὁ ποτίζων,
ἀλλ᾽ ὁ αὐξάνων Θεός. » Ὅρα, πῶς ἀνεπαχθῇ ποιεῖ
τὴν ἐξουδένωσιν τῶν προεστώτων ἐν Κορίνθῳ σοφῶν
xa πλουσίων, ἑαυτὸν καὶ ᾿Απολλὼ χατὰ τὸ φαινό-
μενον ἐξουδενώσας, καὶ διδάξας, ὅτι Θεῷ δεῖ μόνῳ
προσέχειν, καὶ εἰς αὐτὸν ἀνατιθέναι πάντα τὰ συμ-
δαΐνοντα ἀγαθά.

« Ὁ φυτεύων δὲ xat ὁ ποτίζων, ἕν εἶσιν, » “Ὅσον
πρὸς τὸ μὴ δύνα:θαΐ τι gpl; Θεοῦ, ἕν εἰσι. I; οὖν
ἐπαίρεασθε xaz' ἀλλήλων, Bv ὄντες ;

« Ἕνχαστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται χατὰ τὸν
ἴδιον κόπον. » Ἐπειδὴ εἰχὸς ἣν τοὺς πλείω χαμόντας
περὶ ** τὴν πίστιν, ῥᾳθυμοτέρους γίνεσθαι, ἀχού-
σαντας, ὅτ: Ev εἰσι πάντες, εὐθέως αὐτὸ διορθοῦται,
λέγων, ὅτι € “Ἔν εἶσιν, » ὅσον πρὺς τὸ μὴ δύνασθαί τι
ἄνεν τοῦ αὐξάνοντος Θεοῦ " ἐπεὶ ** ὅσον γε πρὸς τὴν
ἀνταπόδοσιν, ἔχχστος χατὰ τὸν ἴδιον χόπον τὸν μι-
σϑὸν ἕξει. Οὐκ εἶπε δὲ, Κατὰ τὸ ἴδιον ἔργον, ἀλλὰ,
« Κατὰ τὸν χόπον * » τί γὰρ εἰ ἔργον μὲν οὐχ ἐτέλε-
σεν, ἐχοπίασε δέ;

« Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί. » Οἱ διδάσχοντες,
φησὶ, Θεοῦ ἐσμεν συνεργοὶ, τῷ σχοπῷ τοῦ θεοῦ συμ-
πράττοντες, σώζειν θέλοντος " οὐχὶ αὐτοὶ τῆς σωτη-
ρίας ὄντες αὐτουργοὶ **, ἢ δοτῆρες. Οὔτε οὖν χατα-
φρονεῖσθαι ἄξιοι" Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοῖ" οὔτε
ἐπαίρεσθαι" Θεοῦ γὰρ τὸ πᾶν.

« Θεοῦ γεώργιον, Θεοῦ οἰχοδομή ἔστε. » Εἰπὼν
ἀνωτέρω, ὅτι « Ἑφύτευσα, » ἐπιμένει τῇ τροπῇ,
καὶ γεώργιον αὐτοὺς καλεῖ, El οὖν γεώργιόν ἔστε
xal οἰχοδομὴ, ἀπὸ τοῦ Δεσπότου χαλεῖσθαι ὀφείλετε,
οὖχ ἀπὸ τῶν γεωργῶν, fj τῶν οἰχοδόμων. Ὡς γεώρ-
Υἱὸν οὖν, ἑνὶ φραγμῷ τῷ τῆς ὁμονοίας ὀφείλετε τει-
χίζεσθαι" ὡς οἰκοδομὴ δὲ, ἡνῶσθαι, ἀλλ᾽ οὐχὶ δι-
ετπᾶσθαι.

« Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν ἰδοθεῖσάν μοι, ὡς
σοφὸς ἀρχιτέχτων θεμέλιον τέθειχα. » Σοφὸν ἑαυτὸν
καλεῖ ἀρχιτέχτονα, οὐχ ἐπαίρων ἑαυτὸν, ἀλλὰ βουλό-
μενος δεῖξαι, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀρχιτέκτονο; σοφοῦ, τὸ
τοιοῦτον θεῖναι θεμέλιον, τουτέστι Χριστόν " xat ὅτι
οὐχ ἐπαίρων ἑαυτὸν, οὕτως εἶπε, δῆλον ἐντεῖιθεν.
Φησὶ γάρ" « Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. » Οὐκ ἐμὸν
γὰρ κατόρθωμα τὸ γενέσθαι σοφὸν, ἀλλὰ τοῦ θεοῦ
χάρις. .

« "Allo; δὲ browxoboueU: ἔχαστος 6b βλεπέτω πῶς
ἐποιγοδομεῖ, » Ἐπειδὴ περὶ ἑνώσεως αὐτοῖς διελέ-
χϑη, λοιπὸν περὶ πολιτείας αὐτοῖς διαλέγεται, ἐποι-
χοδομὴ» χαλῶν τὰς ἑχάστον πράξεις.

« θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ
τὺν κείμενον, ὃς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός. » Οὐ δύνα-

Satanze tentationum : at vero Deus vobis dedit in-
crementum.

Vens. 7. « [taque neque qui plantat est, aliquid,
neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. »
Vide quomodo seipsum et Apollo vilifaciendo, sa-
pientum et divitum Corinthii przfectorum contem-
ptum immolestum reddit, docens quod soli Deo sit
attendendum, eique omnia qui contingunt bona,
accepta referenda,

137 Vrens.8.«Quiautem plantatet qui rigat, uuum
sunt. » Quatenus citra Deum nihil possunt, unuin
sunt. Quomodo ergo efferimini alius erga alium,
cum unum sitis?

« Unusquisque autem. propriam mercedem acci-
piet. secundun ^ suum laborem, » Quia verisimile
erat, eos qui in fidei rebus multum laboraverant,
Seguiores futuros, cum audirent omnes esse unum;
statim istud corrigit, dicens : Unum sunt, quatenus
sine Deo, qui incrementum dat, nihil possint. Nam
quod ad retributionem attinet, quisque juxta pro-
prium laborem mercedem babebit. Non dixit autem,
secundum proprium opus, sed , « secundum labo-
rem. » Quid enim 8i opus quidem uon perfecerit ,
laboravit tamen ?

Vgns. 9. « Dei enim. sumus cooperatores. » Qui
docemus, inquit, Dei sumus cooperatores, ad sco-
pum et propositum Dei, servare volentis. coope-
rautes ; non ipsi nos sumus salutis vel auctores vel

Y datores. Non igitur contemnendi ; Dei enim sumus

cooperatores. Neque ideo nos attolli oportet : totum
enim est Dei.

« Dei agricultura, Dei :zdificatio estis.» Cum supra
dixisset, « plautavi; » eodem in tropo perscverot,
agriculturam eos appellans. Quod si igitur agricul-
tura estis et :edificatio, a Domino debetis nominari,
non ab agricolis aut exstructoribus. lgitur tanquam
arvum, una concordie sepe muniri debetis, et
tanquam zdilicium, uniri debetis, et non di-
velli.

Vas. 10. « Sceundum gratiam Dei quae data est
milii , ut sapiens architectus fundamentum posui. »
Sapientem se architectum appellat, non. quod se-
ipsum extollat, sed uti commonstret eas esse partes

D sipientis architecti, tale fundamentum jacere, ni-

mirum Christum. Quo vero tou ut sese attolleret,
bac dixerit, inde planum est: dicit enim, « secun-
dum gratiam Dei; » non eniin meum est opus quod
sapiens sum, sed Dei gratis.

« Alius autem superaedificat : unusquisque autem
videat quomodo superzedificet, » Postquam de uni -
tate eis disseruissel, in posterum de vita moribusque
disputat, supermdificationem sua cujusque. opera
nominans.

Vens. 11. « Fundamentum enim aliud. nemo po-
test poucre, praeter id quod positum est, quod est

Varie lectiones.

3 ἀποξηρανθῆνα: o.
* ἀρχηγοὶ ni, 1

60 ἤγουν τῷ τοῦ xo mpod πειρατικῷ 0.

* ηὔξανενο. — ** πρὸς o.

€ ἐπειδὴ c.

Digitized by Google
