519

THEOPHYLACTI BÜLGARLE ARCHIEP. 580

pientiam, » scciplt pro, inefficarem esse demon- A χαὶ ἤλεγξε μωρὰν, ὡς μὴ ἰσχύτασαν εὑρεῖν τὸ

$travit, ac convicit esse stultam, ut quae nou po-
tuerit invenire verum.

Vgns. 20. « Ubi sapiens? ubi scriba? ubi. dispu-
tator $2eculi hujus ? » Scriptura testimonia protulit,
deinceps itaque demonstrationem a rebns ipsis in-
ducit, inquiens : Ubi Graecorum sapiens? ubi Judzo-
rum scriba? ubi disputator qui. syllogismis et dis-
qu'sitionibus omnia tribuit? ὉΠ, si cum apparente
priedicationis stulütia comparentur? Respectu il-
lius quem locum occupant? Trauscendit enim. eos
et superavit. « Saeculi hujus, » lioc est, in hoc sx-
culo exsistens.

« Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus
mundi? » Noune Deus sapientiam Judaeorum et

Giwcorum, qui res mundanas sapiebant, ineflica- B

cem esse ostendit, ac stullam esse demonstravit,
utpote quz veritatem invenire non poterat? Ita 8816.
Nam per concionatores qui stulti videbantur, ve-
ritas et salus edocebatur, e& non per eos qui sa-
pientes videbantur.

Vzns. 21. « Nam quia in Dei sapientia non co-
gnovit mundus Deum, placuit Deo per stultitiam
praedicationis servare credentes, » Causam reddit
quare sapientia mundi in stultitiam versa sit. Pos:-
eaquam enim in saplentia, qua per creaturas cer-
itur (ccelum enim et terra, adeoque omnis crea-
tura pradicat Conditorem), non novisset mundus,
hoc est, qui mundana sapiunt, Deum (per sa-

ἀληθές.

[« Ποῦ σοφός ; ποῦ γραμματεύς : ποῦ συξητητὴς
«οὔ αἰῶνος τούτου ; » Εἶπε τὰ τῆς Γραφῆς" λοιπὸν
οὖν καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἐπάγει ἀπόδειξιν,
xal φησι" « Ποῦ σοφὸς » Ελλήνων ; « ποῦ γραμματεὺς»
Ἰουδαίων ; € ποῦ συξητητῆς» συλλογισμοῖς χαὶ ἐρεύ-
ναῖς τὰ πάντα ἐπιτρέπων ; ποῦ πρὸς τὴν δοχοῦσαν
μωρίαν τοῦ χηρύγματος ; ποῦ φθάνουσι πρὸς αὖ-
τὴν. Ὑπερέδη γὰρ καὶ νενίχηχεν αὑτούς, « Τοῦ
αἰῶνος » δὲ « τούτου, » ἀντὶ τοῦ, ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ
γενόμενος.

« Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ χύσμου ;»
Οὐχὶ ἀνενέργητον ἀπέδειξεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τῶν
τὰ χοσμιχὰ φρονούντων Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων, xat
ἤλεγξε μωρὰν, μὴ ἰσχύσασαν εὑρεῖν τὸ ἀληθές;
Πάνυ μὲν οὖν. Διὰ γὰρ τῶν δοχούντων μωρῶν xn-
οὔχων fj ἀλήθεια xai ἡ σωτηρία ἐδιδάχθη, καὶ οὐ
δι᾽ ἐχείνων τῶν δοχούντων σοφῶν, Cod, Arundel.]

« Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὖχ ἔγνω ὁ
κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεὸν, εὐδόχησεν ὁ θεὸς
διὰ τῆς μωρίας τοῦ χηρύγματος σῶσαι τοὺς πι:τεύον"
sag. » Λέγει τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν ἐμωράνθη ἡ ἔξω
σοφία, Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ διὰ τῶν κτισμάτων qae
νομένῃ σοφίᾳ (ὁ οὐρανὸς γὰρ xo ἡ γῆ, καὶ πᾶσα ἡ
χτίσις κηρύττει τὸν δημιουργὸν) οὐχ ἔγνω ὁ χόσμος,
τουτέστιν οἱ τὰ τοῦ χόσμου φρονοῦντες, τὸν θεὸν,

pientiam videlicet, quae in eloquentia cernebatur, ς (διὰ τῆς ἐν εὐγλωττίᾳ 1* θεωρουμένης σοφίας ἐμπο-

impediti) : visum est Deo per pradicationis simplici-
tatem (qui videtur quidem esse stultitia, sed non
es) servare credentes. Graci igitur doctorem ha-
Lebantsapientiam Dei, nempe illam qua in creaturis
ceruitur, sed tamen Deum non agnoverunt, propter
sapientiam quam in orationis venustate ponebant;
qui non est sapientia,

Vegas. 22, 25. « Quoniam et Judzei signa petunt,
εἰ Graci sapientiam quaerunt : nos autem priedica-
mus Christum crucilixum. ». Vull commonstrare
Paulus quomodo per contraria Deus contraria ope-
ratus sit, inquiens: Si quando dixero Judzo, Crede,
actuiuin. signa inquirit ad confirmationem przdica-
tionis. Nos autem Christum predicamus crucifixum :

quod non solum non est signorum exhibitio, ve- D

rum etiam inlirmitatis, quantum quidem apparet :
atlamen per hoe, quod respectu illius quod ille
petit, inlirmum et contrarium videtur, ad (idem
perducitur. Qua res ingenlem sane Dei poten-
tiam ostendit. Rursus : Graci sapientiam inquirunt
3 mobis: atqui et illis nos crucem praedicamus,
quod ei ipsum, ut apparet, stultiti:e esse videlur,
Deum nempe crucifixum pr:zedicare : interim tamen
ita persuadentur. Nonne igitur maxime hac po-
tentis argumenta sunt, ex contrariis, quoad ea qux
inquirunt, persuaderi eos?

« Judaeis quidem scandalum, Grxcis autem stul-

διζόμενοι δηλαδὴ), εὐδόχησεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς ἰδιω-
τείας τοῦ χηρύγματος (ἧτις δοκεῖ μὲν εἶναι μωρία,
οὐχ ἔστι δὲ) σῶσαι τοὺς πιστεύοντας. Εἶχον μὲν οὖν
διδάσκαλον οἱ Ἕλληνες τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἐν
τεῖς χτίσμασι δηλαδὴ θεωρουμένην * οὐχ ἔγνωδαν
δὲ τὸν Θεὶν, διὰ τῆς ἐν λέξει σοφίας * ἥτις οὐχ [στι
σοφία '*,

€ Ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι σημεῖον αἰτοῦσι, καὶ "EX
ληνες σοφίαν ζητοῦσιν * ἡμεῖς δὲ χηρύσσομεν Χρί-
στὸν ἐσταυρωμένον. » θέλει δεῖξαι ὁ Παῦλος, πὶς
διὰ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία ὁ Θεὸς εἰργάσατο" xai
φησιν, ὅτι Ὅταν εἴπω τῷ Ἰουδαίῳ, Πίστευσον, εὖ-
θὺς σημεῖα ζητεῖ πρὸς σύστασιν τοῦ χηρύγματο;
ἡμεῖς δὲ Χριστὸν κηρύσσομεν ἐσταυρωμένον" ὅπερ οὗ
μόνον οὐχ ἔστι σημείων ἐπίδειξις, ἀλλὰ καὶ ὁσθε-
νείας, ὅσον κατὰ τὸ φαινόμενον * καὶ ὅμως τούτῳ τῷ
δοχοῦντι ἀσθενεῖ xal ἐναντίῳ, ὅσον πρὸς ὃ αἰτεῖ,
ἐνάγεται καὶ πρὸς τὴν πίστιν" τοῦτο δὲ μεγάλην
δείκνυσι τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν. ΠΙάλιν’ “Ἕλληνες
σοφίαν ἐπιζητοῦσι παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ κἀκείνοις ἡμεῖς
τὸν σταυρὸν 38 χηρύσσομεν " ὅπερ χατὰ τὸ quib
μένον καὶ μωρίας εἶναι δοκεῖ, Θεὸν χηρύσσειν ἐσταυ»
ρωμένον * ἀλλὰ καὶ οὕτω πείθονται. "Apa οὐ pt-
γίστης ταῦτα δυνάμεως, ἐκ τῶν ἐναντίων, ὡς πρὸς
ἃ αὐτοὶ ἐπιζητοῦσι, πείθετθαι αὐτούς ;

« Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, Ἕλλησι δὲ μωρίαν.»

Yaris lectiones.

16 ἐγ τῇ εὐγλωττίᾳ m. "7 σοφία Θεοῦ m.

18. Χριστὸν 0.

Digitized by Google
