e

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. IV.

fita

παντὶ τῷ κόσμῳ, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις * καὶ οὐχ ἕνα A habendi, non solum vobis, veram etiam toti mudo

xav, ἀλλ᾽ ἕως ἄρτι. "Opa δὲ ὁποῖον εἶναι δεῖ
τὸν Χριστιανὸν, καὶ ὅτι ἀθλεῖν ὀφείλει ἄχρι τέ-
λους.

« Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς ταῦτα γράφω, ἀλλ' ὡς τέ-
χνα μου ἀγαπητὰ 5 νουθετῶν. » Οὐ χαταισχύνων
ὑμᾶς, φησὶν, οὐδὲ πονηρᾷ καὶ μισούσῃ γνώμῃ ταῦτα
λέγω, ἀλλ᾽ ὡς τέχνα " χαὶ οὐχ ἁπλῶς τέχνα, ὀλλὰ
ἀγαπητά, Σύγγνωτέ μοι εἴ τι καὶ φορτιχὸν εἴρη-
τῶι" ἐξ ἀγάπης γὰρ ταῦτα γίνεται. Καὶ obx εἶπεν,
Ἐπιτιμῶ, ἀλλὰ, ε Νουθετῶ *& ». Τίς δὲ οὐκ ἂν ἀνά-
σχοιτο πατρὸς νουθετοῦντος ; .

Ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ,
4i οὐ πολλοὺς πατέρας. » Τί οὖν, φασίν **; οἱ

et cunctis mortalibus: nec uno duntaxat tempore;
56 ad hauc usque lioram, Observa hie qualem esse
oporteat Christianum, quodque ad flnem usque
certare debeat. .

Vgns. 14. « Non ut vos pudefaciam, lixec scribo;
sed ut filios meos clarissiinos moneo. » Non pude-
faciens « vos » inquit, neque prava et invida mente
hoc dico, caterum « ut filios: » nec simpliciter
filios, sed dilectos. 1gnoscite mihi si quid molestum
a me dictum sit. Hzc enim ex amore fiunt. Et non
dixit, increpo, sed, « Moneo. » Quis vero admo-
nentem patrem non sustineat ἢ

Vzss. 15. « Nam si decem millia padagogorum
habeatis in Christo, sed non multos patres, » Quid

ἄλλοι οὐκ ἀγαπῶσιν ἡμᾶς; Οὐχ οὕτω;, φησὶν, ὡς B igitur, inquiunt ? non diligunt. nos alii? Non eam,

ἐγώ, "Exslvot μὲν γὰρ παιδαγωγοί " ἐγὼ δὲ πατήρ.
“Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν παίδων, ὁ μὲν πατὴρ εἷς, οἱ δὲ
παιδαγωγοὶ τυχὸν πολλοί " " πρὸς δὲ τὸ τοῦ ἑνὸς
gÜspov, τοῦ πατρὸς, φημὶ, πολλῷ λείπεται ἡ διά-
θεσις αὐτῶν" οὕτω χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, φησίν. Ὅρα δὲ,
πῶς χαὶ τὸ, « Ἐν Χριστῷ, » προσέθηχεν ἐπὶ τῶν
παιδαγωγῶν, ἵνα μὴ πάντη πλήξῃ αὐτούς * ἀλλὰ xal
τὸ ἐπιπονώτερον μὲν ἐχείνοις δέδωχε (τοιοῦτον γὰρ
ὁ παιδαγωγὸ:), τὴν δὲ τῆς ἀγάπης ὑπερδολὴν ἑαυ-
*ip ἐταμιεύσατο.

« Ἔν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. » Κατασχευάζων, πῶς πατὴρ
iet, φησὶν, ὅτι Ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ βοηθείᾳ ἐγὼ
ὑμᾶς ἐγέννησα διὰ τοῦ Εὐαγγελίου. Οὐ γὰρ, ὥσπερ
οἱ «ολλοὶ παρ᾽ ὑμῖν, ἐμαντῷ λογίζομαι τὸ πρᾶγμα,
ἀλλὰ τῷ Χριστῷ. Οὐχ εἶπε δὲ, Ἐδίδαξα, ἀλλὰ,
«Ἐγέννησα,» τῷ τῆς φύσεως ὀνόματι τὴν ἀγάπην
ἐπιδεικνύων, χαὶ ὅτι οἰχειότατοι xal γνησιώτατο: αὖ-
τοῦ μαθηταὶ οὗτοί εἶσιν, ὡς πανταχοῦ τῆς Ἐπι-
στολῆς δηλοῖ.

« Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, μιμηταί μου γίνεσθε, »
Μιμήσασθε, φησὶν, ἐν πᾶσιν ἐμὲ, μήτε ἐπὶ σοφέχ,
pite ἐπὶ πλούτῳ ἐπαιρόμενοι, μήτε πρὸς- τοὺς
ἀδελφοὺς διιστάμενοι " ἀλλὰ καὶ σοφίαν καὶ πλοῦτον,
τὴν πρὸς Χριστὸν xal ἀδελφοὺς ἀγάπην εἰδότες.
Ὅρα δὲ σπλάγχνα, πῶς παρακαλεῖ, οὐκ ἐπιτάσσει.
Μεγάλης δὲ παῤῥησίας χαὶ τὸ ἑαυτὸν ἀρχέτυπον
προτιθέναι.

* Διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, ὅς ἔστι τέ-
νον poo ἀγαπητόν. » Διότι, φησὶ, κήδομαι ὑμῶν ὡς
παίδων, ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον. Αὐτὸς μὲν γὰρ
ἠδουλόμην ἐλθεῖν, ὡς ἂν χαταρτίσω ὑμᾶς" ἐπειδὴ
δὲ οὐ δυνατὸν, ἔπεμψα τοῦτον, ὃς ἐστι τέχνον pou
ἀγαπητόν, Τοῦτο δὲ εἶπεν, (ya ἅμα μὲν δείξῃ πόσον
αὐτοὺς ἀγαπᾷ, εἴ γε εἴλετο αὐτοῦ χωρισθῆναι δι᾿
αὐτούς " ἅμα δὲ, ἵνα καὶ αἰδέσιμος αὑτοῖς γέ-
"ται.

inquit, ad rationem qua ego. llii namque p:xedagogi
Suni, ego vero pater. Quemadmodum igitur in pueris
fieri solet, ut sit paler unus, pedagegi vero multi
fortasse : ad unius autem amorem, patris nimirum,
si conferantur, multum distat eorum affectio : sic
et nobiscum fit, Animadverte hic quomodo, « lu
Christo, » apposuerit ad « pedagogorum, ne eos
omnino percellat: Verum quod plus laboris habet,
eis attribuit (id enim est pedagoguin esse) chari-

atis autem excessum sibi ipsi conservavit.

« In Christo enim Jesu per Evangelium vos ge-
nui. » Confirmans quomodo pater sit, Christi,
inquit, ope « vos genui per Evangelium. » Non enim
mihiipsi, ut plerique inter vos, ascribo imputove
rem, sed Christo. Non dixit 2utem, docui, sed,
« Genui: » nature videlicet. nomine dilectionem
ostendens, quodque proprii valde, maximeque ge-
muini isti discipuli sui sint, ut ubique in Epistola
manifestat.

Vens. 16. « Adhortor itaque vos, imitatores mei
estote, » Imitamini, inquit, me in omuibus : nec
sapientis, nec divitiarum nomine efferauini, neque
cum fratribus dissideatis : verum eas tantum opes,
eam esse veram sapientiam noveritis, charitatem
nimirum erga Christum δὲ fratres. Observa autem
dilectionis affectum : adhortatur enim, non im-
perat. Magnae autem fducise argumentum est,

p duod sese exemplar, quod imitentur » propo-

nat.

Vzns. 17. « Ideo misi vobis Timotheum, qui est
filius meus dilectus. » Quoniam vestri, 146 in-
quit, curam gero, non secus ac filiorum, misi vobis
Timotheum. Ipse quidem venire volui, ut vos com-
ponerem : quia vero istuc fleri haud potuit, misi
istum, qui est. filius meus dilectus. lloc autem
dixit, partim ut monstret quanta eos charitate pro-
sequatur, siquidem a Timotheo segregari sustinuer't
propter ipsos : partim ut et veneratione dignus eis
reddatur.

Varie lectiones.

81

PATROL. GR. CXXIV.

ποθούμενα 0. '* fo. vouü:tüy o. "? φησίν τῇ, 30 πολλοὶ μέν m.

20

Digitized by Google
