625

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. V.

626

Πάσχα, vulc, ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Ὀφείλομεν οὖν τὰ ἄζυμα, A quid sit Pascha, Christus, inquiens, Pascha nostrum

«ουτέστι, τὴν ἀπὸ πάσης χαχίας χαθαρότητα πε-
ριέπειν.

€ Ὥστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ
ἂν ζύμῃ καχίας xal πονηρίας. » Δείχνυσιν ὅτι πᾶς
ὁ χρόνος, ἑορτῆς ἐστι καιρὸς τοῖς Χριστιανοῖς, διὰ
τὴν ὑπερθολὴν τῶν δοθέντων αὐτοῖς ἀγαθῶν, Διὰ
τοῦτο γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος γέγονε, χαὶ
ἐτύθη, ἵνα σὲ ἑορτάζειν ποιήσῃ οὐκ ἐν ζύμῃ τοῦ
παλαιοῦ ᾿Αδὰμ, οὐδὲ ἐν βίῳ καχίας πλήρει, μᾶλλον
δὲ ὃ χεῖρον, πονηρίας. Καχὸς μὲν γὰρ, πᾶς ὁ τὸ
χαχὸν πράττων" πονηρὸς δὲ, ὁ καὶ μετὰ βαθυτάτου
χαὶ δολερᾶς " γνώμης.

« '᾽Αλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας χαὶ ἀληθείας. »

Τουτέστιν, ἐν βίῳ εἰλιχρινεῖ, ftot καθαρῷ, πρὸς 8

ἀντιδιαστολὴν τῆς χαχίας " καὶ ἀληθεῖ, τουτέστιν,
ἀνυποχρέτῳ, ἀδόλῳ, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς πονη-
ρίας. Ἢ τὸ, « ᾿Αληθείας, » δύνασαι νοῆσαι, πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τῶν παλαιῶν τύπων, οἵτινες οὐχ ἦσαν
ἀλήθεια, Βούλεται γὰρ τὸν Χριστιανὸν, xal τῷν ἐν
τῇ Παλαιᾷ τύπων ὑπέρτερον εἶναι, Ἢ εἰλικρίνειαν
μὲν, τὴν καθαρότητα, ἢ διὰ τῆς πράξεως γίνεται"
ἀλήθειαν δὲ, τὴν θεωρίαν.

« Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ Ἐπιστολῇ, μὴ συναναμί-
Ὥνυσθαι πόρνοις. » Ἐν ποίᾳ Ἐπιστολῇ; Ἐν αὐτῇ
ταύτῃ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτε « "Exxa-
θάρατςε τὴν παλαιὰν ζύμην, » τὸν πεπορνευχότα, ὡς
δεδήλωται, αἰνιττόμενος, δι᾽ οὗ ἐδηλοῦτο τὸ μὴ συν-

αναμίγνυσθαι πόρνοις " ἴσως ὑπενόησαν ἂν ὅτι πάν- C

τῶν τῶν πόρνων xal τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι χωρίζεσθαι
δεῖ, “ΕἙρμηνεύει τοίνυν περὶ ποίων παρήγγειλε.

« Καὶ οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ χόσμον τούτου,
3 τοῖς πλεονέχταις, ἢ ὅἅρπαξιν, fj εἰδωλολάτραις "
ἐπεὶ ὀφείλετε ἄρα ἐκ τοῦ χόσμον ἐξελθεῖν. » Τὸ,
«ΤΠ. άντως, » ὡς ἐπὶ ὡμολογημένου τέθειχε πράγμᾳ-
τος. Ἢ σύνταξις δὲ τοῦ λόγου τοιαύτη " Καὶ πάντως
οὐ τοῖς πόρνοις τοῦ χόσμου συναναμίγνυσθαι ἐχώ-
ἀνσα, τουτέστι, τοῖς τῶν Ἑλλήνων" ἐπεὶ ἑτέραν οἱ-
χουμένην ὀφείλετε ζητῆται. Πῶς γὰρ δυνατὸν, ἐν τῇ
αὐτῇ πόλει πλειόνων ὄντων τῶν Ἑλλήνων, μὴ συν-
αναμίγνυσθαι τοῖς τοιούτοις * ;

est, pro nobis mactatus. Debemus igitur azyma, id
est omnem ab omnibus vitiis puritatem amplecti.

VEns. 8. « Ferias itaque celebreinus, non in fer-
mento veteri, neque in fermento malitie et ver-
sutiz. » Ostendit quod omne tempus feriarum sit
occasio et opportunitas Christianis , propter excel-
lentiam traditorum illis bonorum. Ob eam enim
causam homo factus et occisus est Filius Dei, vt
te feriari faceret : non in fermento veteris Adami ,
neque in vita vitiis plena, vel , quod pejus est ver-
sutia. Malus enim est, quisquis male agit : versutus
autem, qui et cunr profunditate ac dolosa mente
male agit.

« Sed in azymis sinceritatis et veritatis. » Hoc
est, in vita sincera sive pura, ut opponatur malitize :
et vera, boc est, hypocrisi ac dolo vacante, ut vere
sutil opponatur. « Vel veritatemr» intelligere poteris
ad discrimen veterum figurarum, qua non fuerunt
veritas. Vult enim Christianum veteribus fguris
superiorem esse. Vel sinceritatem accipies pro pu-
ritate qua: per opera fit : veritatem autem, pro con-
templatione.

Vgns. 9. « Scripsi vobis in Epistola, ne commi-
sceremini fornicatoribus. » In qua Epistola ? In bac
ipsa. Cum enim supra dixisset , « Expurgate vetus
fermentum, » fornicatorem, ut supra dictum est ,
subinnuens, unde perspicuum fecit, quod fornica-
toribus commisceri non eportet ; suspicati essent
fortasse ab omnibus fornicatoribus, ab iis etian qui
apud Grecos essent, recedendum esse. [nterpretatur
igitur qualibus precepit.

Vgns, 10. « Et non omnino fornicatoribus mundi
hujus, aut avaris, aut rapacibus, aut idolorum cul-
toribus : alioqui debueratis ex hoc mundo exiisse. »
« Omnino, » tanquam de re confessa ac manifesta.
posuit. [lec vero hujus orationis est eonstruetio :
Et omnino non proliibui ne cum mundi fornicato-
ribus eonversaremini, hoc est, Graecis : alioquin
alium terrarum orbem quzrere oporteret. Qui enim
fleri potest; E50 cum in una eademque urbe plu-
res sint Grack et peccatores, ut non commisceamini
talibus ?

« Νυνὶ δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι, ἐάν D — Vens. 11. « Nunc autem scripsi vobis, non coin-

tt ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος fj πόρνος, fj πλεονέχτης,
ἣ ςἰδωλολάτρης, f λοίδορος, ἢ μέθυσος, fj &onat, τῷ
τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. » Ὁρᾷς, ὅτι οὐχ εἷς μόνος
fi» πόρνος, ἀλλὰ xaX ἕτεροι, καὶ ἐν διαφόροις χα-
χίαις. Καὶ πῶς ἀδελφὸς ὧν, εἰδωλολάτρης εἶναι
δύναται ; "Ὥσπερ ἐπὶ τῶν Σαμαρειτῶν συνέθδη ποτὲ,
οἵ ἐξ ἡμισείας ηὐσέδουν * οὕτω καὶ ἐν τούτοις,
τινὲς τῶν εἰδώλων εἴχοντο εἴτι !9. “Αλλως τε.
καὶ προχαταδάλλεται τὸν περὶ τῶν τὰ εἰδωλόθυτα
ἐσθιόντων λόγον. Καλῶς δὲ εἶπε τὸ, « ᾿Αδελφὸς ὄνο-
μαζόμενοξ. » "Ovoua γὰρ μόνον ἀδελφοῦ ἔχει, οὐκ

misceri, si is qui frater nominatur, sit fornicator,
aut avarus, aut idolorum cultor, aut. conviciator,
aut ebriosus, aut rapax , cum hujusmodi nec cibum
sumere, » Vides non unicum solummodo scortato-
rem fuisse, sed diversos, idque in variis sceleribns.
At quomodo is qui frater est, idolorum cultor esse
potest Υ Quemadmodum in Samaritanis oliin. con-
tigit, qui ex dimidia parte pii essent, Deique cul-
tores videbantur : sic apud istos accidit. Ex bis
enim nonnulli idolis detinebantar adbuc. Praeterea
viam prstruit sermoni, quem de iis, qui idolis

Vario lectiones.

* βαθύτητος xal πονηρᾶς; qv. 0. * πόρνο'; 0.

? ἔτι oan. Uil w^ :

Digitized by Google
