569

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. I. $10

[« "O6 καὶ βεδαιώσει ὑμᾶς Dog τέλους. » Τὸ, A — VkRs. 8. « Qui et confirmabit vos us uc ad f.-

« Βεδαιώσει,» δοχεῖ μὲν εὐχῆς εἶναι ἐμφαίνει δὲ
πλέον, ὅτι ἐσαλεύθησαν xat παρεχινήθησαν ἀπὸ τοῦ
δέοντος.

€ ᾿Ανεγχλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἶησοῦ Χριστοῦ. » ᾿Ανεγχλήτους εὑρισχομένους ἐν
πῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως. Ταύτην γὰρ ἡμέραν τοῦ
Χριστοῦ λέγει, ὡς τηνικαῦτα τῆς δόξης αὐτοῦ τε-
λεώτερον φαινομένης. Καὶ τὸ, « ᾿Ανεγχλήτους » δὲ,
καθαπτομένου μᾶλλόν ἐστιν. Ἐνδείχνυται γὰρ ὅτι
ἔγχλήματα ἔχουσι. Σχόπει δὲ, πῶς συνεχῶς αὐτοῖς
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ προσφέρει, καὶ διὰ τούτου
σχεδὺν τὸ ὅλον ἐξυφαίνει προοίμιον, μηχανώμενος
ἀποντῆται τῶν ψευδοδιδασχάλων, εἰς οὖς χατεμερί-
αθησαν, xai εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαν συν-
ἀγαγεῖν. Cod. Arundel.j

« Πιττὸς ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐχλήθητε εἰς χοινωνίαν
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. »
Τουτέστιν, ἀληθὴς ὁ Θεός. Εἰ δὲ ἀληθὴς, ἐκάλεσε
δὲ ἡμᾶς εἰς χοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τουτέστιν,
ὥατε συνδυξάσαι ἡμᾶς τῷ Υἱῷ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ"
πρόδηλον, ὅτι πληρώσει ἃ ἐπηγγείλατο, Ἐχλήθητε
$i, φησὶν, οὐχ αὐτοὶ οἴχοθεν προσήλθετε. Πῶς οὖν
ὑψηλοφρονεῖτε ὡς ἐπὶ οἰχείοίς ἔργοις ; Σημείωσαι
δὲ ἐνταῦθα σαφέστερον τὸ, « Δι᾽ οὗ, » ἐπὶ τοῦ Πα-
«ρὸς χείμενον.

« Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ ὀνόματος
*03 Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ἐπειδὴ μέλλει
διαλεχθῆναι αὐτοῖς πληχτιχώτερον, προλαδὼν, πα-
ρακχαλεῖν φησι δ᾽ διὰ τοῦ Χριστοῦ" τουτέστιν, Οὐχ
ἐγὼ ἀρχῶ εἰς παράκλησιν, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τοῦ Κυ-
píov συμπαραλαμδάνω, ἀφ᾽ οὗ καλεῖσθε μὲν Χρι-
στιανοί" ὑδρίααντες δὲ τοῦτο, ἀπ᾽ ἀνθρώπων χαλεῖ-
σθαι εἵλεσθε, Τοῦτο τοίνυν δυσωπησάτω ὑμᾶς.

« Ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντε:, καὶ μὴ fj ἐν ὑμῖν
σχίσματα. » Τί ἐστιν ὃ παραχαλῶ ; "Iva, φησὶ, συμ-
φωνῆτε * πάντες, xal μὴ σχίζησθε. Τὸ γὰρ σχιζό-
μενον δοχεῖ μὲν ἀντὶ ἑνὸς πολλὰ γίνεσθαι, οὔτε δὲ
πολλὰ Ἶ ἐγένετο (τέ γὰρ ὄφελος τῶν πολλῶν χολο-
Θῶν;), καὶ τὸ ἕν ἀπώλεσεν δ, Ἐμφατιχώτατα οὖν
σχίσματα ἐχάλεσε τὰ παρ᾽ αὐτοῖς γινόμενα. Ἔμφαί-
νει: γὰρ διὰ τῆς λέξεω; ταύτης, ὅπως ἀθλίως δι-
£xttvto,

ε Ἧτε δὲ χατηρτισμένοι iv τῷ αὐτῷ vot, καὶ iv
τῇ αὐτῇ γνώμῃ. ν Ἐπειδὴ ἀνωτέρω εἶπεν, «ἵνα τὸ
αὐτὸ λέγητε, » ἵνα μὴ νομίσωσιν ἄχρι ῥημάτων
εἶναι τὴν ὁμόνοιαν, ἐπάγει, ὅτι καὶ, ε Ἐν τῷ αὐτῷ
νοΐ» τουτέστιν, Ἵνα xaX τὰ αὐτὰ φρονῆτε, Ἐπεὶ
δὲ πολλοὶ ἐν τῷδε μὲν τῷ πράγματι συμφρονοῦσιν,
ἐν τῷδε δὲ οὔ" διὰ τοῦτο προσέθηχΞς τὸ, « Κατηρτι-
σμένοι, ν τουτέστι τέλειοι, ἐν πᾶσι πράγμασιν ὁμο-
νοοῦντες, Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ χατὰ μὲν τὰ νοήματα
ᾷνωνται, κατὰ δὲ τὴν γνώμην διίστανται (ὅταν γὰρ
τὴν αὐτὴν πίστιν ἔχωμεν, μὴ συναπτώμεθα δὲ κατὰ
᾿πὴν ἀγάπην, τὰ μὲν αὐτὰ νοοῦμεν, διιστάμεθᾳ δὲ
κατὰ τὴν γνώμην)" διὰ τοῦτο εἰπὼν, « Τῷ αὐτῷ vot, »

nem. » — « Conlirmabit, » videtar quidem votum
esse : at vero plus denotat, nimirum, quod con-
cussi erant, οἱ indecore exorbitabant.

« Sine erimine ín die Domini uostri Jesu Christi. »
Irrepreheusibiles repertos in die judicii. Hanc enin
Christi diem vocat, eo quod tum ipsius gloria ple-
nius manifestabitur. Atque illud : « sine crimine, »
potius inerepautis est. Ostendit enim quod crimiut-
bus obnoxii sunt. Vide autem. quam crebro Christi
nomen illis offert, et ex hoc totum fere prooimium
contexit, a falsis doctoribus, quorum partium stu-
dio divisi erant, abducere satagens, et ad doctri-
uam Christi cogere. ᾿

Vgns. 9. « Fidelis Deus, per quem vocatí estis
in societitem Filii ipsius Jesu Christi Domini ne-
stri. » Hoc est, verus Deus. Quod si verus, voca-
vitque nos in sovietatem Filii sui, hoc est, ut simul
nos glorificet cum Filio in regno sto; perspicuum
est quod implebit qux? promisit. 'orro, vocati estis,
inquit, non vos ipsi motu proprio accessistis, Quos
modo igilur superbitis ceu de propriis operibus ?
Observa hic: « Per quem, » manifestius de Patre
dictum,

Vgns. 10. « Obsecro autem vos, fratres, per no-
men Domini nostri Jesu. Christi. » Quia illis acer-
biora locuturus est, autevertens, obsecrare se illos

€ dicit per nomen Christi, id est, ego ad obsecra-

tionem non su(ficio, sel nomen Domini simul as-
Sumo, ἃ quo vocamini quidem Christiani : at vos
istud. iujuría alficientes, »aluistis ab hominibus
vocari, Hoc igitur vos obtestetur.

« Ut. idem dicatis omnes, et non sint. inter vos
schismata. » Quid est quod obtestor? Ut consen-
liatis, inquit, omnes , et non discindanini. Qnod
enim scinditur, videtur pro uno multa fieri, cum
nulia haudquaquam sit, (quz enim coinmoditas
muliorum mutilorum ?) et tamen unum esse desiit.
Siguifieantissime igilur schismata appellavit ea
qui apud ipsos fiunt. ludicat enim per hoc verbum,
quam misere eorum res habuerint,

« Sitis autem compacti in eadem mente, et eadem
sententia, » Quia supra dixerat, 394 « Ut idem
dicatis ; » ne existiment hanc concordiam in ver-
bis tautum constare, subdit : « Eadem mente, » hoc
est, ut eadem sentiatis, Quoniam autem plerique
in re una consentiunt, in allera vero minime, pro-
pterea addidit, « Compacti, » hoe est, perfecti, in
omnibus rebus idem sentientes. Quoniam vero
multi cogitatione quidem et intellectu uniti sunt,
sententia vero dissident (nam cum eamdem qui-
dem fidem habeamus, non copulemur autem per
charitatem, eadem quidem intelligimus, dissentimus
timen sententia) : ideo cum dixisset, « Eadem

Varic lectiones.

* παραχαλῷ m. ὃ παραχαλεῖ xai φησι o.

&-3t» 0.

4 σωφρονῆτε 9, 77 εἰ δὲ xol πολ. o.

8. τὸ ἕν εἶναι ἀπ-

Digitized by Google
