603

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIED.

601

Jesus Christus. » Non potcst, tantisper dum man- Α ται, ἕως ἂν μένῃ σοφὸς ἀρχιτέχτων " ἐπεὶ ὅταν μὴ

serit sapiens architectus. Nam si quis fuerit insi-
piens architectus , polest. quidem fundamentum
jacere, sed ex quo lzereses prodeant. At cum inter
vos Corinthios. fundamentum unum sit. Christus,
debrtis et. ipsi vos super hunc zdificare, nou quie
ex conteniione et zmulatione sunt, sed virtutis
potius opera,

Vgns. 12. « Sin quis autem supereedifleat super
fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides 138
pretiosos, ligna, fenum, stipulam, uniuscujusque
opus manifestum erit, » Ubi acceperimus funda-
mentum fidei, superstruimus unusquisque, alii
quidem bona opera, qui differentiam admittunt,
quatenus alia majora sunt et alia minora: exempli
graiia virginitatem, ceu aurum ;. honestas nuptias,
iustar argenti ; paupertatem, veluti Japides pretio-
30$ ; in divitiis eleemosynam, tanquam aliud minus
pretiosum. Alii autem mala opera superstruimus,
quz et ipsa suos babent gradus. Unde et illa quidem
qux facilius comburuntur, fenum et sepula dicun-
wr; qualia sunt, impuritas, idololatria, avaritia :
ia vero qux minus sunt ejusmodi, ligna ; ut ebrie-
tas, risus et his similia. Quidam autem fortassis
e contra ; praedicta illa, ligna; hzc vero fenum et
stipulam dicunt.

VEns. 15. « Dies enim declarabit, quoniam in
igne revelatur : et uniuscujusque opus quale sit,
ignis probabit, » Per  diein judicii diem intelligit.

$ τις σοφὸς ἀρχιτέχτων, δύναται θεῖναι, xot ἐκ τού»
του αἱ αἱρέσεις. Ἐν ὑμῖν οὖν τοῖς Κορινθίοις, ἐπεὶ
θεμέλιος εἷς ἔστιν ὅ Χριστὸς, ὀφείλετε χαὶ αὐτοὶ
τούτῳ ἐποικοδομεῖν, μὴ τὰ ἐξ ἔριδος xat ξήλου, ἀλλὰ
τὰ τὴς ἀρετῆς ἔργα.

« Εἴ τις ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, χρυ»
σὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλά-
μην, Exásxou τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται, » Μεθ' ὃ
δεξόμεθα τὸν θεμέλιον τῆς πίστεως, ἐποιχοδομοῦμεν
ἔχαστος, οἱ μὲν ἀγαθὰς πράξεις * αἵτινες διαφορὰν"
ἔχουσι, μείξους οὖσαι καὶ ἐλάττους " οἷον, τὴν zap-
θενίαν, ὡς χρυσόν" τὸν τίμιον γάμον, ὡς ἄργυρον"

Β τὴν ἀχτημοσύνην, ὡς λίθους τιμίους " τὴν ἐν πλούτῳ

ἐλεημοσύνην, ὡς ἄλλο τι τῶν ἧττον τιμίων. Οἱ δὲ,
τὰς πονηρὰς πράξεις ἐποιχοδομοῦμεν, αἴτινες χαὶ
αὐταὶ βαθμοὺς ἔχονσιν) ὡς χόρτον μὲν καὶ καλάμην
λέγεσθαι τὰς εὐχολωτέρας πρὸς τὸ χαίεσθαι" οἷον,
ἀκαθαρσίαν, εἰδωλολατρείαν, πλεονεξίαν " ξύλα δὲ,
τὰς ἧττον τοιαύτας " οἷον, μέθην, γέλωτα, xal τὰ
«012072 ἴσως δέ τινες τοὐναντίον " ξύλα, τὰς προῤ-
ῥηθείσας - χόρτον δὲ xai καλάμην, ταύτας ἐροῦσιν.

« Ἢ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύ-
mxevat* xal ἐχάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἔστι, τὸ πῦρ
δοχιμάσει. ν Ἡμέραν μὲν τὴν τῆς χρίσεώς φησιν"

ln igne vero opera revelari dicit, id est manife- C ἐν πυρὶ δὲ λέγει τὰ ἔργα ἀποχαλύ πτεσθαι, τουτέστι,

stum fieri cujusnam sint naturz, utrum aurum sint,
an diversum.

Vens. 14, 15. « Si cujus opus manserit. quod
&uperzdificavit, mercedem accipiet. Si cujus opus
arserit, detrimentum patietur. » Si aurum vel
argentum habueris, opus tuum omnino permanebit,
et mercedem feres. Sin fenum et hujusmodi, opas

um ignis impetum non feret (hoc enim est,
« arserit »), sed maluin esse conviuceiur, Quemad-
modum si quis aureis indutus armis igneum flumen
pertranseat, illustrior evadit: sin vero feno ami-
etus permeet, non solum sibi emolumento non foret,
gedetiam exitio : ita inoperibus se reshabet. Quam-
obrem (ides siue operibus nihil valet, Ecce enim
hic fundamentum quidem est Christus : opera vero
quz secundum Christum non sunt, flammis adjudi-
cantur.

* Ipse autem servabitur : sic tamen quasi per
ignem. » Non quemadmodum opera, sic et ipse
peribit, adeo scilicet, ut in nibilum redigatur, sed
servabitur, hoc est. incolumis custodietur, ita ut
igne comburatur. Nos enim de ligno quod non farile
conmburitur, aut in cinerem convertitur, ita dicere
solemus, quod in ligne servatur, quo ustio diutur-
nior fiat. Peccalor itaque detrimentum patitur,
propterea quod in ejusmodi rebus laboravit, per

φανερὰ γίνεσθαι, ὁποζα τὴν φύσιν ἐστὶν, ἄρα χρυσὸς,
ἄρα τοὐναντίον.

« Εἴ τινος τὸ ἔργον μένει ὃ ἐπῳχοδόμησς, pofi
λήψεται. Εἴ τινος τὸ ἔργον καταχαήσεται, ζημίω-
θήσεται. » Εἰ μὲν ἄργυρον, ἢ χρυσὸν ἔχεις, μενεῖ
πάντως τὸ ἔργον σου, καὶ λήψῃ μισθόν" εἰ δὲ χόρτον

"xai τὰ τοιαῦτα, οὐχ οἴσει τοῦ πυρὸς τὴν ῥύμην τὸ
ἔργον σου (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ,  « Κατακαήσεται 2n
ἀλλ' ἐλεγχθήσεται πονηρὸν ὄν. Ὥσπερ γὰρ εἶ τις
χρυσᾶ ὅπλα ἔχων διέλθοι ποταμὸν πυρὸς, φαιδρότε-
ρος διαθαίνει" εἰ δὲ χόρτον ἔχων διέλθοι, οὗ μόνο:
οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλὰ xal ἑαυτὸν ἀπολλύει " οὕτω xal
ἐπὶ τῶν ἔργων ἐστίν. “Ὥστε οὐχ ἀφελεῖ πίστις qu-
gis ἔργων ἀγαθῶν. Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦϑα θεμέλιος ἐν
ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ τὰ ἔργα μὴ κατὰ Χριστὸν ὄντα, τοῦ
γαταχαῖναι ἄξια λέγονται,

« Αὐτὸς δὲ σωθήσεται" οὕτω δὲ, ὡς διὰ πυρός.»
Οὐχ ὥσπερ τὰ ἔργα, οὕτω χαὶ αὐτὸς ἀπολεῖται, εἰς
τὸ μηδὲν χωρῶν, ἀλλὰ σωθήσεται, τουτέστι, oto;
τηρηθήσεται, ὥστε ἐν τῷ πυρὶ καταχαξεσθαι. Καὶ
ἡμῖν γὰρ ἔθος οὕτω λέγειν περὶ ξύλον μὴ καταχα:."
μένου, μηδὲ ἀπιτεφρουμένου ῥᾳδίως, ὅτι σώζεται ἐν
τῷ πυρὶ, ὥστε διαρχεστέραν γενέσθαι τὴν καῦσιν,
ζημιοῦται: μὲν οὖν ὁ ἁμαρτωλὸς, καθ᾽ ὃ ἐπὶ τοιοῦ"
τοῖς " ἐχοπίασεν, ἐξ ὧν ἀτχύλετο, πάντας τοὺς Yo

Varie lectiones.

4“ διαφορὰς ἔχουσι μείζους xal ἐλατ... 0.

46 τηύτοις 0.

Digitized by Google
