£49

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR, — CAP. VII.

080

τίς μηδὲ ὑπείχειν αὐτοῖς παράνομα ἐπιτάττουσι. A faetitent, neque illorum jussa qui prava injunxerint»

Τοῦτο γάρ ἔστι δουλεύειν ἀνθρώποις" χαὶ ταῦτα,
ὑπὸ Θεοῦ ἀγορασθέντας. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο mapat.ei,
τὸ ἀφίστασθαι ἀπὸ τῶν δεσποτῶν " ἄπαγε ἱ ὅτι γὰρ
οὗ τοῦτο λέγει, δῆλον ἐξ ὧν ἐπάγει" «€ Ἕκαστος ἐν
ᾧ ἐχλήθη, ν καὶ τὰ ἑξῆς " τουτέστι, χἂν ἐν δουλείᾳ,
ἐν ταύτῃ μενέτω τὸ δὲ, « Παρὰ Θεῷ, » προσόθη-
χεν, ἵνα μὴ πάλιν τοῦ Θεοῦ ἀφιστώμεθα, διὰ τὴν
πρὸς τοὺς παρανόμου: δεσπότας ὑποταγήν. "Ago
τέρων γὰρ προνοεῖται, τοῦ μήτε τῶν σωματικῶν
δεσποτῶν ἀφίστασθαι προφάσε: τοῦ θεοῦ " μήτε πά-
λὼ τοῦ Θεοῦ ἀποστατεῖν, ὑπείχοντα; ὑπὲρ τὸ δέον
«οἷ: δεσπόταις.

« Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίων οὐκ
ἔχω γνώμην δὲ δίδωμι, ὡς tAenpévos ὑπὸ Κυρίον

πιστὸς εἶναι. » Ἐπειδὴ τοῖς περὶ σωφροσύνης λόγοις Β

ἐνεγύμνασεν ἡμᾶ;, ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀνατρέχει, τὴν
παρθενίαν, καί φησιν, ὅτι Ὃ Κύριος μὲν οὐχ ἔνομο-

βέτησεν, οὐδὲ ἐπέταξέ τι περὶ ταύτης * ἀλλ᾽ εἶπεν".

« Ὁ ϑυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. » Οὐχοῦν οὐδὲ
ἐγὼ τολμῶ ἐπιτάξαι " μέγα τὰρ xat ἐπικίνδυνον τὸ
πρᾶγμα" πλὴν ἀλλὰ γνώμην δίδωμι, τουτέστι, συμ-
ξουλὴν, χαθὸ καὶ αὐτὸς ἠξιώθην διὰ τὸ ἔλεος τοῦ

Θεοῦ πιστὲς εἶναι, τουτέστιν, οὐχεῖος 59 αὐτοῦ, χαὶ΄

μνστιχὰ Rito; πιστεύεσθαι.

.

4 Νομίζω oov τοῦτο χαλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐν-
ἑστῶσαν ἀνάγχην, ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως cl-
ναι. » Ὅσον xav ἐμὴν γνώμην, φησὶ, κάλλιστόν δ'
ἔστιν ἀνθρώπῳ γάμου ἀπέχεσθαι, διὰ τὰς ἐν αὐτῷ
δυσχολίας, καὶ τὰ τοῦ γάμον ὀχληρὰ, οὐ τὴν ἀχὰ-
Üapsíav.

« Δέδεσαι γυναιχί; Μὴ ζήτει λύσιν, Δέλυσαι ἀπὸ
γυναικός ; Μὴ ζήτει γυναῖχα. "Eàv δὲ χαὶ γήμῃς,
οὐχ ἥμαρτες. » Ἐν τῷ εἰπεῖν,' ε Δέδεσαι; » ἔδειξεν
ὅτι χάχωσιν ἐπιφέρει ὁ γάμος, ὡς δεσμός. Λύσιν δὲ,
οὐ τὴν ἐχ συμφωνίας ἀποχὴν φησιν, ἀλλὰ τὴν παρά-
λογὴν διάξενξιν" ὡς ἐάν γε κατὰ συμφωνίαν ἐγχρᾶ-
πτεύοιντο, τοῦτο οὐκ ἔστι λύσις. Ἐπειδὴ δὲ εἶπε,
« Μὴ ζήτει γυναῖχα, » ἵνα μὴ δόξῃ ὅτι ἀγαμίαν vo-
μοθετεῖ, ἐπάγει" « Ἐὰν δὲ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες. »
Ὅρα δὲ, πῶς λεληθότως εἰς τὴν παρθενίαν εἰσιωθεῖ *?,
τὸν μὲν γάμον δεσμὸν λέγων τὴν δὲ παρθενίαν,
λύσιν καὶ ἐλευθερίαν.

« Καὶ ἐὰν γήμῃ fj παρθένο:, οὐχ ἥμαρτε. » Παρ-
θένον ἐνταῦθά φησιν, οὐ τὴν ἀφιερωθεῖσαν ** Θεῷ
(αὕτη γὰρ ἐὰν γήμῃ, ἥμαρτε πάντως, ὡς μοιχὸν
ἐπεισφέρουσα τῷ νυμφίῳ αὐτῆς Χριστῷ ), ἀλλὰ
τὴν ἔτι ἄγαμον κόρην. Αὕτη γοῦν ἐὰν γήμῃ, οὐχ
ἥμαρτεν οὐ γὰρ ἀκάθαρτος ὁ γάμος.

« θλῖψιν δὲ τῇ σαρχὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι. ᾿Εγὼ δὲ
ὑμῶν φείδομαι. » Τὰς ἐν τῷ γάμῳ φροντίδα; χαὶ
λύπας, θλῖψίν φησιν, « Ἐγὼ 05, » φησὶν, «ὑμῶν φεί-

1:4 Matth, xix, 12.

exsequantur. Hoc. enim est. hominibus servire, eos
presertim qui ἃ Deo redempti sint. Neque profecto
hortatur, ut a dominis desciscant ; absit ! Nain illum
non ita dicere liquido patet ex eo quod addit : « Unus-
quisque in quo vocatus est, » ete., lioc est, si fuerit
in servitute vocatus, in ea perstet. « Apud Deunt, »
autem adj«cit, ne forle improbis dominis obsequeu-
do, delicianus à Deo. Utrisque enim providet, vide-
lieet ne. sub Dei prxtexiu 169 discelaut ἃ do-
minis, quorum in potestate eorum sunt corpora :
et rursum ne a Deo deliciant, dominis supra quam
par est obsequendo.

Vgns. 25. « De virginibus autem pr:eceptum Do -
mini uon babeo, consilium aulem do, tanquaui
inisericordiam cousecutus a Domino, ut sim fidelis, »
Postquam nos in sermonibus de contineutia exer-
cuissel, ad id quod majus est, virginitatem scilicet,
ascendit ; aitque nullam Doininum tulisse de virgi-
nitate legem, neque de hac quidquam | statuisse, sed
uutuin illud dixisse : « Qui potest capere, capiat 2*8,»
Quocirca neque ipse. ausim. quidquam de illa re
statuere : uiagnun enim boc et periculosum : exte-
rum do senicntiam, hoc est, consilium, quatenus
ipse per misericoi diam Dei non iudignus sum habitus,
ut sim fidelis, hoc est, familiaris ejus, et dignus cui
inysteria concredantur.

YEns. 20. « Existimo ergo hoc bouum esse. pro-
pler instantem necessitatem, quoniam bonum est

Ο hominisic esse, » Mea. quidem, inquit, seutentia,

liominem matrimonio abstinere optimum est, propter
ejus difliculiates, conjugiique molestias, non ob
immuuditiain.

εις. 27. « Alligatus es uxori ? Noli quzrere s0-
lutionem. Solutus es àb uxore? Noli. quiirere. uxo-
rem. Si autem acceperis uxorem, non peccasti, »
Dicendo « Ligutus es? » ostendit quod nupiiz veluti
vincula, afflictionem. afferant. Solutionem | auteai,
non eam qui fi, ex consensu continentiam dicit,
sed divortia rationi non conseutauea : nau Si ex
€onseusu contineant, ea non est solutio. Quia vero
dixit, « Ne quieras uxorem, » necalibatum statuere
velle videatur subdit : « Si autem et duxeris uxorem,
uon peccasti. » Animadverte autem, quam. Jatentee

D ad virginitatem impellat nuptias vinculuin appelian: ,

virginitatem autem solutionem. et libertatem.

Vgns, 28. « Et si nupserit virgo, uon. peccavit. »
Virginem hie dicit, non eam quae Deo consecrata sit
(ea enim sí nupserit, peccavit omnino, utpote qua:
mochun superinduxerit sponso suo Christo), $64
innuptam puellam. Ea eaim si nupserit, non pecca
vit : wairimonium enim non est impuruu.

« Tribulationent tamen canis liabebunt ejusmodi,
Ego autem vobis parco. » Sollicitudiues in matrimo:
uio el incrores obvenientes, tribulationem vocat,

Vari lectiones.

4 οἰχεῖνο. *! χαλόν m, ** συνω)εῖ o.

ParkoL. 6n. CX XIV.

8! ἀφηρι

7sl3av 0.

Digitized by Google
