06b
ἀπόδτολος ἦν, xay τὸν Κύριον Eopdxs. Διὰ τοῦτο οὖν À
ensv € Τὸ ἔργον μὸν ὑμεῖς ἔστε. » “Ὥστε ἀποστο-
λικὴν διαχονίαν ἐπλήρωσα. Ἐπεὶ δὲ μέγα εἶπε,
προσέθηχβν" « Ἐν Κυρίῳ » τουτέστιν, Οὐχ ἐν τῇ
ἐμᾷ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ τοῦ Κυρίου.

« Ei ἄλλοις οὐχ εἰμὶ ἀπόσταχος, ἀλλά γε ὑμῖν
εἶμι. » Οὐ λέγω, ὅτε Τῆς οἰχουμένης ἀπάσης εἰμὶ
δδάσχαλος, ἀλλ᾽, Ὑμῶν οὐκ εἰμὶ διδάσχαλος ; Πῶς
οὖν οὐκ ἔλαθον παρ᾽ ὑμῶν, παρ᾽ ὧν μάλιστα ἐχρῆν
μελαδεῖν; Κατὰ συγχώρησιν ὃὲ εἰθησι τὸν λόγον.

€ 'H γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς, ὑμεῖς ἔστε
iv Κυρίῳ. » Τουτέστιν, ἡ ἀπόδειξις, K&v βούλεταί
«ἰς μαθεῖν εἴπερ εἰμὶ ἀπόστολος, ὑμᾶς δείχνυμι" xat -
ὑμεῖς ἔστε οἱ σφρσγίζοντες καὶ ἐπιδεβαιοῦντες τὴν
ἐμὴν ἀποστολήν. Πάντα γὰρ, ὅσα ἀπόστολος, ἔργα B
If. za. ἀποστόλον £pya,[ £v ὑμῖν ἐνεδειξάμην.

(B ἐμὴ ἀπολογία sol; ἐμὲ àvaxplvooau , αὕτη
ἐστί, » Τοῖς ζητοῦσι μαθεῖν, πόθεν δῆλον ὅτι ἀπόστο-
)Ac εἶμι, ταύτην ἀπολογίαν προδάλλομαι" τουτέστιν,
Ὑμᾶς. Δειχνύων γὰρ ὑμᾶς πάντα παρ᾽ ἐμοῦ μαθη-
τευθέντας, ἀποχρούομαι τοὺς ἀναχρίνοντας.

€ Μὴ οὐχ **. ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν xol πιεῖν ; »
Ἰουτέστι, παρὰ τῶν μαθητῶν λαθόντες. Καὶ μὴν
ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ οὐ χρώμεθα ταύτῃ.

€ Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖχα πε-
ριάγειν, ὡς καὶ λοιποὶ ἀπόστολο:, χαὶ οἱ ὀδελφοὶ τοῦ
Κυρίου, xaX Κα ηφᾶς ; » Al εὔποροι γυναῖχες ἢχολού -
θουν τοῖς ἀποστόλοις, χορηγοῦσαι αὑτοῖς τὰ ἀναγ- C
xalz, xaX πᾶσαν ἀμεριμνίαν ἐπὶ τούτοις περιποιού-
μεναι, ὥστε μόνῳ τῷ κηρύγματι αὐτοὺς ἀπησχο-
λῆσθαι, "Opa δὲ, ὅτι τὸν χορυφαῖον, ἔσχατον τέθειχεν,
ὡς μείζονα * τοῦτο" αἰνιττόμενος * Καὶ τί, φησὶ,
ποὺς ἄλλους λέγω; Αὐτὸς ὁ Πέτρος τοῦτο ποιεῖ,
᾿λδελφοὺς δὲ τοῦ Κυρίου φησὶ, τὸν Ἰάχωθον, τὸν
Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπον, χαὶ Ἰωτῆν, xat Σίμωνα,
χαὶ Ἰούδαν οἵ ἀδελφοὶ ὠνομάσθησαν τοῦ Κυρίου,
διὰ τὴν πρὸς τὴν Θεοτόγον τοῦ Ἰωσὴφ μνηστείαν.

« Ἤ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρνάθας οὐχ ἔχομεν [τούτου]
ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάξεσθαι; » Τουτέστιν, Οὐχ ἔχο-
μὲν ἐξουσίαν τοῦ ἀργῶς" ζῇν, καὶ τοῦ τρέφεσθαι
παρὰ τῶν μαθητευομένων, μηδὲν ἐργαζόμενοι ; Οὐχ
ἀπεχρύψατο δὲ τὸν Bapvá6av , ὃν ἤδει χοινωνοῦντα
αὐτῷ τῆς περὶ τοῦτο ᾽" ἀχριδείας * χἀχεῖνος γὰρ ἐρ-
γαζόμενος ἔζη.

€ Τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ; » Touz-
ἔστιν, ἰδίοις σιτηρεσίοις. Πάντες γὰρ οἱ στρατευόμε"
vor, ἀπὸ τοῦ δημοσίου τρέφονται. Καλῶς δὲ τὸ τοῦ
στρατιώτου τέθειχε πρότερον. Τοῦτο γὰρ ἀρμόδιον
τῇ ἀποστολῇ, διὰ τοὺς ἐν αὐτῇ χινδύνους, καὶ τὸν
πόλεμον τῶν νοητῶν ἐχθρῶν,

«Τίς φυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ τοῦ χαρποῦ αὖ-
ποῦ οὐχ ἐσθίει ; » Διὰ τούτου τοῦ παραδείγματος, τὸν
πνον, καὶ τὴν πολλὴν ταλαιπωρίαν, καὶ ἐπιμέλειαν
ἐνέφηνεν. Οὐκ εἶπε δὲ, “Ὅλον τὸν χαρπὸν ἐσθίει, ἀλλ᾽,

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. 1 AD COR. — CAP. ΤΣ.

068
apostolus erat, et Dominum conspexit, Hanc itaque
ob rem, inquit, « Opus meum vos estis. » Apostoli«
cum itaque ministerium implevi, Quia vero rem ara
duam dixit, adjecit, « In Domino ; » hoc est , Non
mea virtute, $ed Dowiui, )

Vins. 9. « Si aliis non sum apnstolus , vobis ta-
men stum. » Non dico m» totins Lerrarum orbis esse
doctorem, sed, Annóh vester sum praeceptor ? Quare
igitur a vobis non accepi, a quihus maxime me ac-
cipere oportuit? Per concessionem antem argamen-
timi texit.

« Sigillum enim apostolatus mei vos estis im Do-
mino. » [loc est, demonstratío. Porro si quis scire
velit, num sim apostolus, vos ostendo. Vos. enim
estis qui eonsignatis et stabilitis  apestolatum
meum : cuneta namque apostoli opera ia vobis com-
monstravi.

Vzns. 5. « Mea defensio erga eos qui me interro-
gont, μας est, » Querenmtibus discere unde sii
perspicuum me apostolum esse, hane apologiam
ebjicio, Vos aimirem. Ostendens enim vos in omni-
busa me institutos ac doctos, interrogantes repeilo.

Vgns. 4. « Nunquid non habemus potestatem
edendi ac bibendi? » Videlicet a discipulis ista ac«
cipientes. Atqui habemus potestatem , verum ea
non utimur.

Vgns. 5. « Nonne potestatem habemus sororem
mulierem circumducendi, sicut et exteri. apostoli ,
et fratres Domini, et Cephas? » Divites feminz co-
mitabautur apostolos, ut suppeditarent eis neces«
saria, omnem illis securitatem quoad ista parantes,
ut soli Evangelii przdieatieni vacárent. Animad-
verte autem , quod apostolorum eorypbzum ultimo
loco posuit, deu majorem : boc innuens, Ecquid,
inquit, alios dico? ]pse Petrus ltoc facit. Fratres au-
tem Domini appellat, Jacobum Hierosolymorum
episcopum , et Josen , et Simonem , et Judam, qui
fratres Domini nominati sunt, ob Josephi cum νὴ.
gine Deipara desponsationem.

Vrns. €. « Àut solus ego et Barnabos non habe-
mus potestatem lioc faciendi? » Hoc est, non habe-
mus potestatem, ut otiosi vivamus, 177] ac nihilum
operantes, a discipulis alamur? Barnabam autem
quem secum diligentig cirea hanc rem participem
norat, minime occultavit, Nam et ille eperando
victitabat.

Vgns. 7. « Quis militat stipendiis suis unquam? »
Hoc est, suis alimentis? Omnes enim qui militant,
ἃ publico aluntur, Pulchre autem reip. militarem
prius posuit, Hiec enim apostolieze functioni conve-
nit, propter bellum spiritualium bostiutn.

« Quis plantat vinesm, et de fructu ejus non
edit? » lloc exemplo laborem et ingentem calamita-
tem atque curam indicavit. Non dixit aniem, Totumá
fruetuim edit : sed, « De fructu. » Neque dixit , quis

Varie lectiones.

H . - Μ -
V d οὐχ ἢ. 7? τοῦτονο. ?! ἀργοῦντᾶς 0.

** χούτου ὁ.

Digitized by Google
