tel EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. T. 582

Ἰουδαῖοι, ernztv, ἔχουσι σχάνδαλον τὸν ἐσταυρωμέ- A titiam. » Jueis, inquit, scandalo est crucifixus.
νον * προσπταίουσι γὰρ τούτῳ, λέγοντες * Πῶς ὁ Impingunt enim adversus ipsum, dicentes : Ecqui
φαγὼν xal πιὼν μετὰ τελωνῶν xal πορνῶν, καὶ τέ. is qui comedit 196 et bibit cum publicanis et me-
Ae; μετὰ λῃστῶν σταυρωθεὶς, δύναται εἶναι Θεός ; — retricibus, ac tandem cum praedonibus crucifixus,
Ἕλληνες δὲ διαγελῶσι τὸ μυστήριον ὡς μωρίαν, — potest esse Deus? Graeci vero mysterium hoc irri-
διότι πίστει μόνῃ, καὶ οὐ συλλογισμοῖς, Gv αὐτοὶ — dent ceu stultitiam, eo quod sola flde, el non ra-
ἐξήρτηνται, χαταλάμδάνεται τὸ Θεὸν σταυρωθῆναι, —tiocinationibus ullis, ex quibus ipsi. dependebant,

xal διότι οὐ xaXuenz(a χοσμεῖται. comprehendatar Deum crucifizum esse, et quia ora-
tionis splendore non exornetur.
« Αὐτοῖς δὲ τοῖς χλητοῖς, Ἰουδαίοις ve xal "EX- Vrns. 94. « Ipsis autem vocatis Judmis atque

ist, Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν, καὶ Θεοῦ σοφίαν. » — Grmcis, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam. »
Τοῖς μὲν ἀπίστοις Ἰονδαίοις, φησὶ, σκάνδαλόν ἐστιν Infidelibus, inquit, Judmis Christus est offendiculum,
ὁ Χριστός " καὶ τοῖς ἀπίστοις Ἕλλησι μωρία δοχεῖ, — et infidelibus Graeeis stultitia videtur, eo quod illa
διότι ἃ ζητοῦσιν, ἐν αὐτῷ οὐχ εὑρίσχουσι, σημεῖα qux quzrunt, signa nimirum et sapientiam, in illo
καὶ σοφίαν. Τοῖς δὲ χλητοῖς Ἰουδαίοις, καὶ τοῖς χλη- — non inveniant. Vocaus autem Judmis et vocatis
τοῖς Ἕλλησι, τουτέστι, τοῖς ὑπὸ Θεοῦ κληθεῖσιν, ὡς D Οτιροῖθ, hoc est, a. Deo. vocatis, tanquam dignis,
ἀξίοις, ἀμφότερα ὁ Χρ στὸς εὑρίσκεται, &ixelvot — utrumque ab illis. quesitum Christus esse. inveni-
ζητοῦσι, Τί γὰρ ζητεῖς,  "Iovóals ; σημεῖα; Ἰδοὺ — tur, Quid enim signa quaeris, o Jud:ee? En Chri-
ὁ Χριστὸς δύναμις Θεοῦ ἔστιν, ἥτις. τῶν σημείων — stus potentia Dei est, qua signa efficit. At tu,
ποιητιχή, Καὶ σὺ τί λέγεις, ὦ Ἕλλην; σοφίαν ζη- — Grace, uid ais? quaeris sapientiam ? Habes Chri-
τεῖς ; Ἔχεις τὸν Χριστὸν, σοφίαν ὄντα τοῦ Πατρός. — etum sapientiam Patris.

« Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ, σοφώτερον τῶν ἀν- Vgas. 25. « Quia quod stultum est Dei, sapien-
θρώπων ἐστέ * καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ, ἰσχυρότερον — tius est hominibus : et qnod iufirinum est Dei, for-
τῶν ἀνθρώπων ἐστί, » Τὸν σταυρὸν ὀνομάζει μωρὸν, — tius est. hominibus, » Crucem stultam vocat, ut
ὡς οὕτω δοχοῦντα * σοφώτερον μέντοι τῶν ἀνθρώ- — qui sic videalur : sapientius tamen hominibus est.
πων ἐστίν. Οἱ μὲν γὰρ φιλόσοφοι περὶ ψυχρὰ xal — Nam philosophi frigidis et inutilibus rebuz incu-
ἀνόνητα fsxoAfjUnsav* ὁ δὲ σταυρὸς τὸν χόσμον — buerunt ; crux outem mundum servavit. lmbecille
ἔσωσε. Καὶ ἀσθενὲς δὲ δοχεῖ, ὡς ἐξ ἀσθενείας ovav- — porro apparet, tanquam ex imbecillitate crucifixo
ρωϑέντος τοῦ Χριστοῦ" ἀλλ᾽ ἰσχυρότερον τῶν àv- Christo ; sed fortius est hominibus, non solum ideo,
θρώπων ἐστὶν, οὐ μόνον ὅτι μυρίων ἐπιχειρησάν- c quod iunumeris hoc nomen exstinguere conantibus,
τῶν σδέσαι τὸ ὄνομα τοῦτο, ἀνθεῖ μᾶλλον" ἀλλ᾽ ὅτε floreret. magis : verum quia etiam per illum qui
xil διὰ τοῦ δοχοῦντος ἀσθενοῦς ὁ ἰσχυρὸς διάθολος — imbecillis visus est, fortis Satanas ligatus est. Poe
ἐδέθη. Δύνασαι δὲ καὶ οὕτω ταῦτα νοῆσαι, ὅτι ἐπὶ — teris autem bxc sic etiam intelligere, quod in Deo
Θεοῦ τὸ ὑπέρσοφον ἄσοφον λέγεται, 6 ἐστι μωρόν’ — quod immense sapiens esl, insipiens dicatur, hoc
xai ὑπεραθενὲς, ἀσθενές ὥσπερ xal τὸ ὑπέρφωτον — esL, stultum : et quod supra modum firmum, infir-
αὐτοῦ λέγεται σκότος xai γνόφος. mum, perinde ac eximius splendor et excellens

lumen ejus tenebre el caligo dicuntur.

« Βλέπετε γὰρ τὴν χλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοὶ, ὅνι οὐ Vans. 26. « Videte enim vocationem vestram,
πολλοὶ σοφοὶ χατὰ cápxa, οὗ πολλοὶ δυνατοὶ, οὐ fratres, quod non muiti sapientes sccundum car-
πολλοὶ εὐγενεῖς, » Ἐπισχέψασθε, qnoi, καὶ διερεν- — nem, non multi potentes, non multi nobiles. » Con-
νήσατε τοὺς χληθέντας εἰ; τὴν πίστιν, xal εὑρήσετε — siderate, inquit, et scrutamini vocatos ad (idem, et
ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ cápxa, τοντέστι, χατὰ vb — invenietis quod non. mulli sapientes sint secundum
φαινόμενον, κατὰ τὸν παρόντα βίον. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι carnem, hoc est, ut apparet ín speciem, in pra-
Οὐδεὶς σοφὸς, ἀλλ᾽, « Οὐ πολλοί. » Ἦσαν γὰρ σοφοὶ — senti vita. Non dixit autem quod nemo sapiens, sed,
χαὶ ἐν τῇ πίστει, ὡς ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, ὡς; ὁ ἀνθύπα- D « non multi, » Nam nonnulli sapientum au fidem
τος, xal ἕτεροι δὴ [f. δὲ] οἱ μὴ ὀνομαστὶ νῦν γνωρι- — accesserunt, quorum de numero sunt Areopogita
ζόμενοι, Καὶ δυνατοὶ δὲ xal εὐγενεῖς ἐπίστευσαν. 6[ proconsul et alii de quorum nominibus nunc non
Διὰ τοῦτο οὖν εἶπεν ἐπὶ πάντων τὸ, « Οὐ πολλοί, » — constat. Quin etiam potentes quidam, el genere
Ὥστε ἰδὲ τὴν δύναμιν τοῦ χηρύγματος, πῶς ἰδιώτας 35' — clari crediderunt. Propterea deomnibus dixit : « non
οὕτω σοφὰ δόγματα "5 ἐδίδαξε, xal ὅπως dj ἔξω — multi. » Proinde animadverte potentiam et virtutem
σηφία ἀχρεῖόν τι δείχννται. prodicationis, quomodo idiotas εἰ rudes dogmata
lam sapientia docuerit, et quonam modo exterua mundi sapientia inutile quiddam esse demon-
stretur,

€ ᾿Αλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ χόσμον ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, 149 Vrns. 27. « Sed qui stulta sunt mundi ele-
ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς " xal τὰ ἀσθενῇ τοῦ — git Deus, ut pudefaciat sapientes : et infirma mundi
χόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα κχαταισχύνῃ τὰ elegit Deus, ut pudefaciat forlia. » Is:ud enim

Varie lectiones.
"o Ἰδιώτης m. 5 διδάγματα o.

Digitized by Google
