669 EXPOSITIO IN EPIST. I
γίττοεται,, οἵ ἐλάμδανον ἀναισχύντως xal αὐθεντι- À
χῶς παρ᾽ αὐτῶν" ". Διὸ οὐδὲ εἶπεν, ὅτι Εἰ ἄλλοι λαμ-
δάνουσιν, ἀλλ᾽, « Εἰ τῆς ἐξουσίας ὑμῶν μετέχουσι" »
τουτέστι, Κρατοῦσιν ὑμῶν, ἐξουσιάζονσιν, ὡς οἰκέ-
ταις ἀποκέχρηνται" οὐ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ ἀληθῶς
ἀπόστολοι ;

« ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ. » Καί-
τοι γε, φησὶν, ἐξουσίαν ἔχοντες ἀφ᾽ ὑμῶν τρέφεσθαι,
οὐχ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἵνα μὴ σχανδα-
λίξησθε" καὶ ὑμεῖς οὐδὲ τῶν εἰδωλοθύτων ἀπέχεσθε,
διὰ τὸ μὴ σχανδαλίζειν τοὺς ἀσθενεστέρους τῶν ἀδελ-
φῶν;

« ᾿Αλλὰ πάντα στέγομεν, ἵνα μὴ ἐγχοπήν τινα
δῶμεν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ.» Ἵνα μή τις εἴπῃ,
ὅτι Ἐπεὶ οὐδὲ ἔχρῃνες, διὰ τοῦτο οὐδὲ’ ἔλαδες " φη»
6v, ὅτι Ἐν μεγάλῃ στενοχωρίᾳ ὄντες, ὅμως ' πάντα B
στέγομεν, καὶ πεῖναν, καὶ δίψαν, xai γυμνότητα,
ἵνα μή τις ἐγχοπὴ γένηται, τοντέστιν, ἢ σμικρὰ xal
ἡ τυχοῦσα ἀναδολῇ, εἰς τὸ Εὐαγγέλιον xal τὸ χὴ-
ρυγμα.

« Οὐχ οἴδατε, ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι, kx τοῦ
ἱεροῦ ἐσθίουσιν ; » Οὐχ ἀρχεσθεὶς τοῖς πρώτοις, καὶ
ἕτερα ἐπάγει Ex τοῦ νόμου, δειχνὺς, ὡς ἐξῆν αὐτῷ
παρὰ τῶν μαθητῶν λαδεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ περὶ τῶν
βρῶν κατὰ ἀλληγορίαν αὐτῷ ἐξελήφθη, φησὶν, ὅτι
Ῥητῶς ὁ νόμος διαγορεύει, ἵνα ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίωσιν
εἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι, τουτέστιν, οἱ Λευῖται, οἱ τῶν
ἱερέων ὑποδεέστεροι χατὰ τὸν βαθμόν. Οὐχ εἶπε δὲ,
'Ex τῶν προσφερόντων ἐσθίουσιν, ἀλλ᾽, € Ἐχ τοῦ
ἐροῦ" » ἵνα μὴτε οἱ λαμδάνοντες αἰσχύνωνται, ὡς αὶ
παρὰ ἀνθρώπων τρεφόμενοι, μὴτε ol διδόντε; ἐπαί-
ρωνται,

« Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες, τῷ θυ-
σιαστηρίῳ συμμερίζονται. » Τουτέστιν, οἱ ἱερεῖς
xi οἱ ἀρχιερεῖς. Τὴν διηνεχῇ δὲ δουλείαν χαὶ
χαρτερίαν διὰ τῆς προσεδρείας. ἐνδείκνυται. Οὐχ
εἶπε δὲ, ὅτε τὰ ἱερὰ λαμδάνουσι, δειχνὺς τὴν συμ-
μετρίαν, xat ὅτι οὗ χρήματα συνάγειν" δεῖ, Οὐδὲ
εἶπεν, ὅτι ἀπὸ τῶν θυόντων λαμόάνουσιν, ἀλλὰ,
«Τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται. ν Τὰ γὰρ προσ-
εὐεχθέντα ὃ οὐχέτι λοιπὸν τῶν προσενεγκόντων
ἦσαν, ἀλλὰ τοῦ ἱεροῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Τὸ
δὲ, « Συμμερίζονται, » εἶπεν, ἐπειδὴ τῶν θυομένων
τὸ μὲν αἷμα προσεχεῖτο τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ τὸ
c.(ap ἐθυμιᾶτο" τῶν δὲ χρεῶν ἀφαέρεμά τι ἐλάμ-
6avev ὁ ἱερεύς" οἷον τὸ στηθήνιον xal τὸν δεξιὸν βρα-
χίονα, καὶ τὸ fivustpov* τὰ μέντοι ὁλοχαυτώματα,
μόνου τοῦ θυσιαστηρίου ἐγίνοντο.

« Οὕτω καὶ ὁ Κύριος διέταξε τοῖς τὸ Ἐϑαγγέλιον
χαταγγέλλουτιν, ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν. » Τὸ πάν-
των ἰσχυρότερον τελευταῖον τέθειχε. Τί γὰρ, φησὶ,
146: xa. τάδε λέγω; Ὃ Κύριος οὕτω διετάξατο, vo-
μοθετήσας ἀχολούθως τῇ Παλαιᾷ. "Ὥσπερ δὲ ἄνω εἷ-
πεν, € Ἐ:θίειν ἐχ τοῦ ἱεροῦ, » οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
εὖχ, Ἐχ τῶν μαθητευομένων, ἀλλ᾽, € "Ex τοῦ Εὐαγ-
τελίου,» ἵνα μὴ ἐπαίρωνται οἱ τρέφοντες. Οὐ γὰρ σὺ,

Varie le

** ἀναισχύντως, xal ἀναιδῶς m. 55 αὐτοῖς o.

*ày ti.

AD COR. — CAP. IX. 670
falsos hic denotat , qui impudenter et cum auctori-
late. accipiebant ab ipsis. Quare non dixit: Si alii
accipiunt, sed, « Si potestatis vestrze partieipes
sunt, » hoc est, Dominantur, hinperium in vos exer-
€cnt, ceu servis vobis abusi sunt : Nonne multo
uiagis nos, qui vere sumus apostoli

x Sed non usi sumus. potestate bae.» Potesta-
twi, inquit, habentes ut ἃ Yobis aleremur, non ta-
men usi sumus potestate isia, ne olfenderemini : et
vos ne ab idolorum quidem oblationibus absvnetis,
ne imbecillioribus fratribus scandaium ponatis?

« Sed omnia sustinemus, ne quod offeudiculum
demus Evangelio Christi. » Ne quis dicat, Quia uon
egebas, ideo nihil accipiebas , inquit, In ingenti an«
gustia constitui, omnia tamen sufferimus, el sitim
et nuditatem, ne quod offendiculum contingat , lioc
est, exigua et vulgaris retardatio, Evangelio ejusque
pradicatioai,

Vens. 43. « Nescitis quod qui in sacrario ope-
rantur, quz de sacrario sunt edunt? » Prioribus
locis non contentus , alia ex lege in medium depro-
mit : commonstraus, quod licuerit sibi a discipulis
accipere, Nain cum ea quz de bobus dicta erant,
allegorice accepisset, jam disertis verbis legem im-
perare ait, uL ii sacra edant, qui sacra faciunt :
hoc est levitze, sacerdotibus gradu inferiores, Non
autem dixit, Ex offerentibus edunt, sed « Ex sa-
€ro, » ut neque accipientes pudeliaut . quasi ab ho-
minibus alantur, neque dantes attollantur.

« Qui altari assident , cum altari participant. »
Moc est, pontifices et sacerdotes. Contibpuam autem
servitutem οἱ perseverautiam , per assessionem in-
dicat, Nou autem dixit, quod sacra accipiaut, 173
moderationem innuens, quodque pecunias colligere
non oporteat. Nec dixit quod a sacrificantibus acci-
piant, verum, « Cum altari. participant. » Oblata
bamque non amplius offerentium erant , sed templi
et allaris. Dixit autem, « Participant , » quia victi-
marum sanguis saper aram effundebatur, et adeps
€remabatur : carnium vero partem quamdaw  acci-
piebat sacerdos ; veluti pectusculum, dextrum ar-

D mum et veniriculum : holocautomata tamen solius

altaris eraut.

Vgns. 14. « Ita et Dominus ordinavit, lis qui
Evaugeliun aununtiant, de Evangelio vivere. »
Omnium fortissimum posteriore loco posuit. Quid
enim, inquit, hac atque talia dico? Dominus sic
ordinavit, legem sanciens, qua Veleris Testamenti
legibus respondeat, Quemadmodum vero supra dixit,
« Edere ex sacro; » simili ratione hic non ex di-
scipulis, sed « Ex Evangelio » edendum docet, ne

ctiones.
1 διὰ τοῦτο n.

5λαμέάνεινο. ἢ προϑενεγχάν.

^

Digitized by Google
