619

tempvrariis, sed in iis quz ad Christum pertinent.
ftaque et in iis qus ad vos pertinent, (ideliter mi-
nistrabit. .

« Qui vobis ad memoriam revocabit vias meas
que sunt in Christo, quemadmodum ubique in
omni Ecclesia doceo, » Non dixit, docebit, ne agre
ferant (Juvenis enim erat Timotheus ) sed, « Ad
memoriam revocabit: » qui jam antea novistis,
inquit, hec renovabit in vobis. Vias autem dicit,
przdicationis verbi dispensationem, regulas, con-
suetudines, leges divinas; qua scilicet ratione
obambulem, quod non inflatus ut vos, neque hiere -
ses inducens οἱ schismata. Qua sunt in Christo
dixit, hoc est, nihil bumani habentes , sed oinnia

secundum Christum, vel qux& Christi auxilio perfi- B

ciuntur. Submonstrabit autem vobis, quomodo in
omni Ecclesia doceam. Nihil enim novi dixi vobis,
sed istorum emnes mecum sunt conscii. Itaque
pudeat vos quod preter cateras Ecclesias a viis
meis descivistis.

Vens. 18. « Tanquam non venturus sim ad vos,
sic inflai sunt quidam. » Cum dixisset, « Misi »
vobis « Timotheum : » ne segniores redderentur,
subdit : Etiamsi nunc non veniam, ac idcirco eon-
nullos absentia mea inflarit, veniam tamen. Indicat
autem puerilem eorum mentem. Nam pueri, absente
precoptore, incomposite se gerere solent. Quinam
autem illi, qui inflati erant ? Fornicatoris amici,

qui et sap'ens et dives erat ; ac simpliciter omnes, (

qui ob hujusmodi efferebantur : qui, tanquam Pau-
lus non esset qui ista argueret, superbiebant.

Vgas. 19. « Veniam autem ad vos cito, si Domi-
nus voluerit. » Jac dejicientis superbos, adeoque
sobrios reddentis verba sunt. Pulehre vero, « Si
Dominus voluerit. » Omnia namque illius nutu
aguntur.

Vgns. 19, 20. « Et cognoscam, non sermonem
eorum, qui inflati sunt, sed virtutem. Non enim in
sermone est regumm Dei, sed in virtute. » Quia
eloquentiz confidentes, Paulum ceu idiota. e in-
doctum aspernabantur: Videbo, inquit, non elo-
quentiam vestram (nam ea non est opus) sed virtu-
tem qua signa edantur. Non enim per orationis
elegantiam praedicatum et. coufirmatum est regnum
Dei, 1447 sed. per signa qua Spiritus virtute ac
potentia eduntur,

Vgns. 21. « Quid vultis? in virga veniam ad vos,
a3 in charitate, el. spiritu mansuetudinis? » Per
virgam supplicium et poenam intelligit. Ait itaque,
Penes vos est, ut ego lioc. vel ilio modo veniam.
Nam $i desides fueritis deprehensi, veuiam ad vos,
et xque puniam atque Elymam. Sin sobrii fueritis,
mausuetudinis spiritu. utar. Est etenim ct spiritus
ausieritatis et supplicii, verum a commodiore officio

THEOPHYLACTI DULGARLIAE ARCHIEDP.
« Et fidelis in. Domino. » IHloc est, non in rebus À

620

€ Καὶ πιστὸν ἐν Κυρίῳ. » Τουτέστιν, οὐχ ἐνβιω-
τιχοῖς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς κατὰ Χριστὸν πράγμασιν, "Do
xal ἐν τοῖς χαθ᾽ ὑμᾶς διαχονήσει πιστῶς,

« Ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰ: ἐν Χρι.
στῷ, καθὼς πανταχοῦ ἐν πάσῃ Ἐχχλησίᾳ διδάσχω. |
Οὐχ εἶπε, Διδάξει, tva. μὴ δυσχεραίνωσι (νέος γὰρ ἢν
ὁ Τιμόθεο:), ἀλλ᾽, εἰλνα μνήσει, » "À οἴδατε, end,
καῦτα ἀνανεώσεται ἐν ὑμῖν. Ὁδοὺς "Ub λέγει, «x;
kv τῷ κηρύγματι οἰχονομίας, τοὺς κανόνας, τὰ Ein,
τοὺς νόμους τοὺς θείους * Πῶς περιπατῶ, ὅτι οὐ πε-
φυσιωμένος ὡς ὑμεῖς, οὐ διαιρέσεις εἰσάγων xal
σχίσματα. Τὰς ἐν Χριστῷ δὲ εἶπε, τουτέστι, τὰ;
μηδὲν ἐχούσας ἀνθρώπινον, ἀλλὰ πάντα χατὰ Χρι-
στὸν, ἢ καὶ κατορθουμένας &v τῇ τοῦ Χριστοῦ βοη:
θείᾳ. Ὑποδείξει δὲ ὑμῖν, καθὼς ἐν πάσῃ ἘἜχχλησί:
διδάσχω. Οὐδὲν γὰρ καινὸν εἶπον ὑμῖν, ἀλλὰ πάντε;
ταῦτά μοι συνίσασιν. “Ὥστε αἰσχύνθητε ὑμεῖ;, ταρὶ
πὰς λοιπὰς Ἐχχλησίας τῶν ἡμῶν [f. £y.] ὑδῶν ἀπο»
σφαλέντες.

€ Ὡς μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμᾶς, ἐφυσιύ-
Onsáv τινες. » Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι « Ἔπεμψα P
μόθεον * ». ἵνα μὴ ῥᾳθυμότεροι γένωνται, φησὶν, ὅτι
Εἰ καὶ νῦν oüx ἔρχομαι "", καὶ διὰ τοῦτο ἢ ἀπουσ!2
μου ἐφυσίωσέ τινας "᾽, ἀλλ᾽ οὖν ἐλεύσομα!. Δείχνυσ:
δὲ αὐτῶν παιδικὴν τὴν διάνοιαν. ΠΠαίδων γὰρ τὸ, :
ἀπόντος τοῦ διδασχάλον, ἀταχτεῖν. Τίνες δὲ for
οἱ φυσιούμενοι ; Οἱ περὶ τὸν πεπορνευχότα, ὃς xd
σοφὸς ἦν xal πλούσιος" καὶ ἀπλῶ; πάντες οἱ ἐπὶ
τοῖς τοιούτοις ἐπαιρόμενοι" οἵ xot, ὡς μὴ ὄγτο;
Παύλου τοῦ ἐλέγχοντος, μέγα ἐφρόνουν.

Ἐλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύρες
θελήσῃ. » Καταστέλλοντός ἐστι τὸ ῥῆμα τοῦτο, χαὶ
νήφειν παρασχευάζοντος. Καλῶς δὲ προσέθηχε τὸν
« Ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ, »Πάντα γὰρ τῷ ἐχείνου y».
ματι *? ἄγονται.

« Καὶ γνώσομαι οὗ τὸν λόγον τῶν «εφυσιωμένων,
ἀλλὰ τὴν δύναμιν, Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τῷ
Θεοῦ "", ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει. » Ἐπειξὴ ἐπ᾽ εὐγλωττὶ
θαῤῥοῦντες ἢ" ἐξουθένουν τὸν Παῦλον ὡς ἰδιώτην,
φησὶν, ὅτι “θψομαι, οὐ τὴν εὐγλωττίαν ὑμῶν οὐδὲ
γὰρ ταύτη χρεία " ἀλλὰ δυνάμεως τῇ δ᾽ ἐν σημείοις,
Οὐ γὰρ διὰ λόγου χομψοῦ ἐκηρύχθη ἡ βασιλεία τοῦ
D Θεοῦ 51 καὶ ἐθεθαιώθη, ἀλλὰ διὰ σημείων, τῇ Pod

pet τοῦ Πνεύματος γινομένων.

« Τί θέλετε; ἐν ῥάθδῳ πρὸς ὑμᾶς ἔλθω, ἡ ἢ
ἀγάπῃ, πνεύματί τε πραότητος; » 'Ράθδδον ἀέγει τὴν
χόλασιν, τὴν τιμωρίαν. Φησὶν οὖν, ὅτι Ὑμεῖς ἐπε
χύριοι τοῦ καὶ οὕτως ἢ οὕτως ἐλθεῖν με΄ iy εἰν
ἐᾳθυμῆτε, ἐλεύσομαι καὶ χολάσω, ὡς τὸν Ta
ἐὰν δὲ νέψητε, τῷ πνεύματι τῆς πραότητος χε
cogat. νι γὰρ xal πνεῦμα αὐστηρότητος καὶ τι
μωρίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν χρηστοτέρων αὐτὸ xad ὑς

Varie lecliones.

[ 9?! ὑμᾶ- "t Ow v mw - "E Hh
ἔρχομαι m. " ὑμᾶς τη. ν᾽ θελήματι o. 7! τῶν οὐρανῶν ο. Ὁ φρόνουντες 0. 96 jy. δύναμον Si

37 κῶν οὐρανῶν 0,

*

Digitized by Google
