“ον

en

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.  -

628

immolata edebant, habiturus est. Pulehre autem A ἔστι δὲ τῇ ἀληθείᾳ, πᾶς ὁ τοῖς ἀπηριθμημένοις t-

dixit, « Qui frater nomiuatur. » Siquidem nomen
tantummodo fratris habet, revera autein frater non
est, quisquis enumeratis vitiis obnoxius est. Quod
inquit, B πόρνος, polest per conjunctionem disjun-
ctivam intelligi, periude ac sequentia. Potest etiam
"t verbum accipi pro eo quod est, Si quis frater

οχος. Τὸ δὲ, « Ἦ πόρνος, » δύναται μὲν καὶ ὡς δια-
ζευχτιχὸς σύνδεσμος νοηθῆναι, χαθὼς xat τὰ ἑξῆς
δύναται δὲ καὶ à; ῥῆμα, ἀντὶ τοῦ, Ἐάν τις ἀδελφὸ
ὀνομαζόμενος ἧ, τουτέστιν, ὑπάρχῃ πόρνος, χαὶ τὰ
ἑξῆς, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν, ἵνα γνοὺς ὅτι
βδέλυγμά ἐστι διὰ τὴν xaxlav, ἀπόσχηται ταύτης.

nominatus, « sit, » boc est, exsistat fornicator, eic. Cum tali ne. cibus quidem sumendus, u! agnoscens
se ahominationem esse propter scelus, ab eo abstineat,

Vans. 12, « Quid enim mihi de iis qui foris sunt
judicare? » Eos qui foris sunt, Grzecos sive Gen-
tiles nominat : qui,intus, Christianos. Nulla mihi ,
inquit, cura de iis qui foris sunt. : tantum enim est
quod ait, Extra meas leges sunt, Supervacaneum
itaque foret legem sancire lis qui extra Christi re-
giam et aulam agunt. « Quzcunque enim lex loqui-
iur, iis, qui sunt io lege, loqnitur *. »

Vens. 12, 45. « Nonne de. iis qui intus sunt, vos
judicatis? Eos vero qui foris sunt, Deus judicabit. »
Nonnulli particulam o$yV, id est, nonne, puncto in-
terstinguun : deinde ab alio principio sine interro-
gatione legunt : « De iis qui intus sunt, vos judi«
catis. » Cum enim supra dixisset : « Quid enim mihi
de lis qui foris sunt, judicare? » subintulit, Non :
quasi dicat, Mea nihil refert illes judicare. Quidam
vero junctim cum interrogatione legunt: « Nonne de
iis qui intus suut,. vos judicatis? » lioe est, Nonne
Christiani a vobis judicandi sunt? Eos vero qui foris

1 Τί γάρ μοι καὶ τοὺς ἔξω χρίνειν ; ». ΓἜξω τοὺς
“Ἕλληνας ὀνομάζει" ἔσω δὲ, τοὺ; Χριστιανούς. Οὐδ-
εἰς μοι, φησὶ, λόγος πρὸς τοὺς ἔξω" αὐτὸ γὰρ τοῦτο,
ἕξω τῶν ἐμῶν νόμων εἰσί. Περιττὸν οὖν τὰ προστά-
Yua*a τοῦ Θεοῦ "" τιθέναι τοῖς ἔξω τῆς Χριστοῦ ai-
λῆς ὅσα γὰρ ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ,

(4 Οὐχὶ τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνετε; Τοὺς δὲ ἔξω, ὁ
Θεὸς χρινεῖ, » Τινὲς εἰς τὸ, « Οὐχὶ, » στίζονσιν'
εἴτα ἀπ' ἄλλης ἀρχῆς ἀναγινώσχουσι χωρὶς ἐρωτῆ-
σεως" « Τοὺς ἔσω ὑμεῖς χρίνετε. » Εἰπὼν γὰρ ἄνω,
ὅτι « Τί μοι τοὺς ἔξω χρίνειν ;» ἐπήγαγεν, ὅτι «Θὐχί"ν
ἀντὶ τοῦ, Οὖχ ἔστι μοι τὸ κρίνειν ἐκείνους. Τινὲς δὲ
συναπτῶς xat ἐρωτηματιχῶς ἀναγινώσχουσιν" « Οὐχὶ
τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνετε; » ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐχὶ τοὺς
Χριστιανοὺς ὀφείλετε ὑμεῖς χρίνειν; Τοὺς δὲ ἔξω ὁ
Θεὸς φοδερώτερος δικαστὴς παραλήψεται. Ὥστε, εἰ
παρ᾽ ὑμῖν οἱ ἔσω χρίνονται, ἐκφεύξονται τὴν φοδε-

sunt, horribilior judex excipiet, Proinde, si a vo- (? ρωτέραν κρίσιν τοῦ Θεοῦ.

Vis, qui intus suut, judicantur, Dei judicium, quod
terribilius est, evadent.

* Áuferte malum ex vobis ipsis». » Meminit
Scripturse loci in Veleri Testamento, ut commonstret
quod jam olim legislatori placuerit, ut scelerati
exscindereniur. Quod ait, « Ex vobis ipsis, » ostendit
quod impii sublatio ipsis majori erit emolumento.

151 CAPUT VI.
 Vghs. d. « Audet aliquis vestrum, habens nego-
tíum adversus fratrem suum, judicari apud injustos,
et non apud sanctos ? » Plerique iu pecuniariis causis
dissidentes, apud Graecos judices contendebant, utpo-
te legum peritos. lloc igitur nunc corrigit, quod obi-

« Καὶ ἐξαρεῖτε τὸν "" πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. ν
Ἐμνημόνευσε ῥήσεως ἐν τῇ Παλαιᾷ κειμένης, ἵνα
δείξῃ ὅτε καὶ ἄνωθεν ἐδόκει τῷ νομοθέτῃ τοὺς πονη-
ροὺς ἐχτέμνεσθαι, Τὸ δὲ, « Ἐξ ὑμῶν αὐτῶν, » δείκνυ-
aw ὅτι μᾶλλον αὑτῶν ὠφέλειά ἐστιν d) ἔξαρσις τοῦ
πονηροῦ.

ΚΕΦΑΛ, G'.

€ Τολμᾷ τις. ὑμῶν πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
πρᾶγμα ἔχων, χρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, xx οὐχὶ
ἐπὶ τῶν ἁγίων ; » Πολλοὶ χρηματιχὰς δίκας ἔχοντες,
ἐκρίνοντο παρὰ τοῖς Ἕλλησι διχασταῖς, ἅτε νομομα-
θέσι. Τοῦτο τοίνυν διορθοῦται παρεμπεσὸν εἰς τὸ

ter in medium incidit. Postquam enim mentionem D μέσον, Ἐπειδὴ γὰρ ἐμνήτθη πλεονεχτῶν, εὐθὺς ἔζεσε

fecit avarorum, actutum efferbuit pre eorum cura
qui talia patrarant, Intuere autein quomodo statim
ab initio indignationem suam ostendat, audaciam
appellans rem istam ac prevaricationem. Non autem
dixit, Apud infideles, sed, « Apud injustos. » Cum
enim is qui liligat, justum assequi laborat, ostendit
eos istud haud consecutos. Injusti. enim. sunt,
inquit, judices Graci : qui igitur übi juste judica-
bunt? Sanctos autem fideles appellat, ex ipsis
nominibus differentiam demonstrans ; illi namque
injusti sunt, isti vero sancti,

Vgns. 2. « Àn. nescitis quod. sancti mundum ju-

? Kom. i, 19. * Deut, xin, 5.

τῇ περὶ τῶν ἁμαρτανόντων τὰ τοιαῦτα φροντίδι.
Καὶ ὅρα, ὅπως θυμὸν ἐνδείκνυται ἐξ ἀρχῆς, xài
τόλμαν καλεῖ τὸ πρᾶγμα xai παρανομίαν. Οὐχ εἶπε
δὲ, Ἐπὶ τῶν ἀπίστων, ἀλλ᾽, ε Ἐπὶ τῶν ἀδίχων. ν
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ δικαζόμενος, τοῦ δικαίου τυχεῖν βού-
λεται, δείχνυσιν αὐτοὺς τούτου οὐ τυγχάνοντας. "λδι-
xot γὰρ, φησὶν, εἰσὶν οἱ χρίνοντες !* Ἕλληνες" πῶς
οὖν σοι διχαίως κρινοῦσιν ; ᾿Αγίους C, τοὺς πιστοὺς
φησιν, ἐξ αὐτῶν τῶν ὀνομάτων δεεχνὺς τὴν διαφοράν'
ol μὲν γὰρ ἄδικοί εἰσιν, οἱ δὲ ἅγιοι.

« Ἢ οὐχ οἴδατε [rulg. Οὐκ οἴδατε ὅτι] οἱ ἅγιοι τὸν

Vorke lectiones.

$5 Χριστοῦ m. 12 τό 6, 1" δικάζοντες 0.

Digitized by Google
