635

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

636

quoniam de Patre, ceu. causa, concorditer onmes A τοῦ Πατρὸς, ὡς αἰτίου, ὁμολογσυμένως πάντες με-

magna sentiebant , ideo resurrectionem Patri refert,
nosque ab ipso excitandos dicit, Sicut. enim caput
nostrum, nempe Christum excitavit ; ita et reli-
quum corpus, nos nimirum, excitabit, Confirmans
aulem sermonem suum, addidit, « Der virtutem
suam : » quasi dicat : Nolite diffilere iis quze dico :
nam potentia Dei quie tam magna gessit, lioc etiam
effectum. dabit. Quod vero Patri, ceu anctori, Chri-
*ü excitationem refert, plonum est ex eo quod Do-
minus de se ipso dicit : « Solvite templum hoc,
et intribus diebus exeitabo illud 4. » Et. rursus
scriptum est : « Eshibuit seipsum viventem ΤῸ »
Quare cum ipse seipsum excitaverit, Patri, ceu
caus;e, res attribuitur.

Vrns. 145. « Nescits quod corpora vestra sint
membra Christi? » Redit deuuo ad propositam ad-
monitionem, qux contra fornicationem erat susce-
pta. Terribilissimo autem argumento sermonem
auspicatur. « Tollens ergo membra Christi, faciam
menoibra. mereiricis? Absit! » Non dixit, copulabo
$corio ? verum, quod tremendum | erat, « Faciom
membra scorti ? » Quis enim non perhorrescat hoc
aulien:, nempe, membra Christi avellere, eaque
membra meretricis facere ?

155 Vrns. 16. « An nescitis quod qui adlizret
meretrici, unum corpus est ? Erunt euin, inquit,
duo in. carnem unam. » Confirmat quod dixit, quo-
modo videlicet scorti membra efficiantur, quie suat
Christi. Per commistionem, inquil, vir unum eum
scorto efficitur : quare et membra ejus, quie fuerunt
membra Christi, in scorti membra permulata
sunt.

Vens. 17. Qui autem adlzeret Domino, unus spi-
ritus est. » Observa quomodo ab ipsis nudis vervis
scorti et Christi, promoveat accusationem, vehe-
mentiorem ipsam reddens. Ail itaque : Qui Do-
mino adjungitur, nihil aliud quam spiritus efficitur,
dum nihil carnale transigit : hoc est, spiritualis οἷν
ticitnr. Domino enim uni:i, sanctificationem Spiritü?
ipsi suppeditat, Per bzec autem commonstravit quo-
nam inodo fideles membra Christi efficiantur.

Vegas. 18. « Fugite fornicationem. » Ceu perse-
cutriecm qui mnunggam non corporibus nostris
immineat, fugere nos eam. adhortatur, ut omnibus
viribus nostris ab ea abstineamus, consulens, Nihil
enim adeo mos persequitur, ac carnalis ista concu-
piscentia. :

« Omne peccatum. quodcunque fecerit. homo,
extra corpus est : qui vero fornicatur, in proprium
corpus peccat. » Fornieatione totum corpus, in-
quit, eoinquinatur : unde et ad. balneas accurrere
solent qui fornicali sunt, ceu corpore jam polluto.
In ipsum itaque corpus delinquit seortator, conta-

4 Joan. n, 19. τ Áct. 1, 3.

B

D

γάλα 35 ἐδόξαξον * διὰ τοῦτο χαὶ τὴν ἔγερσιν τῷ Ha-
τρὶ ἀνατίθησι, καὶ ἡμᾶς ἀπ’ αὐτοῦ " ἐγερθῆναι &nc-
φαίνεται. Ὥσπερ γὰρ τὴν χεφαλὴν ἡμῶν, τὸν Xpt-
στόν φημι, ἤγειρε, xai τὸ λοιπὸν σῶμα, ἡμᾶς,
EEsqepzt. Πιστοποιούμενος δὲ τὸν λόγον, προσέθηκε,
«Διὰ τῆς δυνάμεως αὑτοῦ,» ὡσανεὶ τοῦτο λέγων “ Μὴ
ἀπιστῆσητε ᾽ οἷς λέγω" ἡ δύναμις γὰρ τοῦ Θεοῦ
μεγάλα κατορθοῦσα, xai τοῦτο ποιήσει, Ὅτι δὲ ὡς
αἰτίῳ τῷ Πατρὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ ἀνατί-
One: ?*, δῆλον Ex τοῦ τὸν Küptov περὶ ἑαυτοῦ λέγειν"
« Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρισὶν ἧ μέραις
ἐγερῶ αὐτόν. ν» Καὶ αὖ γέγραπται, ὅτι « Παρέστη σεν
ἑαυτὸν ζῶντα. ν “ὥστε αὐτοῦ ἑαντὸν ἐγείραντος, τῷ
Πατρὶ, ὡς αἰτίῳ, τὸ πρᾶγμα προστίθεται.

« Οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ?* μέλη Χριστοῦ
ἔστι ;» Πάλιν ἐπὶ τὴν προχειμένην ἦλθε παραίνεσιν,
τὴν κατὰ τῆς πορνείας " φριχκωδέστατον δὲ τὸν ὁό-
o» μεταχειρίζεται, €. "Apa οὖν τὰ μέλη τοῦ Χρι-
στοῦ, ποιήσω πόρνης μέλη; Μὴ γένοιποϊ ε Οὐχ
εἶπε, Ζεύξω πόρνῃ, ἀλλ᾽ ὃ φρικῶδες fv, ε Ποιήσω
πόρνης μέλη; ν Τίς γὰρ οὐ φρίξει τοῦτο ἢ ἀχούων,
τὸ ἀποσπᾶπται τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, καὶ ποιῆσαι
καῦτα πόρνης;

«€ Οὐχ οἴδατε ὅτι ὁ χολλώμενος τῇ πόρνῃ, ἕν σῶμά
ἐστιν; "Ecovzat γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν.»
Πιστοῦται ὃ εἴπε, πῶς γίνονται πόρνη; τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ μέλη. Διὰ τῆς συνελεύσεως, φησὶν, By γένεται
ἀνὴρ πρὸς τὴν πόρνην. Ὥστε καὶ τὰ μέλη αὐτοῦ, ἃ
ἦταν Χριστοῦ, ἐχείνης μέλη ἐγένοντο.

« Ὁ δὲ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἕν πνεῦμά ἐστιν.»
Ὅρα, πῶς καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ?* γυμνῶν τῶν ὀνομάτων
τῆς πόρνης καὶ τοῦ Χριστοῦ, πρηάγει τὴν χατηγο-
ρίαν, δεινοποιῶν αὐτὴν, Φησὶν οὖν, ὅτ: ὁ τῷ Κυρίῳ
χολλώμενος, πνεῦμα γίνεται μόνον, τῷ μηδὲν ποιεῖν
σαρχιχόν᾽ τουτέστι, πνευματιχὸς χαθίστατα". 'H γὰρ
πρὸς τὸν Κύριον ἕνωσις, τὸν ἁγιασμὸν τοῦ Πνεύμα-
τὸς αὐτῷ χορηγεῖ. Ἔδειξε δὲ διὰ τούτων χολ' πῶς
Χριστοῦ μέλη γίνονται οἱ πιστοί,

« Φεύγετε τὴν πορνείαν, » ὥσπερ τινὰ διώχτριαν
οὗσαν, καὶ ἀεὶ ἡμῖν ἐπικειμένην, φεύγειν προτρέπε-
ται, τὴν ἐπιτεταμένην ἀποχὴν ταύτης ὑποτιθεὶς
ἡμῖν, Οὐδὲν γὰρ οὕτω διώχει ἡμᾶς, ὡς ἡ σαρχιχὴ
ἐπιθυμία.

« Πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐχτὸς
«90 σώματός ἐστιν" ὁ δὲ πορνεύων, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα
ὁμαρτάνει, » Ὑπὸ τῆς mopvifa;, φησὶν, ὅλον go-
λύνεται τὸ σῶμα᾽ ὅθεν χαὶ ἐπὶ βαλανεῖα τρέχειν ἔθος
τοῖς πορνεύσασιν, ὡς μολυνθέντος δηλαδὴ τοῦ σώ-
ματος. Εἰς αὐτὸ τοίνυν τὸ σῶμα ἁμαρτάνει ὁ πόρνος,

Varie lectiones.

? πάντα μίγα o. ὑπ᾽ αὐτοῦ "m.

,

3: ὁ π΄, xal, ἐπ᾿ o6.

83 μὴ ἀπιστεῖτε n.

41. ξπέγραψε oo. 7 ἐμῶν 0. " τούτων 0.

Digitized by Google
