601

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

non ditescit ex fructu? sed, « Non edit? » ubique, A « "Ex τοῦ καρποῦ. » οὐδὲ εἶπε, Τίς οὐ πλουτεῖ ix

quod ad usum et necessitatem pertinet , quirere
adinonens, non quod superfluum est.

« Quis pascit gregem, et de lacte ejus non edit? »
Non dixit, Vendit pecudes, easve edat, aut univer-
sum lac, sed, « De lacte : » ostendens nobis quod
modica consolatione doctorem contentum esse opor-
teat, ac necessario victu. Per pastorem vero,
magnam curam indicavit quam doctorem gerere
oporteat,

VERs. 8. « Nunquid secundum hominem hzc
dico? an et lex hiec non dicit? » Hoc est, Aune ex
solis humanis exemplis ista probo, nec habeo
Scripture testimonium ? Possum equidem demon-
strare, quod hzec Deo placeant : siquidem et lex, quae
non est humana sed divina, hzc precipit.

Vens. 9. « Scriptum est enim in lege Moysi : Non
alligabis os bovi trituranti δ. » Ex abundanii, quod
vult, confirmat : unde et boum exemplum | profert.

« Nunquid de bobus cura est Deo? » Quid igitur?
Nouue curat ?* Omnino certe ; atqui non ita, ut leges
de iis sanciat. Aliud itaque quiddam per clementiam
erga bruta adumbravit, exerceus nimirum Judieos
in studio et amore erga doctores suos. llinc porro
discimus, quod quicunque in. Veteri Testamento
de brutis animalibus dicta sunt, ad hominum insti-
tutionem condueunt,

Vgns. 10. « Au propter nos lec omnino dicit?

τοῦ καρποῦ; ἀλλ᾽ « Οὐκ ἐσθίει * πανταχοῦ τὸ χρειῶ-
δες ζητεῖν παραινῶν, ob τὸ περιττόν.

€ Τίς ποιμαίνει ποέμνην, καὶ Ex τοῦ γάλαχτος ab-
«fc οὐκ ἐσθίει ; » Οὐχ εἶπεν, ὅτι Πωλεῖ τὰ πρόθατα,
ἢ, ᾿Εσθέει ταῦτα, ἢ Τὸ γάλα πᾶν, ἀλλ᾽, ε Ἐχ τοῦ
γάλαχτος" » δεικνύων ἡμῖν, ὅτι μιχρᾷ παραμνθίᾳ τὸν
διδάσχαλον ἀρχεῖσθαι δεῖ ᾽ξ, xa τῇ ἀναγχαέᾳ τροτῇ.
Τὴν δὲ πολλὴν χηδεμονίαν ἐδήλωσε, διὰ τοῦ ποιμέ-
νος, ἣν δεῖ ἔχειν τὸν διδάσχαλον.

« Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λέγω ; f] οὐχὶ xal ὁ
νόμος ταῦτα λέγει; » Τουτέστι, Μὴ Ex τῶν ἀνθρω-
πίνων μόνων ὑποδειγμάτων ταῦτα συνιστῶ, οὐχ ἔχω
δὲ χαὶ ἀπὸ «ἧς Γραφῆς μαρτυρίαν ; Ἔχω δεῖξαι ὅτι
xat τῷ Θεῷ ταῦτα δοχεῖ, χαὶ ὁ νόμος, ὃς οὐκ ἀνθρώ-

B πινος, ἀλλὰ θεῖός ἐστι, ταῦτα διαγορεύει.

€ Ἐν γὰρ τῷ Μωσέως νόμῳ γέγραπται " Οὐ quu
σεις βοῦν ἀλοῶντα. » "Ex περιουσίας χατασχενάζει
ὃ βούλεται" διὰ τοῦτο καὶ τὸ τῶν βοῶν παρεισάγει
ὑπόδειγμα **.

« Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ; » Τί οὖν; οὐ
μέλει; Ναὶ πάντως " ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὥστε xal νόμους
τιθέναε περὶ τούτων. Ὥστε ἄλλο τι ἡνίττετο διὰ τῆς
εἰς τὰ ἄλογα φιλανθρωπίας, ἐγγυμνάζων τοὺς "Iov-
δαίους τῇ εἰς τοὺς διδασχάλους σπουδῇ. Ἐντεῦθεν δὲ
μανθάνομεν, ὅτι ὅσα περὶ ἀλόγων ἐν τῇ Παλαιᾷ λέ-
γεται, εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων συντελεῖ διδασχαλίαν.

« Ἢ δι᾽ ἡμᾶς πάντως λέγει ; AU ἡμᾶς γὰρ

propter nos enim scripta sunt. » — « Omnino, » C ἐγράφη. » Τὸ, « Πάντως, » ὡς ἐπὶ ὁμολογονυμένον

quasi de re confessa posuit, ut ita auditori nullum
contradicendi locum relinquat,

« Quoniam in. spe debet, qui arat, arare. » Hoc
est, praeceptor spe compensationis et retributionis
arare ac I3borare debet.

€ Et qui. triturat , ut sit particeps «pei suse, ἴῃ
spe. » À semiue ad aream transit, multos apostolo-
rum sudores inde ob 1'79 oculos poneus : nam et
ipsi arant, el aream frugesque terunt. Quoniam au-
tem is, qui arat, sperat tantum : qui vero triturat ,
jam etiam aliqua re fruitur, propterea dixit, « Qui
triturat, spei suse particeps est. » Ne quis igitur di-
cat : Quid ergo? Tot tantorumque sudorum hanc
solam mercedem das apostolis, ut alantur tautum?

πέθειχεν, ἵνα μὴ συγχωρήσῃ, μηδ᾽ ὁτιοῦν ἀντειπεῖν
τῇ ἀκροατῇ.

« Ὅτι ἐπ᾽ ἐλπίδι ὀφείλει ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾶν. »
Τουτέατιν, ὁ διδάσκαλος ὀφείλει ἀροτριᾶν, καὶ χοπιᾷν

᾿ ἐπ᾽ ἐλπίδι ἀμοιδῆς xal ἀντιμισθίας.

« Καὶ ὁ ἀλοῶν, τῆς ἐλπίδος αὑτοῦ μετέχειν, ἐπ᾽
ἐλπίδι. ν 'Amb τοῦ σπόρου ἐπὶ τὴν ἅλωνα μετῆλθε,
πἀντεῦθεν τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας τῶν ἀποστόλων ἐμ-
φαίνων * ὅτι καὶ αὐτοὶ xal ἀροτριῶσι xal τὴν ἅλωνα
«pl6oust, ᾿Επειδὴ δὲ ὁ μὲν ἀροτριῶν ἐλπίζει μόνον,
ὁ 6k ἁλοῶν καὶ ἀπολαύει ἤδη τινός " διὰ τοῦτο εἶπεν,
ὅτι € Ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὑτοῦ μετέχει. » Ἵνα
οὖν μή τις εἴπῃ" Τί οὖν; τῶν τοσούτων ἱδρώτων
μόνην ταύτην ἀμοιδὴν δίδως τοῖς ἀποστόλοις, τὸ

a ljecit, « ln spe, » futurorum. videlicet bonorum. D τρέφεσθαι μόνον ; προσέθηχεν " « Ἐπ᾿ ἐλπίδι " τουτ’

Quare et illa quidem sperare oportet , sed interim
eliam ali.

Vgas. 11. « Si nos vobis spiritualia seminavimus,
magnum est si nos vestra carnalia metamus? »
Jtei :quitatem hic ostendit. Non enim paria reddi-
Us , inquit, pro iis quie accepistis. Nos enim spiri-
tualia vobis seminavimus, vos autem carnalia nobis
redditis. Magoum igitur hoc est?

Vzns. 12. « Quod si alii potestatis vestrze partici-
J*5 sunt, nonne potius uos? » Doctores quosdam

€ Deut, xxv, 4. -

ἐστι, τῇ τῶν μελλόντων " ἀγαθῶν. Ὥστε δεῖ μὲν
χἀχεῖνα ἐλπίζειν, πλὴν καὶ τρέφε:θαι.

« Εἰ ἡμεῖ; ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἑσπεέραμεν, μέγα
εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρχιχὰ θερίσομεν : » Ἐνταῦθα
τὸ δίκαιον δείχνυσι τοῦ πράγματος. Οὐ γὰρ ὅμοια,
φησὶ, δίδοτε, ὧν ἐλάδξετε. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὑμῖν
ἐσπείραμεν πνευματιχὰ, ὑμεῖς δὲ σαρχιχὰ ἡμῖν ἀν-
τἰδίδοτε. Μέγα οὖν τοῦτό ἔστιν;

« Εἰ ἄλλοι τῆς ἐξυυσίας ὑμῶν μετέχουσιν, οὐ
πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς ; » Ῥευδοδιδασχάλους τινὰς αἰ-

Varie lectiones.

" χρή ο. "παράδειγμα ο. * τἧς μελλούσης μισθαποηδοσέλτο,

Digitized by Google
