645

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. VIT.

646

τῷ εἰδωλολάτρῃ Χολλωμένη, Ev σῶμά ἔστι" πῶς οὖν À immundus; perspicuum aulem est, etiam eam qux

οὐ γίνεται ἀκάθαρτος; Ὅτε ἐπὶ piv τῆς πορνείας
αὑτὸ ἐχεῖνο, ἐν ᾧ χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, ἡ μίξις,
φημὶ, τὴν ἀκαθαρσίαν ἔχει, καὶ διὰ τοῦτο χαὶ οἱ
δύο ἀκάθαρτοι. Ἐπὶ δὲ τοῦ πιστοῦ μέρους χαὶ τοῦ
ἀπίστου, ἄλλως ἔχει τὸ πρᾶγμα. ᾿Αχάθαρτος μὲν
γάρ ἔστιν ὁ ἄπιστος, κατὰ τὴν ἀπιστίαν" οὐ χοι-
νωνεῖ δὲ κατὰ ταύτην αὐτῷ ἡ γυνὴ, χοινωνεῖ δὲ χατὰ
τὴν μίξιν, καθ’ ἣν οὐδεμία ἀχαθαρσία ἐμφαίνετα:"
γάμος γάρ ἔστι. Διὰ τοῦτο οὖν οὐκ ἔστιν ἀχάθαρτον
τὸ πιστὸν μέρος.

« Ἐπεὶ ἄρα τὰ τέχνα ὁμῶν ἀκάθαρτά ἔστιν. »
Εἰ γὰρ μὴ νικᾶται τῇ καθαρότητι τοῦ πιστοῦ: μέρους
πὸ ἄπιστον, λοιπὸν τὰ τιχτόμενα ἀχάθαρτά ἔστιν,
ἤτοι ἐξ ἡμισείας καθαρά,

€ Νῦν δὲ, ἅγιά ἔστι, » Τουτέστιν, οὐκ ἀκάθαρτα "
τῇ γὰρ περιουσίχ τῆς τοῦ ἀγίου λέξεως, ἐκδάλλει
τὸ δέος τῆς τοιαύτης ὑποψίας.

« ΕἸ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίξεται, χωριζέσθω. » Οἷον,
εἰ χελεύει σοι T] χοινωνῆσαι τῆς ἀπιστίας αὐτῷ, ἣ
ἀναχωρεῖν δ᾽ τοῦ γάμον, ἀναχωρείτω, Βέλτιον γὰρ τὸν
Ἱάμον, ἣ τὴν εὐσέδειαν λυθῆναι.

« Οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς ἣ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς
τοιούτοις * ἐν δὲ εἰρήνῃ κέχληχεν ὑμᾶς ὁ Θεός. » El
μάχεταί σοι, φησὶ, διότι μὴ χοινωνεῖ; τῆς ἀπιστίας,
διαζύγηθι. Οὐ γὰρ δεδούλωσαι εἰς τὰ τοιαῦτα' τουτ-
ἐστιν, οὐ χαταναγχάζει βαστάζειν αὐτὸν καὶ ἐν τοῖς
τοιούτοις. Βέλτιον γὰρ ἀπαλλαγῆναι ἣ μάχεσθαι"

ἐπεὶ οὐδὲ ὁ Θεὸς βούλεται τοῦτο. « "Ev γὰρ εἰρήνῃ c

κέχληχεν ὑμᾶς, » Ὥστε εἰ μάχεται, ἐκεῖνος παρέσχε
τὴν αἰτίαν τοῦ διαξυγίου,

.* Ti γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις ; »
ΤΙἄλιν πρὺς τὸ, « Μὴ ἀφιέτω, » ἀναδραμὼν, τοῦτο
λέγει" Εἰ γὰρ μὴ μάχεταί σοι, μένε, φησὶ, χαὶ πα-
paivit ἴσιος ἀνύσεις. Ἔν ἀμφιδόλῳ δὲ τοῦτο τίθη-
σιν, ἅμα μὲν ἵνα μὴ δόξῃ ἀνάγχην ἐπάγειν τῇ γυ-
νοικὶ τοῦ πάντως πεῖσαι τὸν ἄνδρα" ἅμα δὲ xal
μετέωρον αὐτὴν ποιῶν τῷ ἀεὶ ἐλπίζειν, ὥστε μὴ
ἀκογινώσχειν.

« Καὶ τί οἴδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖχα σώσεις ; Εἰ
μὴ ἐχάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεὸς, ἔχαστον "αὶ ὡς χέ-
χληχεν ὁ Κύριος "f, οὕτω περιπατείτω. à Τινὲς οὕτως
ἀνέγνωσαν" « Τί olbac, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώ-
σεις, ἣ μῆ;» εἶτα ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς" « Ἑχάστῳ ὡς
ἐμέρισεν ὁ Θεός " » τουτέστι, Πόθεν οἶδας, χἄν «c
σώσῃς, κἄν τε xal μή; “Αδηλον πάντως. ᾿Αδήλου δὲ
ὄντος, οὐ δεῖ λύειν τὸν γάμον, Μὴ σώζων μὲν γὰρ, οὐκ
ἐδλάδης - σώζων δὲ, ὠφέλησας χαὶ ὡφελήθης. ᾿Αλλ᾽
οὐχ οὕτως ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης ἀνέγνω, ἀλλὰ, « Εἰ
ph ixáctp ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεός" » ὃ καὶ βέλτιον
πάντως " ὡσανεὶ γὰρ εἶπεν ὁ ᾿Απόστολο:" Οὐ γίνεται
6 χωρισμὸς διὰ τὴν ἀπιστίαν, « εἰ μὴ ἑχάστῳ, » ἀντὶ
τοῦ, ᾿Αλλὰ ἔχαστος οὕτως ἐχέτω, ὡς ηὐδόχη εν

eum idololatra jungitur, unum eum illo corpus sor-
liri : cur igitur ex ea non immunda relditur? Quo-
niam in fornicatione illud ipsum in quo communicant,
commistionem dico, impuritatem habet, eoque vel
utrosque coinquinari : verum quod ad (idelem spe-
€tat el in(idelem, longe se aliter res habet. Siquidem
ob suam incredulitatem immundus efficitur infidelis,
ín hac autem mulier cum ipso non communicat, sed
in mistione, in qua nulla apparet impuritas, (con-
jugalis enim est) communicat. Propterea. nuilam
fidelis ex eo labem admittit.

« Alioquin filii vestri immundi essent, ». Nam si
infidelis credentis puritate non. 160 vinceretur,
forent sane, quos parerent, liberi iuuimundi vel ex
parte dimidia mundi.

« Nunc autem. sancii. sunt, » Hoc est, non im-
mundi. Nam perexuberantiam dictionis bujus sanct,
hujusmodi suspicionis metum rejicit.

VEgns. 15. « Quod si infidelis discedit, discedat. »
Veluii si tibi imperet, ut su: particeps fias infide-
litatis, aut discedas a matrimonio, discede, Satius
enim est connubium solvere quam pietateur.

« Nou cuim servituti. subjectus est frater. aut
soror in hujusmodi : in. pace aulem vocavit vos
Deus. » Si tecum, inquit, litigel, eo quod cum illo
mon communieas in iufidelilate, disjungitor. Hujug-
modi euim servituü nom est subjecta; hoc ost, in
hujusmodi rebus virum ferre nou cogeris. Melius
enim est secedere quam altereari. Neque vero illu.l
divinz est voluntatis ; « [n pace enim vos vocavit. »
]taque si litiget, divortii causain. ille praebuit.

Vens. 16. « Quid enim nosti, mulier,'num maritum
salvum facies? » ftursus ad illud rediens, videl.cet,
« Ne dimittat, » hoc dicit, Si tibi euim mole:tus
non sit, maneto, inquit, cum eo, et commonefacito ,
aliquid fortassis efficies. Rein autem. in ambiguo
statuit; partim, ne mulieri necessitatem virum om-
nino persuadendi videatur impouere; partim, ut
animum ejus ad spem erigat, ne de illo desperet.

Vens. 46, 17. « Aut quid nosti, vir, si conjugem
tuam salvam facies? Nisi cuique ut. divisit Deus,
unumquemque ut vocavit Dominus, ita ambulet. »
Nonnulli sic legont : 1 Quid nosti, vir, si mulierem
salvam facic&, necne? » Deinde ab alio exordio :.
« Unicuique ut divisit Deus; » hoc est, Unde com-
pertum habes, si hanc salvam facturus sís necne?
id quidem est prorsus incertum. Cum aulem in àm-
biguo sit, connubium non est dirimendum. Quod
$i salvam non feceris, nil tibi. officiet. Salvam au-
tem bane si reddideris, et aliis profuisti et tibi. At
non ita legit sanctus Chrysostomus : sed, « Nisi ot
unicuique divisit Deus: » qui sensus est longe
potior : perinde ac si dixerit Apostolus, Haudqua-

Varie lectiones.

** fc. ἀναχώρει. 9. "5 xaszog o." Θεύς o, -

Digitized by Google
