651
« Ego autem, » inquit, « vobis parco, » tanquam
filiis, voloque liberos vos esse, extraque merorem :
tanquam matrimonium nexus quispiam sit, quique
eo sint colligati, non sint sui juris, ut supra com-
menoratum est,

Vegas. 29. « Hocautem dico, fratres, tempus breve
est : reliquum est, » Cum dixisset, « Afflictionem
habebunt in carne. » ne quis 163 adjiceret, atqui
et voluptatem habebunt ; subsecat et aufert qua sunt
volnptatis, per hoc quod (empus esse contractum
et breve subinferát. Ad dissolutionem enim et iute-
ritum omnia vergunt, appropinquavitque regnum
Christi, ac in posterum ad ipsum migrare debeinus.
Quare etiam et nonnulla in matrimonio voluptas est,
ea tamen brevis est, exiguoque temporis spatio du-
ratura : atque hoc. ipsum est afflictio.

Vens. 29-51. « Ut qui habent uxores, tanquam
non habentes siut : Et qui flent, tanquam non flen-
tes : et qui. gaudent, lanquam non gaudentes : et
qui emunt, tanquam non possidentes : Et qui utun-
tur lioc mundo, tanquam | non utantur. » Quod si
qui uxores habent, tanquam non habeant, esse
debeant, quid ultra proderit in matrimonio conjungi,
sibique ipsi onus injicere ? Quid autem est, « Tau-
quam nou habentes? » pro, non affixi, nou. owue
eiudium circa nuptias et. uxorem  impendentes.
Consimilem ad rationem, neque circa alia, sive tri-
stia, qua per, flentes, innuit ; sive delectabilia, qua
per, gaudeutes, siguificavit ; neque cirea contractus
quos per emptionem indicavi, vehementius quis-
piam studere debet. Quorsum vero, ait, hzc et. illa
recensco ? Uno verbo dica;» ; Qui utuutur. hoc inun-
do, non debent ipso abuti, boc est, omni studio el
affectu illi incumbere, Abusus enim est superfluus
usus, et decorum exsuperans.

« Praserit enim figura mundi hujus. » ld est, tran-
sit et dissolvitur. Quid ergo amore éjus teneamur,
quod dissolvitur ? Figuram autem appellavit, innuens
hujus mundi res oculos tantum attingere, ac leves
esse, nullam stabilitatem et subsistentiam habentes.

VEgns. 52. « Volo autem vos. absque sollicitudiue
esse. » Quomodo vero sollicitudinis expertes simus ?
δὶ cxlibes permauserimus. lufert igitur :

Vgus. 99,25. « Qui sineuxoreest, sollicitus est quae
Doniini sunt, quomodo placeat. Domino. Qui vero
cum uxore est, sollicitus est qua sunt mundi, quo-
modo placeat uxori. » Quouodo volens nos absque
sollicitudine esse, o Paule, ac propterea nos in (Ὡ-
libatu asservans, rursum dicis Σ « Qui sine uxore
€st, de iis quxe Pomiuisunt sollicitus est ? » Ecce enim
iterum sollicitudines, Sed. non tales, inquit, quales
sunt matrimonii ; Domini enim cura: salutares sunt,
oblectabilesquc : mundi vero cur noxiz sunt, et
angustia plena, Quomodo enim fleri potest, quin
arumnosuim molestumque sit uxoris placend:e stu-

THEOPIIYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

e

Α δομαι, » ὡς τέκνων, καὶ βούλομαι ὑμᾷς ἐλευθέρους
εἶναι χαὶ ἀλύπους “ ὡς ὁ γάμος γε καὶ δεσμὸς ko,
χαὶ οἱ ὑπὸ τοῦτον ὄντες, ἐχυτῶν οὐχ ἐξουσιάζουσι,
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται,

t Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, ὅτι ὁ καιρὸς συνεσταλ-
μένος τὸ λοιπόν ἐστιν. » Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι « Θλῖψιν
ἕξουσι τῇ σαρκὶ, » ἵνα μὴ τις εἴπῃ" ᾿Αλλὰ καὶ ἢδο-
γήν᾽ ὑποτέμνει τὰ τῆς ἡδονῆς, ἐκ τοῦ τὸν καιρὸν
συνεσταλμένον εἰσαγαγεῖν. Πρὸς λύσιν γὰρ ἐπείγον»
ται τὰ πάντα, καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ Χριστοῦ,
καὶ λοιπὸν πρὸς αὐτὸν ἀποδημεῖν ὀφείλομεν. Ὥστε
xat εἰ ἡδονή τίς ἐστιν, ἀλλὰ βραχεῖα αὕτη, xal ὄλι-
γοχρόνιος᾽ xai τοῦτο δὲ αὐτὸ θλῖψις.

Β

€ Ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναΐῖχας, ὡς μὴ ἔχοντες ὦτι"
χαὶ οἱ κλαίοντες, ὡς μὴ χλαίοντες * καὶ οἱ χαίροντες,
ὡς μὴ χαίροντες " καὶ οἱ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ χατ-
ἔχοντες " χαὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ
καταχρώμενοι. ν Ἐπεὶ xat οἱ ἔχοντες, ὡς μὴ ἔχον-
τες ὀφείλουσιν εἶναι, τί δεῖ λοιπὸν ὅλως συζυγῆναι,
xai ἑαυτῷ φορτίον ἐπιδαλεῖν ; TE δέ ἔστιν, « Ὡς: μὴ
ἔχοντες; » ἀντὶ τοῦ, οὐ προσηλώμενοι **, οὐδὲ πᾶ-
σαν τὴν σπουδὴν περὶ τὸν Τάμον καὶ τὰς γυναῖκας
ἀναλίσχηντες. Ὡσαύτως οὐδὲ περί τι τῶν ἄλλων, f
λυπηρῶν, ἃ διὰ τοῦ χλαίειν ἠνίξατο * ἢ τερπνῶν,
ἃ διὰ τοῦ χαίρειν ἐδήλωσεν " ἢ τῶν συναλλαγμάτων,
ἃ διὰ τοῦ ἀγοράζειν ἐνέφηνεν, ὀφείλει τις πάνυ

in σφοδρότερον " σπουδάζειν. Καὶ τί, φησὶ, τάδε xal
κἀδε χαταλέγω; ᾿Απλῶς, οἱ χρώμενοι τῷ χόσμῳ
τούτῳ, o0x ὀφείλουσιν αὐτῷ καταχρᾶσϑαι" τουτέστι,
προσέχειν αὐτῷ μετὰ πάσης σπουδῆς καὶ τῆς πρὸς
αὐτὸν προσπαθεία;. Κατάχρησις γὰρ d περιττὴ
χρῆσις, καὶ πλείων τοῦ δέοντος. ,

« Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. »
"Avi τοῦ, παρέρχεται καὶ διαλύεται. Τί οὖν ἔχε-
σθαι δεῖ τοῦ λυομένου ; Σχῆμα δὲ ἐχάλεσεν, ἐμφαΐ»
νῶν ὅτι ἄχρις ὄψεώς εἰσι τὰ τοῦ παρόντο; χόσμου,
xaX ἐπιπόλαια, μηδὲν βεδηχὸς xal οὐσιῶδες ἔχοντες
lf. — τα].

« θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους elvat, » Πῶς δ᾽ ἂν

D εἴημεν ἀμέριμνοι ; Εἰ ἄγαμοι ὦμεν. Ἐπάγει οὖν"

« Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει
τῷ Κυρίῳ **. Ὁ δὲ γαμήσας, μεριμνᾷ τὰ τοῦ
χόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί, » Πῶς θέλων ἡμᾶς
ápepíuvoo; εἶναι, Παῦλε, καὶ διὰ τοῦτο ἀγάμους
συνττρῶν, πάλιν λέγεις" € Ὃ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ
τοῦ Κυρίου; » Ἰδοὺ γὰρ καὶ πάλιν μέριμναι. "AX
οὐχ οἷαι, φησὶν, αἱ τοῦ γάμον, Αἱ μὲν γὰρ τοῦ Κυ-
ρίου μέριμναι, σωτηριώξεις καὶ τερπναί᾽ αἱ δὲ τοῦ
χόσμου, βλαθεραὶ χαὶ θλιδερλί, Πῶς γὰρ οὗ θλίψις
xai ὄχλησις τὸ σπεύδειν ἀρέσαι γυναιχὶ, καὶ ταῦτα
φιλοχότμῳ, καὶ ἀπαιτούτῃ χρυσία καὶ μαργαρίτας,
καὶ τὴν ἄλλην βλαχείαν ; Ἔνθεν xal εἰς ἀδιχίαν σὺν"

Varie lectiones,

δ προσχολλώμενοι 0. “᾽ ὀφεΐλοντε; πάνν σφόδρα

9. " αὐτῷ ο.

Digitized by Google
