0]

THEOPHYLACTI BULGABI.E ARCHIEP,

505

couirmatum est in vobis. * — « Secundum quod, » A ὑμῖν.» Τὸ, « Καθὼς, » ἀντὶ τοῦ, & ὦν. Διὰ τοῦ λόγου,

est pro, per qui. Per verbum, inquit, et scientiam,
in quibus ditaii estis, stabilitum ést in vobis testi-
wonium, id est, priedicatio Cbristi. Non enim per
exreriam sapientiam accepistis przedieationein, sed
per signa atque dona, quibus donati cstis.

Vkns. 7. « Ha ut vobis nibil desit in ullo dono. »
Si in donis nihil illis deerat, quomodo in procursu
carnales eos vocat? Dicendum itaque est, quod
neque omnes fuerint spirituales, neque omnes car-
nales. Quare. quie. nuuc dicit, ad spirituales dicit ;
Hla vero, ad carnales, 123 Vel quod. verisimile
erat eos in principio omnis generis charismata
consecutos, deinceps autem ad secordiam relapsos,
seciindum carnem vixisse.

[Vens. 7. « lta ut vobis nihil desit in u/l9 dono. » b

Queritur unde evenit, ut quibus tot spiritt.les pre-
eminentias attestatis est, et quos. laetis pra'coniig
extulit, illos jam in orationis procursu increpet, et
carnalium uomine incuset. Dici potest, quod in
principio quidem , eum ad fidem primum acceie-
bant, hujusmodi fuerunt, donis omnibus instructi,
laudemque merebantur. Postea. vero animum de-
mittentes, seipsos reprehensioni obnoxios reddi-
dere. Vel aliter : Neque encomia, neqne accusa-
tiones eque omnino in omucs, seJ pro singulorum
meritis cum hz, tum illa intendebantur. Alii enim
es ilis adhuc diligentes, alii negligentes erant.
Sed et tertia ratio assignari polest, nimirum qued

encomia per administrationem quamdam inserta ἢ

funt, viamque sermoni przsitruunt, Nam qui statim
in exordio molesta profert, auditorum aures ser-
moni suo occlusit. Auditores enim si bonore sint
zquales, ira; si inferiores, moerore afficientur ; et
sic incassum verba faciet.

« Exspectantibus revelationem Domini nostri
Jesu Christi, » Ilic perterret eos, secuudi adventus
Christi mentionem faciens. Nam si Christus reve-
laudus est, quomodo vos alios praesides et pr-
ceplores habetis? Iunuit autem. pariter, quod ad
accepta chaiismata seu dona, aliis etiam virtutibus
índigeant. In ilta enim die dona neminem juvabunt,
nisi et vitam habuerit virtutibus ornatam. Revela-
lionem porro dicens, indicat, quod etiamnum adsit

φησὶ, xal τῆς γνώσεως, ἐν οἷς ἐπλουτίσθητε, t6.
θαίωθη ἐν ὑμῖν τὸ μαρτύριον, τουτέστι τὸ χήρυγμα
τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας ἐδέξασθε
τὸ χήρυγμα, ἀλλὰ διὰ τῶν σημείων xol τῶν χαρι-
σμάτων, ὧν ἠξιώθητε.

« Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρί-
σματι, » ΕἸ ἀνελλιπῇ τὰ χαρίσματα εἶχον, πῶς
προϊὼν σαρκχιχοὺς αὑτοὺς λέγει ; “Ἔστιν οὖν εἰπεῖν,
ὅτι οὔτε πάντες ἧσαν πνευματικοὶ, οὔτε πάντες 6ap-
xixof* διὸ ἃ μὲν νῦν AEet, πρὸς τοὺς πνευματιχοὺς
λέγει" ἔχεῖνα δὲ πρὸς τοὺς σαρχιχούς. Ἢ ὅτι xol ἐν
ἀρχῇ εἰκὸς fj» αὐτοὺς πάντων ἐπιτυχεῖν τῶν χαρι-
σμάτων, ὕστερον δὲ ῥᾳθυμῆσαι, χαὶ χατὰ σάρχα ζῇν,

[* Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρί-
σματι. » Ζητεῖται ἐνταῦθα, πῶς οἷς τοσαῦτα πνευ-
ματιχὰ προτερήματα προσεμαρτύρησε, xai οὕτως
ἐπήνεσε, τούτοις ἐπιτιμᾷ παραχατιὼν, xal σαρχι-
xou; χαλῶν ἐγχαλεῖ, “Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι παρὰ
μὲν τὴν ἀρχὴν ὅτε ἐπίστευσαν, τοιοῦτοι ἦσαν, πᾶσι
χομῶντες χαρίσμασι, καὶ ἀξιέπαινοι γεγονότες" ὕστε-
pov δὲ ῥᾳθυμήσαντες, μέμψεως ἀξίους ἑαντοὺς πε-
ποιήχασιν. Ἢ καὶ ἄλλως" Οὐ πρὸς πάντας, οὔτε τὰ
ἐγκώμια, οὔτε τὰ χατηγορήματα, ἀλλὰ πρὸς τοὺς
ἀξίους xal ταῦτα xá&xsiva. Ἦσαν γὰρ αὐτῶν ol μὲν
ἔτι σπουδάζοντες, οἱ 6k ῥᾳθυμήσαντες, "Ἔστι δὲ xal
τρίτον εἰπεῖν, ὅτι οἰχονομιχῶς οἱ ἔπαινοι ἔγκχεινται,
προοδοποιοῦντες τῷ λόγῳ, Ὁ γὰρ Ex προοιμίων εὖ"
θέως φορτιχὰ φθεγξάμενος ἀπέκλεισε τῷ λόγῳ τὴν
ἀχοήν. "Av «s γὰρ ὁμότιμοι ὧτιν οἱ ἀχούοντες, ὁρ-
γισθήσονται: ἄν τε ἐλάττους, λυπηθήσονται, καὶ
μάτην ἐρεῖ. Cod, Arundel.]

« ᾿Απεχδεχομένους τὴν ἀποχάλυψιν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ν Ἐνταῦθα φοῦεξ αὐτοὺς,
ἀναμνήσας τῆς δευτέρας παρουσίας τοῦ Χριστοῦ. Ki
γὰρ ὁ Χριττὸς μέλλει ἀποχαλύπτεσθαι, πῶς ὑμεῖς
ἄλλους προστάτας ἔχετε; Δείχνυσι δὲ, xal ὅτι δεῖ
μετὰ τῶν χαρισμάτων καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς. Ἐν
γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ τὰ χαρίσματα οὐδένα ? ὠφελεῖ,
εἰ μὴ καὶ βίον ἐνάρετον ἔχοι. ᾿Αποχάλυψιν δὲ εἰπῶν,
δηλοῖ ὅτι καὶ νῦν πάρεστι μὲν,. χρύπτεται δέ" τύτε

quidein, abditus tamen sit, tom autem revelabitur. D δὲ ἀποχαλυφθήσεται.

Vens. 8. « Qui et confirmabit vos usque in finem
sine crimine in die Domini nostri Jesu Christi. »
Cum dicit, « Confirmabit, » ostendit eos nonnibil
«0ncussos, et cum ait : « Sine crimine, » significat
€os jam criminibus obnoxios. Ad hxc, cum smpius
hie meminit Domini nostri Jesu. Christi, quain in
ulla alia Epistola, revocat Corinthiis ad memoriam,
per quem servati sunt, et. cujus nomine vocentur.
Nam Christiani a Christo, non ab alio quopiam
humano nomine.

€ Ὃς xai βεδαιώσει ὑμᾶς ξως τέλους ἀνεγχλήτους
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
"Ev μὲν τῷ εἰπεῖν, « Βεδχιώσει, y δείκνυσιν αὐτοὺς
σαλενομένου:" ἕν δὲ τῷ εἰπεῖν, « ᾿Ανεγχλήτους,»
δείκνυσιν αὐτοὺς ἐγκλήμασι νῦν ügoxeipévouc. Π|ολ-
λάκις δέ ἔστι μεμνημένος ἐνταῦθα τοῦ Κυρίου Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, καὶ ὁσάχις ἐν οὐδεμιᾷ ἄλλῃ Ἐπιστολῇ.
Ὥστε διὰ τούτου ὑπομιμνήσχει τοὺς Κορινθίου; διὰ
τίνος ἐσώθησαν, καὶ τίνος ὀνόματι καλοῦνται. Xpi-
στιανοὶ γὰρ ἀπὸ Χριστοῦ, χαὶ οὐκ ἀπ᾽ ἄλλον ἄνθρω"
πίνου ὀνόματος.

Varice lectiones.

8 οὐδὲν 0.

Digitized by Google
