5f

TIIEOPHYLACTI BULGARLIE ARCIIIEP.

600

Vens. 2. « Tanquam infantes in Christo, lacte À — « Ὡς νηπίους ἐν Χριστῷ, γάλα ὑμᾶς ἐπότιτα,

vos polavi, et non cibo. Nondum enim poteratis, sed
neque nune. quidem potestis : adhuc enim carnales
estis. » lu rebus Christi, inquit, infantes estis : pro-
plerea « lacte, hoc est simpliciore doctrina, vos
potavi, nec solidum cibum vobis obtuli, hoc est
deetrinam perfectiorem. 336 Quare? Propterea
quod non poteratis. Detrahens autem illorum su-
perciliuu, ait : Neque nunc quidem potestis : adhuc
enim qu» carnis sunl affectetis, Viden' ob eum
eansam illos non posse capere, quod spirituales
ess^nolint, sed carnales?

VenRs. 3. « Cum enim inter vos sint zelus et con-
tentio et dissensiones, "nonne carnales estis, et se-
eundum hominem ambulatis? » Quz supra dixil,
omnia ad principes sapientia generisque splendore
elatos dixit : nunc autem deinceps ad subditos ser-
monem convertit. Nou immerito, inquiens, vos
carnales nomino, quia in vobis est zmwulatio σὲ
centeniio et factiones. Potuisset quidem eos forni-
cationis aliorumque. vitiorum accusare; cxterum
quia vehementer urgebant dissensiones sive factio-
nes et contentiones, harum mentionem fecit, Uhi-
que autem. zeluin. sive zemulationem liti seu disce-
ptationi conjungit. Zelusenim pater es! contentionis :
μας autem factiones giguit. Hxc eum sint L.Ler vos,
« nonne secundum liominem ambulatis? » boc est,
nonne carnalia et humana ac terrestria sapitis?

Vrns. 4. « Cum enim quis dicat; Ego quidem

sum Pauli: alius autem, Ego vero Apollo, nonne C

carnales estis ? » Pauli et Apollo. nomine celebres
apu: eos οἱ doctores subindicat.

Vrns. 4. « Cuni euim quis dicat, ν εἰς, Seipsum et
Apollo pozit; illos quidem innuens qui diversa do-
reliant, in quorum partes Corinthii divisi erant :
sermonem vero minus molestum et zquabiliorein
reddens,

Vrns. 5. « Quis igitur est Paulus, quis Apollo,
nisi ministri per quos credidistis? » Suo et Apollo
»omine quod vult perficit. Confirmat enim quod,
Si nos nihil sumus, quid dicat aliquis de vestris
doctoribus? Ministri, inquit, sumus, non radix et
fons bouorum : id enim Christus est. Proinde non
oportet nos superbire, quia ministravimus vobis ea
que a Deo accepimus. lilius enim totum est, qui
bonorum est largitor. Nec dixit, evangelisue su-
mus, sed, « ministri : » illud enim verbi solius
est : ministrare autem opero etiam continet,

* Unicuique ut Dominus dedil. » Ne ipsum qui-
dem exiguum. ministerii, inquit, a nobis ipsis ha-
bemus, verum istud etiam ἃ Domino accepimus,
alius alia mensura.

Vets. 6. « Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus
Jncrementum dedit, » Ego, inquit, primus verbum
Evangelii disseminavi ; Apollo autem continüa sua

: xai οὐ βρῶμα. Οὔπω γὰρ ἐδύνασθε, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔτι

νῦν δύνασθε " ἔτι γὰρ σαρχιχοί ἔστε. » Ὅσον δ εἰς
τὰ τοῦ Χριστοῦ, φησὶ, νή πιοί ἔστε διὸ « γάλα.» τοῦτο
ἐστι, τὴν ἀπλουστέραν διδασχαλίαν ε ὑμᾶς ἐπότισα͵
καὶ οὐ βρῶμα » προσένεγχα ὑμῖν, τουτέστι τὴν τε-
λειοτέραν. Διὰ τί; Διότι οὐχ ἐδύνασθε, Καθαιρῶν
δὲ τὴν ὀφρὺν αὐτῶν, φησίν " « Οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε "»
ἔτιγὰρ τλιτῆς σαρχὺς φρονεῖτε, Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο
οὐ δύνανται, διότι οὐ θέλουσι πνευματιχοὶ εἶναι,
ἀλλὰ capxtxol ;

« Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος χαὶ ἔοις xa διχοστα-
οἷαι, οὐχὶ σαρκχιχοί ἔστε, καὶ χατὰ ἄνθρωπον περιπα-
τεῖτε; ν» Ἃ μὲν προεῖπε, πάντα πρὸς τοὺς ἄρχοντας
τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ xai εὐγενείχ ἐτσαιρομένους ἔλεγε"
νῦν δὲ λοιπὸν πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἀποδύεται, καὶ
φτσιν, ὅτι Εἰκότως 058; σαρχιχοὺς ὀνομάζω, ὅπου
γεῦδ ἐν ὑμῖν ζῆλος, καὶ ἔρις, καὶ διχοστασίαι. "Hos
vato μὲν γὰρ καὶ περὶ πορνείας καὶ ἄλλων mo)-
λῶν ἐλαττωμάτων αὐτοῖς ἐγχαλέσαι" πλὴν ἐπεὶ τὸ
γατεπεῖγον ἦσαν αἱ διχοστατίαι καὶ ἔριδες, τούτων
μέμνηται, Πανταχοῦ δῇ τὸν ζῆλον τῇ ἔριδι σὺν»
ἀπτει. Πατὴρ γὰρ ὁ ζῆλος τῆς ἔριδος " αὔτη δὲ δ᾽ τὰς
διχοστασίας γεννᾷ, Ταῦτα γοῦν "7 ἔχοντες, οὐ χατὰ
ἄνθρωπον περιπατεῖτε; τουτέστιν, Οὐ σαρχικὰ xal
ἀνθρώπινα γαὶ πρόσγεια φρονεῖτε;

« Ὅταν γὰρ λέγῃ τις " Ἐγὼ μέν εἶμι Παύλου"
ἕτερος δὲ, Ἐγὼ ᾿Απολλώ * οὐχὶ σαρχιχοί ἔστε; »
Τῷ τοῦ Παύλου xal ᾿Απολλὼ ὀνόματι τοὺς παρ᾽
αὐτοῖς ἐνδόξους xal διδασχάλους ὑποδηλοῖ.

ε« Ὅταν γὰρ λέγῃ τις, » καὶ τὰ λοιπά," Ἑχντὸν
τίθησι xal τὸν ᾿Απολλώ αἰνιττόμενος μὲν τοὺς ἐτε-
υὐδιδασχάλους εἰς οὃς χατεμερίσθησαν οἱ Κορένθυοι,
ἀνεπαχθέστερον μὲν δὴ τὸν λόγον ποιῶν χαὶ τὴν xat-
ηγορίχν ὁμαλωτέραν. [Cod. Arundel]

« Τίς οὖν ἐστι Παῦλος, τίς δὲ ᾿Απολλὼς, ἀλλ᾽ 1j
διάκονοι δι᾽ ὧν ἐπιστεύσατε; » Ἐν τῷ αὑτοῦ xal
᾿Απολλὼ ὀνόματι, κατορθοῖ & βούλεται. Κατα-
σχευάζει γὰρ, ὅτι Εἰ ἡμεῖς οὐδέν ἔσμεν, τί ἂν εἷ-
ποι τις περὶ τῶν καθ᾽ ὑμᾶς διδασχάλων; Atáxovot,
φησὶν, ἐσμὲν, οὐχὶ αὐτοῤῥίζα χαὶ πηγὴ τῶν ἀγα-
θῶν * τοῦτο γὰρ Χριστός ἔστιν. Οὔχουν ἐπαίρεσθαι

Ὁ χρὴ, ὅτι διηχονήσαμεν ὑμῖν τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ.

Ἐχείνον γάρ ἔστι τὸ πᾶν τοῦ παροχέως τῶν ἀγα-

Bv " οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Εὐαγγελισταέ ἐσμεν, ἀλλὰ,

« Διάχονοι. » Τὸ μὲν γὰρ, λόγου μόνου ἐστέ“ τὸ δὲ
διακονεῖν, χαὶ ἔργα ἔχει.

€ Ἐχάστῳ ὡς ὁ Κύριος ἔδωχεν, » Οὐδὲ αὐτὸ,
φησὶ, τὸ μικρὸν τὸ τῆς διαχουνίας, παρ᾽ ἑαυτῶν
ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο παρὰ τοῦ Κυρίου εἰλλφαμεν,
ἄλλος Gp μέτρῳ.

« Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς ἐπότισεν, ἀλλ᾽ ὅ
θεὸς πῦξανεν, ν "Eyó μὲν, φησὶ, πρῶτος τὸ κήρυ-
μα κατέσπειρα " ὁ δὲ ᾿ 7077 7 co ἑαυτῷ Κ᾿

Varia lectiones.
*5 ἴσον ἢ), δ᾽ ὅπου γὰρ m, " γὰρ ο. 57 vàpo, "' ^.

-

Digitized by Google
