1067

quoque transit, Quia , inquit, Dominus meus talia
erga uos exhibuit, necesse est ut ego qui pro viribus
potero, afferre : vinetus igitur suum pro vobis.
Nam licet ille crucifixus sit, ego tamen vinctus sum
pro vobis. Diceus autem, « Pro vobis gentibus, »
lioc indicavit, quod Non soluni vos non exsecramur,
verum etiam vincimur propter vos, et Christi vinctos
50s ipsos nominamus, glori iu nobis ducentes.
Vgns, 9. « Siquidem audivistis dispensationem
gratie quz data est mihi erga vos. » Vaticinium
Dei ad Ananiam iunuit : « Vas electionis ihi ille
est, ut porlel nomen meum coram gentibus P. »
Mevelationem quoque mysterii, eo quod ab homi-
nibus illud non didicerit, gratie dispensationem
vocat. Sic euim, inquit, dispensavit gratia Dei, ut

eolitus vocarer ego, utque exczecaret. lumine suo B

me inobedientem, ut sic. tandem obedirem. « Erga
vos » autem, inquit, data est mihi gralia. Ipse
namque dixit mihi, « Ad gentes longinquas eman-
dabo te4. » Proinde gratie hoc totum est, et nihil
ego mearum virium attuli.

Vgns. 5. « Quoniam secundum revelationem no-
tum fecit mihi mysterium, » Ecce, gratia opus est
mysterii revelatio. Mysterium est enim revera,
gentes ad majorem , quam Jjudzorum sit, bonorem
a suma vilitave reducere.

« Sicut supra seripsi in brevi. » De quibus 387
supra locutus est; dicit quod vocate sint gentes quie
. longe erant ; quodque zediflcati sint supra patriar-
ehas, et quaecumque. sunt bujusmodi. « In brevi »
autem, pro, paucis, dixit.

Vgns. 4. « Juxta quod potestis legeutes intelli-
gere cognitionem meam in mysterio Christi. »
Scripsi, inquit, nou quantum oportebat, sed secun-
dum vires vestras et captum vestrum. Ex quibus
potestis intelligere coguitioneim meam qua mibi est
in mysterio Christi, loc est, quomodo cognoverim
et intellexerim mysterium. Christi, quod sedet a
dextris, quod nos etiam consedere fecerit, quod in
seipso condiderit utrosque in unum novum hominem,
el quecunque. alia ad mysterium pertinent. AÁguo-
scetis igitur dignitatem cognitionis ine», quoniaui
tanta patefecerit mihi Deus. Nam quod hoc magui
konoris sit, audi : « Non fecit sic, » inquit, « omni
genti *, » quoniam justificationes et judicia sua ma-
vifestavit [sraeli 5.

Vrns. 5. « Quod aliis generationibus non est
sgnitum filiis hominum, sicut nuuc revelatum est
sanetis ejus apostolis atque prophetis in Spiritu. »
Quid igitur? Non norant prophete? Ecqui Christus
inquit : « Moses et Prophetae de me scripserunt? »
Et, « Scrutamini Scripturas, ille namque sunt qux
testimonium perbibeut de e !? » Primum quidem
hoe nunc Paulus ait, quod omnibus hominibus non
fuerit revelatum : addidit enim, « Quod in aliis

P Act. Ix, 15. 3 Act. xxi, 91.

1? χατὰ 0.  χαὶ ὅτι μεγ. 0. 1! πάντα ἔθνη o.

TILEUPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

τ Psal. cxcvu, 8.

10:8
Α ἐπὶ τὴν ξαντοῦ, Καὶ ἐπειδῆ, φησὶν, ὁ Δεσπότης uoy
τοιαῦτα ἐπεδείξατο εἰς ἡμᾶς, ἀνάγχη χἀμὲ τὰ χατὰ
δύναμιν εἰσενεγχεῖν. Δέσμιος οὖν εἶμι ὑπὲρ ὑμῶν,
Εἰ γὰρ ἐκεῖνος ἐσταυρώθη, ἐγὼ γοῦν δέδεμαι iris
ὑμῶν, Εἰπὼν δὲ, « Τῶν ἐθνῶν, » τοῦτο ἐνέφηνεν,
ὅτι Οὐ μόνον ὑμᾶς οὐ βδελυττόμεθα, ἀλλὰ καὶ δεσμούς
μεθα δι᾽ ὑμᾶς, καὶ Χριστοῦ δεσμίους ξαντοὺς ὀγο.-
μάζομεν σεμνυνόμενοι.

«Εἴ γὲ ἢχούσατε τὴν οἰχονομίαν τῆς χάριτος τῆς
δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶς. » Τὴν πρόῤῥησιν αἰνίττεται
τοῦ Θεοῦ τὴν πρὸς τὸν ᾿Ανανίαν, ὅτι « Σχεῦος ἐχλογῆς
μοί ἔστι, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μὸν ἐνώπιον ἐθνῶν, ν
Καὶ τὴν ἀποκάλυψιν δὲ τοῦ μυστηρίον, ὅτι οὐ παρὰ
ἀνθρώπων ἔμαθεν αὐτὸ, οἰχονομίαν χάριτος λέγει.
Οὕτω γὰρ φκχονόμησεν ἡ χάρις, φησὶ, τοῦ 6:00,
ἄνωθέν με χληθῆναι, καὶ πηρωθῆναι τῷ φωτὶ (gl
τὸν ἀπειθῆ, ἵνα οὕτω γοῦν πεισθῶ. Εἰς ὑμᾶς δ,
φησὶν, ἐδόθη μοι ἡ χάρις. Αὐτὸς γάρ μοι εἶπεν, ὅτι
« Εἰς ἔθνη μακρὰν ἐγὼ ἀποστελῶ σε. » "Ds τῇ;
χάριτος τὸ πᾶν, καὶ οὐδὲν αὐτὸς εἰσήνεγχα.

ει Ὅτι κατὰ ἀποχάλυψιν ἐγνώρισέ μοι τὸ μυστή-
ptov. ν Ἰδοὺ τῆς χάριτος τὸ ἔργον, ἢ τοῦ μυστηρίου
ἀποχάλυψις. Μυστήριον γὰρ ὡς ἀληθῶς, τὸ τὰ ἔθνη
εἰς μείζονα τῶν Ἰουδαίων τιμὴν ἀναγαγεῖν ἀπὸ τῆς
ἄκρας εὐτελείας.

« Καθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ. » Περὶ ὧν εἶπεν
ἀνωτέρω, λέγει ὅτι ἐκλήθη τὰ ἔθνη ὄντα μαχράν᾽ ὅτι
ἐπῳχοδομήθη τοῖς macpiápyats, καὶ ὅσα τοιαῦτα.
« Ἐν ὀλίγῳ » δὲ, ἀντὶ τοῦ, διὰ ?* βραχέων.

« Πρὸ; δ δύνασϑε ἀναγινώσχοντες νοῆσαι τὴν σύν-
εσίν μου Ev τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ, » "Ἐγραψα,
φησὶν, οὐχ ὅσον ἐχρῆν, ἀλλὰ πρὸς τὴν δύναμιν ὑμῶν,
xai ὅσα χωρεῖτε" ἐξ ὧν δύνασθε χωρῆσαι xal νοῆσαι
τὴν σύνεσίν μου, τὴν ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ,
τουτέστι, Πῶς συνῆκα τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ,
εἴτουν, Ἐνόησα ὅτι χάθηται Ex δεξιῶν, ὅτι xai ἡμᾶς
συνεχάθισεν " ὅτι ἐν ἑαυτῷ ἔχτισεν ἀμφοτέρους εἰς bia
χαινὸν ἄνθρωπον, καὶ ὅσα τοῦ μυστηρίου. Γνώσεσθε
οὔ» τὸ ἀξίωμα τῆς συνέσεώς μον, ἐξ ὧν τηλικαῦτά
μοι ἐγνώρισεν ὁ θεός. Ὅτι γὰρ μεγάλης "' ttai
τοῦτο, ἄχουε * « Οὐχ ἐποίησεν οὕτω, » φησὶ, « παντὶ
ἔθνει "5, » ὅτιδικαιώματα καὶ κρίματα αὑτοῦ ἐγνώρι7:

D τῷ Ἰσραήλ.

« Ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν
ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἀπεχαλύφθη sol; ἁγίοι; αὐτοῦ
ἀποστόλοις καὶ προφήταις ἐν Πνεύματι, » Τί ὧν;
οὐκ ἔδεσαν οἱ προφῆται; καὶ πῶς φησιν ὁ Χριστὸς,
ὅτι « Mose καὶ οἱ προφῆται περὶ ἐ κοῦ ἔγραψαν,"
xal, « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς ἐχεῖναι γάρ εἰσιν αἱ
μαρτυροῦται περὶ ἐμοῦ; » Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτὸ
φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι πᾶσιν ἀνθρώποις οὐχ ün:xi-
λύφθη προσέθηκε yáp* « "O ἑτέραις qeveoic οὐκ

*]bid, 90. — * Joan. v, 29.

Varie lectiones.

Digitized by Google
