1037

THEOPRYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

1081

mor omnes unam et eamdem filem habere, neque Α τουτέστιν, "Eo; ἂν δειχθῶμεν οἱ πάντες μίαν πίστιν

dogmatibus differre, neque quoad vitam sectis qui-
busdam inter nos dissidere. Tum enim vera est fidei
unitas, trm agnoscimus Filium Dei, quando et in do-
virina. rectain sententiam habuerimus, et charitatis
' vinculum servaverimus. Charitas enim Christus est.

« In. virum. perfectum, et. ín mensuram, aetatis
plenitudinis. Christi. » Virum perfectum et men-
suram talis, perfectiorem dogmatum cognitionem
dicit : quemadinodum et plenitudinem Christi, om-
uimodam alque integram ipsius cogniiione. et
lidem : nimirum quod unus ex Trinitate cum esset,
et aequalis. Patri, factus sit bomo, una persona iu
duabus naturis et voluntatibus et operationibus : et

cum corpore Patri assidet, venietque curn ipso, et B

quecunque alia de ipso recte intelliguntur ac di-
cuntur. Quomodo igitur alias imperfectam dicit co-
gnitionem nostram ? Ut opponatur futurz cognitioni :
hie vero respectu immulabilitatis ejus, perfectam
cognitionem dixit, Quando enim non exciderimus,
tum perfecti sumus, ut ex sequentibus liquet.

Vgns. 14. « Ut jam non simus parvuli flu-
ctuantes, et cireumferamur omni vento doctrin:g. »
Ut ipsam exiguam, inquit, mensuram quam ac«
cepimus, contineamus firmiter et solide, et non in-
(antium instar concutiamur et circumagamur abs
quovis doctore, Ad lioc euim data sunt charismata,
ut zdiüicent atque consumment, ne concutiatur
ipsa structura. Cum vero ait, « Jam non, » in-
dicavit olim eos id esse passos. Seipsum autem
connumerat, uL non veluti conviciator, sed cuin
hilaritate corrigat, At cum ait, « Fluctuantes, »
ostendit in quali periculo constitutze sunt illze animae
qua cirea recta dogmata sunt instabiles. [n Lropo
autem perseverans, ventos eliam vocavit diversaa
doctrinas, minimeque consentientes.

«la. nequitia hominum, in astutia, ad circumven-
tionem erroris. » Κυδευταὶ dicuntur, qui talis
utuntur : hujusmodi sunt. falsi doctores, transpo-
nentes simpliciores, ceu talos, prout voluerint, Ne
i;itur, inquit, nos circumferamur in nequitia, sive
versulia bac. Quomodo? «n astutia, ad circum-
ventionem imposture, » boc est, ad quodcunque

ἔχοντες, μῆτε xavà τὰ δόγματα διαφερόμενοι, piss
ἐν vol; xatà τὸν βίον σχίσματα ἔχοντες πρὸς ** ἀλ-
λήλους. Tóts γὰρ ἡ ἀληθὴς ἑνότης τῆς πίστεω;,
πότε ἐπιγινώσχομεν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅταν xal ἐν
τοῖς δόγματιν ὀρθοδοξῶμεν, xai τῆς ἀγάπη; τὸν
σύνδεσμον συντηρῶμεν. ᾿Αγάπη, γὰρ ὁ Χριστός.

« Εἰ; ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πλη-
ρώματος τοῦ Χριστοῦ. » "Avbpa τέλειον, χαὶ μέτρον
ἡλιχίας, λέγει τὴν τελειοτέραν τῶν δογμάτων γνῶτιν'
ὥσπερ καὶ πλέρωμα τοῦ Χριστοῦ, τὴν παντελῆ xax
ὁλόχληρον αὐτοῦ γνῶσιν. xal πίστιν" ὅτι εἷς τῖς
Τριάδος ὧν xat ἶσος τῷ Πατρὶ, γέγονεν ἄνθρωπος,
μία ὑπόστασις ἐν δυσὶ φύσεσι xal θελῆματι χαὶ
ἐνεργείαις" xal μετὰ τοῦ σώματος συνεδρ:άζει τῷ
Πατρὶ, καὶ ἧξει μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὅτα ἄλλα περὶ αὖ
τοῦ ὀρθῶς νοεῖται χαὶ λέγεται. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ
ἀτελῆ λέγει τὴν γνῶσιν ἡμῶν; Ὡς πρὸς ἀντιδια-
στολὴν τῆς μελλούσης γνώσεω: " ἐνταῦθα δὲ ὡς πρὸ;
τὸ ἀμετάπτωτον εἶπε τελείαν τὴν γνῶσιν, Ὅταν
γὰρ μὴ μεταπίπτωμεν, τότε τέλειοέ ἐσμεν, ὡς δῆλοι
& τῶν ἑξῆς.

Ἵνα μηχέτι ὦμεν νήπιοι, καὶ χλυδωνεό; u£vot,
καὶ περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῇς διδασχαλίας. à
Ἵνα αὐτὸ, φησὶ, τὸ ὀλίγον μέτρον Ó ἐλάδομεν, χατ-
ἔχωμεν βεδαίως xal στεῤῥῶς, καὶ μὴ ὡς; νήπιοι
σαλενώμεθα καὶ περιφερώμεθα ὑπὸ παντὸς διδασχά-
λου, Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐδόθησαν τὰ χαρίσματα, εἰς τὸ
οἰκοδομεῖν xal καταρτίζειν, ἵνα μὴ σαλεύηται d οἱ-
χοδομήῆ. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, « Μηχέτι, » ἔδειξε xal
πάλαι τοῦτο πεπονθότας. Τίθησι δὲ xa ἑαυτὸν, ἵνα
μὴ ὡς ὀνειδίζων, ἀλλὰ μεθ᾽ ἐλαρότητος διορθώσηται,
Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, « Κλνδωνιζόμενοι, ν΄ δεέχνυσιν ἐν
οἵῳ κινδύνῳ εἰσὶν αἱ ἀπαγεῖς πρὸς τὴν ὀρθοξοξίαν
ψυχαί. Τῇ τροπῇ δὲ ἐμμένων, καὶ ἀνέμους xix
«ἃς διαφόρους διδασχαλίας.

« Ἐν τῇ κυδείᾳ τῶν ἀνθρώπω", ἕν πανουργίᾷ, πρὸς
τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης. ν-Κυδευταὶ λέγονται οἱ τοῖς
πεσσοῖς χεχρημένοι τοιοῦτοί εἶσιν οἱ ψευδοδιδάτχα"
λοι, μετατιθέντες [mpo;] τοὺς ἀφελεστέρους, ὥσπερ
πεττοὺς, ὡς βούλονται. “να οὖν, φησὶ, μὴ περίφε-
ρώμεθα ἡμεῖ; ἂν τῇ κυθείᾳ ταύτῃ. Πῶς ; ε Ἐν πᾶν-
ουργίᾳ, πρὸς τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης, » τουτέστι,

decepirix eorum circumventio voluerit, ad loc D πρὸς ὅπερ ἡ πλάνος αὐτῶν μεθοδεία βούλεται, πρὸς

t»apsposili οἱ εἰγουϊηλοιῖ, Ob nibil enim aliud omnia
fallaciter conantur et arte. quadam machinaniur,
quam ut seducant, Pulehire autem apposuit, « Ho-
tinum : » res enim divinz versutiam ac deceptia-
nem non admittunt.

Vgns. 45. « Veritatem autem sectantes in cha-
ritate, crescemus in ipsum per omnia, 398 qvi
est caput Christus. » Fraudulenti enim et in verbis
versuti, omnia notha et falsa loquuntur, neque
quidquam in ipsis est vel sanum vc) stabile. Nos
Rulem veritati studentes in dilectione erga Deum

ἐχεῖνο μετατιθέμενοι xal περιφερόμενοι. Av οὐδὲν
γὰρ ἄλλο πάντα μεθοδεύουσι xa τεχνάζονται, 1| τὸ
πλανᾷν. Καλῶς δὲ προσέθηχε" « Τῶν ἀνθρώπων" !
τὰ τὰρ τοῦ Θεοῦ κυδείαν xal ἀπάτην οὐκ ἔχου
σιν.

€ ᾿Αληθευοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ, αὐξήσωμεν εἰς
αὐτὸν τὰ πάντα, ὅς ἐστιν ἡ χεφαλὴ, ὁ Χρι-
στός. » Ol μὲν πανοῦργοι xal κυδευταὶ τῶν M-
(ov, πάντα *9 νόθα καὶ ψευδῇ ἔχουσι, καὶ οὐδὲν
ἐν αὐτοῖς ὑγιὲς καὶ στάσιμον. “Ἡμεῖς δὲ ἀληθεύον-
τες ἐν ἀγάπῃ, τῇ τε πρὸς τὸν Θεὸν xa πρὸς τὸν

γανί lectiones.

42, εἰς 06. “Ὁ πάντες o.

Digitized by Google
