1085

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPIIES. — CAP. IV.

1,26

* RA - ^ 4 - * * . H
vo; εἰς τὴν γῆν, καὶ θανὼν εἰς τὸν ἄδην καὶ ὁ a5- À planum est quod eum in supernis esset, descenderit

τὸς ἔστι xal εἷς, οὐκ ἄλλος καὶ ἄλλος,

« Καὶ αὐτὸς ἔδωκεν. 9 Ἐμφαντιχῶς δὲ εἶπε τὸ,
€ Αὐτός. ν Ὃ γὰρ οὕτω, φησὶ, προνοησάμενος
ἡμῶν, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν μὴ παραιτησάμενος ἄχρι xal
τῶν χατωτέρων μερῶν κατελθεῖν, o)y ἁπλῶς τὰς δια-
νομὰς τῶν χαρισμάτων ἐποίησεν, ἀλλὰ δῆλον ὡς sc-
φῶς xal συμφερόντως *. Πῶς οὖν ἀλγεῖ; ὡς οὐχ εὐλό-
yos τῆς διανομῆς γενομένης ; ᾿Αλλαγοῦ δὲ τὸ Πνεῦμά
φῆσι διανέμειν" « Ἐν ὦ καὶ $us ἔθετο τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" »᾽χκαὶ, « Πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα. » Καὶ ἀλλαχοῦ, τὸν Πατέρα, ὡς τὸ, «€ Ἔθετο
ὁ θεὸς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, » καὶ
τὰ ἑξῆς χαὶ τὸ, ε Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς ἐπό-
τισε, xa ὁ Θεὸς ηὔξανεν. » Ἑ νταῦθα δὲ τὸν Υἱόν.
Μία ἄρα ἡ ἐνέργεια τῶν τριῶν.

εΤοὺ; μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ προφήῆτα:. »
Ἰρῶτοι οἱ ἀπόστολοι, ἐπειδῇ καὶ προφητείας εἶχον"
o! δὲ προφῆται, οἱ ἐν τῇ Νέᾳ δηλαδὴ, οὐχ εἶχον xaY
ἀποστολήν,

« Τοὺς δὲ εὐαγγελιστάς. ν "IH τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον
συγγραψαμένους "5, ἢ τοὺς μὴ περιιόντας μὲν παν-
ταχοῦ, εὐαγγελιζομένους δ᾽ οὖν, ὡς Πρίσχιλλα χαὶ
᾿Αχύλας,

« Τοὺς δὲ ποιμένας xal διδασχάλους. » Τοὺς τὰς
Ἐκχλησίας ἐγχεχειρισμένους λέγει, τοὺς ἐπισχό-
πους, οἷο; ἣν Τιμόθεος, Τίτος, xa οἱ τοιοῦτο". Δύ-
va3at δὲ ποιμένα: xol τοὺς πρεσδυτέρους xal im:-
σχόπους νοῆσαι" διδασχάλους δὲ, xal τοὺς διακόνους.
Καὶ γὰρ xoi οὗτοι τὴν καθαρτιχὴν τάξιν ἔχοντες,
διὰ τοῦ λόγου χαθαίρονσι πάντως.

* Πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον
διαχονίας, el; οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ. »
Ὁρᾷς τὸ ἀξίωμα; Ἕκαστος, φησὶ, καταρτίζει,
ἕκαστος διακονεῖ πρὸς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ τώματος
τοῦ Χριστοῦ, ἧτοι τῆς Ἐχχλησίας, “Ὥστε τί ἀλγεῖς
ὡς ἔλαττον χάρισμα λαθών; Καὶ γὰρ καὶ σὺ « πρὸς
^w χκαταρτισμὸν τῶν ἁγίων, » τουτέστι, πρὸς τὴν
ὠφέλειαν τῶν πιστῶν, xal τὴν τελείωσιν ** συντελεῖς,
Ὅρα οὖν, μὴ λαδὼν τὸ χάρισμα, ἵνα ἄλλους οἴχοξο-
μῇς, εἶτα £x τοῦ φθονεῖν τοῖς μείζοσι, σεαυτὸν χα-
ταστρέψῃς. "Ἔπειτα, εἰ πρὸς χαταρτισμὸν τῶν
πιστῶν ἔλαδεν ἄλλος; τὸ μεῖζον χάρισμα, ἐννόξι ὅτι
χαὶ μείζων ὁ κόπος xai ἡ διαχονία, xat ἡ ἐπὶ τούτοις
εὐθύνη μείζων. “Αλλως δὲ, πῶς οὐ σατανιχὸν πά-
θος φθονεῖν τῷ καταρτίζοντι xal οἰχοδομοῦντι τὸ
σῶμα Χριστοῦ; ἀντιθέου γὰρ τοῦτο.

* Μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἐνότητα
πἧς πίστεως, xal τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ
8:00. » Μέχρι τότε ἐργάζεσθαι, φησὶ, χρὴ πάντας
τοὺς χάριαμα λαθόντας, καὶ χοπιᾷν, καὶ οἰχοδομεῖν,
ἴω; οὗ φθάσωμεν εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως"

f Act, 3x, 38. — 81 Cor. xn, 28.

per incarnationem in terram, el per mortem ad
398 inferos, idemque est et unus, non diversis.

Vrns. 11. « Et ipse dedit. » Empbatice autem
dixit, « Ipse. » Qui enim adeo nostri curam gessit,
ut pro nobis non recusarit ne ad. infimag quidem
terre partes descendere, haud simpliciter d.stribu-
tiones donorum fecit, verum plani. est. quod sa-
pienter et. commode, Quid igitur. doles tanquam
non zqua distributio facta sit ? Alio autem in loco
Spiritum dicit dispeusare. « In. quo et nos posuit
Spiritus sanctus € : » et, « Omnia operatur unus et
idem Spiritus. » Alias et Patri hoc tribuit : ot ,
« Posuit Deus in Ecclesia. primum qnidem aposto-
los,» et 1: sequuntur. Et, « Ego. plantavi, Apollo
rigavit, Deus aulem incrementum dedit δ, ν flic
autem Filium dispensatorem facit. Una igitur trium
est operatio.

« Quosdam quidem apostolos, quosdam autem
prophetas. ». Primi sunt. apostoli, quandoquidem
et prophetias habebant : prophete autem, in Novo
scilicet Testamento, apostolatum non habebant.

« Alios vero evangelistas. » Vel eos qui con-
scripsernnt. Evangelia, vel qui non undique. cir-
cumierint, Fvangelium tamen predicantes, quales
fuerunt Priscilla οἱ Aquila b.

« Alios autem pastores et doctores, « Eos quibus.
Ecclesie erant commisse intelligit, episcopos
scilicet, quales erant Timotheus, Titus et alii hu-
jusmodi. Poteris autem per pastores, presbyteros
et episcopos intelligere : per doctores vero, ipsos
etiam diaconos adeoque ministros, Etenim et. illi
ordinem habentes expurgandi, per verbum omnino
sordes tollunt.

Vrns. 19, « Ad consummationem sanctorum, in
opus ministerii, in zedificationem corporis Christi. »
Vides dignitatem ?. Unusquisque ministrat δά
exstractionem corporis Christi, sive Eeclesiz. Quid
iisque :gre fers, ceu minus donum acceperis?
Nam et tu « ad consummationem sanctornm, » boc
est, ad commoditatem fidelium et perfectionem
commodas. Cave igitur ne aecepto dono ut. alios
zdifices, teipsum 1najoribus invidendo subvertas.
Praeterea, si ad consummationem f[hlelium | alius

D accepit majus donum, cogita quod ipsius quoque

labor et ministerium majus est, et de istis ame
pliorem rationem reddet, Porro, qui non diabolicum
esset, te illi invidere, qui Christi corpus absolvit et
adificat? Istud enim hominis est qui Deo adver-
satur.

Vgns. 15. « Donec occurramus omnes in unita-
tem fidei et agnitionis Filii Dei, » Eousque, iuquit,
operari oportet omnes qui dona acceperunt, el
laborare et a-dilicare, donec pervenerimus ad unita-
tem 397 fidei: hoc. est, usque dum demonsire-

b Act. xviii, 2, 3.

Variz lectiones . &

V σοροὺς συμφερόντως o. “5 συγγράψαντας m. 9! τελειότητα O.

Digitized by Google
