[139

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. -- CAP. IV.

1090

πλησίον, xal μηκέτι δὶ ψευδῇ δόγματα ἔχοντες, pte Α el proximum, neque dogmata falsa retinentes,

ἐν ὑποχρίσει ζῶντες (ἐνταῦθα "àp δοκεῖ xal περὶ
βίον αὐτοῖς διαλέγεσθαι), αὐξήσωμεν εἰς Χριστὸν τὰ
πάντα ἡμῶν, τόν τε βίον xai τὰ δόγματα. Αὐτῷ
γὰρ χεραλῇ ὄντι ὀφείλομεν προσαρμόζειν τὰ ἡμέ-
τερα, ἵνα μηδὲν ἀκατάλληλον φέρωμεν xal ἀνάρμο-
στον τῆς χεφαλῆς, ἀλλὰ πάντα πρὸς αὐτὸν αὐξά-
νωμεν,

v Ἔξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογούμενον xal
συμθιξαζόμενον διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐπιχορηγίας,
χατ᾿ ἐνέργειαν ἐν) μέτρῳ ἑνὸς ἑχάστου μέρους 5,
τὴν αὔξησιν τοῦ σώματος ποιεῖται, εἰ; οἰχοδομὴν
ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ. » Ἢ διάνοια τοῦ ῥητοῦ τοιαύτη,
εἰ καὶ ἀταφῶ; πέφρασται" Καθάπερ ἐν τῷ σώματι
τὸ πνεῦμα τὸ ἀπὸ τοῦ ἐγχεφάλου καταδαῖνον διὰ τῶν
νεύρων, οὐχ ἁπλῶς δίδωσι πᾶσι τοῖς μέλεσι τὴν αἷ-
σθησιν, ἀλλὰ κατὰ ἀναλογίαν ἑχάστῳ, τῷ μὲν πλέον
δέξασθαι δυναμένῳ, πλέον, τῷ δὲ ἔλαττον, ἔλαττον"
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς εἰς τὰς ψυχὰς ἡμῶν, αἴἵτινές εἰσι
μέλη αὐτοῦ, ποιεῖται τὴν χορηγίαν τῶν χσρισμάτων
αὐτοῦ, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ « ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑχάστου μέ-
λους,» τουτέστιν, ὡς δύναται χωρῇσαι ἕκαστον " xal
οὕτω τὸ σῶμα ἅπαν « τὴν οἰχοδομὴν καὶ αὔξησιν
ἑαυτοῦ ποιεῖται ἐν ἀγάπῃ. » ΓΑλλως γὰρ οὐχ ἔστι δέ-
ξασθαι τὴν χορηγίαν τοῦ ἄνωθεν χαταθαίνοντος
Πνεύματος, ὑφ᾽ οὗ καὶ ζωογονούμεθα καὶ αὔξομεν s,
εἰ μὴ διὰ τῆς ἀγάπης συνδεδεμένοι μεν xal ἧνω-
μένοι, ὡς ἕν σῶμα. Ὥσπερ γὰρ, εἰ τύχοι, χεὶρ
ἀποσπασθεῖσα τοῦ σώματος, οὐ δέξαιτο ἄν τὸ αἰ-
σθητὸν πνεῦμα, οἵα τῆς συνεχείας ἀποδιαιρεθεῖσλ"
οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἐὰν μὴ ἡνωμένοι ὦμεν, οὐ δεχό-
μεθα τὴν ἀπὸ τῆς χεφαλῆς ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ χατα-
ὀαίνουσαν τοῦ Πνεύματος χάριν. Διὰ τοῦτο εἶπε, xol
ὅτι « Τὸ σῶμα συναρμολογούμενον xol συμόιδαξό-
ἄξενον.» τουτέστιν, οὐχ ἁπλῶς χειμένων τῶν μελῶν,
ἀλλὰ χαὶ ἡνιυμένων, xal ἑκάστον τὸν οἰκεῖον τόπον
ἐπέχοντος, xai μὴ παρηρθρωμένου, μηδὲ παρὰ
σχῆμα χειμένον. Παρ᾽ ἡ υἵν μὲν οὖν ἔστε τὸ συναρμο-
λογεῖν ἑαυτοὺς xal συμδιθάζειν διὰ τῆς ἀγάπης"
τοῦ δὲ Χριπτοῦ, τῆς χεφαλῆς ἡμῶν τὸ πνεῦμα ἐπι-
στέλλειν "7, Ὃ πᾶς οὖν λόγος περὶ ταπεινοφρο: ύνης
xai ἑνώσεως. Τὸ δὲ, « Διὰ πάσης ἀφῆς τῆς ἐπιχορη-
1las, » τοῦτο δηλοῖ, ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ ἀπὸ τῆς xeqa-
λῆς ἐποχετευόμενον καὶ χορηγούμενον, ἄπτεται

neque in hypocrisi viventes { hic enim videtur et
et de vita ipsis verba facere), augeamus in Christum
omnia nostra, vitam nimirum et. doctrinam, lpsi
enim, qui caput est, debemus adaptare nostra,
ut nihil nou respondens et inconveniens capiti .
feramus, sed omnia augeanius ad ipsum.

Vgns. 16. « Ex quo totum corpus compactum
el connexum per omnem juncturam subministra-
tionis , secundum operationem is» mensura uniuscu-
jusque membri, augmeutam corporis facit, ad
sedificationem sui ipsius in charitate. ν Hujus. loci
sensus lalís est, etiamsi obscure dictus sit : Quem-
3dmudum in corpore spiritus, qui e cerebro dc-

B scendit per nervos, non simpliciter dat omuibus

membris sensum, sed unicuique secnudum prope:-
tionem, ei quidem quod plura recipere potest,
plora, quod vero minus, minus : sic et Christus iu
animas nostras que sunt membra ipsius, facit
suppeditationem charismatum suorum, non sin-
pliciter, sed pro mensura cujuslibet membri, hoc
est perinde ut quodlibet potest capere : hacque
ratione totum corpus zdificationem et augmentusn
suiipsius facit in dilectione. Aliter enim non licet
recipere suppeditationem descenentis desuper Spi-
ritus, a. quo et Vivificamur et crescimus, nisi per
dilectionem connexi fuerimus, et uniti tanquam
unum corpus. Ut enim, exempli gratia, manus
ἃ corpore avulsa, non porro receperit sensibilein
spiritum, eo quod a continuitate diducla est : sic et
nos, nisi vniti fueritnus, non recipimus a capite nostro
Christo descendentem Spiritus gratiam. Propterea
dixit, « Corpus compactum et connexuim, » boc est,
non simpliciter positis membris, verum etiam con-
junctis, et unoquoque proprium locum babenle, ut
nullum luxatum sit, neqae prater formam colloca-
tum. 1n nobis igitur est ipsos coustruere et coagmen-
tare per dilectionem : Christi vero. capitis uostri,
spiritum immittere. Totus igilur lic. sermo est de
liunilitateet unitate. Quod vero ait, « Per omnem
juncturam — subministrationis, » denuntiat hor,
quod spiritus ἃ capite advectus et suppeditatus
omuia contingat, Corpus igitur crescit et zedificatur

πάντων, Τὸ τοίνυν σῶμα αὔξει xat οἰκοδομεῖται διὰ p) Per lioc quod spiritus suppeditatio membra contin -

τοῦ ἄπτεστθαι τῶν μελῶν τὴν ἐπιχορηγίαν τοῦ
πνεύματος, xai ἐνεργεῖν ἐν αὐτοῖς (τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ, « Κατ᾽ ἐνέργειαν ») * ἣ ὅτι τὴν ἐνέργειαν τοῖς μέ-
τλεδι τὸ πνεῦμα δίδωσι.

« Τοῦτο οὖν λέγω καὶ μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μη-
χέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη
περιπατεῖ, ἐν ματαιότητι τοῦ νοὺς αὐτων. » Διδα-
πχάλου, οὐ μόνον τὸ παραινεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἔχφο-
θεῖν, διὰ τοῦ xai τὸν Θεὸν ἐφιστᾷν τοῖς μαθηταῖς,
ὥσπερ χαὶ ἐνταῦθα Παῦλο; ποιεῖ, « Μαρτύρομαι »
τὰρ, φησὶν, ὑμᾶς « ἐν Κυρίῳ "ν τουτέστι, Μάρτυρα

gat, atque. in eis operetur ( hoc est enim. illud,
* Secundum operationem» ), vel. quod spiritus
tribuit. operationem membris.

399 VEns. 17. « tloc igitur dico et testificor in
Domino, ut. jam non ambuletis, s:cut et reliquae
gentes. ambulint in vanitate sensus sui. » Pra-
Ceploris est non solum adhortari, verum etiam Ier
rere, per hoc quod Deus discipulis. ctiam | aste
atque  prisit, quemadmodum bie Paulus agit.
« Testor » enim, inquit, vobis « in Deouino, » hoc

Varie lectiones.

“μήτε 0. 95 μέλους 0. "ὁ αὐξάνομεν 0.

41 ἐπιπέμπειν 9.

Digitized by Google
