10:3

EXPOSITIO IN EPIST, AD EPHES, — CAP. IT.

10:4

νείαν xa. τὰ τοιαῦτα νοεῖν διανοιῶν δὲ, φθόνους À sunt : eL carnem, facientes ea. Potes autem caruis

καὶ μνησιχαχίαν, xai cà ὅμοια.

« Καὶϊῆμεν τέκνα φύσει ὀργῆς, ὡς καὶ οἱ λοιποί. »
᾿Αντὶ τοῦ, Παρωξύναμεν τὸν Θεὸν xai παρωργίσα-
μεν, καὶ οὐδὲν ἄλλο, εἰ μὴ ὀργὴ ἦμεν αὐτόχρημα᾽"
ὥσπερ καὶ τὸ τέκνον τοῦ ἀνθρώπου, φύδει ἄνθρωπός
ἔστιν, οὕτω καὶ ἡμεῖς. Ὥσπερ δὲ υἱοὶ γεέννης καὶ
υἱοὶ ἀπωλείας λέγονται, οἱ ἄξιοι τούτων * οὔτω xal
« ὀργῆς τέχνα ν οἱ ὀργῆς ἄξια πράττοντες. Τὸ δὲ,
« Φύσει, » ἀντὶ τοῦ, ἀληθῶς, χαὶ γνησίως, ὡς xoi
ol λοιποῖ " οὐδεὶς γὰρ ἐλεύθερος ἦν.

« 'Q δὲ Θεὸς πλούσιος ὧν ἐν ἐλέει. » Ἡμεῖς μὲν
ἄξια ὀργῆς ἀδιαλλάχτου ἐπράττομεν" ὁ δὲ Θεὸς, οὐχ
ἁπλῶς ἐλεήμων ὧν, ἀλλὰ xal « πλούσιος ἐν ἐλέει. »

« Διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ ἣν ἠγάπησεν
ἡμᾶς. » Καὶ ἡ ἀγάπη ἀπὸ πολλοῦ ἐλέους. Πῶς
γὰρ ἂν οἱ τέχνα ὄντες ὀργῆς, ἡγαπήθημεν;

« Καὶ ὄντας ἡμᾶς νεχροὺς τοῖς παραπτώμασι συν-
εζωοποίησε τῷ Χριστῷ. » Ἐνταῦθα ἡ ἀπόδοσις τοῦ
ἄνωθεν ἀρξαμένου νοήματος, τὰ δὲ ἄλλα παρεμδέ-
δλητο. Πάλιν δὲ ὁ Χριστὸς μέσος, xat τὸ πρᾶγμα
ἀξιόπιστον * εἰ γὰρ ἡ ἀπαρχὴ ζῇ, καὶ ἡμεῖς. Ἔζωο-
ποίησε γὰρ χἀχεῖνον vai ἡμᾶς" ἐχεῖνον ἐνεργείᾳ,
ἐμᾶς δυνάμει νῦν, μετ᾽ ὀλίγον δὲ xat ἐνεργείᾳ. Ἰδοὺ
«ὃ ὑπερθάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, ὅτε τοὺς
νεκροὺς, τοὺς τῆς ὀργῆς νἱοὺς, ἐζωοποίησεν * αὕτη
ἡ ἐλπὶς τῆς χλήσεως.

€ Χάριτί ἐστε σεσωσμένοι, » Τοῦτο ἀπὸ ἐχπλήξεως ^

ἐνδιαθέτως μέσον παρενέδθαλε, θαυμάσας τὴν ἄφατον
δωρεὰν * τοῦ Θεοῦ, Οὐ χαμάτῳ γὰρ, φησὶ, xal
ἔργοις ἰδίοις ἐσώθητε, ἀλλὰ χάριτι μόνῃ. Ὅσον ** γὰρ
ἐξ ἔργων, χολάσεως καὶ ὀργῆς ἄξιοι ἧτε.

« ΚΚαὶ συνήγειρε xat συνεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρα-
νίος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Ὥσπερ τῆς ἀπαρχῆς ἡμῶν
χαὶ τῆς κεφαλῆς, τοῦ Χριστοῦ, φημὶ, ἐγηγερμένης,
καὶ ἡμᾶς δι᾽ αὐτῆς ἤγειρεν " οὕτω xal χαθεζομένης
αὐτῆς, καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα συγκάθηται. Διό φησιν"
« Ἕν Χριστῷ Ἰησοῦ" » τουτέστιν, Ἔν τῷ ἐχεῖνον
χαθῇσθαι xai ἡμεῖς καθήμεθα. "H τὸ, « Συνήγειρεν,»
οὐκ ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως ληπτέον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς διὰ
τοῦ λουτροῦ ἀναζωώσεως. Πῶς οὖν συνεχάθισεν ;
« El ὑπομένομεν, » φησὶ, « καὶ συμδασιλεύσομεν. »
Καὶ ὁ Χριστός " « Καθίσεσθε ἐπὶ δώδεχα θρόνους" »
xai πάλιν, « Τὸ δὲ χαθέσαι ix. δεξιῶν μου, καὶ ἐξ
εὐωνύμων μου, οὐχ ἔστεν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς
ἡτοίμασται "δ, » Ὥστε ἡτοίμασται.

« Ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις
τὸν ὑπερθάλλοντα πλοῦτον τῆς χάριτο; αὐτοῦ, ἐν
χρηστότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » ἽΝα μὴ
ἀπιστήσῃ τις τοῖς ῥηθεῖσι, πιθανὸν τὸν λόγον ποιεῖ *
xal φησιν, ὅτι Εἰ καὶ μὴ διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀγάπην,

ΝῊ Tim. n, 12.

quidem opera fornicationem et hujusmodi accipere :
mentis autem sive cogitationum, invidiam, viudi-
ctam, idque genus alia.

« Et eramus natura filii ire, sicut et cateri. » Pro,
Coacerbavimus Deum et provocavimus, et nihil aliud
praeterquam ira. revera eramus : quemadmodum et
filius hominis natura est homo, sic et nos. Perinde
autem ut illi filii gebennz et perditionis dicuntur,
qui istis digni sunt : sic et irz filii, qui qux ira digna
sunt faciunt. « Natura » autem, pro vere et genuine,
sicut et czleri ; nemo enim liber erat.

Vgas. 4. « Deus autem qui dives est in misesi-
cordia, » Nos quidem ira irrecouciliabili digna pa-

B trabamus : Deus autem, non simpliciter misericors

exsistens, sed dives in misericordia.

« Propter muliam charitatem suam qua dilexit
nos. » Dilectio etiam a multa misericordia est. Quo-
modo enim, cum filii jrz essemus, d'lecti fuimus?

VgnRs. 8. « Et cum essemus mortui delictis, con-
vivificavit nos Christo. » Hic tandem est redditio
Sensus quem &upra inceperat; cztera vero sunt
interjecta, Iterum autem Christus medius est, et
res fide digna. Nam si primitize vivunt, tum et nos.
Vivilicavit enim et illum et nos : illum quidem, in
aetu ; nos vero, in potentia nunc, paulo post vero
etiam in. acti, En excellentem magnitudinem po-
tentiz ejus, eo quod mortuos nos, irae filios, vivifi-
cari. Atque lc est spes vocalionis.

« (Gratia estis servati. ) » Hoc ex animi consler:
natione, et cum affectu in medium protulit, ineffa-
bile Dei donum admiratus. Non enim labore et pro-
priis operibus servati estis, sed sola gralia. Quod
enim ad opera attinet, poena el ira digni eratis,

Vans. 6. « Et consuscitavit, et consedere fecit in
celestibus in Christo Jesu. » Quemadmodum primi-
tiis nostris, οἱ capite, Christo videlicet, excitato,
el nos per ipsum excitavit: bunc ad modum, illo
sedente, reliquum corpus simul sedet. Propterea
inquit : « In Christo Jesu, » hoc est, Quia ipse se-
det, nos etiam sedemus. Vel, « Consusciiavit, » non
de resurrectione aceipiendum est, sed de revivilicas
tione per baptisma. Qramodo igitur consedere fecit ?

D « Si sustinemus, » inquit, « et conregrabimus b. »

Et Christus, « Sedebitis super duodecim ibronos 9. »
Εἰ rursus : « Sedere autem ἃ dextris meis et a si-
nistris meis, non est meum dare vobis, sed quibus
paratum està, » Itaque paratum est.

Vgn3. 7. « Ut ostenderet in δου! δ supervenien-
tibus abundantes divitias grati: sus, iu. bonitate
erga nos, in Christo Jesu. » Ne 380 quis uem
non adhibeat dictis, orationem probabilem facit,
Etsi, inquiens, non propter charitatem quam erga

* Mattb, xix, 98, 4 Marc. x, 40.

Varie lectiones.

δὲ ἄῤῥητον δύναμιν m. — * ὅσο: 0.
καθεδούμεθα m.

es.

88 ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμασται. Τοῦτο οὖν λέγει καὶ νῦν, ὅτε xat. ἡμεῖς
εὐ quibus paratum est. Hoc igitur et nunc ait, quia et nos sedebimus. Itaque. paratum

Digitized by Google
