1029

EXPOSITIO IN EPIST, AD GALAT. — CAP. VI.

10:

χατηργημένῳ᾽ ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο ἐν ἄλλῳ τινὶ xav- A mihi autem non contingat in ulla alia re gloriari,

χἄᾶδθαι, « El μὴ Ev τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χοιστοῦ » (τουτέστιν ἐν τῇ εἰς τὸν ἐσταυρω-
μένον πίστει) τῷ τὸν νόμον χαταργήσαντι. Ὡς
ἀπηγορευμένον δὲ τι ἀπηύξατο, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
συμμαχίαν χαλέσας εἰς τοῦτο. Πῶς δὲ xavydtal τις
ἐπὶ τῷ σταυρῷ ; "Ov, Δι᾽ ἐμὲ τὸν ἀχρεῖον ὁ Δεσπό-
τῆς pou ἐσταυρώθη, ἀγαπήσας με οὕτως, ὡς καὶ
ἑαυτὸν ἐχδοῦναι. Καύχημα οὖν τοῦ Παύλον, καὶ
πιστοῦ" παντὸς ὁ σταυρὸς, ὡς ἐν αὐτῷ δειχνυμένης
τῆς τοῦ Δεσπότου πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης. Τίς δὲ δοῦλος
οὗ καυχᾶται ἀγαπώμενος παρὰ τοῦ δεσπότου;

1 Ac οὗ ἐμοὶ ὁ χόσμος ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ xó-
out. » Κόσμον τὰ βιωτιχὰ πράγματα λέγει, δόξαν,
πλοῦτον, τρυφήν. Ταῦτα γοῦν μοι νεχρὰ γέγονε,

χἀγὼ δὲ αὐτοῖς νεχρός εἰμι, διπλῆς τῆς νεχρώσεω; Β

γενομένης. Οὔτε γὰρ ἐχεῖνα ἐλεῖν ps δύναται,
νεχρὰ áp * οὐδὲ αὐτὸς προ:δρα μεῖν ἐκείνοις * νεχρὸς
γάρ εἶμι.

«€ Ἐν γὰρ Χριατῷ Ἰησοῦ, οὔτε περιτομή τι
ἰσχύει, οὔτε ἀχκροδυστία, ἀλλὰ χαινὴ κτίσις. Καὶ
ὅποι τῷ χανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν, εἰρήνη ἐπ᾽ αὖ-
τοὺς καὶ ἔλεος, xal ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ,» Mf,
μοι λέγε, φησὶ, περιτομὴν τὴν οὐδὲν δυναμένην καὶ
ἄχρηστον οὖσαν, ὥσπερ καὶ ἡ ἀχροδυστία. 'O γὰρ
Χριστὸς πάντα ἐκαίνισε, καὶ ἄλλην πολιτείαν ἀπαι-
κεἴ ἡμᾶ;. Καινὴ γὰρ χτίϑσις dj κατὰ Χριστὸν ζωὴ,
διότι νῦν αἱ ψυχαὶ ἡμῶν, παλαιωθεῖσαι τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἀνενεώθησαν τῷ βαπτίσματι " xat ὅτι ἐν τῷ μέλ-

λοντι τῇ ἀφθαρσίᾳ xai δόξῃ τιμηθησόμεθα, xat τὰ

ἀώματα χαινισθέντες, xal ἀφθαρτισθέντες, Ὅσοι
οὖν ἐμμενοῦσι τῷ χανόνι τούτῳ τῆς κατὰ Χριστὸν
χαινῆς πολιτείας, φεύγοντες τὴν παλαιωθεῖσαν xal
ἀδυνατήσασαν περιτομὴν, εἰρήνης τῆς πρὸς τὸν
Θεὸν ἐπιτεύξονται, ἀπαλλαγέντες τῶν ἁμαρτιῶν,
αἴτινες ἡμῖν ἐχπολεμοῦσι τὸν €cbv, xal φιλανθρω-
πίας ἀξιωθήσονται * οὐχέτι ὡς ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ μι-
σούμενοι, ἀλλ᾽ ἐλέους ἀξιούμενοι, ὡς εἰρήνης γενο-
μένης αὐτοῖς διὰ τοῦ σταυροῦ xal τῆς yáptto;. Οἱ
τοιοῦτοι δέ εἶσι xa Ἰσραὴλ χυρίως, ὡς; δρῶντες τὸν
Θεόν" ὡς οὗ γε μὴ τοιοῦτοι, xiv Ἰσραηλῖται τὸ
γένος Got, ψευδῶς λέγονται. Τοῦτο δὲ παρὰ, τοῦ
Aavt5 ἐδέξατο ὁ Παῦλος, λέγοντος " « Εἰρήνη ἐπὶ τὸν
Ἰσραήλ. »

« Τοῦ λοιποῦ χόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω. » Οὐχ
ὡ; ὀκνῶν ταῦτα λέγει, οὐδ᾽ ὡς ἐχκαχήσας. [ὥς γὰρ
ὁ παραινῶν, € Ἐπίστηθι εὐκαίρως, ἀκαίρως ; »
ἀλλὰ βουλόμενος τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ τεθέντας νόμους
ἀχινήτους εἶναι, xat ἵνα μὴ ἐλπίζωσιν ἄλλο τι ἀπ᾽
αὐτοῦ, ἀλλὰ τελείαν πληροφορίαν δέξωνται, ὅτι οὕτω
χηρύσσει.

€. Ἐγὼ γὰρ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ
πώμχτί μου BactáQu. ν» ᾿Απολογίαν, φησὶν, ἔχω
πρὸς τοὺς λέγοντας ὑμῖν, ὅτι ὑποχριτὴς εἰμι, xat
ἀλλαχοῦ περιτομὴν χηρύσσω, τὰ στίγματα καὶ τοὺς
χιδύγου: τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ, Αὐτὰ γὰρ πάτης qu-

€ Psal.cxiv, 5. — » Hl Tim. 1v, 2

« Nisi in. eruce Domini nostri Jesu Christi, » (hoc
est, in fide erga crucifixum) qui legem fecit irritam
et abrogavit. Tanquam .outem. abominandum quip-
piam deprecatus est, divino etiam auxilio ad hoc
implorato. Quoinodo autem in eruce quispiam glo-
riatur? Quia propter me inutilem Dominus meus
crucifixus est, 3655 qui me adeo dilexit, ut seipsum
in mortem pro me traderet, Gloriatio igitur Pauli
ei omnis fidelis crux est, veluti demonsirata in
ipsa Domini erga nos charitate. Quis autem servus
a domino dilectus non gloriatur ?

« Per quem mihi mundus erucitlxus est, et ego
mundo. » Mundum, hujus δας} res et negotia di-
cit, gloriam, divitias, voluptates. [zc igitur mihi
Sant mortua, egoque ipsis sum mortuus, duplici
interemptiene faceta, Neque enim illa capere me
possunt, morlua sunt enim ; neque ipse cgoad illa
accurrere, mortuus enim sum.

Vrns. 15, 16. « In Christo enim Jesu neque cir-
Cumcisio aliquid valet, neque praputium, sed nova
creatura, Et. quicunque hanc regulam secuti. fue-
rini, pax super illos et misericordia, et super Israel
Dei. » Ne Jactes mihi circumcisionem, inquit, quie
nib potest, quaque inutilis est, sicut et prirpu-
tjum, Christus eniin. omnia. novavit, aliauque a
nobis vite rationem postulat. Nova enim creatura
est viia secundum Christum propterea quod. et
uunc anime nostr inveterate peccato, renovata
sunt per baptisma, quodque iu futuro incorruptibi-
litate et gloria honorabimur, corporibus innovatis

, incorruptibilibusque redditis. Quotquot igitur per-

severant iu regula hac novi secundum Christum
vite, fugientes antiquatam et potestate destitutam
circumcisionem, pacem erga Deum consequentur,
liberati a peccatis qum Deum nobis infensum ho-
stemque faciunt, et clementia. digaabuntur : non
porro ceu hostes Dei odio expositi, sed misericordia
donati, ceu pace iilis faeta per erucem el gratiam.
Tales etiam suut. Israel proprie, tanquam videntes
Deum : sicut ii qui hujusmodi non sunt, ctiainsi
genere lsraelite fuerint, falso lsraelite dicuntur.
Hoc autem. a Davide desumpsit Paulus, dicente :
« Pax super [srael δ. »

VeBs. 17. « De cxtero nemo mihi molestus sit. »
Non tanquam desidia laborans, nec quasi deficiens,
hiec dicit ; quomodo enim is ad socordiam relaba-
tur, qui monet, « Insta opportune, importune ^? »
ceierum volens leges a se sancilas immobiles esse,
neve aliud quiddam ab eo spereut, sed con-
sunminatam certitudinem accipiant, quod sic prz-
dicat.

« Ego enim stigmata Domini Jesu in corpore meo
porto. » Apologiam liabeo, inquil, adversus eos qui
vobis dicunt me esse hypocritam, et quod alibi
circumcisionem prrdicem, stigmata nimirum et
pericula qui& pro Christo subeo. Hxc enim. omni

Digitized by Google
