1115.

ei Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit
pro ea. » Vidisti, quomodo compuleril. uxorem
Paulus subdi tibi in. meusura qua Christo Ecclesia
subditur : audi. jam quomodo te rursus cogat dili-
gere eam, nec heriliter te'psum gerere. Dilige enim
ipsam : quali mensura ? Qua el Christus Ecclesiam.
Gere curam ipsius, quemadmodum et Christus
Ecclesi : ac si quid 44192 te oporteat pati, vcl
eliam mori pro ipsa, ne recuses. Tu cnim ipsi
amore copulatus hac facies; ille vero in odio se
prosequentem: et adulteraw. Et quemadmodum ille
aversantem ipsum ad se adduxit, non minis neque
contumeliis : hunc ad modum si ipse aversantem
te conspexeris conjugem tuam, atque deliciis indul-
gentem, multa dilectione et. providentia attrahere
ad te conare : δὲ si quidquam patiaris pro ipsa, ne
objicias, neque convicieris ei: neque enim Ghristus
Ecclesie objecit quidquam.

Vans. 96. « Ut illam sanctificaret, mundans eam
lavaero aqux in verbo. » lgitur impura erat et

immunda et deformis, αἱ propterea non estexsecratus.

eam : sic neque tu ttam ipsius conjugem exsecreris,
etsi maxime deformis fuerit ac vilis. Quod autem
deformis fuerit Ecclesia, audi : Eratis enim quondam
tenebra : quid, quazsso, tenebris est nigrius ? servien-
tes malitiz et invidie : quid immundius? inobe-
dientes, stolidi, imo et blasphemi : quid hisce est
magis deforme? Verumtameu tanquam pro formosa,

tanquam pre admiranda seipsum tradidit. Purgavit (

autem lavacro aqua, hoc est baptismate. « In ver-
bo. » Quali ? In nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti.

VgRs. 27, « Ut exhiberet sibi ipse gloriosam
Ecclesiam. » Non simpliciter puram, sed gloriosam,
Quemadmodum igitur Chrístus omnium bonorum
aucior est Ecclesie, sic et tu sis uxori tua : ac
quemadmodum ille, quod ad animam attinet, pul-
ebritudinem ei acquisivit eamque exornavit ; pari
ratione tu in hoc incumbe, non in corporis ornatum.
Si enim animze formam atque pulchritudinem in-
quiras ἃ conjuge, statim eam ei ellicies, componens
ipsam, exlibensque gloriosam secundum spiritum
cum tibiipsi, tum Deo.

« Non habentem maculam aut rugam, aut quid p

hujusmodi, sed ut esset sancta et. immaculata. »
Per hac onimz dicit affeetus.. Maculze enim. sunt
recentes affectus, quos et abluere facile, qui et
vituperium afferebaut, Rug autem, quz tempore
inveterata sunt, quz et. impuros faciebant, utpote
non faeile eluibilia. Sed divinum lavacrum omuia
purgavit , et sanctos et iminaculatos exhibuit,
Vtns, 28. « Sic debent viri diligere uxores suas,
utcorpora sua. » Non lanquam majus magisque
necessarium hoc exemplum jam ponil (jam antea
enim planum est, Christi habitudinem ad Ecclesiam

THEOPHYLACTI BULGAULE ARCHLEP.
Ves. 25. «Εἰ viri, diligite uxores vestras, sicu! À

116

« Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας ἑαυτῶν, xo-
θὼς χαὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπητε τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ
ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς. » Εἶδες, πῶς συν.
ὦθησε τὴν γυναῖχα ὁ Παῦλος ὑποτάσσεσθαϊ aot ἐν τῷ
μέτρῳ, ᾧ καὶ ἡ Ἐχχλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ"
ἄχους καὶ πῶς σε πάλιν ἀναγχάξει ἀγαπᾷν αὐτὴν,
ἀλλ᾽ οὐχὶ δεσποτιχῶς προσφέρεσθαι, ᾿Αγάπα γὰρ
αὐτὴν" ποίῳ μέτρῳ; ὯὮ καὶ ὁ Χριστὸς τὴ» Ἐχχλη-
σίχν" προνόει αὐτῆς "5, ὡς xal ὁ Χριστὸς ἐκείνης"
κἂν δέῃ τι παθεῖν, κἂν ἀποθανεῖν δι᾽ αὐτὴν, μὴ παρ-
αἰτήσῃ. Σὺ μὲν γὰρ ἤδη συναφθεὶς αὐτῇ, ποιήσεις
ταῦτα " ἐκεῖνος δὲ εἰς μισοῦσαν χαὶ μοιχαλίδα. Καὶ
ὥσπερ ἐχεῖνος τὴν ἀποστρεφομένην αὐτὸν προσ-
ηγάγειο, οὐχ ἀπειλαῖς οὐδὲ ὕδρεσιν" οὕτω καὶ αὐτὸς
xiv ἀποττρεφομένην ἴδῃς καὶ θρυπτομένην, τῇ

B πολλῇ ἀγάπῃ καὶ τῇ προνοίᾳ προσαγαγέσθαι σπεῦδς,

χἂν πάθῃς τι ὑπὲρ αὐτῇ, μὴ ὀνειδίσῃς * οὐδὲ γὰρ ὁ
Χριστὸς τὴν Ἐχχλησίαν.

4 Ἵνα αὐτὴν ἀγιάσῃ, καθαρίσας τῷ λουτρῷ τοῦ
ὕδατος ἐν ῥήματι. » " Apa ἄναγ'ο: ἦν, καὶ ἀκάθαρ-

πος, καὶ ἄμορφος, ἀλλ᾽ οὐχ ἐδδελύξατο" οὕτω μηδὲ

σὺ τὴν σαυτοῦ γυναῖκα, χἂν ἀμορφωτάτη fj 9, κἂν
εὐτελής, "Ust γὰρ ἄμορφος ἦν ἡ Ἐκχλησία, ἄκουσον"
« Ἧτς γάρ ποτε dxózoz * » τί γὰρ σχότους μελανώτε-
pov ""; Δουλεύοντες xaxla καὶ φθόνῳ" τί ἀκχαθαρ-
τότερον ; ᾿Ἀπειθεῖς, ἀνόητοι, ἀλλὰ xal βλάσφημοι "
4l τούτων εἰδεχθέστερον ; ᾿Αλλ ὅμως ὡς ὑπὲρ ὡραίας,
ὡς ὑπὲρ θαυμαστῆς, ἑαυτὸν ἐξέδωχεν. ᾿Εχαθάρισε
δὲ τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος, τουτέστι τῷ βαπτίσματι,
€ Ἐν ῥήματι. ν Ποίῳ; Ἕν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς,
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος.

« ἵνα παραστήσῃ αὐτὸς ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν Ἐχ-
κλησίαν. » Οὐχ ἁπλῶς χαθαρὰν, ἀλλ᾽ ἔνδοξον, Ὥτπερ
τοῖννν ὁ Χριστὸς πάντων αἴτιος τῶν ἀγαθῶν τῇ
Ἐχχλησίᾳ, οὕτω xai σὺ ἔσο τῇ σῇ yuvaixi* xai
ὥσπερ ἐχεῖνος τὸ χατὰ Ψυχὴν χάλλος αὑτῇ περι-
ἐποιήσατο’ οὕτω καὶ σὺ περὶ τοῦτο "ὃ σπεῦδε, μὴ
περὶ τὸ τοῦ σώματος. "Áv γὰρ ψυχῆς χάλλος ἐπι-
ζητῇς παρὰ τῆς γυναιχὸς, ταχέως αὐτῇ τοῦτο δη-
μιουργήσεις, ῥυθμίζων αὐτὴν καὶ παριστάνων ἔνδο-
ξον χατὰ πνεῦμα καὶ σαυτῷ xai τῷ θεῷ.

4 Μὴ ἔχουσαν σπῖλον, f| ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιούτων,
ἀλλ᾽ ἵνα T] ἁγία xa ἅμωμος. ν Διὰ τούτων τὰ ψυχιχὰ
λέγει πάθη. Σπῖλοι μὲν οὖν τὰ πρόσφατα τῶν παθῶν,
ἃ καὶ ἀπονίψασθαι ῥᾷδιον V5, ἃ καὶ μῶμον ἐνεποίει,
Ῥυτίδες ὃὲ τὰ τῷ χρόνῳ παλαιωθέντα, ἃ καὶ ἀνάγ-
vous ἐτίθει, δυσά πόνιπτα ὄντα, ᾿Αλλὰ [διΔ] τὸ θεῖον
λουτρὸν πάντα ἐχάθηρε, xai ἁγίους καὶ ἀμώμους
παρέπτησεν.

« Οὕτως ὀφείλουσιν οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν
γυναῖκας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα. ν» Οὐχ ὡς μεῖζον "'
ὑπόδειγμα καὶ ἀναγχαστιχώτερον τοῦτο τίθησι νῦν
(πρόδηλον γὰρ ὅτι fj τοῦ Χριστοῦ πρὸ; τὴν Ἐχχλη-

Varie lectiones.

P ταύτη; 0. εἴη o. δὲ μελάντερον ὁ, " τοῦδε o. ἡ εὐχερὶ; m. UV μέγα m.

Digitized by Google
