1589

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. --- CAP. IV.

1030

πλησίον, xaX μηχέτι "' ψευδῇ δόγματα ἔγοντες, μήτε A et proximum, neque. dogmata falsa retinentes,

ἐν ὑποχρίσει ζῶντες (ἐνταῦθα γὰρ δοχεῖ καὶ περὶ
βίου αὐτοῖς διαλέγεσθαι), αὐξήσωμεν εἰς Χριστὸν τὰ
πάντα ἡμῶν, τόν τε βίον xai τὰ δόγματα. Αὐτῷ
γὰρ κεφαλῇ ὄντι ὀφείλομεν προσαρμόζειν τὰ ἡμέ-
τερα, ἵνα μηδὲν ἀκατάλληλον φέρωμεν καὶ ἀνάρμο-
στον τῆς χεφαλῇς, ἀλλὰ πάντα πρὸς αὑτὸν αὐξά-
νωμεν.

« "EG οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογούμενον χαὶ
συμδιθαξζόμενον διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐπιχορηγίας,
xa1*' ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑχάστου μέρους **,
τὴν αὔξησιν τοῦ σώματος ποιεῖται, εἰς οἰχοδομὴν
ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ. » Ἡ διάνοια τοῦ ῥητοῦ τοιαύτη,
εἰ καὶ ἀσπαφῶ; πέφρασται" Καθάπερ ἐν τῷ σώματι
τὸ πνεῦμα τὸ ἀπὸ τοῦ ἐγχεφάλου χαταθαῖνον διὰ τῶν
νξύρων, οὐχ ἁπλῶς δίδωσι πᾶσι τοῖς μέλεσι τὴν αἷ-
σθησιν, ἀλλὰ κατὰ ἀναλογίαν ἑχάστῳ, τῷ μὲν πλέον
δέξασθαι δυναμένῳ, πλέον, τῷ δὲ ἔλαττον, ἔλαττον"
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς εἰς τὰς ψυχὰς ἡμῶν, αἵτινές εἰσι
μέλη αὐτοῦ, ποιεῖται τὴν χορηγίαν τῶν χαρισμάτων
αὐτοῦ, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ « ἐν μέτρῳ ἑνὸς Exásvou μέ-
λους, » τουτέστιν, ὡς δύναται χωρῆσαι ἕκαστον * xal
οὕτω τὸ σῶμα ἅπαν « τὴν οἰχοδομὴν xal αὔξησιν
ἑαντοῦ ποιεῖται ἐν ἀγάπῃ. » “Ἄλλως γὰρ οὐχ ἔστι δέ-
ξασθαι τὴν χορηγίαν τοῦ ἄνωθεν κχαταθαίνοντος
Πνεύματος, ὑφ᾽ οὗ xat ζωογονούμεθα καὶ αὔξομεν “",
εἰ μὴ διὰ τῆς ἀγάπης συνδεδεμένοι ὦμεν xal fjvu-
μένοι, ὡς ἕν σῶμα. Ὥσπερ γὰρ, εἰ τύχοι, χεὶρ
ἀποσπασθεῖσα τοῦ σώματος, οὐ δέξχιτο ἂν τὸ αἱ-
σθν, τὸν πνεῦμα, οἷα τῆς συνεχείας ἀποδιαιρεθεῖσλ"

οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἐὰν μὴ ἡνωμένοι ὦμεν, οὐ δ:χό- ς

μεθα τὴν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἡ λῶν τοῦ Χριστοῦ χατα-
6alvoucav τοῦ Πνεύματος χάριν. Διὰ τοῦτο εἶπε, xal
ὅτι «€ Τὸ σῶμα συναρμολογούμενον καὶ συμθιδαξό-
μένον"» τουτέστιν, οὐχ ἁπλῶς χειμένων τῶν μελῶν,
ἀλλὰ xai ἡνωμένων, xat ἐχάστου τὸν οἰκεῖον τόπον
ἐπέχοντος, xal μὴ παρηρθρωμένου, μηδὲ παρὰ
ext pa χειμένου. Παρ᾽ fjutv μὲν οὖν ἔστε τὸ συναρμο-
λογεῖν ἑαυτοὺς xal συμδιθάζειν διὰ τῆς ἀγάπης"
ποῦ δὲ Χριστοῦ, τῆς χεφαλῇς ἡμῶν τὸ πνεῦμα ἐπι-
στέλλειν “7, Ὁ πᾶς οὖν λόγος περὶ ταπεινοφρο:ύνης
καὶ ἑνώσεως. Τὸ δὲ, « Διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐπιχορη-
γίας,ν» τοῦτο δηλοῖ, ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ ἄπο τῆς χεφλ-
λῆς ἐποχετευόμενον καὶ χορηγούμενον, ἄπτεται

neque in hypocrisi viventes ( hic enim videtur et

et de vita ipsis verba facere), augeamus in Christum

omnia nostra, vitam nimirum et. docirinam, Ipsi

enim, qui caput est, debemus adaplare nostra,

ut nihil non respondens et iuconvenieus capiti .
feramus, sed omnia augeauius ad ipsum.

Vgns. 16. « Ex quo totum corpus compactum
ei connexum per omnem juncturam subministra-
tionis , secundum operationem in mensura uniuscu-
jusque membri, augmentum corporis facit, ad
zedificationem sui ipsius in charitate. ». Hujus. loci
sensus talis est, etiamsi obscure dictus sit : Quem-
3dmodum in corpore spiritus, qui e cerebro dc-

B scendit per nervos, non simpliciter dat omuibus

membris sensum, sed unicuique secnndum proper-
tionem, οἱ quidem quod plura recipere potesl,
plura, quod vero minus, minus : sic et Christus in
animas mostras quz» sunt membra ipsius, facit
suppeditationem charismatum suorum, non sim-
pliciter, sed pro mensura cujuslibet membri, hoc
est perinde ut quodlibet potest capere : hacque
ratione totum corpus zdiflcationem et augmentus
suiipsius facit in dilectione. Aliter enim non licet
recipere suppeditationem descendentis desuper Spi-
ritus, ἃ quo et ViVificomur et crescimus, uisi per
dilectionem  connexi fuerimus, et uniti tanquam
unum corpus. Ut enim, exempli gratia, mauus
ἃ corpore avulsa, non porro receperit sensibilem
spiritum, eo quod ἃ continuitate ididucta est : sic et
nos, nisi uniti fuerimus, non recipimus a capite nostro
Christo descendentem Spirilus gratiam. Propterea
dixit, « Corpus compactum et connexum, » hoc est,
non simpliciter positis membris, verum etiam con-
junctis, et unoquoque proprium locum habente, vut
nullum luxatum sit, neque prater formam colloca-
tum. In nobis igitur est ipsos coustruere et coagmen-
tare per dilectionem : Christi vero capitis nostri,
spiritum immittere. Totus igitur hic sermo est. de
humilitateet unitate. Quod vero ait, « Per omne
juncturam  submiuistrationis, »  deuuutiat hor,
quod spirilus ἃ capite advectus et auppeditatus
oninia contingat. Corpus igitur crescit et addificatur

πάντων. Τὸ τοίνυν σῶμα αὔξει καὶ οἰχοδομεῖται διὰ p) per hoc quod spiritus suppeditaiio membra contin-

τοῦ ἄπτεστθαι τῶν μελῶν τὴν ἐπιχορηγίαν τοῦ

πνεύματος, xal ἐνεργεῖν ἐν αὐτοῖς (τοῦτο γάρ ἐστι

τὸ, « Κατ᾽ ἐνέργειαν ») ἢ ὅτι τὴν ἐνέργειαν τοῖς μέ-
εςσι τὸ πνεῦμα δίδωσι.

« Τοῦτο οὖν λέγω xal μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μη-
xis ὑμᾶς περιπατεῖν, χαθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη
περιπατεῖ, ἐν ματαιότητι τοῦ νοὺς αὗτων, » Διδα-
οχάλου, οὐ μόνον τὸ παραινεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐχφο-
θεῖν, διὰ τοῦ καὶ τὸν Θεὸν ἐφιστᾷν τοῖς μαθηταῖς,
ὥσπερ καὶ ἐνταῦθα Παῦλος; ποιεῖ. « Μαρτύρομαι»
τὰρ, φησὶν, ὑμᾶς « ἐν Κνρίῳ * » τουτέστι, Mápsvpa

gai atjue in eis operetur ( boc est enim | illud,
* Secundum operationem» ), vel. quod spiritus
tribuit. operationem membris.

399 Vzns. 17. « lloc igitur dico et testificor in
Domino, ut jam non ambuleüis, s-cut et reliquae
geutes. ambulint in. vanitate sensus sui. » Pra-
cepioris est. non solum adhortari, verum etiam tere
Tere, per hoc quod Deus discipulis ctiam ate&
atque yrzesit, quemadmodum hic Paulus agit.
« Testor » euim, inquil, vobis « in Do:miuo, » hoc

Varia lectiones.

* μῆτε 0. " μέλους 0. δ᾽ αὐξάνομεν 0.

41 ἐπιπέμπειν ὑ.

Digitized by Google
