1011

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. I.

10:2-

yàp ἡμᾶς πρὶν ἢ γενέσθαι, καὶ ἔχλήρωσεν ἡμᾶς, A Prius enim videbat nos antequam nasceremur, ct

καὶ ἀφώρισεν ἑαυτῷ ὁ πάντα ἐνεργῶν Θεός" ὥστε
καὶ τὴν ἡμετέραν ἔχλογῆν xa χλήρωσιν αὑτὸς ἐνερ-
γήσας, οὐκ ἐσφάλη, Μαχαριότητος δὲ, νὸ χληρω-
ϑῆναι, ὡς ἀπόνως xal χάριτι θείᾳ προσγινόμενον,
εἰ καλεὶς ἀξίους "5 ἐγένετο, « Κατὰ τὴν βουλὴν» δὲ,
φησὶ, « τοῦ θελήματος αὐτοῦ, » ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχ
ὡς ἀπειθησάντων τῶν Ἑδραίων, ἐν παρόδῳ ἐκλήθη
τὰ ἔθνη, ἀλλὰ ἄνωθεν τάῦτα προώριστο, xal βουλὴ
αὕτη ἦν τοῦ Θεοῦ ἀρχαία, καὶ θέγημα αὐτοῦ, ΕἸ γὰρ
καὶ ὁ Χριστὸς εἶπεν" « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε"»
xà € Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόθατα τὰ
ἀπολωλότα οἴχου ᾿ἸΙσραήλ" » ἀλλὰ προτροπῆς ἕνεκα
τῶν Ἰουδαίων ταῦτα εἴρηται, xai τοῦ ἐφελκύτασθαι
αὑτοὺς, ὡς νηπιώδεις χολαχευομένους’ ἐπεῖ τό γε
ἅληθὲς, ἄνωθεν προώριστο ἡ χλῆσις τῶν ἐθνῶν.

« Εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἷς ἔπαινον δόξης αὐτοῦ V,
τοὺς προηλπιχότας iv τῷ Χριστῷ. » Ὥστε, φησὶν,
εἰς δόξαν αὐτοῦ εἶναι ἡμᾶς τοὺ; προηλπικότας ἐν τῷ
Χριστῷ, τουτέστι, τοὺς πιστεύσαντας ἐν τῷ Χριστῷ,
xil πρὶν ἣ ἐπιστῇ ὁ μέλλων αἰὼν, ἐλπίζοντας τὰ
τότε ἡμῖν ἐσόμενα, Δόξα γὰρ χαὶ ἔπαινος τῆς τοῦ
Θεοῦ 5 ἀγαθότητος, τὸ τοὺς οὕτως ἡλλοτριωμένους
σῶσαι.

« Ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς **, ἀκούσαντες τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας, τὸ Εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν "6, y
Τουτέστι, δι᾽ οὗ Χριστοῦ. Οὕτω καὶ πρὸς Ἕδραϊους
φησίν" « Ἐλάληρεν ἡμῖν ἐν ΥἹῷ, Λόγον s δὲ « ἀλη-
θείας, » φησῖ, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ τυπικοῦ χαὶ
σχιώδους νόμου " καὶ, « Εὐαγγέλιον σωτηρίας, s πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τοῦ νόμου τοῦ ἀποκεένοντος "5 χαὶ
τῆς μελλούσης χολάσεως. Τῆς μὲν γὰρ προτέρας
παρουσίας τὸ κήρυγμα ἐπὶ σωτηρίᾳ " ἡ δὲ σάχπιγξ
-ἧς δευτέρας, ἐπὶ χολάσει. d

« Ἐν ᾧ καὶ πιστεύσαντες ἐσφραγίσθητε 5» τῷ
Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ. » -- € Ἐν ᾧ
Ευπγγελίῳ, φησὶ, « πιστεύσαντες * » ἥ, « Ἐν $5
Χριστῷ * τουτέστι, Διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος zc
στεύσαντες « ἐσφραγίσθητε "3. » ὥστε εἶναι δῆλον ὅτε
θεοῦ ἔστε λάχος "" xoi κλῆρος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι
τὴν περιτομὴν V ἐσφραγίσϑησαν, ὡς τὰ ἄλογα, σαρ-
χιχὴν σφραγΐδα λαθόντες - ἡμεῖς δὲ, ὡς Θεοῦ υἱοὶ,
χαὶ ὑπὲρ τὴν σάρχα τῷ Πνεύματι ἐσφραγέσθημεν.
« Ἐπαγγελίας » δὲ αὐτὸ χαλεῖ, ἢ ὅτι "5 ἐξ ἐπαγγε-
Mag ἐδόθη (xat γὰρ xat διὰ Ἰωὴλ ἐπηγγείλατο ὅ
θεός" « Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Βνεύματός pou ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα, » Καὶ ὁ Χριστὸς, « Αήψεσθε δύναμιν, ν qn.
ety, * ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Ἠνεύματος »), 3 ὅτι τὴν
τῶν μελλόντων ἀγαϑῶν ἔπαγγελέαν τὸ Πνεῦμα β:-
6211. Δοθὲν γὰρ ἤδη ἡμῖν, πιντοῦται xol τὰ μέλ-
γὴν * διὸ χαὶ ἀῤῥαδὼν λέγεται. "Axouz γὰρ τῶν

ἧς *

P Maub. x, 5.— 4 Matth, v, 24.

* Hebr. 1, 9.

sortitus est. Ros, et segregavil sibi ípse qui omnia
operatur Deus. Quocirca ipse nostram electionent
et sortitionem operatus, non aberravit, Felicitatis
atem est, per sortem. eligi, veluti si. quid citra
latorem per divinam gratiam accesserit, etiamsi
dignis evenerit. « Juxta consilium autem velantaiis
sum, » inquit, ut ostendat quod non obiter cum
Hebrzi increduli manerent, geutes vacatae sint, sed
jam antea hzc definita erant ac przstituta, eratque
consilium hoc Dei vetus et voluntas ejus. Etsi
éuim Christus dixerit: « In. viam geéntium ne abie-
ritis? : » 873 et, « Non sum missus nisi ad oves.
qu2 perierunt domus Israel 4 : » attamen propter
Judeorum adhortationem hxc dicta sunt, et ut

B attrahetet eos. veluti infantes blanditiis. delinilos :

quandoquidem revera jam olim przflnita atque prze-
destinata erat vocatio. gentium,

Vens. 12. « Ut simus nos in laudem gloric ipsius,
qui speravimus in Christo. » Ut, iuquit, in gloriam
ipsius sinus nos, qui speravimus in Christo, hoc
est, qui credidimus in Christo, et qui. priusquam
instet. futurum exeulum, speramus qua tum nobis
eventura sunt bona. Gloria enim et przconium bo-
nitatis Dei est, quod adeo a se allenatos servaverit,

Vrns. 13. « In quo et vos qui audivístis sernromem
veritatis. Evangelium salutis vestre. » Hoc est, per
quem Christum. Sic et ad Ilebrzos ait : « Loeutus
est nobis in Filio. Sermonem » autem « veritatis " »
dicit, ut opponatur figurate adeoque umbrosx legi,
et « Evangelium salutis, » ut statuatur iur contrarium
legi occidenti, futurzque pens,  l'rieris enim al-
ventus pradicatio salutis causa est : tuba vero se-
cundi adventus est propter poenam.

« [n quo et. credentes signati estis Spiritu pro-
nrissionis sxhcta, » Ia quo, x inquit, Evangelio « cre-
dentes, » vel, « Ín quo » Christo, hoc est, Per
Christi gratiam credentes signati estis, ut sit per-
spicuum quod sitis sors οἱ hxreditas Dei. Sed ἡ πὶ
quidem per circumcisionem signati sunl, tanquam
bruta rationis expertia, sigillum carnale recipien-
tes : nes vero tanquam Dei (ilii, supra quam caruis -

D patiatur conditio, Spiritu signati sumus. « Promis-

sionis 9 aotem Spiritum eum appellat, vel quod ex
promissione datus sit. Etenim per Joelem promi-
sit Deus , « Effandam de Spiritu meo super omnem
carnem 5. » Et Christus : « Accipietis, » inquit,
« virtutem venientis super vos Spiritus sancii t . »
Vel quia futurorum bonorum promissiones Spiritus
$tabilit, Datus enim Jam nobis fatura rata efficit :
propterea et arrhabo dicitur. Audi enim qua sc-
quuntur.

* Joel n, 38. * ct. 1, 8.

Varie lectiones.

M a "
( ἀναξίους o.
σύημεγ o,

». '"' Θεοῦ 0. "" Χριστοῦ 0, 5 ἡμεῖς 56. " ἡ
" ἐσφραγίσθημεν o, Lobo o. "5 τῇ περιτο, ἢ ὁ. 9* διότι o.

μῶνο. " ἀποχτιννύντο: ο. P ἐσρραγξ"

“ Digitized by Google
