1383

THEOPHYLACTI BULGARLF ARCHIEP.

It

tanquam debitum tibi datum est. Et. quoniam men- A μὴ πολυπραγμόνει. El γὰρ ὁ Θεὸς ἐμέτρησε, πάν-

suram Deus przfinivit, nc sis curiesus, Nam si Deus
mensuram distribuit, omnino commode id fecit.
Necessaria igitur, et citra qux non possis Chri-
stiauus 398 esse, communia sunt. Sin quisquam
alius excellentius donum babeat, ne tibi isthuc do-
. leat : quandoquidem et labor istius major est,
" perinde ac in procursu dicet. Non dixit autem,
' juxia mensuram uniuscujusque fldei, ne in moero-

τως "* συμφερόντως τοῦτο ἐποίησε. Τὰ μὲν οὖν» àvaz-
xata, χαὶ ὧν χωρὶς οὐχ ἔττι Χριστιανὸν εἶναι, xoá
εἰ δέ τι πλεῖον ἔχει ἐν χαρίσματι ὁ δεῖνα, μὴ ἄλγει'
ἐπεὶ xal ὁ πόνος πλείων, ὡς προϊὼν ἐρεῖ", Οὐχ
εἶπε ὃὲ, Κατὰ τὸ μέτρον τῆς Éxáctou πίστεως, ἵνα
μὴ εἰς ἀθυμίαν ἐμόάλῃ, τοὺς τὰ ἐλάττονα ἔγοντας,
ἀλλὰ τῇ θελήσει τοῦ διδόντος ἀνέθηχε τὸ μέτρον, ὡς
ἂν μηδὲ τολμῶσιν ὅλως λογοπραγεῖν.

rem conjiciat eos quibus minora sunt collata : cxterum voluntari dantis meusuram γαῖ}, ne. om-

uino obstrepere audeant, —
Vkns. 8. « Propter quod dicit : Ascendens in
altum, captivam duxit captivitatem, deditque dona

hominibus b, » Quod dona, inquit, ipse dederit, p

planum est ex eo quod Propheta dicit, « Dedit
dona hominibus. » Atqui propheto, Accepisti, in-
quit, dona : quod idem est. Nam Deus, dum dat
charismata, accipit ministerium : qui vero charisma
accipit, ut. operetur et laboret, accipit. Quocirca
otiosi esse non debemus. in sutuinitatem autem
ascendit, vel crucis, vel coli per assumptionem :
quod et potius est, velut ey consequentibus liquet.
Qualem autem captivitatem dicit? Diaboli : capti-
vum enim cepit diabolum, et mortem, eL male-
dictionem, et peccatum, nosque diabolo subjectos,
Commemoratisque jam obnoxios.

VEns. 9, 10. « Quod autem ascendit, quid est,
nisi quod descenderit etiau primum in inferiores

« Διὸ λέγει" ᾿Αναθὰς εἰς ὕψος ἡχμαλώτευσεν alyu*
αλωσίαν, xat ἔδωχε δόματα τοῖς ἀνθρώποις. » Ὅτι
αὐτὸς, φησὶν, ἔδωχε τὰ χαρίσματα, δῆλον ἐξ ὧν ὁπρ»-
φήτης λέγει, ὅτι « "Ἔδωχε δόματα τοῖς ἀνθρώποις.»
Καὶ μὴν. ὁ προφήτης ε Ἔλαθες, φησὶ, δόματα" à
ταυτὸν δέ ἔστι. Διδοὺς γὰρ ὁ Θεὸς * τὰ yaplsuats,
ἀντιλαμθάνει τὴν διαχονίαν. Ὁ γὰρ λαδὼν χάριτμα,
διὰ τὸ ἐνεργεῖν τι xal χοπιᾷν λαμθάνει, ΟΘὐχοῦν οὐ
δεῖ ἀθυμεῖν 57, Εἰς ὕψος δὲ ἀνέθη ἣ τὸ τοῦ σταυροῦ,
3| τὸ τοῦ οὐρανοῦ, ἐν τῇ ἀναλήψει" ὃ καὶ μᾶλλον ὡς
ix τῶν ἐπαγομένων δῆλον. Ποίαν δὲ αἰχμαλιυσίων
φησί; Τὴν τοῦ διαθόλου * αἰχμάλωτον γὰρ ἔλαξε τὸν
διάδολον, καὶ τὸν θάνατον, xa τὴν ἀρὰν, xxl τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ ἡμᾶς δὲ τοὺς ὑπὸ τοῦ διαδόλου ὄντας,
καὶ τοῖς ῥηθεῖσιν ἐνεχομένους.

€ Τὸ δὲ, ᾿λνέδη, τί ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι χαὶ χατέζη
πρῶτον εἷς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς; Ὃ γὰρ χα-

partes terr; ? Qui descendit, ipse est qui et ascen- C ταθὰς αὐτός ἐστι xol ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω πάντων

dit supra omnes celos, ut impleret omnia. » De
humilitate hic disputans Paulus, Christum producit
exemplum, sicut in Epistola ad Philippenses € :
Quemadmodum, inquit, ille non recusavit descen-
dere, sic et vos non recusale per hnmilitatem
vos demittere. Quod. enim descenderit, perspi-
tuum est ex Propheta, qui eum ascendisse asse-
rit. De Deo enim cum dieitur quod ascende-

Til, necessarium est primum descensum intelli-

gere : de hominibus autem secus esi. Quo autem

descendit? Ad jinferos. Hos enim infimas terre
partes appellat juxta communem opinionem, quem-

admodum et Jacob inquit, « Deducetis canos meos
cum colore ad inferos 4 : » ac David, « Similis

ero descendentibus in. lacum *. » Descendit. igitur D

ad in(imas partes, ultra quas non est. »liud quid :
et ascendit supra omnia, ultra quie non sunt alia :
nec obstitib ei descensus, quominus ascenderet.
Et vos igitur, si humiliemini, exeltabimini, Oh
hanc enim causam hee omnia efficit, ut. omnia
impleat dominatu operationeque sua, idque in
carne, quandoquidem divinitate jam antea cuneta
compleret, Hzc. autem adversus Paulum Samosa-
tensem et Nestorium sunt. Qui enim descendit,

b Psal. xvi, 8. c Philipp. s, 8.

4 Gen. xxiv, 58.

τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώτῃ τὰ πάντα, » Περὶ τα-
πεινοφροσύνης διαλεγόμενος ἐνταῦθα ὁ Παῦλος, τὸν
Χριστὸν παράγει ὑπόδειγμα, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ πρὶς
Φιλιππησίους xai φησιν, ὅτε ὥϑπερ ἐχεῖνος οὐ παρ-
ἡτήσατο χαταδῆναι, οὕτω μιηδὲ ὑμεῖς παραιτεῖσθε
τὴν διὰ ταπεινοφροσύνης συγχατάδασιν. Ὅτι γὰρ
χατέδη, δῆλον ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τὸν πρ)φήτην, ὅτι εν.
£6n. » Ἐπὶ γὰρ Θεοῦ, ὅταν λέγηται τὸ, «᾿Αναδὰ;,,
ἀνάγχη πρῶτον κατάδασιν ἐννοεῖν, ἐπὶ δὲ ἀνθρώ-
πων, οὐχέτι. Ποῦ δὲ χατέδη ; El; τὸν ἄδην" τοῦτν
γὰρ χκατώτερα μέρη τῆς γῆς λέγει, κατὰ τὴν χοινὴν
ὑπόνοιαν " ὡς xat ὁ Ἰαχώδ' ε Κατάξετε τὸ γῆράς
pou μετ’ ὀδύνης εἰς ἄδην" » καὶ ὁ Δαυῖδ᾽ «ε Ὀμρῖυ-
θήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν εἰς λάχχον, ν Kaziót
τοίνυν εἰς τὰ χατώτατα μέρη, μεθ᾽ ἃ οὖχ ἔστιν
ἕτερόν τι " καὶ ἀνέδη ὑπεράνω πάντων, ὑπὲρ ἃ οὐχ
ἔστιν ἕτερα" καὶ οὐκ ἐνεπόδισεν αὐτῷ ἡ κατάδασις
εἰς τὴν ἀνάδασιν. Καὶ ὑμεῖς τοίνυν εἰ τατεινοῦσθε,
ὑψωθήσεσθε. Τούτου γὰρ χάριν ἐπεξεργάζεται ταῦτα,
ἵνα πληρώσῃ τὰ “πάντα "5 τῆ: δεσποτείας αὑτοῦ,
χαὶ τῆς ἐνεργείας, καὶ ἐν σαρχὶ, ἐπεὶ τῇ vs θεότητι
χαὶ πρότερον τὰ πάντα ἐπλήρου. Κατὰ Παύ)ου δὲ
τοῦ Σαμοσατέως, χαὶ Νεστορίου, ταῦτα. Ὁ γὰρ
χαταθὰς, δῆλον ὅτι ἄνω ὧν κατέδη, καὶ azpxoüpt-

€ Psal. xxvn, 4.

Varie lectiones.

δ ὃ γὰρ θεὺς ἐμέτρ, vai πάν o. δ᾽ λέγει o. δ᾽ ἀνθρώποις τὰ χαρίσματα, λαμβάνει τι ὃ, U οὐχ οὖν δεῖ

ἀ γεῖνο. 9" τὸν ἅπαντα χόσμον m.

^

Digitized by Google
