191
eredereutur. Cum enim ipsi injwuctunm esset ut in-
feriores et pejores ad Christum converteret , per
lioc ipsum magnus efficitur, qui parvus videbatur;
gratiz igitur id opus est. Si autem impervestiga-

biles sunt divitim ipsius postquam nobis apparuit ,
quanto magis essentia ejus? Quomodo igitur Euno-
nius se istam comprehendisse jactabat ?

Vens. 9. « Et illuminare omues, qua sit dispen-
satio mysterii abscopditi a ssculis in Deo. » Quod
geutes quidem vocandz erant, noverant fortasse
per Spiritum. cum propliete, tum angeli : quod
vero ad tanta bona, el ad sedendum super tlirouum
Dci, quis, quzeso, hoc exspeclasset? Eam ob rem
« mysterium » boc vocat, « in Deo absconditum a
ssculis, » hioc est, antea eL a principio : non enim
receus est hxc dispensatio, et ipsi soli cognita.

« Qui omnia ereavit per Jesum Christum. » Pul-
chre creationis meminit. Qui enim omnia condidit,
Deus, inquit, est per Christum, « Sine ipso enim, »
inquiL, « factum est nibil * : » el hoe per ipsum
revelat.

389 Vins. 10. : Ut innotescat nunc principatibus
et potestatibus in celestibus per Écclesiam multifor-
mis sapientia Dei, » Neque superiores principatus et
potestates, neque inferiores norant mysterium glo-
rie gentium. Etenim angeli et archangeli hoc tan-
tum modo compertum babebant, quod Israel esset
pars Domini, adeoque populus ipsius. Gabriel porro
μος tantum norat, quod servaturus essel. populum
suum a peccatis suis. Quod autem gentes tantum
bonorem consequerentur, nunc norunt οἱ superna
poteniz et inferne, per Ecclesiam, hoc est, per
beneficia qu& nobis sunt collata. Nam nostra bene-
fücia magisii suntiis sapientie Dei. Non autem
illam simpliciter variam dicit, sed, multiformem,
sive adinodum. variam, arüificium ejus atque incom-
prehensibilitatem significans. Gregorius autem Nys-
senus, Ante incarnationem, inquit, simplicem no-

ran celestes virtutes sapientiam Dei, nempe, quod

omnia sola sua voluntate eoadiderit, deprelende-
bantque eum esse potentem, quodque omnia con-
servaret sapienti gubernatione : ac sapientem cura-
torem, qui prospicere rebus, agnoscebant : nihil-
que in lis vorium est, hoc est, ut aliud quidem
esset, aliud. vero efliceret. Incarnato autem | Verbo
Dei, per contraria transacta sunt contraria, per mor-
tem vita, per imbecillitatem potentia, per contu-
eliam gloria, per omuia vilia et abjecta. Deo di-
gna et praeclara. Hanc ad. rationem multiformis sa-
pientia et. potentia Dei coelestibus virtutibus nune
cognita est. Qaaudo enim nos didicimus, tum et

TIEOPIYLACTI BULGAILE ARCIHLEP.

193

Α μείζω πιστευθῆναι. Ὃ γὰρ τοὺς χείρονας ἐπιστρέ-
φειν ταχθεὶς, κατὰ τοῦτο αὐτὸ μέγας γίνεται, χἂν
μικρὸς ἦν [f. 5]. Χάριτος οὖν τὺ πρᾶγμα. Εἰ δὲ ἂν-
εξιχνίαστος ὁ πλοῦτος αὐτοῦ καὶ μετὰ τὸ φανῆνα:,
πότῳ "7 μᾶλλον ἡ οὐσία; Il; τοίνυν Εὐνόμιος ταύ-
τὴν χαταλαθεῖν ἐχόμπαζε ;

t Καὶ φωτίσαι πάντας, τίς ἡ οἰχονομία τοῦ uv.
στηρίου τοῦ ἀποχεχρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ
Θεῷ. » Ὅτι μὲν γὰρ χληθήσονται τὰ ἔθνη, ἔδεσαν
ἴσως διὰ τοῦ Πνεύματο:; xal οἱ προφῆται xai οἱ ἄγ-
γέλοι * ὅτι δὲ ἐπὶ τοιούτοις, καὶ ὥστε ἐπὶ 19 τὸν θρόνον
χαθίσαι τὸν τοῦ Θεοῦ, τοῦτο τίς ἂν προσεδόχτσε;
Διὰ τοῦτο μυστήριον αὐτὸ χαλεῖ ἐν τῷ Θεῷ ἀποχε-

" κρυμμένον ἀπὸ ** τῶν αἰώνων τουτέστιν, ἄνωθεν
καὶ ἐξ ἀρχῆς. Οὐ γὰρ πρόσφατός ἐστιν fj olixovoula
αὕτη, καὶ αὐτῷ μόνῳ γινωσχομένη.

€ Τῷ τὰ πάντα χτίσαντι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. ν
Καλῶς χτίσεως ἐμνημόνευσεν * ὁ γὰρ τὰ πάντα χτί-
σας, θεὸς, φησὶ, διὰ τοῦ Χριστοῦ, « Χωρὶς γὸρ
αὐτοῦ, » φησὶ, « γέγονεν οὐδὲ ἕν" ν καὶ τοῦτο δι᾽ αὐ-
τοῦ ἀποχαλύπτει,

* Ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς; ἐξου-
σίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς "ExxAnola; ἡ πο-

᾿λυποίχιλος σοφία τοῦ Θεοῦ. » Οὔτε αἱ ἄνω ἀρχαὶ καὶ

ἐξουσίχι, οὔτε αἱ χάτω ἤδεσαν τὸ μυστήριον τῆς

δύξης τῶν ἐθνιχῶν. Καὶ γὰρ xal ἄγγελοι καὶ ἀρχάγ-

γέλοι τοῦτο μόνον ἤδεσαν, ὅτι ὁ Ἰσραὴλ ἦν μερὶς

Κυρίον, xai λαὸς αὐτοῦ, Καὶ ὁ Γαδριὴλ δὲ τοῦτο
€ μόνον ἐγίνωσκεν, ὅτι σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν, Ὅτι δὲ xat οἱ ἐθνιχοὶ τηλιχαύτης
τιμῆς τεύξονται, νῦν ἔγνωσαν καὶ αἱ ἄνω δυνάμεις
xal αἱ χάτω, διὰ τῆς Ἐχχλησίας, τουτέστι, διὰ τῶν
εἰς ἡμᾶς γενομένων. Al γὰρ εἰς ἡμᾶς εὑὐεργετίαι,
διδάσχαλοι αὐτοῖς ἐγένοντο τῆ: σοφίας τοῦ Θεοῦ.
Οὐχ ἁπλῶς δὲ ποιχίλην αὐτήν φησιν, ἀλλὰ πολυ-
ποίχιλον, τὸ πάντεχνον αὐτῆς δηλῶν καὶ ἀχατανόη-
«ov. Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος, Πρὸ μὲν τῆς ἐνανθρω-
πήσεως, φησὶν, ἁπλῆν '* ἐγίνωσχον al οὐράνιοι
δυνάμεις τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, lov, ἐδημιούργησε
τὰ πάντα θελήσει μόνῃ, καὶ κατενόουν αὐτὸν δυνατὸν,
διετήρει ! τὰ πάντα τῇ σοφῇ διοιχήσει, καὶ mpovor-
τὴν σοφὸν 3 ἐπεγίνωσχον" xat οὐδὲν Ev τούτοις ποι-
χίλον" τουτέστιν, ἄλλο μὲν ὃν, ἄλλο δὲ ἀπογεννῶν.
Σαρχωθέντος δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου, διὰ τῶν ἐναντίων
τὰ ἐναντία χατωρθώθη, διὰ θανάτον ζωῇ, δι᾽ ἀσῦ:-
vela; δύναμις, δι᾽ ἀτιμίας δόξα, Ok. πάντων τῶν
εὐτελῶν τὰ θεοπρεπῆ. Οὕτως
ἐγνώσθη fj σοφία xai ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ταῖς οὐρι-
viot; δυνάμεσι νῦν. Ὅτε γὰρ ἡμεῖς ἐμάθομεν, τότε χά-
χεῖναι δι᾽ ἡμῶν, ὁρῶσαι τὴν ᾿Εχκχλησίαν τίνων ἱ ξιώθην
xaX δι’ αὐτῆς εἰς γνῶσιν ὀδηγούμεναι.

οὖν πολυποίχιλος

li per nos agnoverunt, ac videntes quantis bonis Ecclesia sit donata, per ipsam etiam ad coguitio-

rem sunt perduci.
Vgns. 41. « Secundum przfinitionem seculorum

x juan. 1, 5.

« Κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, fv ἐποίησεν ἐν

Variae lectiones.

13 quond o. C5 εἰς o. ᾿ἢ πρὸ o.

30 ἀπλῶς 9.

M [g, καὶ ὅτι Gies. 0. 3 σοφίαν o,

Digitized by Google
