1621

THEUPHYLACTI! BULGARLE ARCHIEP.

10.

nobis tempus superest, nedum erga przeceptores ac Δ ἔχομεν, μὴ μόνον πρὸς ξιδασχάλους, ἀλλὰ xol np'q

doctores, verumetiam erga Graecos οἱ Judzos, bo-
sum eperemur, lioc. est, beneficentiam et eleemo-
snam, Non tamen eamdem nos mensuram habere
oportet erga hos, atquo fidei domesticos, sed longe
. majorem liberalitatem fidelibus exbibere convenit.
Hoc enin innuit cum ait, « Maxime, » Observa
autem quomodo etiam loc abducat eos a Judaica
vilitate ; siquidem lex erga contribules suos tantum
nodo aperiebat viscera ; gratia vero terram simul
et mare ad eleemosyne 36/4 mensam vocat, etsi
uou pari modo vel ratione, ut dietum est.

Vins. 11, « Videte qualibus volis litteris scripse-
rim mea mani, » Cum pauca. ad mores pertinentia
dixisset, iterum ad priora redit, qua cor ipsius

lancinabant, ostendens, quod sua manu hanc Epi- B

tolam totam conscripserit, non ut charitatem so-
lammodo erga eos demonstret , verum etiam ut
vuspicionem malam tollat. Vituperabatur euim ceu
alia apud alios praedicaret. Adacius cst igilur testi-
monium sus pr;dicationis in scriptis exhibere.
Atqui czieteras. epistolas alii scribebant, ipse autem
fortasse salutationem solam exarabat. « Qualibus, »
1095 est. magnitudinis indicium, sed deformitatis
literarum ; perinde quasi diceret : Etiamsi non
possim eleg:ntes characteres ducere, coactus ta-
ien sum propria manu Epistolam scribere.

VeRs. 12. « Quicunque volunt placere in carne, hi
cogunt vos circuincidi, » — « Quotquot, »iuquit, « cla-

Tescere volunt in carne, » hoc. est, apud homines, c

Judaeos nimirum (probro enim bis apud Judaxos da-
batur, quod a tajorum suorum consuetudinibus dc-
ficerent), « illi cogunt vos circumcidi, » defendentes
sese apud Judzeos per vestram carnem. Cum autem
it, « Cogunt vos, » ostendit ipsos buc iuvite passos,
prebens eis occasionem revertendi, ut qui nunc non
voluntario errent.

« Tautum, ut non ob crucem Christi. persecutio-
mem patiantur. » Propter aliam eiiam causam,
inquit, hioc faciunt. Ne enim pro cruce et fije perse-
eutionem patiantur et divexentur, veluti ἰδῆς prze-
varicantes, et circuimcisi, volunt et alios circumci-
sionis liabere socios.

Vkns. 15. « Neque enim qui circumciduntur,

Ἕλληνας καὶ Ἰουδαίους τὸ ἀγαθὺν ἐργαζώμεθα, τοντ-
ἐστι, τὴν εὐποιίαν, τὴν ἐλεημοσύνην. Οὐ μέντοι τῷ
αὐτῷ μέτρῳ δεῖ χρᾶσθαι πρὸς τούτους καὶ τοὺ;
οἰκείους τῆς πίστεως, ἀλλὰ πλείονα τὴν φιλυτιμίαν
πρὸς tob; πιστοὺς ἐπιδείχνυσθαι. Τοῦτο γὰρ δηλῖ
διὰ τοῦ, « Μάλιστα.» "Opa δὲ, πῶς καὶ ἐν τούτῳ
ἀπάγει aürob; τῆς Ἰουδαϊκῆς ταπεινόττιτος, εἴ γε ὁ
μὲν νόμος πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἤνοιγε τὰ σπλάγχνι"
ἡ δὲ χάρις γὴν ὁμοῦ xai θάλασταν ἐπὶ τὴν τῆ;
ἐλεημοσύνης καλεῖ τράπεζαν, εἰ xal μὴ ὁμοίῳ τῷ
μέτρῳ, χαθὰ εἴρηται. ᾿

€ Ἴδετε πηλίχοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ
χειρί. » Ὀλίγα εἰς τὸ ἡθιχὸν εἰπὼν, πάλιν ἐπὶ τὰ
πρότερα ἐπανέρχεται, τὰ δάχνοντα αὑτοῦ "' τὴν xap-
δίαν, καὶ δηλοῖ ὅτι αὐτὸς οἰχείᾳ χειρὶ ** ἔγραψε τὶν
Ἐπιστολὴν πᾶσαν, οὐχ ἵνα ἀγάπην μόνον ἐνζείξη.
ται πρὸς αὐτοὺς, ἀλλ᾽ (va xal ὑποψίαν πονηριν
ἀνέλῃ. Διεδάλλετο xat ὡς ἄλλα ἀλλαχοῦ κηρύττων"
ἠναγχάσθη οὖν μαρτυρίαν ἔγγραφον θέσθαι το)
οἰχείου χηρύγματος. Καίτοι τὰς ἄλλας ἐπιστολὰς
ἄλλοι ἔγραφον, αὐτὸς δὲ εἰ ἄρα τὸν ἀσπασμὸν μόνν
ἔγραφε, Τὸ δὲ, « Πηλίχοις, » οὐ μεγέθους ἐστὶ δη-
λωτιχὴν, ἀλλὰ τῆς ἀμορφίας τῶν γραμμάτων,
ὡπτεὶ ἔλεγεν" Καίτοι μὴ εἰδὼς ἄριστα γράφειν,
ὅμως ἡναγχάσθην ἰδιόχειρον τὴν ᾿Επιστολὴν γρά-
ψαι.

« Ὅσοι θέλουσιν εὐπροσωπῆσαι δ᾽ ἐν σαρχὶ, οὗτοι
ἀναγχάζουσιν ὑμᾶ, περιτέμνεσθαι."» --- «70501, » φησὶ,
« θέλουσιν εὐδυχιμεῖν ἐν σαρχὶ, » τουτέστι, παρὰ ἀν"
θρώποις, τοῖς Ἰουδαίοις δηλαδὴ (ὠνειδέζοντο γὰρ παρ΄
αὐτοῖς ὡς τῶν πατρικῶν ἀποστάντες ἐθῶν), « οὗτοι
ἀναγκάζουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, » ἀπολυγούμεν:
τοῖς Ἰουδαίοις διὰ τῆς ὑμετέρας σαρχός. « "Avapxi-
ζιυσι ν δὲ, εἰπὼν, ἔδειξεν αὑτοὺς ἄχοντως τοῦτο
ὑπομένοντας, παρέχων αὐτοῖς ἀφορμὴν ἀναχωρήσεω;
ὡς νῦν ἀχγυσίως σφαλλομένοις.

« Μόνον ἵνα μὴ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ διώχων-
ται, » Καὶ δι᾽ ἑτέραν, φησὶν, αἰτίαν τοῦτο ποιοῦσιν
iva γὰρ μὴ ὑπὸ τοῦ σταυροῦ xal τῆς πίστεως διώ-
κωνταῖι, xal ἐλαύνωνται, ὡς ταύτη» παραβαίνοντες,
καὶ περιτεμνόμενοι, θέλουσιν ἔχειν καὶ ἑτέρους xo-
νωνοὺς τῆς περιτομῆς.

« Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτεμνόμενοι αὐτοὶ νόμον φυλάσ- ᾿

legem custodiunt; sed volunt vos circumcidi, ut in D σουσιν, ἀλλὰ θέλουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, ἵνα ἐν

carne vestra glorieutur. » Non solum, inquit, ut
bominibus placeant, bec faciunt, verumetiam pro-
pter ambitionem. Non enim ex zelo erga legew,
neque pietatis ergo, inquit, isthuc agunt, sed vani
glorie, « Üt in vestra carne glorientur : » hoc est,
Ut in circumcisione carnis vestra jactent sese, tan-
quam doclores vestros, et qui vos discipulos suos
habeant.

Vrns. 14. « Mihi autem absit gloriari, nisi in
c€iuce Domini nostri Jesu Christi. » lili, inquit, in
circumcisione gloriantur, re abolita et antiquaia,

τῇ ὑμετέρᾳ capxi χαυχήσωνται. » Οὐ μόνον, qno,
δι᾽ ἀνθρωπαρέσκχειαν, ἀλλὰ xal διὰ φιλοδοξίαν ταῦτε
ποιοῦσιν. Οὐ γὰρ χατὰ ζῇλον τὸν ὑπὲρ τοῦ νόμου,
οὐδὲ ἕνεχεν εὐσεδείας, φησὶ, τοῦτο ἐργάζονται, ἀλλ
διὰ φιλοδοξίαν, « "Iva ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρχὶ καυχή:
σωνται" » τουτέστιν, Ἵνα ἐν τῷ κατακόπτειν τὴν
ὑμετέραν σάρκα xavyfjauvtat, ὡς διδάσχαλοι ὑμῶν,
xal μαθητὰς ὑμᾶς ἔχοντες.

« Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Est
νοι μὲν, φησὶν, ἐν περιτομῇ καυχῶνται, πράγματι

Varie lectiones.

"σι αὐτῶν 0.

39 οἰχειοχείρως 9. 3 εὐδυχιμεῖν o.

Digitized by Google
