΄

1011 THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCIIIEP. 1013.
« divitias glorie » ea nominat, hot est ἐποβαγγουΐ- À καὶ πλοῦτον δόξης ταῦτα "" χαλεῖ, τουτέστιν, ἄφατον

lem gloriam, et humani ingenii. captum plane ex-
superantem. Hxreditatem autem ista vocat, quippe
que sint filiis danda.

Vgns. 19, 20. « Et quie sit sopereminens magni-
tudo virtutis ejus in nos credentes, secundum ope-
raiienem potentis virtutis ejus, quam operatus est
in Chri:to, suscitana illum a mortuis. » Qus pre-
dieta sunt, de futuris rebus fuerunt : jam vero
quod factam est, memorat, ut ab hoc fidem etiam
illis conciliet, ac rata ea facist. Quale autem hoc
est ? Ut credamss, inquit, nos. Elenim hoc ipsum
revelatione indiget, ut ipsam apertius diseatis. 3/76
Quid igitur? nos noverant Epbesii se eredere? No«
rant sane, sed non eam ad rationem, ut Paulus bie

diei$: nam haud facile est illud novisse : quoniam B

magne potentis est animi sententiam mutare, aique
ab errore revocare : tantzeque est virtutis, quantam
ne mortuorum quidem excitatio postulat. Mortuos
namque uno tantum verbo excitavit Dominus ; Judzis
autem ne muliís quidem eoncionibus et admirabilibus
signis persuasit. Dicit ergo guod ad hoc Spiritus in-
digeanius revelatione, ut discamus nos, quod hoc
ipsum, quod erediderimus, magna virtute οἱ effica-
οἷα faetum est. Et quemadmodum Christum exci-
tavit ἃ mortuüis, sic ei nos cum mortub essemus,
excitbvit ex ineredulitate. Propterea excellentem
mognitwdinem virtetis, sive potentiae ipsius hoc vo-
cavit, et robur fortitudinis ejus. Quando enim pro-
phet:e nihil effecerunt, et omnis creatura, cum vi-
sibilis per ornatum et iasignem ordinem docens nes,
tani invisibilis per deducentes.ac erudientes nos an-
gelos : tune inopinato servati sumus. Hlud autem,

δόξαν καὶ ὑπερδολιχήν. Κληρονομίαν δὲ λέγει ταῦτα,
ὡς υἱοῖς μέλλοντα δίδοσθαι.

« Καὶ τί τὸ ὑπερδάλλον μέγεθος 1" αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς;
ποὺς πιστεύοντας κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ χράτους
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ἣν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ
ἐγείρας αὑτὸν bx. νεχρῶν. » Τὰ μὲν ποῤῥηθέντα
περὶ μελλόντων πραγμάτων ἦσαν" νῦν δὲ λέγει τὸ
ἤδη γεγονὸς, ἵνα ἀπὸ τούτου κἀκεῖνο πεστώσηται.
Ποῖον δὲ τοῦτο; Τὸ πιστεῦσαι, φησὶν, ἡμᾶς " za
τοῦτο γὰρ δεῖται ἀποχαλύψεως, ἵνα αὐτὸ σαφέστερον
μάθητε. Τί οὖν; οὐκ ἤδεσαν Ἐφέσιοι ὅτι ἐπίστευ-
σαν: Ἥδεσαν μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ὡς νῦν φησιν ὁ
Παῦλος. Οὐ γὰρ ῥδιον τὸ γνῶναι " ὅτι μεγάλης δυ-
νάμεως τὸ ψυχὴν μεταπεῖσαι, καὶ. μεταστῆσαι τῆς
πλάνης, καὶ τηλιχαύτης ἡλέκης οὐδὲ τὸ ἀναστῆσαι
νεχρόν. Νεχροὺς μὲν γὰρ καὶ λόγῳ μόνῳ bÀ ἀνέστη-
σενὸ Κύριος" «ob, δὲ Ἰουδαίους οὐδὲ διὰ μαχρὼῶν
λόγων xai παραδόξων ἔργων μετέπεισε. Φησὶν οὖν
ὅτι xal εἰς τοῦτο δεόμεθα τῆς ἀποχαλύψεως τοῦ
Πνεύματος, ἵνα μάθωμεν ὅτι τὸ πιστεῦσαι ἡμᾶς,
τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης δυνάμεως xal ἐνεργείας γέ:
qovs* xol ὥσπερ τὸν Χριστὸν ἤγειρθν ἐκ νεχρῶν,
οὕτω καὶ ἡμᾶ: νεχροὺς ὄντας Ex τῆς ἀπιστίας ἀν-
ἐστησε" διὸ xat εὑπερδάλλον;μέγεθος τῆς δυνάμεως »
τοῦτο ἐχάλεσε, « xal κράτος τῆς ἰσχύος. » Ὅτε γὰρ
προφῆται οὐδὲν ἤνυσαν, xal πᾶσα χτίσις, καὶ ὁρατὴ
διὰ τῆς εὐταξίας διδάσχουσα, καὶ ἀόρατος διὰ τῶν
ὁδηγούντων "" καὶ συνετιζόντων ἀγγέλων, τότε Ex τοῦ
παραδόξου ἐσώθημεν. Τὸ δὲ, « Ἐνήργησεν ἐν τῷ
Χριδτῷ, s bà τὸ ἀνθρώπινον εἰρῆσθαν νόει. Τὸ γὰρ
&vast&v, ἄνθρωπος, εἰ καὶ Θεῷ ἥνωτο,

« Operatus est jn Christe, » propter humanam | ngturam dictum esse intellige. Quod enim. resurrexit,

homo est, etiamsi Deo unitus fuerit.

Vene. 20, 21. « Et constituens In dextera sua in
supercodestibas, supra omnem principatum, οἱ po-
testatem, et virtutem, et dominationem. » Non dixit,
"Av, id est, supra : sed Ὑπεράνω, id est, plus-
quam sapra, ut summam altitudinem indicet. Ab
inümo enim gradu ad allissimum humanam in
Christo naluram subvexit, De bac enim disputat,
qui et mortua est, et excitata : quandoquidem di-

« Καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ ἕν τοῖς bmovpr-
νίοις, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς, καὶ ἐξουσίας, xo δυ-
νάρεως, καὶ κυριότητος. » Οὐχ εἶπεν, “ἄνω, ἀλλ᾽,
€ Ὑπεράνω, » ἵνα τὸ ἀκρότατον ὕψος δηλώσῃ. "Ἀπὸ
χὰρ τοῦ ἐσχάτου βαθμοῦ εἰς τὸν ὑψηλότατον ἀνήγαγε
τὴν ἀνθρωκίνην ἐν Χριστῷ φύσιν, Περὶ ταύτης
γὰρ διαλέγεται, τῆς καὶ θανούσης καὶ ἐγερθείσης"
ἐπεὶ & γε θεία φύσις σῦτε ἀπέθανεν, οὔτε Artes

vina natura neque morlua est, neque ezrcitata, D οὔτε ὑψώθη, ἡ ἀεὶ ὑπὲρ πᾶν ὕψος οὖσα. Πάσης οὖν

neque exaliata, qui nunquam non omnem altitu-
dinem excellit. Superior igitur omni angelica poten-
tia constituta est humana natura, qua antea abomi-
' panda erat.

« Et omne nomen quod neminatur, nom solem
in hoc seculo, verum etiam in futuro. » Si quid,
inqoit, in coelo est, inferius est. assumpto et exal-
fato, cunctisque ipse est superior. Discimus autem
quasdam esse potentias quz jam quidem nominari
nequeunt, tum vero revelabuntur.

Vers. 92, « Et omnia subjecit sub pedes ejus. »
Ne cum audis quod sederit supra, existimes ipsun

δυνάμεως ἀγγελικῆς ἐπάνω ὸ ἐχάθισεν f πρὶν t6k-
λυγμένη φύσις.

« Καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὗ μόνον ἐν
τῷ αἰῶνε τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. » Εἴτι,
φησὶν, tv τῷ οὐρανῷ ἐστι, κατώτερον τοῦ προσληφϑέν»
τος καὶ ὑψωθέντος ἐστὶ, xol πάντων αὐτὸς ὁπέρτε-
ρος. Μανθάνομεν δὲ, ὅτι εἰσί τινες δυνάμεις νῦν μὲν
ἀχατονόμαστοι, τότε δὲ ἀποχαλυφθησόμεναι,

« Καὶ πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. »
Ἵνα αἱ, ἀχούνας 75, ὅτι € ᾿Ἐχάθισεν ὑπεράνω,» νομί-

Varie lectiones.

π αὐτὰ o. 7" μέγεθος τῆς δυνάμεως m. ὅ ὁδηγούντων φρηυρούντων m. 75 ὑπεράνω 0.

18 ἀχούων ὃ.

Digitized by Google
