1127

TIIEOPIYLACTI BULGARUE ARCHIEP,

1128

Cojuslibet domus est exercitus : omnibus itaque Α πεδόν ἔστιν ἡ οἰκία ἑχάστου" διατάξας οὖν τὰς àp-

potestatibus ordinatia, sic in. bellum eas educit.
Nam cum proprium ordinem nemo tansgrediatur,
tune res bellica bene habebit, Quia vero pleraque
imperaverat que visa sunt difficilia transactu, Ne
metuite, inquit, sed in Domini potentia conficite.
Non enim simpliciter ei robur esi, sed potentia
roboris : hoc est, ineffabilem habet fortitudinem et
qu& in omnes dominetur.

γεπβ. 14. « Induite armaturam Dei, ut possitis
vos'stare adversus insidias diaboli. » Qui sit ar-
malura, paulo post docebit, Auimadverle autem
quomodo non dixerit pugnas aut bella, sed iusi-
dias : insidiz enim sunt decipere, ac per fraudem
capere. Non euim manifesta proponit hostis peccata :
exempli gratia : Ad idololatriam aperte non horta-
tur, sed alia quadam ratione aggreditur, insidias
struens, hoc est, verisimilia verba faciens, velamen-
toque utens, Proinde, cum ostendit adversarium
esse potentem, horrendum el varium, excitat eos
ae vigilantes facit.

Vrns. 12. « Quoniam non est nobis colluctatio
edversus sanguinem el carnem. » ΕἸ hoc, non ut
perterrefaciat, verum ut attentiores reddat, dicit,
Nam qui hostis vires et potentiam narrat, suos
facit magis cautos, Non adversum vulgares, inquit,
hostes nobis lucta est, neque adversum homines
iisdem nobiscum affectibus imbutos, ejusdemque
nobiscum potentiz.

« Sed adversum principatus, adversus potestates.»
Perinde ac Deus principatus habet ac potestates,
hunc ad modum arrogans tyrannus hujusmodi or-
dines fecit.

« Adversus mundi rectores. » Non quod in
mundum seu creaturam dominentur, ejusve domini
sint : sed Scriptura mundum vocal ipsa prava opera,
et qui ea perpetrant, quemadmodum et illud : « Vos
non estis ex mundo 4,» hoc est, ex iis qui prava
operantur. in Los igitur voluntario in ipsorum
servitutem redactos imperium exercent demo-
nes.

« Tenebrarum sxculi hujus. » Tenebras nequi-
tiam dicit, que in hoc szculo. videtur el consistit ;
ulterius autem &on pergit, :

« Adversus spiritualia nequitiz. » los 419}

ipsos diemones vocat. Cum enim et angeli sint spi-
ritus, apposuit, « Nequitiz : » siquidem illi cum
bonitatis, tum luminis sunt spiritus. Quia vero nos
bellum non gerere affirmavi* adversus sanguinem el
carnem, e contrario adjicit, sed adversus leves,
invincibiles, et eos qui difficillime capiuntur, pu-
gnamus.

« ln coelestibus. » Per hoc rursus auditorem
excitat, De magnis, inquit, periculum est : non
enhn de terrestribus οἱ corruptibilibus, sei de

* Joan. xv, 19.

χὰς πάσας, οὕτως ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐξάγει. Καὶ γὰρ
ὅταν μὴ τὴν οἰκείαν τάξιν ὑπερθαίνωσιν ἕχαστοι,
τότε xal τὰ τοῦ πολέμου εὖ χείσεται. Ἐπεὶ δὲ πολ-
λὰ ἐπέταξε δοχοῦντα δυσχατόρθωτα, Μὴ δείσητε,
φησὶν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Κυρίου ξυνάμει θαῤῥεῖτε. Οὐ
γὰρ ἔστιν ἰσχὺς ἁπλῶς αὐτῷ, ἀλλὰ χράτος ἰσχύος,
τουτέστιν, ἄφατον ἔχει τὴν ἰσχὺν, χαὶ πάντων χρα-
τοῦσαν.

« Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ
δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας 75 τοῦ
διαδόλου. » Τίς ἐστιν ἡ πανοπλία, μετ’ ὀλίγον &-
δάξει, "Opa Bb, πῶς οὐχ εἶπε, Mága:;, ἣ 15, Πολέμους,
ἀλλὰ, « Μεθοδείας. » Μεθοδεία γάρ ἐστι τὸ ἀπατῆσαι
χκαὶ διὰ μηχανῆς ἑλεῖν. Οὐ γὰρ φανερὰ προτέθησιν
ὁ ἐχθρὸς τὰ ἁμαρτήματα" οἷον, εἰδωλολατρεῖν φανε-
ρῶς οὐ παραινεῖ, ἀλλ᾽ ἑτέρως αὐτὸ χατασχευάζει
μεθοδεύων, τουτέστ', πιθανὸν τὸν λόγον ποιῶν, καὶ
ἐπιχαλύμματι χρώμενος. Διὰ δὲ τοῦ δεῖξαι τὸν ἀντί-
παλον δεινὸν ὄντα xal ποιχίλον, διεγείρει αὐτοὺς
xa νήφειν παρασχευάξει,

« Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα xat σάρ-
χα, » Καὶ τοῦτο οὐχ ἐκφοδῶν λέγει, ἀλλὰ προσεχτι-
χωτέρους ποιῶν. Ὁ γὰρ τοῦ ἐχθροῦ τὴν δύναμιν
ἀφηγούμενος, ἀσφαλεστέρους moti τοὺς οἰκείους,
Οὐ πρὸς τοὺς τυχόντας . ἔχομεν, φησὶν, οὐδὲ πρὸς
ἀνθρώπους ὁμοιοπαθεῖς ἡμῖν καὶ ἰσοδυνάμονς.

€ ᾿Αλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας. »
“Ὥσπερ ὁ Θεὸς ἀρχὰς ἔχει χαὶ ἐξουσίας, οὕτω xal
ὁ ἀλαζὼν τύραννος τοιαῦτα ἐποιήσατο τάγματα,

« Πρὸς τοὺς χοσμοκράτορας. » Οὐχὶ τοὺ; τοῦ χό-
σμου, ἤγουν τῆς χτίσεως χρατοῦντας " ἀλλ᾽ οἷδε
χόσμον ἡ Γραφὴ τὰς πονηρὰς πράξεις λέγειν, xal
τοὺς ταύτας μετιόντας, ὡς τὸ, « Ὑμεῖς οὐχ ἐστὲ ix
τοῦ κόσμου, » τουτέστιν, ἐκ τῶν τὰ πονηρὰ μετιόν-
των, Τούτων οὖν χρατοῦσιν οἱ δαίμονες, αὐϑθαιρέ-
πῶς ὑποδουλωθέντων 77 αὐτοῖς.

« Τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος πουτον. » Σχότος τὴν
πονηρίαν φησὶν, ἥτις ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ φαίνεται
xai συνίσταται, περαιτέρω δὲ οὐ πρόεισι.

« Πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας. » Τούτους
αὐτοὺς τοὺς δαίμονάς φησιν. Ἐπειδὴ γάρ εἰσι καὶ
οἱ ἄγγελοι πνεῦμα, προσέθηχε" « Τῆς πονηρία," "
ἐκεῖνοι γὰρ, ἀγαθότητος καὶ φωτὸς πνεύματα. El-
πὼν δὲ, ὅτι οὐ πολεμοῦμεν πρὸς αἷμα καὶ σάρκα,
ἀντιδιαστέλλει, xal φησιν, ὅτι ᾿Αλλὰ πρὸς χούφου;,
xai ἀνικήτους '* καὶ δυσαλώτου; μαχόμεθα.

€ Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, ᾽ν Διὰ τοῦτο πάλιν διεγεῖ-
ptt τὸν ἀκροατήν. Περὶ μεγάλων γὰρ, φησὶν, ὁ xlv-
δυνος, οὐ περὶ ἐπιγείων xal φθαρτῶν, ἀλλὰ τῶν

Varie lectiones.

τὸ τὴν μεθοδείαν O0. 7* καὶ o.

Ud ὑποδουλ. 0. 78 εὐχινήτους ὁ.

Digitized by Google
