1:23

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCTIITEP.

114

enim Hinc: « Honora patrem tuum el matrem À αὐτοὺς τῆς Τραφῆς" “μαθήσονται γὰρ ἐκεῖϑεν' « Τίμα

tuam. » [tane gentilibus sermonibus educas filium
tuum, ex quibus pessima quique docentur, divinis
autem sermonibus non ilem?

Vegns. 5. « Servi, obedite dominis carnalibus, »
Quia et servorum virtus ad famili: constitutionem
pertinet. eamque perficit, ne lianc quidem partem
negligit : sed ad hane postremo venit, qnandoqui«
dem et dignitate postrema sit. Non porro autem
hisce tanquam parvulis et infantibus disserit, sed
tanquam adultis et consummata zrlatis, perinde
acin procursu demonsirabimus. Dominos carnales
dominos temporarios vocat. Statim enim eos conso-
latur, temporariam istam servitutem esse ostendens,

et que cum carne simul dissolvatur. B

« Cum timore ac tremore, in simplicitate cordis
vestri, sieut Christo. » De muliere verba. faciens,
simpliciter dixit, ut maritum metuat : hic vero eum
exaggeratione. Tremor enim est timoris intensio.
Uxor enn marito par est, ejusdemque cum eo
honoris, et libera est : servi autem non sunt ejus-
dem honoris. Quamvis enim fratres secundum
Christum sunt ; cum tamen liberos allerum lieri
obedire precipit, adeoque uxorem marito, multo
magis servos dominis parere vult, Neque enim bze
res generis obscuriias est, eed prima potius nobili-
135, Revisse se moderato gerere, astque cedere
proxime, Quia vero nom pauci dominos suos me-'
tuunt, non ex benevolentia tamen, sed quando latere

queant, insidias eis struunt, et fraudulenter cum €

eis agunt ; idoo, « [n simplicitate corgis, » apponit,
fraudulentiam tollens.

Vgas. 6. « Nen ad oculem servientes, quasi ho-
winibus placentes, » Boe est, non tantum przsen-
tibus dominis et videntibus, sed absentibus quoque
eode: modo servite.

« Sed ut. servi. Chrisii. » Qui itaque hominibus
plicet, non est servus Christ, ut et in alio loco
dicit: « Si bemioibus placerem, Christi servus non
essem 5. »

« Facientes volastatem Bel ex animo cum bona
voluutate. » Quis petest aliquis in simplicitate cordis
εἰ citra dolum servire, nec tamen omnibus viribus,
&ed certum tantammodo et definitem opus persequi
et perficera: hanc ob rem apponit jam, « Ex ani-
νοῦ, » hoc est, totis viribus et aniui promptitedine :
ho, cum benevelentia etiam, hoc est ultre 413
et.sponte, non vi. Hoc mode servitutis ignobilitas
tollitur, si voluntario bonam faciant servi, non
exspectantes necessitatem et flagra. Voluniatem
autem Dei vel obedientiam vocat (vult enim bonam
rerum constitutionem et ordinem Deus), vel, ln illis
obedite dominis vestris, iu quibus Deas vos morem
vult gerere, Fortasse enim, ut ct de liberis dictum

x Galat, 1, 10.

τὸν πατέρα cou, xai τὴν μητέρα σου. » Elus,
Ἑλ)ηνικοῖς μὲν λόγοις συνανατρέφεις τὸν παῖδα,
ἐξ ὧν πάντα τὰ χείριστα διδάσχεται, τοῖς δὲ τοῦ
Θεοῦ οὐχέτι;

4 Οἱ δοῦλοι, ὑπαχούετε τοῖς χατὰ σάρχα χυρίοις.»
Ἐπειδὴ καὶ ἡ τῶν οἰχετῶν ἀρετὴ εἰς σύστασιν τῇ;
οἰχίας ** συντελεῖ, οὐδὲ τούτου τοῦ μέρους ἀμελεῖ"
ἀλλ᾽ ἔρχεται καὶ ἐπὶ τοῦτο ἔσχατον, ἐπειδὴ χαὶ
ἔσχατόν ἐστι τῷ ἀξιώματι, Οὐκέτι δὲ τούτοι; ὡς
παιδίοις νηπίοις διαλέγεται, ἀλλ᾽ ὡς τελεῖοι;, χαθὰ
προϊόντες δείξομεν, Κατὰ σάρχα δὲ χυρίοις, τοῖς
προσχαίροις φησίν. Εὐθὺς γὰρ παραμνθεῖται αὐτοὺς,
πρόσχαιρον ὑποδείξας τὴν δουλείαν, καὶ τῇ σαρκὶ
συγχαταλυομένην.

« Μετὰ φόθου γαὶ τρόμον, ἐν ἁπλότητι τῆς xap-
δίας ὑμῶν, ὡς τῷ Χριστῷ. » Ἐπὶ μὲν τῆς γυναιχὸς
ἁπλῶς εἶπεν, € Ἵνα φοθῆται τὸν ἄνδρα * » ἐνταῦθα δὲ
μετ᾽ ἐπιτάσεως, "O γὰρ τρόμος ἐπίτασις φόδου. "H
μὲν γὰρ γυνὴ, ὁμότιμος τῷ ἀνδρὶ χαὶ ἐλευθέρ:"
oi ὃς δοῦλοι, οὐ τῆς αὐτῆς. τιμῇς. Εἰ yàp xd
ἀδελφοὶ χατὰ Χριστόν εἰσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ xal τοὺς
ἐλευθέρους ἀλλήλοις ὑποτάσσεσθαι χελεύει, καὶ τὶν
γυναῖκα τῷ ἀνδρὶ, πολλῷ μᾶλλον τοὺς δούλους τοῖς
κυρίοις, Οὐδὲ “γὰρ δυσγένεια τὸ πρᾶγμά ἔστιν, ἀλλὰ
μᾶλλον πρώτῃ εὐγένεια, τὸ εἰδέναι μετριάζειν, xol
[1:6] εἴχειν τῷ πλησίον. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ φοδοῦνται
μὲν τοὺς δεσπότας, οὐχ ἐξ εὐνοίας δὲ, ἀλλ᾽ ὅταν
λάθωσιν, ἐπιθδουλεύουσιν αὐτοῖς καὶ χαχουργοῦσι, διὰ
τοῦτο προστίθησιν" « Ἐν ἁπλότητι χαρδίας, » ἄναι-
ρῶν τὴν καχουργίαν.

« Μὴ κατ᾽ ὀφθαλμοδουλείαν, ὡς ἀνθρωπάρεσχοι.»
Τουτέστι, μὴ μόνον παρόντων των δεσποτῶν xal
ὁρώντων, ἀλλὰ χαὶ ἀπόντων, οὕτως αὐτοῖς δου.
λεύετε.

€ CAXX ὡς δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ. » 'O ἀνθρωπ-
ἀρέσκχος o0 δοῦλος τοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ χαὶ ἀλλαχοῦ
λέγει" € El ἀνθρώποις ἤρεσχον, Χριστοῦ δοῦλος οὐχ
ἂν ἤμην.»

« Ποιοῦντες τὸ ϑέλημα τοῦ Θεοῦ Ex ψυχῆς μετ᾽
εὐνοίας *7. » Ἐπειδὴ ἔστι μὲν ἐν ἁπλότητι χαρδίας
xat ἀδόλως δουλεύειν, μὴ μέντοι γε τῇ πάτῃ δυνά»
μει, ἀλλὰ μόνον τὸ ἀφωρισμένον ποιεῖν ἔργον' διὰ
ποῦτο προστίθησι νῦν, « Ἔχ ψυχῆς,» τουτέστιν, ix*
πάσης τῆς δυνάμεως xal προθυμίας * ἀλλὰ χαὶ,
« Μετ᾿ εὐνοίας, » τουτέστι, μετὰ πάτης ἀποδοχῆς,
καὶ αὐθαιρέτως, μὴ ἀπὸ βίας. Οὕτω καὶ ἢ δυ γένεια
τῆς δουλείας περιαιρεῖται, ἐὰν ἑχόντες τὸ χαλὸν
ποιῶσιν οἱ δοῦλοι, xal μὴ περιμένωπσο) ἀνάγχτιν χαὶ
μάστιγας. Θέλημα δὲ Θεοῦ, ἣ τὸ ὑποτάσσεσθαι
(τοῦτο γὰρ θέλει ὁ Θεὸς, τὴν εὐταξίαν), ἢ, ὅτι Εἰς
ἐκεῖνα ὑποτάσσεοθε, οἱ δοῦλοι, τοῖς χυρίοις “", εἰς
ἃ θέλει ὁ Θεός. Τυχὸν γὰρ, ὅπερ χαὶ ἐπὶ τῶν τέχνων

Voriee lectiones.
** οἰκονομίας 6. *' εὐμενείας o. esa 06, ** δισπόταις o.

Digitized by Google
