1135

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

1136

t3ntummodo Llo:15, verum οἱ « Omni. tempore: » Α χταῖς ὥραις, ἀλλὰ xal, « "Ev παντὶ χαιρῷ" » xav

atque « In. Spiritu, » hoc est spiritualia petentes,
et nihil mundanum, Dicens autem, « Orantes per
omnem orationem, » indicavit posse quempiam
orationem facere, nec tamen orare ; ut si battologus
fuerit.

« Et in hoc. ipsum vigilantes. » Sive nocturnas
vigilias, sive animze vigilantiam hic dicit, utrumvis
accipere licet. Vigilem enim esse oportel qui arma-
tus est, et coram rege sislit.

« In omni perseverantia et obsecratione. » Quem-
»dmodum Chananea et vidua et Anna, Ea enim
vere est precatio qux fit cum perseverantia.

« l'ro omnibus sanctis, et pro me. » Ergo non
pro nobisipsis tantum est orandum. Observa autem
ejus humilitatem : etenim se ultimo loco ponil,
discipulorumque oratione opus habet, idque cum
catenis vinelus pro Christo teneretur, Enimvero el
Petrus catenis vinctus erat, verum -pro ipso vehe-
mens et intenta oratio ab Ecclesia fiebat.

VERS. 19. « Ut mibi detur sermo in apertione
oris mei. » Non igitur meditabatur qua diceret,
verum sicuti Christus ait: « Ne solliciti sitis quid
lojaamiui : dabitur euin vobis in illa bora quid
lequemini i : » bunc ad modum Paulus aperieus
0s, qux» a Deo suppeditabantur proferebat, sicque
ewnia divina gratia perficiebat. llinc intelliges
gladium Spiritus, quod est verbum Dei.

Vegns, 19, 20. « Ut cum fiducia notum faciam

« ἐν Πνεύματι, ν τουτέστι, πνευματιχὰ αἰτοῦντες,
μηδὲν κοσμιχόν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, « Προσευχόμενοι
διὰ πάσης προσευχῇς, » ἡνίξατο, ὅτι ἔστι καὶ xpos-
εὐχὴν ποιοῦντα μὴ προϑεύχεσθαι, ὅταν βαττολογῇ
τις.

* Καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀγρυπνοῦντες. » Εἴτε παν-
νυχίδας ἐνταῦθα λέγει, εἴτε τὴν νῆψιν τῆς ψυχῆς,
ἀμφότερα δεχτά. Νηφάλιον γὰρ εἶναι δεῖ τὸν χαῦ-
ὡπλισμένον, τὸν παρὰ βασιλεῖ ἑστῶτα.

« Ἐν πάσῃ προσχαρτερήσει xal δεήσει, » "D; ἡ
Χαναναία, ὡς fj χήρα, ὡς ἡ "Avva. Τοῦτο γὰρ ὄντως
εὐχὴ, ἡ μετὰ χαρτερίας.

« Περὶ πάντων ἁγίων καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ. ν Οὐχ
ἄρα ὑπὲρ ἑαντῶν μόνον προσεύχεσθαι δεῖ, "Opa
ὃὲ ταπεινοφροξύνην " xal γὰρ ἔσχατόν τὸ ἔχ"-
τὸν τίθησι, xal δεῖται τῆς τῶν μαθητῶν εὐχῆς, xal
ταῦτα ἁλύσεσιν ** ὑπὲρ Χριστοῦ περικείμενος. Καὶ
γὰρ καὶ Πέτρος ἁλύσεσι ' περιέκειτο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὖ-
τοῦ ἐχτενὴς εὐχὴ ἐγένετο παρὰ τῆς Ἐχχλησίας.

€ Ἵνα μοι δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου.»
Οὐκ ἄρα ἐμελέτα ἃ ἔλεγεν, ἀλλὰ καθὰ εἶπεν ὁ Χρι-
στός" « Μὴ μεριμνᾶτε, τί λαλήσητε " δοθήσεται γὰρ
ὑμῖν ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ τί λαλήσετε * » οὕτω xal αὐ-
τὸς ἀνοίγων τὸ στόμα, τὰ παρὰ Θεοῦ χορηγούμενὰα
διεπόρθμενεν, οὕτω πάντα θείᾳ χάριτι ἐτέλει. Ἐν-
τεῦθεν νοήσεις τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, 6 ἐστι
ῥῆμα Θεοῦ.

« Ἐν παῤῥησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστέριον τοῦ Εὖαγο

mysterium Evangelii, pro quo legatione fuugor in (; γελίου, ὑπὲρ οὗ πρεσδεύω ἐν ἁλύσει, ἵνα ἐν αὐτῷ

catena, ut in ipso audeam sicut oportel me loqui, »
lfoc est, ut rationem fldei mee reddam, meque
defendam, perinde ac convenit, cum loquendi liber-
ate et fortitudine multaque prudentia. Ád quos
autem legatione fungeris ἢ Ad bomines, ut ipsos
rcconciliem Deo. A1 isti interim me in vincula
conjecerunt, cum tamen lex. precipiat, quod legati
44939 nihil paüantur mali. Catena igitur mihi cir-
«umposita est, ut mcam mihi fiduciam et libertatem
eobibeat, Vestra autem oratio aperiet mihi os, ut
liberrime ioquar, atque proloquar quacunque is
qui me legatum amandavit, mibi commisit. Viden'

gladium, libertatem el alacritatem enuntiandi «erbi

oris?

Vrns. 31. « Ut autem sciatis et vos quomodo ἢ)

res mex habeant, quidve agam, oinnia vobis pate-
faciet Tycbicus dilectus frater, et. tidelis minister
in Domino. » Qus ad. institutionem el consolatio-
nem pertinere videbantur, ipse per Epistolam indi-
ca:it. Quia vero e& vinculorum meminit, non im-
moratur in sermonibus circa eam rem, sed permit-
tít aliquid et Tychico de se disserendum, ne fratris
prasestia sit inutilis, Si igitur dilectus est, omnia

novit; si lidclis, nou mentietur. Miuisier autem in.

Domino, lioc est propter. Deua imnivistrans, adeoque
ὁ ΜΆ. s. 19,

παῤῥησιάσωμαι ὡς δεῖ με λαλῆσαι.» Τουτέστιν, Ἵνα
ἀπολογήσωμαι ὡς xpr, μετὰ παῤῥησίας xai ἀνδρείας
xai συνέσεω; πολλῆς. Πρὸς τίνας δὲ πρεσδεύεις ;
Πρὸς ἀνῃρώπους, ἵἴνα αὐτοὺς χαταλλάξω τῷ θεῷ"
ἀλλ᾽ οὗτοι ἔδεσάν με, καίτοι τοὺς πρέσδεις νόμος
μηδὲν πάσχειν καχόν. Ἡ μὲν οὖν ἅλυσις περιετέθη
μοι, ἵνα ἐπιστομίσῃ τὴν παῤῥησίαν " fj δὲ ὑμετέρα
εὐχὴ ἀνοίξει μοι τὸ στόμα, ἵνα παῤῥησιόξζωμαι, xal
εἴπω πάντα, ὅσα ὁ πέμψας pe πρέσδυν ἐνετείλατό
μοι. Ὁρᾷς μάχαιραν τὴν παῤῥησίαν τοῦ ῥήματος
«οὔ Θεοῦ, ὃ ἔμελλε Παῦλο; λαλεῖν ἐν ἀνοίξει τοῦ
στόματος;

Dci, quod accepturus srat Paulus in apertione

« Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς và xav! ἐμὲ, τί πράσσω,
πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχικὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς
xai πιστὸς διάχονος ἐν Κυρίῳ. » "A μὲν fy δογμά-
τῶν καὶ παρακλήσεως, αὐτὸς διὰ τῆς Ἐπιστολῆς
ἐδήλωσεν᾽ ἐπεὶ δὲ δεσμῶν ἐμνήσθη, οὐκ ἐνδιατρίδει
τοῖς περὶ τούτων λόγοις, ἀλλ᾽ ἀφίησί τε xat τῷ Τυ-
χικῷ διαλεχθῆναι περὶ αὐτοῦ ", ἵνα μὴ ἄχρηστος ἡ
παρουσία τοῦ ἀδελφοῦ ἧ. Εἰ οὖν ἀγαπητὸς, πάντα
οἶδεν" εἰ πιστὸς, οὐ ψεύσεται. « Διάχονος » δέ «ἔστω
ἐν Κυρίῳ,» τουτέστι, διὰ Θεὸν διαχονῶν, χαὶ ἐν τοῖς
θείοις, οὐ διά v: χοσμιχὺν ?, T] ἕν τινι τῶν γηΐνων᾽

΄ Vario lectiones.

** ἀγύοει 0. 1 ἀλύσει 0, * ἀφ᾽ ἑαυτοῦ 0.

* xal οὐ διχτρίθει ἐν τοῦ; περὶ τοῦ, To. κόσμον 0.

Digitized by Google
