,

1031

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

ie

voce clarius testantur, quod non legis nomine, sed A và; λαμπρότερον μαρτυροῦσιν, ὅτι οὐ τοῦ νόμου,

pro Chris doctrina et Evangelio ejus, periculis
366 objectus fuerim. Non dixit autem, Habeo, sed,
« Porto, » lanquam tropzum et vexillum quoddam
regium, alque in illis glorior.

γεμ5. 18. « Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
spiritu vestro, fratres, Ainen, » Per hoc quod pro iis
precatur, indicat quod uon ex ira vel odio dixerit quae
dixerit, Non solum autem votum hoc est, verum.
etiam institutio confirmans et obsignans commemo-
yata omnia, Eos euim commonefacit gratie quam
receperuni, non per legem, sed quia Christo credi-
derunt, Nec dixit, Vobiscum, sed, « Cum spiritu
vestro: » a carnalibus ipsos abducess et mon-
strans quod non a lege, sed a gratia Spiritum ac-
ceperint ; et quod non lex neque circumcisio, sed
gratia possit ipsis Spiritum conservare, quemadmo-
dum et dedit, Praterea, cum frawes appellat, ad
memoriam revocat baptisma, ex quo fratres eflici-
mur, unius Patris Dei filii facti, et non ex lege. Sit
2utem nobiscum etiam gratia Dei, ita ut secundum
Spiritum vivamus, uec divinam Paracleti sanctili-
cationem rejiciamus per peccatorum limum et sor-
des, caeterum nunquam non eam sanctificationem
majorem nobis conciliemus in Christo Jesu Domino
nostro, qui novam vitam et spiritualem, veteris
adeoque corporalis interitu, nobis subindicavit. Cui
gloria in secula. Amen.

ἀλλὰ τοῦ κατὰ Χριστὸν δόγματο; προεκινδύνευσα.
Οὐκ εἶπε δὲ, Ἔχω, ἀλλὰ, « Βαστάζω, » ὥσπερ
τι τρόπαιον f| σημεῖον βασιλικὸν, xal τούτοις ἐν-
αδρύνομαι.

« 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριοτοῦ μετὰ
τοῦ Πνεύματος ὑμῶν, ἀδελφοί, ᾿Αμῆν. ν» Διὰ “ποῦ
ἐπεύξασθαι αὑτοῖς, δείχνυσιν ὡς οὐ θυμῷ χαὶ ἀπ-
εχθείᾳ εἶπεν &- εἶπεν. Οὐ μόνον δὲ εὐχὴ. ἀλλὰ καὶ
διδασχαλία τοῦτό ἔστιν, ἐπισφραγίζονσα τὰ jr
θέντα πάντα. ᾿Αναμιμνήσχει γὰρ τῆς χάριτος ἧς
ἀπέλαυσαν, οὐ διὰ τοῦ νόμον, ἀλλὰ πιστεύσαντες τῷ
Χριστῷ. Καὶ οὐκ εἶπε, Μεθ' ὑμῶν, ἀλλὰ, ε Μετὰ
τοῦ πνεύματος ὑμῶν, » ἀπάγων αὐτοὺς ἀπὸ τῶν
σαρχιχῶν, xal δειχνὺς, ὅτι οὐχ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς χάριτος τὸ Πνεῦμα ἐδέξαντο " καὶ ὅτι οὐχ
6 νόμος, οὐδὲ ἡ περιτομὴ, ἀλλὰ fj χάρις δύναται
αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα συντηρῆσαι, ὥσπερ οὖν καὶ δέ-
δωχεν. ᾿Αλλὰ καὶ τῷ, ἀδελφοὺς προσειπεῖν, τῆς vo»
λυμδῆθρας ὑπέμνησεν, ἐξ ἧς ἀδελφοὶ γινόμεθα, ἑνὺς
Πατρὸς υἱοὶ τοῦ Θεοῦ ὄντες, καὶ οὐχ ἀπὸ τοῦ νόμον.
Εἴη δὲ xoi μεθ᾽ ἡμῶν ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ πνευμα»
πικῶς βιούντων, xal τὸν θεῖον τοῦ Παραχλήτου
ἁγιασμὸν μὴ ἀποδαλλόντων τῷ τῶν ἁμαρτημάτων
βορδόρῳ, ἀλλ᾽ ἀεὶ πλείονα ἑαυτοῖς προξενούντων ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, τῷ τὴν καινὴν
ζωὴν καὶ πνευματικὴν τῇ ἀναιρέσει τῆς παλαιᾶς xol
σωματιχῆς ὑποδείξαντι. "Q ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
᾿Αμῆν. ᾿

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂

APXIEIHIZKOIIOY BOYATAPIAZ

THE

TOY ATIOY IIAYAOY ΠΡῸΣ EGEXIOYZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ
ΕΞΉΓΗΣΙΣ.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

EPISTOLAE DIVI PAULI AD EPHESIOS
EXPOSITIO.

967 ARGUMENTUM EPISTOLAE AD
EPHESIOS.

' Ephesus. Asie est metropolis. Colebat autem Dia-
mam, cujus templum erat in ipsa et pulcherrimum et

ΥΠΟΘΕΣΙΣ ΤΗΣ ΠΡῸΣ ἘΦΕΣΙΟΥ͂Σ
ἘΠΙΣΤΟΛΗΣ

"Egscoc μητρόπολις μέν ἐστι τῆς ᾿Ασίας" ἐσέ-

δετο δὲ τὴν Ἄρτεμιν, ἧς καὶ ναὸς ἦν ἐν αὐτῇ

Digitized by Google
