109]
ἀπλῶς ἐπὶ πάντων
χαὶ ἡμεῖς μὴ ψευδώμεθα πρὸς “Ὑ ἀλλήλους “ μέλη
γάρ ἔσμεν ἑνὸς σώματος **.
i

« Ὀργίζεσϑο, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. » Εἶπε" « Μὴ
ψεύδεσθε.» Ἐπεὶ οὖν πυλλάκις ἀπὸ ψεύδους τίχτεται
ὀργὴ, φησὶν, ὅτι Καλὸν μὸν ἦν μηδόλως ὀργίζεσθαι *
ἐπεὶ δὲ συνέθη, xàv μὴ πρὸς ἁμαρτίαν ἐξαχθῆτε “᾽
ἐκ τοῦ ἀμέτρως χρήσασθαι τῇ ὀργῇ. Τινὲς δέ φασιν,
ὅτι μία ἀναμάρτητος ὀργὴν, ἡ πρὸς τοὺς δαίμονας
χαὶ τὰ πάθη, ἣν εἰσηγεῖται ἡμῖν ἐνταῦθα ὁ θεῖος
"Ἀπόστολος.

« Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ
ὑμῶν. ν Μὴ παραμενέτω σοι, φησὶν, ἐπὶ πολὺ τὸ
πάθος, μηδὲ καταλιπὼν ὑμᾶς ὁ ἥλιος ἐχθροὺς ἀπέλ-
θῃ, μήποτε καὶ φανείη ἀναξίοις ἐπιλάμψας " καὶ
ἅμα, μήπως ἡ νὺξ πλέον ἀνακαύσῃ τὸ πῦρ διὰ τῶν
ἐννοιῶν, καὶ ἐπιδουλὰς συσχενάσῃ.

« Μὴ δίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ, » Τὸ ἀλλήλους *?
πολεμεῖν, τοῦτό ἐστι τόπον διδόναι τῷ διαδόλῳ, "Ew;
γὰρ ἂν ὥμεν ἡἠνωμένοι xal πεπυχνωμένοι, οὐδὲν
ἐπεισάγει τῶν ἑαυτοῦ ἐχεῖνος, ὅτε μὴ εὑρίσχων τό-
πον" ἐπειδὰν δὲ εὕρῃ διάστασίν τινα ἕν ἡμῖν, τότε
ὡς τόπον εὑρὼν, παρεμδάλλει τὴν χεφαλὴν ὡς ὄφις,
καὶ τοῦ λοιποῦ πάντα τὸν ὄλχον τοῦ σώματος GUV-
εφέλχεται.

« Ὁ χλέπτων μηχέτι κλεπτέτω.» Ὁρᾷς τὰ μέλη
τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου, ψεῦδος, μνησιχκαχία, κλοπή ;
Οὐκ εἶπε δὲ, Κολαζέσθω ὁ χλέπτων, ἀλλὰ, Στήτω,
φησὶ, τοῦ χαχοῦ. 'Exsivo μὲν γὰρ τῶν ἔξω διχαστη-
ρίων, τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίας. Ποῦ
δέ εἰσιν οἱ λεγόμενοι Καθαροὶ, οἱ ῥύπου παντὸς τῷ
ὄντι πλήρεις, οἱ τὴν μετάνοιαν ἀναιροῦντες ; ᾿Αχουέ-
τώσαν γὰρ ὅτι ἔστιν ἀποδύσασθαι τὸ ἔγχλημα, οὐ
μόνον ἀποστῆναι ** τοῦ ἁμαρτήματος, ἀλλὰ καὶ τὸ
ἀγαθόν τι ἐργάζεσθαι, “Ἄχουε γὰρ τοῦ ἑξῆς "

« Μᾶλλον δὲ χοπιάτω, ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν ταῖς
χερσὶν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι. » Οὐ
γὰρ ἀρκεῖ παύσασθαι τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἐναντίαν αὑτῆς ὁδὸν μετελθεῖν. Πρώην εἰργάζετο
τὸ χαχόν; νῦν ἐργαζέσθω τὸ ἀγαθόν " xat οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλὰ μετὰ κόπου" ἅμα μὲν, ἵνα συντρίψῃ τὸ σῶμα,
τὸ πρὶν ἀπὸ τῆς ἀργίας τὰ χαχὰ μεμαθηχός" ἅμα
U, ἵνα δαψιλεστέρους ἔχῃ τοὺς τῆς ζωῆς τρόπους
χαὶ πόρους "", xal μεταδιδῷ xai ἄλλοις, ἀνθ᾽ ὧν πρὶν
τὰ τῶν ἄλλων ὑφῃρεῖτο, νῦν ἑτέρους εὐεργετῶν, Βα-
βαὶ, πῶς ἀγγέλους ποιεῖ τὸ Εὐαγγέλιον τοὺς σχεδὸν
δαίμονας 1

« Πᾶς λόγος σαπρὸς ix τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. IV.
τὸ αὐτὸ εὑρήσεις. Οὕτως οὖν A numquid mentitur pes, neque oculo denuntiat,

' 1003

ut alio in loco conspiciat atque inveniat transitum?
Ac simpliciter in omnibus idem invenies. Hunc ad
modum εἰ nos non mentiamur, neque fallamus
alter alterum : membra enim sumus unius corporis.

Vrns. 96. « lrascimini, et ne peccetis, » Men-
dacium primum vetuit, et quia $zpenumero ex
mendacio ira gignilur, ait : Bonum quidem fuisset
omfiuo non irasci : sin autem contigerit, ai
peccatum tamen ex immoderato ire usu deferri
nolite, Nonnulli asseveraut unam esse iram qua
non peccet; utpote qua sit adversum dzmones et
pravos animi motus, ad quam nos hóc in loco divinus
adhortatur Apostolus.

« Sol non occidat super iracundiam vestram. »
Ne perseveret apud !e diutius zquo iracundia:
affectus, neque sol a vobis hostibus relictis et non-
dum reconciliatis abeat, ne forte lumen vobis
indignis prgbuisse videatur : simul etiam, ne nox
vehementius accendat ignem per cogitationes, in-
sidiasque paret.

Vgns. 27. « Ne detis locum diabo'o. » fnter se
mutuo pugnare, istud est locum dare diabolo.
Nam tantisper dum unitate conjuncti fuerimus
atque condensati, nihil ille suorum adve*sum nos
introducit, ceu non inveniens locum. Al quam-
primum animad*erterit dissensionem inter no$,
tum cen invento loco, caput suum subintrojicit

€ serpentis instar, ac deinceps omnem reliqui cor-

poris tractum contrahit secum.

Vgns, 98. « Qui furabatur, jam non furetur. »
Auimadvertis membra veteris hominis, mendacium
puta, vindictae — cupiditatem, fartum? Non dixit
autem, Puniatur qui furtum committit : sed, À
malo, inquit, desistat. Hlud enim ad forum exter-
num , hoc autem ad doctrinam Christianam spectat.
Ubi sunt autem. qui 4.0.3. Catbari dicuntur, cum
revera omni sordium genere sint referti, poeni-
tentiam auferentes ? Audiant enim quod liceat exuere
noxam, et non solum a peccato desistere, verum
etiam boni aliquid operari. Audi enim quod se-
quitur.

« Magis autem laboret operando manibus suis
quod bonum est, ut babeat unde tribuat necessitc-
tem patienti. » Non enim satis est a peccato
quiescere, sed contraria ei via est adeunda, di-
versum ab eo conficiendum iter. Ántea operabatur
maluin ? jam nunc operetur bonum : neque id sim-
pliciter, verum cum labore, partim quidem ut
conterat corpus, quod aniea ex torpore mala didi-
cetat : partim vero ut largiores habeat vitz mores
et facultates. Ac impertiat etiam aliis, ubi antebae
aliena sublegerat, jam aliis beneficentiam exhibendo.
Deus bone! ut Evangelium eos facit angelos, qui
fere daemones fuerant.

Vas. 29. « Onnis sermo malus ex ore vestro

Varie lectiones.

4 elc o.
πόρους ΓᾺ
PatROL. ὑκ. CXXIV

“ τοῦ αὐτοῦ σώματος m.

** ἐξενεχθῆτε o.

** ἀλλήλοις o. *' «b στῆναι ὁ. ** τοῦ βίον

35

Digitized by Google
