1055

THEOPHYLACTI DULGARUE ARCHIEP.

[ρὲ

nos habet, tamen quia benitatem suam ostendere A διὰ γοῦν τὸ θέλειν ἐνδείξασθαι τὴν ἀγαθότητα,

velit, omnino faciet. Hodie enim plerique sunt in-
eredult, in futuro taxmen. &eculo. omnes agnosceut
quid nobis donaverit, cum sanctos in gloria ineffa-
hili conspexerint. Quod vero ait, « In Christo Jesu, »
hoc est, Non ad Christum solum hzec consistent, sed
per ipsunr venient etiam ad nos, veluti a primitiis
ad totum : ac simul vivifieabimur, ac siinul sedebí-
mus. H:c quidem magnus Joannes hie dicil. In
Evangelio vero Mattliei dicit, quod tune nemo sede
bit. Vere igitur Spirita. et revelatione opus est, ut
intelligamus profunditatem mysteriorum horum.
Nisi euim sapientissimus ille doctor Joannes diser-
tis verbis dixisset, quod et nos sessuti simus, pós-
set aliquis affirmare quod in Christo sedemas , per-
ide atque. in Christo adoramur ab angelis. Now
enim nos in nostra persona adoramur, sed nature
nestra unita Deo Verbo, adorata, ad nos gleria ista
transit. Idem igitur et nunc dicit, quod*et nos sede-
bimus. |

VeRs. 8. « Grati enim servati estis per fidenr, »
Commemoratis iis qux Det suat, nempe quod gra-
tia servati summis, jutulit ettam quod nosurum est,
« Per fidem : » ne destruat liberum arbitrium,

4 Et hoe non ex Yobis, Det donum est. » Rursus
Hlud sustulit, inquiens, qaod neque fldes ex nobis
sit : nisi enim verisset, nisi tocasset, non obe-
diissemus, « Quomodo enim, » inquit, « credent,
nisi audiant *? Proinde et ipsa fides donum Dei est.

ποιήσει πάντως. Νῦν μὲν γὰρ πολλοὶ ἀπιστοῦσιν, ἐν
δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι πάντες γνώσονται τί ἡμῖν lys.
ρίσατο, ὁρῶντες ἐν ἀφάτῳ δόξῃ τοὺς ἀγίους. Τὸ δὲ͵
« Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ν τουτέστιν, Οὐχ ἄχρι τῷ
Χριστοῦ μόνου σναίη ταῦτα͵, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ Wi
καὶ εἰ; ἡμᾶς, ὡς ἀπὸ ἀπαρχῆς εἰς τὸ ὅλον" χαὶ ov.
ξωοποιησόμεθα καὶ συγχαθεδούμεθα. ἙῬαῦτα μὲν ὁ
μέγας Ἰωάννης ἐνταῦθα " ἐν δὲ τῷ κατὰ Ματθαν
φησιν, ὅτι οὐδεὶς καθίσει τότε. “Ὄντως οὖν Πνεύμα.
τος χρεία xai ἀποκαλύψεως, ὥστε νοῆσαι τὸ pdf;
τῶν μυστηρίων τούτων, Εἰ μὴ γὰρ ῥητῶ; ἔλεγεν ὁ
πάνσοφος οὗτος διδάσκαλος Ἰωάννης, ὅτι καὶ ἡμεῖς
χκαθεδούμεθα, εἶχεν ἄν τις εἰπεῖν, ὅτι ἐν Χριστῷ
καθεζόμεθα, ὥσπερ καὶ ἐν Χριστῷ προσχυνούμεθ
ὑπὸ ἀγγέλων. Οὐ γὰρ δὲ 5. ἡμεῖς προσχυγούμεθ:
αὐτοπροσώπως, ἀλλὰ τῆς φύσεως ἡμῶν τῆς ἡνωμέ-
γῆς τῷ Θεῷ Λόγῳ προσχυνουμένης, εἰς ἡμᾶς ἡ Bis
διαδαίνει, Τοῦτο οὖν λέγει καὶ νῦν, ὅτι xal ἡμεῖ;
χαθεδούμεθα.

« Τῇ γὰρ χάριτί ἔστε σεσιοσμένοι διὰ πίστεως,»
Βιπὼν τὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι χάριτι ἐσώθημεν, ἐπάγει!"
xai τὸ ἡμέτερον, τὸ, « Διὰ τῆς πίστεω; * » ἵνα μὲ
λυμήνηται τὸ αὐτεξούσιον,

« Καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ὑμῶν" Θεοῦ τὸ δῶρον. » Πό-

.)w αὐτὸ ἀνεῖλε, χαὲ φησιν, ὅτι οὐδὲ ἡ πίστις E
ἡμῶν᾽ εἰ μὴ γὰρ ἦλθεν, εἰ μὴ ἐκάλεσεν, οὐκ ἂν ὑκ-
ἠκούσαμεν. « Ἠὼς γὰρ, » φησὶ, « πιστεύφουσιν, ty
μὴ ἀχούσωσιν ; » Ὥστε καὶ αὕτη δῶρον θεοῦ. "Hzai

Vel aliter : Non fldem dieit dontrm Dei, czeterum per ( ἄλλως " 05 τὴν πίστιν λέγει δῶρον Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ διὰ

fidem servari, hoe est donum Del. Esto enim quod
fides nostra sit, quomodo petuisset i$ta sola nos
servare, nisi Deeplaenisset nossuacipere per ipsam ,
ne in totum símus otiosi , sed ut. 10s quoque ali-
quid conferre videamur ?

Vgzs. 9. « Non ex operibus, ne quis glerietur. »
Nos epera habentes noi repulit, vorum proditos ab:
eperibus gratia nos servavit, uL ex eventu meme
habeat unde gleriari queat, Nam eonjunctio eULs
hic non est causalis, sed ex eventa rei,

Vens. 10. e ipsios enim sumus factura, creati in
€hrieto Jesu im operibus bonis, qu. prasparavit
Deus, ut in ipsis ambulemus, » Ne si andias, nonex

πίστεως σωθῆναι, τοῦτο δῶρόν ἐστι Θεοῦ. Ἔστω γὰρ
ὅτι ἡ πίστις ἡμέτερον, πῶς ἂν ἴσχυσεν αὕτη μόνη
σῶσαι, εἰ μὴ ὁ θεὸς ηὐδόκησε δεχθῆναι i αὐτῆ;
ἡμᾶς, ἵνα μὴ τὸ ὅλον ὥμεν ἀργοὶ, ἀλλὰ δοχῶμέν τι
καὶ αὐτοὶ συνεισενεγχεῖν ;

« Οὐκ ἐξ ἔργων, ἵνα μή τις κανχήσηται. » Οὐχὶ
ἔχοντας ἔργα ἀπώσατο ἡμᾶς, ἀλλὰ προδεδυμένος
ὑπὸ τῶν ἔργων, χάριτι ἔσωσεν, ὥστε ἐξ ἀποτελέ'
cgavoc μηδένα λοιπὸν ἔχειν καυχᾶσθαι, Τὸ γὲρ,
€ "Iva, κοὐκ αἰτιολογικόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ix «ἧς ἀπούά-
δεως τοῦ πράγματος.

« Αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, κτισθέντες ἐν Χριστῷ
Ἴησοῦ ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοίμασεν £6
ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν. » Ἵνα μὴ ἀνούσας,

eperibus nos esse justillcatos, deses flas circa Ὁ ὅτι οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικατώθημεν, ῥᾳθυμήσῃς περὶ τὸ

epera; ait, quod nunc post fidem operibas opus
est. Cenditus es enim in Christo Jesu, et neva erea-
tura faetus es, defancto tibi vetere homine im bo-
plismate. Ac quemadmodum in prinepie 381
€um non esses, preduxiL té αἱ esses, sic etiamnum
Wt bene esses, te protulit : conditusque es, nom ut
otieris, verum ut epereris, et im bonis operibus
ambales, hoc est, omnem zlauds tum. €Cwrsam in
hieco perfieias : hon duos treswe annos, sed omnem
vite tuze cursum : hoc enim indicat per, ambule-

* Rom x, 14.

ἔργα, φησὶν ὅτι vov μετὰ τὴν πίστιν χρεία ἔργων.
Ἐχτίσθης γὰρ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ νέον ποίημε
ἐγένου, ἀποθανόντος σοι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπον ἐν
τῷ βαπτίσματι, Καὶ ὥσπερ ἐν ἀρχῇ ἀπὸ τοῦ μὴ ὃν
τὸς εἰς τὸ εἶναι παρήχθης, οὕτω νῦν εἰς τὸ εὖ εἶναι
παρίγαγε" καὶ ἐκχτίσθης, οὐχ ἕνα ἀργῆς, ἀλλ᾽ in

ἐργάζῃ, ναὶ περιπατῇς ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις" τοῦτ |
ἐστι, πᾶσαν τὴν ὁδὸν τοῦ βίου διανύσῃ ς ἐν cott

οὐ δύο ἃ τρεῖς ἐνιαυτοὺς, ἀλλὰ πᾶσαν τῆν ὀδὸν fis
ζινῆς ceu. Τοῦτο γὰρ αἐνίττεται διὰ τοῦ, περιτατῖ"

Varie lectiones.

ΑἹ οὐδὲ yàp 96. 55 ἐπήγαγξ o.

Digitized by Google
