1115

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. V.

111

νοι ἀλλήλοις, οὐδέποτε σχανδαλισθήσονται ἣ διαλυθή- À ceterum in timore Dei. Qui enim Dei nomine obe-

σονται, τοιοῦτον σύνδεσμον ἔχοντες.

€ ΑἹ γυναῖχες, τοῖς ἰδίοις ἀνδράτιν ὑποτάστεσθε,
ὡς τῷ Κυρίῳ. » Οὐχ ἁπλῶς xal elu; πολλὴν τὴν
σπουδὴν ποιεῖται ὁ Παῦλος ὑπὲρ τῆς συζυγίας, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ xol ὁ Θεὸς ταύτης ἐξ ἀρχῆς ἐφρόντισεν
ὑπερδολικῶς. Τῷ γὰρ ᾿Αδὰμ τὴν ἀδελφὴν αὑτοῦ,
μᾶλλον δὲ τὴν θυγατέρα, καὶ τί λέγω; τὴν σάρχα
τὴν αὑτοῦ ἥνωτεν. Εἶτα πληθυνθέντος τοῦ γένους,
xat περαιτέρω τὸν γάμον ἐξέτεινεν, ἵνα μὴ τὴν ἀγά-
πὴν συστείλῃ εἰς μόνους τοὺς συγγενεῖς. Καὶ ὁ Bio;
δὲ ἡμῶν διὰ τῶν συζυγιῶν συγχροτεῖται 9*. Φητὶν
οὖν, ὅτι € AL γυναῖχες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν.»
Ἐὰν γὰρ ἕν ὁμονοίᾳ ἡ συζυγία 3, χαὶ παῖδες τρέ-
Qovtat καλῶς, xai οἰχέται εὐταχτοῦσι, xal πάντα,
xai τὰ τῶν γειτόνων, xaX τὰ τῶν φίλων, εὖ ἔχει.
Δουλεύετε δὲ ὡς τῷ Κυρίῳ. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ γέγρα-
πται" «Ἂν μὴ τις ἀποτάξηται γυναιχὶ, καὶ [γυνὴ]
ἀνδρὶ, οὗ δύναταί μοι ἀκολουθεῖν; » Εἰ γὰρ ὡς τῷ
Κυρίῳ δουλεύειν χρὴ, πῶς λέγει δεῖν ἀφίστασθαι ^
διὰ τὸν Κύριον; Ὅτι τὸ, c Ὡς, » οὐ πάντως πανταχοῦ
ἰσοτιμίας ἐστίν. Ἥ, ὅτι ε ὙΥ̓ποτάσσεσθε, » εἰδυΐαι ὅτι
τῷ Θεῷ δουλεύετε - τουτέστιν, εἰ χαὶ μὴ διὰ τὸν
ἄνδρα προηγουμένως, ἀλλά γε διὰ τὸν Κύριον V, Εἰ
γὰρ ὁ τῇ ἔξω ἀρχῇ ἀντιταττόμενος, τῇ τοῦ Κυρίου
διαταγῇ ἀνθέστηχε᾽ πολλῷ μᾶλλον ἡ τῷ ἀνδρὶ ἀντι-
ταττομένη. Ὥστε ix τοῦ ἐναντίου d ὑποταττομένη
τῷ Κυρίῳ ὑποτάσσεται.

« Ὅτι ὁ ἀνήρ ἔστι χεφαλὴ τῆς γυναικὸς, ὡς xat
ὁ Χριστὸς χεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας, xai αὐτός ἔστι
σωτὴρ τοῦ σώματο;. » ᾿Απὸ λογισμῶν συνι:στᾷ τὸ
δεῖν ὑποτάσσεσθαι τὰς γυναῖχας, xal τῇς ἀγάπης
ὑπόθεσιν χαὶ ἀφορμὴν τίθησι, τὸ τὸν μὲν ἄνδ,α τὴν
ἀρχιχὴν καὶ προνοητιχὴν τάξιν ἐπέχειν (χεφαλὴ
γάρ ἔστι, φησὶ, xal σωτήρ) " τὴν δὲ γυναῖχα τὴν
ὑποταχτικήν "σῶμα γάρ ἔστιν. “Ὥσπερ καὶ ὁ Χρι-
στὸς τῆς Ἐχχλησίας ὧν χεφαλὴ, προνοεῖται ταύτης
καὶ σώζει " οὕτω τοίνυν xal ὁ ἀνὴρ, σωτὴρ τοῦ σώ-
μᾶτος αὐτοῦ, τουτέστι τῆς γυναικός, Πῶς οὖν οὐκ
ὀφείλει ὑποτάσσεσθαι τῇ χεφαλῇ τὸ σῶμα, τῇ προ-
νοουμένῃ xal σωζούσῃ; '

€ 'ÀXX ὥσπερ Ἐχχλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ,
οὕτω χαὶ αἱ γυναῖχες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ἐν παντί. »

diunt, nunquam offendentur aut dissolventur cum
talem nexum habuerint.

VEns. 22, «Uxores, maritis prapriis subditze sits
veluti Domino. » Non simpliciter ac temere multum
seduloque laborat Paulus pro conjugii firmitate, sed
quia Deus etiam a principio hujus eximiam curam
gessit. Adamo enim sororem suam, imo potius fi-
liam, et quid dico? carnem ipsius copulavit. Deine
multiplicato genere, latius matrimonium exteudi!,
A ue dilectionem ad solos cognatos contraheret.
Porro, vita nostra per conjugia continetur. Ait
ergo : « Üxores, subjecti estote maritis vestris. »
Si enim in concordia matrimonium fuerit, pueri
bene educantur, et famuli ordinate sese habenl,
adeoque cuneta tam vicinorum quam amicorum
sunt in felici statu, Servite autem eis tanquam
Domino. Ecqui alibi scriptam est : « Nist quis reli-
querit uxoren et virum, non poterit me sequi *? »
Nam si tauquam Domino serviendum est, quomodo
discedendum esse dicit propter Dominum ? Quoniam
adverbium , « Veluti, » non est ubique qualis
honoris nota. Vel subditzm sitis, ai, « Sclentes »
quod serviatis Deo : lioc est, si uon propter virum
imprimis, propter Dominum tamen. Nam si is qui
exteriori potestati resistit, Dominice ordinationi
resistit, multo magis qua marito suo reluctatur.
laque e contrario, quas marito obedit, Domino
obedit.

Vgns. 95. « Quoniem vir caput est mulieris, sicut
et Ghristus est caput Ecclesie, et ipse est servator
corporis. » Rationibus confirmat quod oportet uxores
subjectas esse, dilectionisque argumentum et occa-
sionem ponit ex hoc quod maritus rectoris et pro-
specetoris locum obtineat (caput enim est, ait, et
servator), uxor vero subditi locum ; corpus enim
est. Quemadmodum et Christus, cum sit. Ecclesiae
caput, ejus curam gerit, eamque servat: sic et
maritus servator sui est corporis, hoc est. uxoris.
Quomodo igitur non debet subdi capiti corpus, cum
curam ejus gerat, illudque servet ?

Nans. 24, « Sed sicut Ecclesia subjicitur Christo,
sic οἱ uxores suis maritis in. quovis. » Hinc disces

Ἐντεῦθεν μαθήσῃ σαφέστερον, ὅ ἀνωτέρω εἶπεν, D apertius quod dixit supra, « Obteiperate propriis

ὅτι « Ὑποτάστεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς τῷ Κυρίῳ. »
Ἐπεὶ γὰρ ὀφείλουσι γυναῖχες ὑποτάσσεσθαι τοῖς
ἀνδράσιν, ὡς ἡ Ἐχχλησία τῷ Χριστῷ, ἡ δὲ Ἐχχλη-
σία καὶ γυναῖχές εἰσιν" ὡς τῷ Χριστῷ ἄρα τῷ ἀν-
δρὶ ὑποτάσσεσθαι ὀφείλει ἡ γυνή. Πῶς δέ ; ἄρα ἐν
παντὶ [καιρῷ] κελεύει ὑποτάσσεσθαι ; ἄρα [γὰρ] καὶ
ὅταν εἰς ἀπιατίαν συνωθῇ ὁ ἀνήρ; ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ
ἀπίστων ἀνδρῶν ὁ λόγος νῦν τῷ Παύλῳ, ἀλλὰ περὶ
πιστῶν, πρὸς οὖς δηλαδὴ καὶ ἔγραφεν.

" Luc xiv, 96.

marius tauquam Domino. » Quandoquidem enim
uxores debent subdi maritis, ut Ecclesia Christo,
Ecclesia autem et mulieres sunt ; tanquam Christo
igitur conjux marito subdi debet. Quomodo vero ?
Num in omni jubet. subdi ? Num. quando ad incre-
dulitatem eam compulerit maritus? Atqui de infi
delibus nunc non loquitur Paulus, sed de (idelibus,
ad quos scilicct scribeba-

Varie lectiones,

9? χυνίσταται m. “λέγεις ὅτ' δεῖ ἀφ. n.

M Be5, o.

Digitized by Google
