1059 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 10q

« Spem non habentes. » De futuris scilicet, de A

resurrectione et. retributione.

« Et sine Deo in mundo, » Atqui deos adorabant :
sed dii nou erant. Adjecit autem, « In mundo, »
ut osiendat quod non solum in celestibus Hebrezis
eraut inferiores, verum etiam in rebus super ter-
raw celebribus, Siquidem lsraelite propter cultum
Dei celeberrimi et clarissimi fuerunt. .

VEkns. 15. « Nunc autem. in. Christo Jesu, vos
qui aliquando eratis longe, prope facti estis iu
sauguine Cliristi. » Longe eramus ἃ Deo, non loco,
sed voluntate οἱ vite conversatione, Nunc autem
propiuqui facti sumus, non couversatione (nil enim
nQulimus ex operihus), sed in Christo Jesu et san«
guine ejus. Nam ipse sanguine suo pro nobis effuso,
Seque ipso pro nobis tradito, liberavit nos a capti-
vitate, qua uos procul removebat ab ipso, et prope
adduxit, Potes. autem etiam sic intelligere, quod
y rocul eramus ab Israelitis, jam vero ipsis propin-
qui facii sumus.

Vens. 14. « Ipse enim est pax nostra, qui fecit
utraque unum. » Áute. incarnationem enim ingens
erat inimicitia inter circumcisionem et prrputium :
nuuc autem pacem adepti sumus, unum facti per
fidem. Non porro euim circumcisione et przeputio
signamur, sed idem unumque nobis signum esl,
fides ipsa. Fingamus enim duos, alterum servum,
alterui filium adoptatitium, atque ambos eumdem
offendisse : hune, abdicatione digua committendo,
illum, quia factus sit. transfuga : deinde utrique
constituantur heredes et genuini. Eu. ad eumdein
honorem perducti $unt, duoque isti unum sunt facti.
Hunc ad modum gentes οἱ lsraelitze ; ille quidem
ut servi, hi vero lsraelite ut filii impegorunt. Quid
igitur ? adeone magnum participare cut Israelitis?
ad colos usque nos perduxisti, et jam denuo tan-
quam praeclarum quid istud alfers? Nz:, inquit, illa
enim oportet fide comprehendere : ista vero, ipsis
etiam operibus. Preterea, non hoc asserit, quod nos
2d illorum generis claritudinem 383 perduxerit :
$ed quod et nos et ilios provexerit potius ad mae
jora. Verumtamen major est erga nos beneficentia.
llis siquidem promiserat, nobis vero ne promisit
quidem, sed procul aberamus, juxta exemplum
supra positum.

* Et medium parietem maceris solvens, inimi-
citiam in carne sua. » Interpretatur quid erat me-
dius paries maceriz, inimicitia videlicet gentium et
Judisorum adversus Deum, qua ex nostris nasceba-
tur. delictis, ut. et propheta dicit : « Nonne iniqui-
lates vestrae dividunt inter vos et me δ » Medium
igilur istum parietem, inimicitiam dico, dissolvit
ac diremit in propria carne sua, Quomodo? Sislens
illic inimicitiam, Quatenus enim univit eam deitati,
perspicuum est quod reconciliationem fecerit, com-

5 sa, rix, 2.

« Ἐλπίδα ph ἔχοντες. » Τὴν περὶ τῶν μελλόντων
δηλαδὴ, τὴν τῆς ἀναστάσεως καὶ ἀνταποδόσεως.

« Καὶ ἄϑεοι ἐν τῷ χόσμῳ. » Καίτοι θεοὺς προῦ-
εχύνουν * ἀλλ᾽ οὐκ ἧσαν θεοί, Προσέθηχε δὲ τὸ, « Ἐν
τῷ κόσμῳ, νἵνα δείξῃ ὅτι οὐ μόνον ἐν τοῖς οὐρανίοις
ἠλαττοῦντο, ἀλλὰ xal ἐν τοῖς κατὰ γῆν ἐνδόξοις, Οἱ
γὰρ Ἰσραηλῖται xai διὰ τὴν θεοσέδειαν ἔνδοξοι wal
εὐγενέστατοι,

« Νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὑμεῖς οἵ ποτε ὄντες
μακρὰν, ἐγγὺς ἐγενήθητε ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ.»
Μαχρὰν ἦμεν Θεοῦ, οὐ τῷ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει
καὶ τῇ πολιτείᾳ " νυνὶ δὲ ἐγγὺς ἐγενήθημεν, οὐ τῇ
πολιτείᾳ (οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγχαμεν ἐξ ἔργων), ἀλλ'
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ, Αὐτὸς γὰρ
τὸ αἷμα ἐχχέας, καὶ δοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἐαντὸν, ἐῤῥ᾽-
σατο ἡμᾶς τῆς αἰχμαλωσίας τῆς μακχρυνούσης ἡμᾶς
ἀπ' αὐτοῦ, xo ἐγγὺς ἤγαγε. Δύνασαι δὲ χαὶ οὕτω
νοῆσαι, ὅτι Μαχρὰν ἦμεν τῶν Ἰσραηλιτῶν " vov δὲ
ἐγτὺς αὐτῶν γεγόναμεν.

« Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ἕν. » Πρὸ Tào τῆς ἐνανθρωπήσεως ἢ,
μεγάλη ἔχθρα τῇ περιτομῇ πρὸς τὴν ἀκροϑυστίαν'
νῦν δὲ εἰρηνεύσαμεν, ἕν γεγονότες τῇ πίστει. θὐχέτι
130 τῇ περιτομῇ xal ἀκροδυστίᾳ χαραχτηριζόμεθα,
ἀλλ᾽ ἐν ἐπίσημον ἔχομεν, τὴν πίστιν. Ἕστωσαν γὰρ
δύο τινὲς, ὁ μὲν δοῦλος, ὁ δὲ υἱοποίητος "" ἀμφότε-
got δὲ τῷ αὐτῷ προσχρουσάτωσαν *!* ὁ μὲν ἀποχτ'
ρύξεως ἄξια πράξας, ὁ δὲ δραπετεύσας " εἶτα ἀμγό-
tepot γενέσθωσαν χληρονόμοι xal γνήσιοι. Ἰδοὺ εἰς
μίαν ἤχθησαν τὴν τιμὴν, χαὶ οἱ δύο γεγόνασιν ἦν
Οὕτω xai οἱ ἐθνιχοὶ καὶ οἱ Ἰπσραηλῖται" οἱ μὲν ὑς
δοῦλοι, οἱ δὲ Ἰσραηλῖται ὡς υἱοὶ, προσχεκρουχότες,
Τί οὖν; μέγα τὸ κοινωνῆσαι τοῖς Ἰσραηλίταις; Εἰς
τοὺς οὐρανοὺς ** ἡμᾶς ἀνήγαγες, καὶ νῦν ὦ; yes
πάλιν τοῦτο φέρεις ; Nat, φησίν’ ἐκεῖνα plv T
πίστει χρὴ καταλαμδάνειν 99 * ταῦτα δὲ xol τς
ἔργοις αὐτοῖς. "Αλλως τε, οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι εἰ
τὴν εὐγένειαν ἐχείνων “Ὑ ἡμᾶς ἀνήγαγεν, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ ἡμᾶς χἀχείνους εἰς μείζονα. Πλὴν μείζων ἡ πρὸς
ἡμᾶς εὐεργεσία" ἐκείνοις μὲν γὰρ ἐπηγγείατο"
ἡμῖν δὲ οὔτε ἐπηγγείλατο, καὶ ποῤῥωτέρω futs
κατὰ τὸ ἀνωτέρω ὑπόδειγμα.

« Καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λυπας, τὴν
ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ. » Ἑρμηνεύει τί ἦν
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, xal φησιν, ὅτι ἡ ἔχϑρα ἢ
πρὸς Θεὸν τῶν ἐθνικῶν τε καὶ τῶν Ἰουδαίων, fs
kx τῶν ἡμετέρων ἐτίχτετο παραπτωμάτων, ὡς καὶ
ὁ προφήτης φησίν" « Οὐχὶ αἱ ἀμαρτίαι ὑμῶν
διιστῶσιν ἀνάμεσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν ; » Τοῦτο ΟΥ
τὸ μεσότοιχον, τὴν ἔχθραν φημὶ, ἔλυσεν ἐν τῇ οἰκείᾳ
σαρκί. Πῶς; Στήσας ἐκεῖ τὴν ἔχθραν. Kalb Ti?
ἥνωσεν αὐτὴν τῇ θεότητι, πρόδηλον ὅτι καταλλαγν

Yarice lectiones. "
" ἐνανθρωπήσεως τοῦ λόγου m. 55 ἰδιοποίητος 0. "9 προσχρούσαντες ὁ, "" ἀνθρώπους 0. ' 52

ραλαμδ, 9. 95 ἐχείνην o.

Digitized by Google
