1093

EXPOSITIO IN EPtST. AD EPHES. — CAP. IV.

1034

« Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτω; ἐμάθετε τὸν Χριστὸν, Α VEns. 20-99. « Vos autem non ita didicistis

εἴ γε αὐτὸν ἠχούσατε, xal ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε, xa-
θώς ἔστιν ἀλήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ, ἀποθέσθαι ὑμᾶς
κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρω-
mov. » Τὰ μὲν ἔθνη 15." οὕτως ἔχει " « ὑμεῖς δὲ οὐχ οὔ-
τως ἐμάθετε τὸν Χριστὸν, εἴ γε ἠχούσατε τὸν Χρι-
915v, καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε 1". » τουτέστιν, Ἐπεὶ
ἐμάθετε τὸν Χριστόν. Οὐ γὰρ ἀμφιδάλλων, ἀλλὰ
χαὶ σφόδρα διαδεδαιούμενος, οὕτω "5 φησί. Τοῦτο
γάρ ἔστι μαθεῖν τὸν Χριστὸν, τὸ ὀρθῶς βιοῦν * ὡς
ὃ γε πονηρῶς ζῶν, ἀγνοεῖ τὸν Χριστόν. « Θεὸν »
γὰρ, φησὶν, « ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις
ἀρνοῦνται. » Τὸ δὲ, « Καθώς ἐστιν ἀλήθεια, » οὕτω
δεῖ νοῆσαι 75, ὅτι Οὐχ ὥσπερ τὰ ἔθνη ἐν ματαιότητι:
περιπατοῦσιν, οὕτω χαὶ ὑμεῖς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς συν-
ἔθεσθε. Οὐ γὰρ ματαιότης: τὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ἀλήθεια, καὶ τὰ δόγματα χαὶ ὁ βίος, Ἢ μὲν γὰρ
ἁμαρτία ψεῦδος, ὡς ἀνυπόστατος, xal pi, ἔχουσα
τέλος " ἡ δὲ ἀρετὴ ἀλήθεια, ὡς ὑφιστῶσα xal τέλος
ἔχευσα. Τί δὲ ἐδιδάχθητε, καὶ τί ἐστιν ἡ κατὰ Χρι-
στὺν ἀλήθεια; Τὸ ἀποθέσθαι ὑμᾶς T τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον, τουτέστι, τὸν τῆς προτέρας ἀναστροφῆς
τρόπον, καὶ τὴν παλαιὰν ζωὴν καὶ ἐφάμαρτον.

Christum : Siquidem ipsum audivistis, et in ipso
docli estis, sicut est veritas in Jesu, deponere vos
secundum priorem conversationem veterem homi-
nem, » Gentes quidem sic se babent, vos autem
non sic didicistis Christum, siquidem audi«ístis
Christum, ^et in ipso instituti estis: hoc est,
quandoquidem didicistis Christum. Non enim dubi-
tans, ceterum admodum firmatus atque certus hzec
dicit. Nam et hoc est, discere Cliristum, recte
vivere : perinde ac qui scelerate vivit, Christum
ignorat, « Deum » enim, inquit, « confitentur
$e mosse, factis autem negant i. » Quod autem
ait, « Sicut est veritas, » sic intelliges, quod Nou
sicut gentes in vanitate circumambulant, síc et

B vos ad eadem vana estis compositi atque comparati.

Que enim Christi sunt, tum dogmata, tum vita,
non sunt vanitas, sed veritas. Peccatum autem est
vauitas et mendacium, ut. quod substantia. et sub-
jecto careat, nec liabeat perfectionem, Virtus autem
veritas est, ul qui  subsistat, el perfectionem
finemque habeat. Quid autem docti estis? et quid est
veritas secundum Christum ? Nimirum, ut abjiciatis

veterem bomiuem, loc est, prioris vita conversat ionisque mores, adeoque pracedeutem vivendi

rationem peccatis obnoxiarm.

« Τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπά-
τῆς. ? Διχῶς τοῦτο νοήσεις " 3| ὅτι ὥσπερ αἱ ἐπιθυ-
μίαι φθείρονται, οὕτω χαὶ ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος, τουτ-
ἐστιν ὁ λογισμὸς, φθείρεται, Πῶς δὲ αἱ ἐπιθυμίαι
φθείρονται ; Ὅτι καὶ νόσῳ 5 τὸ χάλλος μαραίνεται
καὶ γήρᾳ, xa ἡ ἰσχὺς ὡσαύτως, καὶ ἀπλῶς πάντα
θανάτῳ τὸ τελευταῖον λύονται. « Ἐν ἐκείνῃ » γὰρ,
φησὶ, « τῇ ἡμέρᾳ mávte; ἀπολοῦ «at oi διαλογισμοὶ
αὐτοῦ.» Ἢ τὸ, « Κατὰ τὰς ἐπιθυμίας, » ἀντὶ τοῦ,
ὑπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν. Καὶ γὰρ ὑπὸ τούτων φθείρεται
ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος, ὥσπερ τὸ ἔριον χαὶ ὁ σί-
δηρος, ὑφ᾽ ὧν γεννῶσιν, ὑπὸ τούτων ἀπολοῦνται.
Καὶ γὰρ χαὶ δόξης ἔρως ἀπόλλυσι, καὶ ψυχιχῶς
μὲν πάντως, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ σωματικῶς " xal ἡδοναὶ
ὁμοίως. Καλῶς δὲ ἀπάτην ἐχάλεσε τὴν ἐχ τούτων
ἡδονήν. Ὑπόχρισις γάρ ἔστι καὶ ψεῦδος, ὡς ἡδονὴ
μὲν σχηματιζομένη, πικρία δὲ ὄντως οὖσα, Τοῦτο
οὖν ἀπάτη, τὸ ἄλλο φαινομένη, ἄλλο εἶναι.

« ᾿Ανανεοῦσθε δὲ τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμῶν. » D

"Iva. μὴ τις νομίσῃ ὅτι ἕτερον ἐπεισάγει ἄνθρωπον,
φησίν" « ᾿Ανανεοῦσθε » τουτέστιν, αὐτὸ τὸ γεγη-
paxb; ἀνανεῶσαι !* xal ἀλλοῖον ποιῆσαι. Ὥστε τὸ
μὲν ὑπηχείμενον τὸ αὐτὸ, ἡ δὲ μεταδολὴ, τοῦ τρό-
02 ἐστὶ καὶ τῆς γνώμης. Πῶς δ᾽ 30 ἂν γένοιτο ἡ ἀνα-
γέωσις ; Διὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, τοῦ ἐν τῷ vot
ἡμῶν χατοιχοῦντος, Τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ ἀνέχεται

παλαιῶν πράξεων. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν "

í Tit. à, 416. i Psal. οχεν, 4.

« Qui corrumpitur secundum desideria erroris. »
Bifariam boc intelliges : vel. quod aque ut cupidi-
tates corrumpuntur, Sic. et. ipse homo, loc e&
ratiociuatio, corrumpitur. Quomodo autem cupi-
ditates corrumpuntur ? Nempe et. morbo et seno
pulchritudo marcescit, ac. robur virile consimilem
ad modum, ac morte tandem simpliciter omnia
dissolvuntur. « In illa enim die, » inquit, peribunt
omnes cogitationes ejus Jj. » Vel, « Secundum
concupiscentias, » dixit, pro, ἃ concupiscentiis :
etenim ab bís corrumpitur vetus noster homo,
quemadmodum lana et ferrum ab iis qua gene-
rant, ad his etiam corrumpuntur. Nam et gloriz
amor perdit, quoad animam omnino, nonnunquam
etiam quoad corpus : 4,0} ac voluptates similiter.
Belle autem errorem vocavit voluptatem ex hisce
promauantem. Fucus enim est, et mendacium,
voluptatis quiden: speciem et figuram habens, cum
reipsa nihil aliud sit quam amarulentia, Hzc enint
est deceptio aliud videri, aliud vero esse.

Vens. 25. « Renovamini spiritu menlis vestra. »
Ne quis existimet alium introduci hominem, ait,
« Renovamini : lioc. est, ipsum quod consenuit,
resuscilate, et aliud facite. Proinde subjectum
quidem idem est, permutatio autein est norum et
mentis. At qui fiat ista renovatio ἢ Per Spiritum
sanctum, qui habitat in. mente nostra : Spiritus
enim non sustinet priora et vetera. opera. Porro
quod ait, est hujusmodi : Renovanuni spirituali

Vario lectiones.

79* ὁ μὲν ἐθνιχὸς m.

$unso. Τ᾽ ἡμᾶς ο. 15 χαὶ γὰρ νότῳ o.

** αὐτὸν ἡ χούσατε - τοντέστιν, ἐπειδὴ αὐτὸν ἐδιδάχθητε o.
7 áyalun3a: 0,

τὸ τοῦτό. — !* vo-

$9 μὲν 9

Digitized by Google
