1383

THEOPHYLACTI BULGARLF ARCHIEP.

19

tanquam debitum tibi datum est. Et. quoniam men- A μὴ πολυπραγμόνει. El γὰρ ὁ Θεὸς ἐμέτρησε, náv-

suramn Deus przefinivit, ne sis cnriesus. Nam si Deus
mensuram distribuit, omnino commode id fecit.
Necessaria igitur, et citra quz& non possis Chri-
stianus 3985 esse, communia sunt, Sin quisquam
alius excellentius donum habeat, no tibi isthuc do-
' leat : quandoquidem et labor istius major est,
᾿ periude ac in procursu dicet. Nou dixit autem,
' juxta mensuram uniuscujusque fldei, ne in mero-

rem conjiciat eos quibus minora sunt collata : czeterum voluntati

nino obstrepere audeant, —
Vkns. 8. « Propter quod dicit : Ascendens ἴῃ
altum, captivam duxit captivitatem, deditque dona

hominibus b. » Quod dona, inquit, ipse dederit, p

planum est ex eo quod Propheta dicit, « Dedit
dona bominibus. » Atqui propheto, Accepisii, in-
quit, dona : quod idem est. Nam Deus, dum dat
charisinsta, accipit ministerium : qni vero charisma
accipit, ut operetur et Jaboret, accipit. Quocirca
oliosi esse non debemus. ln suuinitatem au'em
ascendit, vel crucis, vel coli per assumptionem :
quod et potius est, velut ey consequentibus liquet.
Qualem autem captivitatem dicit? Diaboli : capti-
vum enim cepit diabolum, et mortem, et male-
dictionem, et peccatum, nosque diabolo subjectos,
€oimmemoratisque jam obnoxios.

γεκβ. 9, 10. « Quod autem ascendit, quid est,
nisi quod descenderit etiam primum in inferiores

tux δ συμφερόντως τοῦτο ἐποίησε. Τὰ μὲν οὖν ἀναγ-
xata, xai ὧν χωρὶς οὐκ ἔστι Χριστιανὸν εἶναι, χοινά'
εἰ δέ τι πλεῖον ἔχει ἐν χαρίσματι ὁ δεῖνα, μὴ ἄλγει'
ἐπεὶ xai ὁ πόνος πλείων, ὡς προϊὼν ἐρεῖ", Οὐχ
εἶπε δὲ, Κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἑκάστου πίστεως, ἵνα
μὴ εἰς ἀθυμίαν ἐμθάλτῃ τοὺς τὰ ἐλάττονα ἔγοντας,
ἀλλὰ τῇ θελήσει τοῦ διδόντος ἀνέθηχε τὸ μέτρον, ὡς
ἂν μηδὲ τολμῶσιν ὅλως λογοπραγεῖν.
dantis mensuram retulit, ne. om-

€ Διὸ λέγει" "Ava6X; εἰς ὕψος ἡχμαλώτευσεν αἰχμ΄
αλωσίαν, xat ἔδωχε δόματα τοῖς ἀνθρώποις. » Ὅτι
αὑτὸς, φησὶν, Ebuxs τὰ χαρίσματα, δῆλον ἐξ ὧν ὁπρε
φήτης λέγει, ὅτι « "Ἔδωχε δόματα τοῖς ἀνθρώποις.»
Καὶ μὴν. ὁ προφήτης « Ἔλαθδες, φησὶ, δόματα 1
ταυτὸν δέ ἔστι. Διδοὺς γὰρ ὁ Θεὸ: " τὰ χαρίσματα,
ἀντιλαμθάνει τὴν διακονίαν, Ὃ γὰρ λαβὼν χάριτμα,
διὰ τὸ ἐνεργεῖν τι xal κοπιᾷν λαμθάνει, Οὐχοῦν οὐ
δεῖ ἀθυμεῖν V. Εἰς ὕψος δὲ ἀνέδη ἣ τὸ τοῦ σταυροῦ.
3| τὸ τοῦ οὐρανοῦ, ἐν τῇ ἀναλήψει" ὃ xol μᾶλ)ον ὡς
ix τῶν ἐπαγομένων δῆλον. Ποίαν δὲ αἰχμαλωσίων
φησί; Τὴν τοῦ διαδόλου * αἰχμάλωτον γὰρ ἔλαξε τὴν
διάδολον, καὶ τὸν θάνατον, xa τὴν ἀρὰν, καὶ τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ ἡμᾶς δὲ τοὺς ὑπὸ τοῦ δια δόλου ὄντας,
καὶ τοῖς ῥηθεῖσιν ἐνεχομένους.

€ Τὸ δὲ, ᾿λνέδη, τί ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι xal χατέζη
πρῶτον εἷς τὰ χατώτερα μέρη τῆς γῆς; — "O γὰρ xz-

partes terrze ? Qui descendit, ipse est qui et asceu- C ταδὰς αὐτός ἐστι χαὶ ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω πάντων

dit supra omnes colos, ut impleret omnia. » De
humilitate bic disputans Paulus, Christum producit
exemplum, sicut in Epistola ad Philippenses € :
Quemadmodum, inquit, ille non receuaavit descen-
dere, sic et vos non recusate per humilitatem
vos demittere. Quod enim descenderit, perspi-
cuum est ex Propheta, qui eum ascendisse asse-
rit. De Deo enim eum dieitur quod ascende-
Til, necessarium est primum descensum intelli-
gere : de hominibus autem secus est. Quo autem
descendit? Ad (inferos. Hos enim infimas terre
partes appellat juxta communem opinionem, quem-
admodum εἰ Jacob inquit, « Deducetis canos meos
cum colore ad inferos 4 ; » ac David, « Similis
ero descendentibus in. lacum e, » Descendit igitur
ad infimas partes, ultra quas non est sliud quid :
et ascendit supra omnia, ultra que non sunt alia :
nec obstitit ei descensus, quominus ascenieret.
Et vos igitur, si humiliemini, exeltabimiui, Oh
hanc enim causam hzc omnia efficit, ut. omnia
impleat dominatu operationeque sua, idque in
carne, quandoquidem divinitate jam antea cuncta
compleret. Hxc autem advergus Paulum Samosa-
iensem et Nestorium suut. Qui enim descendit,

b Pgal. xvj, 8. * Philipp. n, 8.

ἃ Gen. xxiv, 98.

τῶν οὐρανῶν, ἵνα TOvpost) tk πάντα. » Περὶ τα-
πεινοφροσύνης διαλεγόμενος ἐνταῦθα ὁ Παῦλος, τὸν
Χριστὸν παράγει ὑπόδειγμα, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς
Φιλιππησίους xat φησι», ὅτι ὥτπερ ἐχεῖνος οὐ παρ-
ητήσατο χαταδῆναι, οὕτω μηδὲ ὑμεῖς παραιτεῖσθς
τὴν διὰ ταπεινοφροσύνης συγχατάδασιν. “Ὅτι γὰρ
κατέδη, δῆλον ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τὸν προφήτην, ὅτι εν.
£6n. » Ἐπὶ γὰρ Θεοῦ, ὅταν λέγηται τὸ, ε᾿Αναδὰ:,,
ἀνάγχη πρῶτον κατάδασιν ἐννηεῖν, ἐπὶ δὲ ἀνθρώ-
πων, οὐχέτι. Ποῦ δὲ χατέδη ; Εἰς τὸν ἄδην " τοῦτον
γὰρ κατώτερα μέρη τῆς γῆς λέγει, κατὰ τὴν χοινὴν
ὑπόνοιαν" ὡς xai ὁ Ἰαχώδ' « Katá£ess τὸ γῆράς
pou μετ᾽ ὀδύνης εἰς ἄδην" » χαὶ ὁ Δαυῖδ. ς Ὁμοιω-
θήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν εἰς Aáxxov. ». Κατίθκ
*olvuv εἰς τὰ χατώτατα μέρη, μεθ᾽ ἃ οὐχ ἔστιν
ἕτερόν τι" xal ἀνέδη ὑπεράνω πάντων, ὑπὲρ ἃ οὐχ
ἔστιν ἕτερα " καὶ οὐχ ἐνεπόδισεν αὐτῷ ἡ χατάδαοσις
εἰς τὴν ἀνάδασιν. Καὶ ὑμεῖς τοίνυν εἰ τατεινοῦσθε,
ὑψωθήσεσθε. Τούτου γὰρ χάριν ἐπεξεργάζεται ταῦτι,
ἵνα πληρώσῃ τὰ δ πάντα "5 τῆς δεσποτείας αὐτοῦ,
xaY τῆς ἐνεργείας, καὶ ἐν σαρχὶ, ἐπεὶ τῇ γε θεότητι
xal πρότερον τὰ πάντα ἐπλήρου. Κατὰ Παύ)ου δὲ
τοῦ Συμοσατέως, xai Νεστορίου, ταῦτα. Ὃ γὰρ
γχαταθὰς, δῆλον ὅτι ἄνω ὧν κατέδη, καὶ σαρχούμε"

* Psal. xxvn, f.

Varic lectiones.

"M : ΜΝ . $n. : . 5
"o γὰρ θεὸς ἐμέτο, vai πάν o. 18 λέγει ο. "' ἀυθρώποις τὰ χαρίσματα, λαμβάνει τ. ὃ, 57 οὐχ οὖν δεῖ
ἀ γεῖνο. 9^ τὸν ἅπαντα χόσμον m.

Ν

Digitized by Google
