1119

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1120

tamen ad Christum, inquit, A144 ego hoc refero, A τικῶς περὶ αὐτοῦ λεχθέν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ἀφῆχε

tanquam prophetice Je eo dictum esset. Etenim et
ipse dimisit patrem, non locali transitu, sed con-
descensu ad carnem, venitque ad sponsam, qua
ipsum nunquam agnoverat, factusque est eum ipsa
unus spiritus, « Qui euim. Domino. agglutinatur,
unus spiritus est Y. » Quare igilur imatrimonium
culpatur, ubi Paulus ipsum pro mysterii Christi
exemplo producit, mysterium vel sacramentum
noniinaus ?

Vins. 55. « Verumtamen et vos singuli unusquis-
que uxorem suam sicut scipsum diligat, » Atqui,
Wnprit, etiamsi allegorice lee. acceperim, propier
uxorem famen dicta sunt : neque allegoria mariti
erga uxorem habitudinem, qux est secundum lit-
teram, invertit. Debet enim. unusquisque uxorem
suam diligere ac fovere, haud secus quam seipsum.
Nec mihi dicas, Hunc et hunc defectum habet uxor
mea : nam et tu in carne tua defectus habes, veluti
manum mutilam, pedem claudum, oculum stra-
bum : hzc vero non abscindis, sed majori cura
dignaris.

* Uxor auteu ut metuat virum. » Quia zequalitas
honoris seditionem nonnunquam parit, propterea
timorem indueit, ut unus sit principatus vir ipse.
Met autem hie intensam reverentiam et. animi
contraetiouem dicit, qui liumines ingenuos decet,
nón servilem. Ex hujusmodi metu dilectio co:»pa-
Tabitur, ipsaque rursus metum et reverentiam con-

τὸν πατέρα, o) τοπιχῇ μεταδάσει, ἀλλὰ τῇ πρὸς
τὴν σάρκα συγχαταδάσει, καὶ ἴλθε πρὸς τὴν νύμ-
φὴν, τὴν πάντοτο αὐτὸν ἀγνοήσασαν, χαὶ ἐγένετο
αὑτῇ εἰς πνεῦμα ἕν. « "U γὰρ χολλώμενος τῷ Kv
ρίῳ ἕν πνεῦμά ἔστι. ν Πῶς οὖν διαδέδληται ὃ γά-
pos, ὅπου γε Παῦϊος εἰς ὑπόδειγμα τοῦτον παράγει
τοῦ χατὰ Χηιστὸν μυστηρίον, xal αὐτὸν μυστήσιον
ὀνομάζων;

« Πλὴν καὶ ὑμεῖς ol x20" ἕνα ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖκα οὕτως ἀγαπᾶτε ὡς ἑαυτόν, » Πλὴν, φησὶν,
εἰ xal ἀλληγορικῶς ταῦτα ἐξελαθόμτν **, ὅμως xi
διὰ τὴν γυναῖχα εἴρηνται, xal οὖκ ἀνατρέπει fj
ἀλληγορία τὶν χατὰ τὸ γράμμα σχέσιν τοῦ ἀνδρὺς
πρὸς τὴν γυναῖκα. Ὀφείλει γὰρ [φησὶν] ἔχαστος τὴν
Yovaixz ἀγαπᾶν, καὶ θάλπειν, ὡς ξαυτόν. Καὶ μὴ
μη: λέγε, ὅτι τόδε χαὶ τόδε τὸ ἐλάττωμα ἔχει ἡ
γυνὴ " xa γὰρ ἐν τῇ σαρχί σου ἐλαττώματα ἔχεις,
οἷον, χεῖρα χυλλὴν, πόδα χωλὸν, ὀφθαλμὸν διάστρο-
qov * ἀλλ᾽ οὐχ ἐχχόπτεις ταῦτα, πλείονος δὲ μᾶλλον
ἐπιμελείας ἀξιοῖς.

«ἮΙ δὲ γυνὴ ἵνα φοδῆται τὸν ἄνδρα.» Ἐπειδὴ ἀχα-
ταστασίαν ποι:ῖ ἡ ἰσοτιμία, διὰ τοῦτο τὸν φόδον
εἰσάγει, ἵνα μία ἀρχὴ fj ὁ ἀνήρ. Φόδον δὲ ἐνταῦθα
τὴν ἐπιτεταμένην εὐλάδειαν καὶ συστολὴν λέγε: V,
τὸν ἐλευθέροις πρέποντα, οὐ τὸν δουλικόν. "Ex τοῦ
τοιούτου φόδου χαὶ ἡ ἀγάπη συγχροτηθήσεται, xal
αὐτὴ πάλιν αὑτὸν συγχροτήσει. ᾿Αγαπήσει μὲν γὰρ

ciliabit. Diliget enim conjux virum, tanquam mein- ΟΣ ἦ γυνὴ τὸν ἄνδρα, ὡς μέλος * φοθηθήσεται δὲ, fico

brum ; metuet autem seu lionorabit, tanquan caput,
Quid vero sí non metuat mulier ? Tu tamen dilige,
tuoque officio fungere. Similiter et mulier, etiamsi
non diligatur, metuat tamen. Animadverte quomodo
multis verbis demonstraverit, oc persecutus sit,
quomodo a marito sit diligenda conjux. De. metu
*utem non perinde mu?ta tradit : dilectionem enim
primas obtinere voluit. Etenim conjux metu dile-
ctionis metuere maritum debet, uti dictum est, non
€o qui. faciat tremere ac pavere, ex quo odium
potius naseitur : sed ita, ut non contradicat, non
insurgat, primatum non ambiat, Etsi enim uno sit
earo, et. principftum habeat etiam ipsa, eamque
ob rationem, cqualem dignitatem : verum secundus
est domivatus mulier, maritus autem habet aliqui
amplius.
CAPUT VI.

VrRs. 1. « Filii, obedite parentibus vestris in
Domino. » Quemadmodum qui corpus fingit, primum
quidem caput, deinde collum, postremo pedes for-
mat: sic et Paulus dixit. de mariti principatu
primo, deinde de uxoris dominatu altero, deinceps
de tertio principatu, qui est. 415 liberorum, veiba
facit: mulieri euim solus maritus dominatur, liheris
autem et uxor. Obedite igitur, inquit, parentibus,

Y | Cor. vi, 17.

τιμλήσει, ὡς κεφαλήν. Τί οὖν ἂν μὴ 067,21 ἡ γυνή;
Σὺ ἀγάπα, τὸ σαυτοῦ ποίει" ὁμοίως xal ἡ γυνὴ, χἂν
μὴ ἀγαπᾶται, ὅμως δὲ φοδείσδω. Ὅρα Bt, ὅτε τὸ
μὲν, πῶς δεῖ ἀγαπᾶν τὸν ἄνδρα τὴν γυναῖχα, Gà
πολλῶν ἔδειξε" τὸ 0b τοῦ φόδου οὐχέτι πλατύνει, ὅτι
τοῦτο μάλιστα βούλεται χρατεῖν, τὸ τῆς ἀγάπης.
Καὶ γὰρ καὶ fj γυνὴ, ὡς εἴρηται, τὸν ἐχ τῆς ἀγά-
mt φόθον φοδεῖσθαι ὀφείλει, οὐχὶ τὸν ποιοῦντα τρέ-
μεῖν xal δεδιέναι, ἐξ οὗ μῖσος τίχτεται μᾶλλον,
ἀλλ' ὥστε μὴ ἀντιλέγειν, μηδὲ ἐ ππανέστασθαι, μὴ"
τῶν πρωτείων ἐρᾷν. E! γὰρ καὶ μία σὰρξ ἔστι, xol
ἀρχὴν ἔχει καὶ αὐτὴ ἰσότιμον "7 χατὰ τοῦτο ^ ἀλλὲ
xal δευτέρα ἀρχή ἔστιν ἡ γυνὴ, wal πλίον Eje ὁ
ἀνέρ.

-

KE9AA. ζ΄.

* Τὰ τέχνα, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἕν
Κυρίῳ, » Καθάπερ τις σῶμα πλάττων, πρῶτον μὲν
τὴν χεφαλὴν, ἔπειτα τὸν αὐχένα, εἶτα τελευταῖον
τοὺς πόδας τίθησιν" οὕτω χαὶ Παῦλος εἶπε περὶ τοῦ
ἀνδρὺς τῆς πρώτης ἀρχῆς, εἶπε (f. εἶτα] καὶ περὶ
τῆ; γυναιχὸς τῆς δευτέρας ἀρχῆς" λέγει vov xai περὶ
τῆς τρίτης ἀρχῆς, τῶν τέχνων. Τῆς μὲν γὰρ γυνᾶι-
xi; ὁ ἀνὴρ μόνος ἄρχει, τῶν δὲ παίδων xot ἡ γυνή.

Yarice lectiones,

"iyónsa m. δ᾽ νόει ο. "5 μηδὲ o.

7 ἰσοτιμίαν o.

Digitized by Google
