1131

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.,

1r2

i vite so moribus nutant, mundique imposturae A οὗτοι ζώννυνται ἐν ἀληθείᾳ, ἀλλὰ χάτω χεχαλασμὲ-

adhibent animum, ne isti quidem cinguntur in veri-
tate, sed infra demissi mendaciis inhiant. Αἱ vero
nos hoc pacto non oportet agere, cmterum omnia
"wansigere in veritate: atque si. doctrina fuerit, in
ea verum inquirere : ac sí vita, similiter. Insuper
omnis fuci dolique oportet nos expertes esse, neque
invicem inter uos mentiri. Quod si hanc ad ratio-
nem succincli fuerimus, tum currere poterimus.
Per cincturam denique isiam ostendit nos semper
armatos esse debere, perinde ac David inquit:
-« Sicut zona qua semper circumcingitur b, » Semper
enim adversum nos bellum geritur. Gregorius autem
Theologus per lumbum concupiscentiam intelligit
(in lunibis enim renes sunt, qui in Scriptura con-

vot τοῖς ψευδέσι προσχεχήνασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμᾶς οὕτω
δεῖ ἔχειν, ἀλλὰ πάντα μετιέναι ἐν ἀληθείᾳ χἂν
δόγμα εἴη, τὸ ἀληθὲς ζητεῖν, κἂν βίος, ὁμοίως.
᾿Αλλὰ καὶ ἀνυποχρίτως ἔχειν καὶ ἀδόλως, καὶ μὴ
ψεύδεσθαι πρὸς ἀλλήλους, Ἐὰν οὕτως ὦμεν ἐξωσμέ-
νοι, δυνησόμεθα xal τρέχειν. Διὰ δὲ τοῦ ἐζῶσθαι, τὸ
ἀεὶ δεῖν ἡμᾶς ὠπλῖσθαι δηλοῖ **, ὡς xai ὁ Aavtb λέ-
γει" « "Dasv*" ζώνη ἣν διαπαντὸς περιζώνννται "»
ἀεὶ γὰρ πολεμούμεθα. Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος
ὀδφὺν ἡμῶν νοεῖ ** τὸ ἐπιθυμητικὸν (ἐν γὰρ τῇ
ὀσφύϊ οἱ νεφροὶ, οὗ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ σύμθολον παρὰ
τῇ Γραφῇ ) ἀλήθειαν δὲ, τὸ θεωρητιχόν, Φησὶν οὖν,
ὅτι παραινεῖ Παῦλος πᾶσαν τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν πε-
ρισφίγξαι τῇ θεωρίᾳ καὶ κατανοήσει τοῦ θεοῦ. Ὁ

cupiscentie symbolum sunt), per veritatem autem, B γὰρ Θεὸν θεωρῶν, xal ἐνηδόμενος τούτῳ, ὡς ὄντως

contemplationem. Asserit ergo quod Paulus omnem
concupiscentiam aostram contemplatione et. consi-

ἐραστῷ, οὐχ ἂν ἑάσειε τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ xáto
χαλασθῆναει, xat σνρῆναι περὶ τὰ γήϊνα,

deratione Dei circumeingere hortetur. Qui enim Deum contemplatur, eoque oblectatur ceu revera
amabili, desiderium suum infra demitti et circum terrestria trahi non sinet.

« Et. induti loricam justitim. » Justitiam hic,
vniversaliter vitam virtutibus  comptam dicit :
perinde quasi dicat, muniti circa pectus justis ope-
ribus. Ut enim lorica hominem conservat ne sau-
cetur, sic et justitia conservat euim, qui es muni-
tur,

Vrns. 15. « Et calceati. pedes in praeparatione
Evangelii pacis. » Pulchre nobis tibialia induit.
Vel igitur hoc dicit, quod oporteat nos pr:eparatos

esse ad Evangelium praedicandum promulgandum- C εἶναι

que. « Speciosi » enim « pedes, » inquit, « evange-
"izantium pacem ὁ. » Vel quia oporteat nos promptos
erge ad exitum, secundum Evangelium vivendo :
[edes enim sunt. vite symbolum, Propterea dicit :
« Quomodo exacte ambuletis?. » Pra paratio autem
Evangelii sunt opera bona quibus ipse Dominus
attendit, uti dictum est: « Praporationem cordis
ipsorum audivit auris tua *. » Preclare autem dixit,
« pacis. » Quandoquidem enim belli pugnazsque 493
meminit,ostendit quod adversus dzemones pugnandum
sit, non adversus homines : pacis enim est Evange-
:um : el quod si contra dzinones pugnemus , pa-
cem habemus apud Deum, adversus quem nou
eportet nos denuo conflictari dissolvendo pacem.
Porro, letum nuntium est, victoria jam parta est:
ne igitur metuamus.

Vgns. 16. « In omnibus assumentes scutum fldei. »
lloc est « In omnibus, » nempe pro, in veritate,
justitia et preparatione Evangelii : hec enim omnia
ide indigent. Nou autem hic veraz religionis agni-
tionem fidem dicit, sed indubitatam, quz de futuris
«redere perinde faciat, tanquam sint praseutia :
qui et miracula perücist, qui si adeo ignita el
fervida, ut vel montes transferat. Quemadmodum
igitur sculum seu. clypeus toti corpori praetenditur,

b Psal. ον, 19. e jsa. Lut, 7. 4 Ephes. v,

« Καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώραχα τῆς δικα:οσόνης. »
Δικαιοσύνην ἐνταῦθα τὸν χαθόλου ἐνάρετον βίον
φησὶν ", ὡς ἂν εἴ λέγων *? * Ἐνστερνισάμενοι τὰ
δίκαια πράγματα. Ὡς γὰρ ὁ θώραξ ἄτρωτον τηρεῖ
τὸν ἄνθρωπον, οὕτω xal τὸ δίκαιον τὸν τοῦτο ἔνστερ-
γισάμενον.

« Καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ
Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης. » Καλῶς χνημίδας ἡμῖν
περιτίθησιν "". Ἢ τοῦτο γοῦν φησιν, ὅτι δεῖ ἑτοίμους
πρὸς τὸ εὐαγγελίζξεσθαι χαὶ κηρύσσειν,
« Ὡραῖοι » γὰρ, φησὶν, « οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζο-
μένων εἰρήνην. » Ἢ ὅτι δεῖ ἡμᾶς ἑτοίμους εἶναι
πρὸὺς 9* τὴν ἔξοδον, χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον βιοῦντας 5,
Οἱ μὲν γὰρ πόδες, τοῦ βίου σύμδολον " διὸ xal λέ-
qe «€ Πῶς ἀχριδῶς περιπατεῖτε. Ἑτοιμασία δὲ τοῦ
Εὐαγγελίου, πράξεις ἀγαθαὶ, αἷς προσέχει xal ὁ Κύ-
ptos, κατὰ τὸ εἰρημένον" « Τῇ ἑτοιμασίᾳ τῶν xap-
διῶν αὐτῶν προσέσχε τὸ obo σου. » Καλῶς δὲ εἶπεν'
« Εἰρήνης. » Ἐπειδὴ γὰρ πολέμον xa: μάχης ἐμνή»
σθη, δείκνυσιν ὅτι τὸν πόλεμον πρὸς δαίμονας ἔχειν
χρὴ "", οὐ πρὸς ἀνθρώπους * εἰρήνης γάρ ἔστιν Εὐ17-
γέλιον xoà ὅτι ἐὰν πρὸς τοὺς δαίμονας μαχώμεθα,
Θεῷ εἰρηνεύομεν, ᾧ οὐ δεῖ πάλιν ἐχπολεμοῦσθαι
χαταλύοντας τὴν εἰρήνην, ᾿Αλλὰ καὶ Εὐαγγέλιόν
ἐστιν, ἤδη ἡ νίχη γεγένηται " μὴ οὖν φοδηθῶμεν.

« Ἐπὶ πᾶσιν ἀναλλδόντες τὸν θυρεὸν τῆς πί-
στεως. » Τοῦτό ἔστι τὸ, « Ἐπὶ πᾶσιν, » ἀντὶ τοῦ,
ἐν ἀληθείᾳ χαὶ τῇ διχαιοσύνῃ, xal τῇ ἑτοιμασίᾳ τοῦ
Εὐαγγελίον, Πίστεως " γὰρ ταῦτα πάντα δεῖται, Οὐ
τὴν τῆς ἀληθοῦς δὲ θρησχείας ἐπίγνωσιν ἐνταῦθά
φησι πίστιν, ἀλλὰ τὴν ἀδίσταχτον, τὴν περὶ τῶν
μελλόντων πιστεύειν ποιοῦσαν, t; παρόντων, τὴν
xai τὰ σημεῖα τελοῦσαν, xai οὕτω διάπυρον xal θερ-
μὴν, ὡς καὶ ὄρη μεθιστᾶν, “Ὥσπερ οὖν ὁ θυρεὺς
15. — Psal. ts, 40.

Varit lectiones.

“

€ ἀγρυπνεῖν ἡμᾶς δηλοῖ o.

θητιν o. " ὡς o. " ποιοῦντας 0. "oio.

9 ὡς d.0. 58 τὴν ἐπιθυμίαν m,  Xiver ο. "5 φάσχων ο,  ὑποτί-
*5 ταύτης o.

Digitized by Google
