1129

EXP^SITIO 1N EPIST. AD EPHES.— CAD. VI.

nz

ἐπουρανίων. Τὸ γὰρ, «£v, », ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ, ἔστι A caelestibus res agitur. Propositio enim € in » est

καὶ τοῦ, διά *. ὡσεὶ ἔλεγε * Auk τὰ ἐπουράνια πολε-
μοῦμεν, xal διὰ τοῦτο νήφειν χρή.

« Διὰ τοῦτο ἀνελάδετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ,
[να δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ. »
Τουτέστιν, ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι 5 * τοῦτον γὰρ ἡμέ-
pav πονηράν qratv, ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων xa-
x&v. Παραμυθεῖται 6b xai ἀπὸ τοῦ δεῖξαι βραχὺν
ὄντα τὸν τοῦ πολέμου xatpóv, Διὰ γὰρ τοῦ ἡμέραν
εἰπεῖν, τὸ βραχὺ ἐδήλωσε.

« Καὶ ἅπαντα χατεργασάμενοι στῆναι. » Λπαντα
τὰ πάθη, χαὶ τὰς ἀτόπους ἐπιθυμίας χατεργασάμε-
νοι, τουτέστι χαταπολεμήσαντες, χαθελόντες. ᾿Βπειδὴ
δὲ πολλοὶ μετὰ τὸ νιχῆσαι ἔπεσον, φησί" « Στῆνα!. »

Δεῖ γὰρ μετὰ τὴν νίχην στάσεως, ἵνα μὴ ὁ νιχηθεὶς Β

τάλιν ἀναμαχέσηται, Εἰ γὰρ ῥᾳθυμῆσομεν, ἀναζήσει
πάντως ὁ νεχρωθεὶς δ ἐχθρός. “Ὅρα δὲ, ὅτι δυνατὸν
τὸ χατεργάσασθαι xat στῆναι, καὶ οὐχ ὀφείλομεν
λοιπὴν ῥᾳθυμεῖν, προφασιζόμενοι: ὅτι δυνατοὶ οἱ
ἐχθροί, Καὶ γὰρ ἐνεδυναμώθημεν, καὶ τοιαύτην τέ-
χνὴν ἐδιδάχθημεν *!, ὥστε καὶ πρὸς δαίμονας δύνα-
σθαι παλαίειν * μᾶλλον δὲ οὐδὲ παλαίειν, ἀλλ᾽ οὕτως
εἶναι φοδεροὶ τοῖς δαίμοσι, διὰ τὴν τοῦ ἐνοιχοῦντος
ἐν ἡμῖν δύναμιν, ὥστε μηδὲ πάλη; δεῖσθαι, ἀλλὰ
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων. Ταῦτα δὲ λέγει
Παῦλος, ἐπειδὴ πολλοὶ ἧσαν οἱ ἀντιχείμενοι αὐτοῖς,
ἐιδάσκων ὅτι οἱ δαίμονες ἡμῖν πολεμοῦσι διὰ μέ-
suy αὐτῶν δ. Ὥστε μὴ τοῖς ἀνθρώποις ὀργίζεσθε,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς δαίμονα: αὐστηρεύεσθε,

« Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὁσφὺν ὑμῶν ἐν
ἀληθείᾳ, » Ἐν τοῖς ταχτιχοῖς πρῶτόν ἔστι τὸ εἰδέ-
v1t ἑστάναι καλῶς * διὰ τοῦτο Παῦλος περὶ τὴς στά-
σ:ως παραινεῖ [λέγων] πρῶτον, στάσιν ἀπαιτῶν εὗτα-
χτὸν, καὶ στρατιώταις πρέπουσαν, xai ὀρθήν. Ὃ
γὰρ τῷ ὄντι ἑστὼς ὀρθὸς ἕστηχεν, obx ἐπικλινό-
μενός 5 τινι΄ ὡς ὅγε μὴ ἑστὼς, οὐδὲ ὀρθός ἔστιν" οἷον
ὁ λάγνος, ὁ φιλοχρήματος, ὁ τρυφῶν, οὐχ ἴσταται
ὀρθὺς, ἀλλὰ κέχλιται, Μετὰ δὲ τὴν στάσιν, ζώννυσι
τὸν στρατιώτην νοητῶς πάντως **, καὶ περισφίγγει
τὸν διαῤῥέοντα 5 xal διαχεχαλασμένον ταῖς ἐπιθυ-
μέαις, ἀναστέλλων διὰ τῆς ζώνης. Ὀσφὺν δὲ ἐνταῦθά

pro, super, vel, propter : ut sil sententia : Pro-
pter celestia belligeramus, ideoque vigilare opor-
tet.

VeRs. 15. « Propterea. accipite armaturam Dei,
ut possitis resistere in die malo. » loc est. in prz-
senti s:eculo: boe enim diem malum appellat , a
malis nimirum quz in ipso fiunt, Consolatur autem
per hoc, quod osteudat. breve admodum esse helli
tempus: cum enim diem dixit, brevitatem indi-
cavit.

« Et omnibus confectis stare, » Omnibus nimirum
affectibus et pravis eupiditatibus confectis, id est
debellatis, ablatis. Quandoquidem vero plerique
post victoriam ceciderunt, « Stare, » addidit. Opus
€st cnim post victoriam etiam consistentia, ne victus
rursus 3d oppugnandum ínsurgat. Si enim ad tor-
porem lapsi fuerimus, reviviscet occisus hostis,
Observa autem quod possibile est ut. vincamus
alque consistan.us, et non debemus in posterum
esse desides, pratexentes fortiores esse liostes,
quam quibus resistere queamus, Etenim confortati
sumus, ac docti sumus lalem artem, ut et adversus
dxmones luctari queamus : imo ron solum luctari,
verum eliam tanto terrori esse damonibus, propter
ejus qui in aobis habitat virtutem, ut ne lucta qui-
dem opus sit, sed supra serpentes et scorpios gra-
diamur, eosque conculeemus. lec autem dicit
Paulus, eo quod mulii essent oppouentes sese illis ;

C docens quod daemones nobiscum illorum interventu

dimicent. Itaque hominibus ne irascimini, sed dze-
monibus austeritatem vestram exhibete,

Vens. 14. « Stste ergo circumcincti lumbos vestros
in veritate. » In. rebus bellicis primum est novisse
bene stare. Propterea Paulus stationis primum
meminit, et ad eam adhortatur, stationem exigens
probe ordiuatam,  militibusque convenientem et
erectam. Qui enim révera stat, erectus stat, non
innitens cuipiam ; quemadmodum is qui non. stat,
neque rectus est: ut lascivus, et pecuniarum ama -
tor, et qui in deliciis versatur, non stat rectus, s d
inflexus est. Exocta statione, cingit deinde militem
spiritualiter omnino, ac circumcingit diffluentem «t
solutum in concupiscentiis, per 490 cingulum

φησι τὴν τῆς Ψυχῆς εὔτονον καὶ τὸ πᾶν διαδαστάζου- D coliibens. Lumbos autem hic dicit anim. fortitu-

σαν δύναμιν. Ὡς γὰρ ἡ τρόπις ἐπὶ τῶν νηῶν, οὕτω
xol ἐπὶ τοῦ ζώου ἡ ὀσφὶς, οἷόν τις θεμέλιο;, Ὅθεν

xal πολλάχις χαμόντες, τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτὴν θέντες.

διαδαστάζομεν ἑαυτούς, Οὕτω xol ἡ νοητὴ ὀσφὺς
ἔχει, ἣν χελεύει ζωννύειν ἐν ἀληθείᾳ, τῇ τε κατὰ τὰ
δόγματα, xai τῇ κατὰ τὸν βίον. Οὐδεὶς γὰρ τῶν al-
ρετιχῶν ζώννυται ἐν ἀληθείᾳ, ἀλλὰ κάτω σύροντα!ι
περὶ τὴν γῆν, οὐδὲν ὑψηλὸν νοῇσα! δυνάμενοι, ἀλλ᾽
ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς xa χάτω συρομένοις τὰ θεΐα
ἐξετάζοντες. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ κατὰ τὸν βίον σφαλλόμε-
vot, χαὶ τῇ ἀπάτῃ τοῦ χόσμου προπέχοντες, οὐδὲ

dinem et potentiam ad omnia ferendum. Quemad-
modum enim carina est in navibus, ita in auimali
Iumbus, veluti. nimirum fuadamentum quoddam :
unde et s:epenumero defessi, manibus super lumbis
Wnpositis, nos ipsos bajulamus. ilunc ad modum
spiritualis lumbua habet, quem in veritate cireum-
cingere pracipit, quee cum in dogmatibus, tum in
vita reniteat. Nemo enim harcticorum cingitur in
veritate, sed infra in terram repunt, nibil altum
intelligere valentes, sed humanis cogitationibus et
humi repeutibus divina explorantes, Prieterca qui

Varie lectiones,
Ἢ χαιρῷ 0. ** νικηθεὶς ο. 9' ἐνεδύθημεν ο. " εἰσιν ol ἀντικείμενοι αὐτοῦ; xal πολεμοῦντες αὐτοῖ; διὰ

935 οὐχέτι χλι, 0. δ᾽ πάλιν 0.

ParnoL, Gn. CXNNXIV,

Ba. v.

55 τὸ διαῤῥῇον 0.

36

Digitized by Google
