112i

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. VI.

1122

Ὑπαχούετε οὖν, (735, tol; γονεῦσιν, ἀλλ᾽ «iv Κν- Α sed. « in Domino : » lioc. cst, quaudo secundum

glo, » τουτέστιν, ὅταν χατὰ Κύριον fj τὰ προστά-
γματα "5 ἐπεὶ ἐὰν εἰς ἀσέδειαν συνωθῇ ὁ πατὴρ, ἣ
βούλεται προστῆσαι τὴν θυγατέρα, ἣ αἰσχρὰν τέ-
γνὴν διδάξαι τὸν υἱὸν, οὐ χατὰ Κιύριόν ἐστι τὸ πρόσ-
ταῦμα, οὐδὲ ὑπαχούειν δεῖ,

« Τοῦτο γάρ ἔστι δίχχιον. Τίμα τὸν πατέρα cou
χαὶ τὴν μητέρα σου, ἥτις ἐστὶν ἐντυλη πρώτη ἐν
ἐπαγγελίαις 99. » Καὶ φύσει δίχαιόν ἔστι, φησὶ,
τοῦτο, χαὶ ὑπὸ τοῦ νόμον προστάσσεται. Hi; δέ
φησιν, ὅτι πρώτη ἐντολή ἔστε τοῦτο 99 ; Οὐχ ἔστι
γάρ' ἀλλὰ τὸ, « Οὐ φονεύσεις * Οὐ μοιχεύσεις. ,
"AY ὅρα, τί προσέθηκεν * « "Ev ἐπαγγελίαις. »
Ἐχεῖναι γὰρ αἱ πρῶται οὐκ ἔχουσιν ἐπαγγελίας
χλὶ ἀντιμισθίας᾽ ἀναχωρήσεις γάρ εἰσι χαχῶν, οὐκ
ἀγαθῶν ἐργαςίαι" οὐδεὶς δὲ μισθὸς τῷ τοῦ καχοῦ
ἀπεχομένῳ, Αὕτη δὲ, ἐπειδὴ ἀγαθοῦ ἐργασίαν ἔχει,
πρώτη xal ἐπαγγελίαν ἐδέξατο. θαυμαστὴ δὲ ἡ
τάξις, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήγαγε τῶν πονηρῶν πράξεων
ὁ νομοθέτης τοὺς ἀνθρώπους, μέλλων εἰς τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἐργασίαν ἐμδιδάζειν, πρώτην διετάξατο τὴν
εἰς τοὺς γονέας τιμήν, Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ μετὰ Θεὸν
πρῶτοι εὐεργέται ἡμῖν, ἅτε τοῦ ζῇν αἴτιος, εἰκότως
πρῶτοι τῶν ἡ μετέρων ἀπολαύσειαν χαρπῶν.

« Ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ ἔτῃ μαχροχρόνιος ἐπὶ
τῆς γῆς.» Ὅρα *', πῶς οὐ μαχρὰ ἐνταῦθα λέγει καὶ
πολλὰ, ἅτε μὴ δυναμένων τῶν παίδων μαχρῷ παρα-

χολουθῇσαι * λόγῳ. "Αλλως τε τοῦ ἀνδρὺς χαὶ τῆς C

γυναικὸς ῥυθ'κισθέντων χατὰ τοὺς νόμους οὖς αὑτὸς
φθάσας ἔθηχεν, οὐ πολλοῦ χαμάτου τὰ παιδία ὑποτά-
(a. ᾿Αλλ' οὐδὲ περὶ τῆς βασιλείας διαλέγεται, ἢ
τινος τῶν ὑψηλῶν, ἀλλὰ ἃ μάλιστα ψυχὴ νηπιώδης
ἀχοῦσαι ζητεῖ "», ταῦτα τίθησι * πρὸς γὰρ νηπίους
αὐτῷ ὁ λόγος. Τί δὲ ἠδύτερον παισὶ τοῦ μαχροχρο-
γῆσαι; ἐπεὶ xal vol; Ἰουδαίοις, ὡς νηπίοις, ταῦτα
ἐνομοθετήθη, μὴ δυναμένοις τελειοτέρων ἀχούειν.

t Kal οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν.»
Ux εἶπεν, ᾿Αγαπᾶτε' τοῦτο αὐτοὺς ** ἡ φύσις xol
ἄχοντας ἀπαιτεῖ" ἀλλὰ, « Μὴ παροργίξετε' » τουτ-
ἐστι, Μὴ ἀποκλήρους xal ἀποχηρύχτους ποιεῖτε, καὶ
φορτιχῶς αὐτοῖς ἐπίχεισθε, οὐχ ὡς ἐλευθέροις, ἀλλ᾽

Dominum fuerint, quz vobis mandant, Nam si
pater ad impietatem te compellat, aut filiam prosti-
tuere velit, aut turpem artem docere filium, non est
secundum Dominum mandatum hoc, neque obe-
diendum est.

Vens. 4, 2. « Hoc enim justum 651. Honora pa-
irem tuum et matrem. tuam : quod. est mandatum
primum in promissione. » A natura loc justum est,
inquit, tum et lege cautum est. Quomodo autem hoc
primum maodatum dixit, cum non sit? lllud enim
potius primum est: « Nou. occides, Non maxchabe-
ris. » Αἱ enim vide quid adjecerit, « fn promissio-
ne. » Prima enim illa noun habent promissiones et
mercedem adjunctam : sunt enim a malis discessus
quidam, non bonorum operationes; nemo autem
dat mercedem ei qui ἃ malo abstinet, Hoc autem
mandatum, quoniam boni operationem babel, pri-
mum eliam promissionem accepit. Admirandus
2utem ordo est, Cum enim a pravis operibus legis-
lator homines abduxisset, perducturus eos ad
bonorum operationem, primum erga parentes hono-
rem constituit atque sancivit. Quandoquidem enim
illi nobis primi post Deum benefactores sunt, quippe
quia vite auctores, non. immerito primi sunt, qui
nostrorum fructuum emolumenta capiant.

- Vehs. $, « Ut bene tibi sit, et sis longaevus super
terram. » Expende hie tecum, quomodo non longa
dicat et multa, quouiam pueri non possint prolixum
sermonem assequi. Proterea marito et conjuge juxta
leges, quas ipsis prius posuit formatis, non est
magni laboris pueros ipsis subjicere. Verum neque
de reguo hic disserit, neque de rebus sublimibus :
verum qux potissimum anima  iufanitilis 2udire
desiderat, hxc pouit : ad infantes enim ei eermo
esl. Quid autem jucundius pueris, quam diu vivere?
quandoquidem et Judsis, tanquam infantibus, hzc
lege sunt sancita, qui perfectiora audire non po-
tuerunt,

VeBs. ἃ. « Et patres, nolite ad iraeundiam pro-
vocare filios. vestros. » Non dixit, Diligite : hoc
enim natura ab ipsis vel invitis postulat : sed, « Ne
8d iram provocetis : » hoc est, non exlixredes eos
faciatis, neque abdicetis eos, neque onerosos vos

ὡς; ἀνδραπόδοις, xal ást πρὸς αὐτοὺς δυσχεραίνετε. D illis exhibeatis, ceu non sint liberi, sed mancipia,

« ᾿Αλλ' ἐχτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ
Κυρίου. » Ἐπὶ τὴν ἀρχὴν xal αἰτίαν τῆς ὑποταγῆς
ἀνάγει "5, xal δείχνυσι τοῖς πατράσι, πῶς πειθηνίους
τοὺς παῖδας ποιήσουσιν. Ἐλν γὰρ θέλῃς, φησὶν,
ὑπαχούειν σου τοὺς παῖδα;, ἔχτρεφς αὐτοὺς τοῖς
θείοις λόγοις᾽ xal μὴ εἴπῃς ὅτι μοναζόντων ἐστὶ τὸ
ἀ αγινώσχειν τὰ; [θείας] Γραφάς. Παντὸς γὰρ Χρι-
στιανοῦ τοῦτό ἔστι, χαὶ μάλιστα τῶν γουμ'χῶν, ὅτῳ
xal πλείονος βοηθεία; δέονται, ὡς ἐν ζάλῳ [ζάλῃ,
σάλῳ] ὄντες. Ὥστε ὑπὲρ σοῦ γίνεται τὸ ἀχούειν

semperque erga ipsos »gro sitis animo.

« Sed educate eos in disciplina et correptione
Domini. » Ad principium adeoque causam obelien-
tie ascendit, monstratque parentibus quanam ratione
obedientes filios faciant. Si enim, inquit, $16 vis
obedire tuos filios, institue eos divinis sermonibus :
neque dicas, monachorum tantummodo esse legere
Scripturas : cujuslibet enim Christiani est, maxime
eorum qui jn mundo versantur, quanto majore ipsi
auxilio indigent, ceu in tempestate agentes. Proinde
pro te est quod audiant liberi Scripturam : diseent

Varie lectiones.

" πρυσταττόμενα ὁ, 55 ἐπαγγελία o.
δ τοῦτο γὰρ αὐτοὺς m. * ἀνῆλθε o.

** αὔτη 0.

*! καντὶ ἀχολουθῆσαι 0. 5) ποῦς o.

*! ὁρᾷ; o.

Digitized by Google
