1087

THEOPRYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

1081

mur omnes unam et eamdem fidem liabere, neque À τουτέστιν, ἕως ἂν δειχθῶμεν οὗ πάντες μέαν πίστιν

dogmatibus differre, neque quoad vitam sectis qui-
busdam inter nos dissidere. Tum enim vera est fldei
unitas, tom agnoscimus Filium Dei, quando et in do-
eirina. rectam sententiam babuerimus, et charitatis
' vinculum servaverimus. Charitas enim Christus est.

€ In. virum perfectum, et. in mensuram, zatís
plenitudinis Christi. » Virum perfectum et men-
suram alatis, perfectiorem dogmatum cognitionem
dicit : quemadmodum et plenitudinem Christi, oin-
nimodam atque integram ipsius cogniiione.m et
fidem : nimirum quod unus ex Trinitate cum essel,
et equalis Patri, factus sit homo, una persona. in
duabus naturis et voluntatibus et operationibus : et
cum corpore Patri assidet, venielque cum ipso, et
quecunque alia de ipso recte intelliguntur ac di-
cuntur. Quomodo igitur alias imperfectam dicit co-
gnitionem nostram Ὁ Ut opponatur futurze coguitioni :
hic vero respectu immutabilitatis ejus, perfectam
cognitionem dixit. Quando enim non exciderimus,
tum perfecti sumus, ut ex sequentibus liquet.

Vgns. 44. « Ut jam non simus parvuli flu-
ctuantes, et circeumferamur omni vento doctrin:s, »
Ut ipsam exiguam, inquit, mensuram quam ac«
cepimus, contineamus firmiter et solide, et non in-
fantium instar concutiamur el cireumagauur abs
quovis doctore, Ad hoc enim data sunt charismata,
ut zdi(lcent atque consumment, ne conculiatuc
ipsa structura. Cum vero ait, « Jam non, » in-
dicavit olim eos id esse passos. Seipsum autem
connumerat, uL non veluti conviciator, sed cum
hilaritate corrigat, At cum ait, « Fluctuantes, »
ostendit in quali periculo constitute sunt illz: animae
que cirea recta dogmata sunt instabiles. [n tropo
autem perseverans, ventos etiam vocavit diversaa
doctrinas, minimeque consentientes.

«la nequitia hominum, in astutia, ad circumven-
tionem erroris. » Κυύδευταὶ dicuntur, qui talis
utuntur ; hujusmodi sunt. falsi doctores, transpo-
nentes simpliciores, ceu talos, prout voluerint. Ne
i;itur, inquit, nos circumferamur in nequitia, sive
versutia hac. Quomodo? « In astutia, ad circum-
ventioneim imposture, » boc est, ad quodcunque
deceptrix eorum cireumventio voluerit, ad boc
twapspositi et circumacti. Ob nibil enim aliud omnia
fallaciter conantur ei artc. quadam machinaniur,
quam ut seducant, Pulchre autem apposuit, « Ho-
minum : » res enim divinz: versutiam ac deceptio-
nem non admittunt. ᾿

Vgns, 45. « Veritatem autem sectantes in cha-
ritate, crescemus in ipsum per omnia, 398 qui
est caput Christus. » Fraudolenti enim et in verbis
wersuti, omnia notha et falsa loquuntur, neque
quidquam im ipsis est vel sanum vc) staljiile. Nos
autem veritati studentes in dilectione erga Deum

ἔχοντες, μῆτε χατὰ τὰ δόγματα διαφερόμενοι, μὲτε
ἐν τοῖς χατὰ τὸ» βίον σχίσματα ἔχοντες πρὸς ** ἀλ-
λήλους, Τότε γὰρ ἡ ἀληθὴς ἑνότης τῆς πίστεωξ,
τότε ἐπιγινώσχομεν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅταν χαὶ ἐν
τοῖς δόγμασιν ὀρθοδοξῶμεν, xai τῆς ἀγάπη; τὸν
σύνδεσμον συντηρῶμεν. ᾿Αγάπη γὰρ ὁ Χριστός.

« Et; ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πλη-
ρώματος τοῦ Χριστοῦ. » "Avbpa τέλειον, χαὶ μέτρου
ἡλικίας, λέγει τὴν τελειοτέραν τῶν δογμάτων qvo
ὥσπερ xi πλήρωμα τοῦ Χριστοῦ, τὴν παντελῆ, xi
ὁλόχληρον αὐτοῦ γνῶσιν. καὶ πίστιν" ὅτι εἷς τῖς
Τριάδος ὧν xai ἶσος τῷ Πατρὶ, γέγονεν ἄνθρωπος,
μία ὑπόστασις ἐν δυσὶ φύσεσι xol θελήμασι xat
ἐνεργείαις" xal μετὰ τοῦ σώματος συνεδριάζει τῷ

B Πατρὶ, καὶ ἥξει μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὅτα ἄλλα περὶ αὖ

τοῦ ὀρθῶς νοεῖται χαὶ λέγεται. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ
ἀτελῆ λέγει τὴν γνῶσιν ἡμῶν; Ὡς; πρὸς ἀντ'δια-
στολὴν τῆς μελλούσης γνώσεως " ἐνταῦθα δὲ ὡς πρὸ;
τὸ ἀμετάπτωτον εἶπε τελείαν τὴν γνῶσιν, Ὅτι)
γὰρ μὴ μεταπίπτωμεν, τότε τέλειοΐ ἐσμεν, ὡς δῆλον
διὰ τῶν ἑξῆς. .

€ Ἵνα μηχέτι ὦμεν νήπιοι, καὶ χλυδωνιτόπενοι,
xai περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασχαλίας. »
Ἵνα αὐτὸ, φησὶ, τὸ ὀλίγον μέτρον ὃ ἐλάδομεν, χατ-
ἔχωμεν βεδαίως καὶ στεῤῥῶς, xoi μὴ 6; νἠπιοι
σαλευώμεθα xol περιφερώμεθα ὑπὸ παντὸς διδασχά-
λου, Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐδόθησαν τὰ χαρίαματα, ci; τὸ
οἰχοδομεῖν χαὶ καταρτίζειν, ἵνα μὴ σαλεύηται ἡ οἷ-
χοδομή. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, « Mrxétt, » ἔδειξε xal
πάλαι τοῦτο πεπονθότας. Τίθησι δὲ xai ἑαυτὸν, ἵνά
μὴ ὡς ὀνειδίζων, ἀλλὰ μεθ᾽ ἐλαρότητος διορθώσηται,
Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, « Κλυδωνιζόμενοι, v δείχνυσιν ἐν
οἴῳ χινδύνῳ εἰσὶν αἱ ἀπαγεῖς πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν
ψυχαί, Τῇ τροπῇ δὲ ἐμμένων, xat ἀνέμους ἐκάλεσε
τὰς διαφόρους διδασχαλίας.

« Ἐν τῇ χυδείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν πανουργίᾳ, πρὸς
τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης. ν'Κυδευταὶ λέγονται οἱ τοῖς
πεσοοῖς χεχρημένοι" τοιοῦτοί εἶσιν οἱ ψευδηδιδάτχα-
λοι, μετατιθέντες [πρὸ-] τοὺς ἀφελεστέρους, ὥσπερ
πεττοὺς, ὡς βούλονται. “ἵνα οὖν, φησὶ, μὴ περιφε-
ρώμεθα ἡμεῖ; ἐν τῇ κυδείᾳ ταύτῃ. Πῶς ; « Ἐν πᾶν-
ουργίᾳ, πρὸς τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης, » τουτέστι;

D πρὸς ὅπερ d πλάνος αὐτῶν μεθοδεία βούλεται, πρὸς
ἐχεῖνο μετατιθέμενοι xal περιφερόμενοι. Δι᾿ οὐδὲν
γὰρ ἄλλο πάντα μεθοδεύουσι xal τεχνάζονται, ἣ τὸ
πλανᾷν. Ἀαλῶς δὲ προσέθηχε" « Τῶν ἀνθρώπων"
τὰ χἱρ τοῦ Θεοῦ χυθείαν xal ἀπάτην οὐχ ἕχου-
σιν.

« ᾿Αληθεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ, αὐξήσωμεν εἰς
αὑτὸν τὰ πάντα, ὃς ἔστιν ἡ χεφαλὴ, ὁ Xpv
στό:. » Οἱ μὲν πανοῦργοι xal χυδευταὶ τῶν λό-
Ἴων, πάντα ** νόθα xai ψενδῇ ἔχουσι, καὶ οὐδὲν
ἐν αὐτοῖς ὑγιὲς καὶ στάσιμον. Ἡμεῖς δὲ ἀληθεύον-
τὲς bv ἀγάπῃ, τῇ τε πρὸς τὸν Θεὸν xai πρὸς τὸν

Varie lectiones.

53. εἰς 06, “Ὁ πάντες 0.

Digitized by Google
