1015

THEOPHYLACTI ΒυΓΘ ΑΒΕ ARCHLEP,

10τῦ

in cordibus vestris : in charitate radicali et fün- A τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, Ev ἀγά πῃ ἐῤῥι-

— dali. » Eequid oro pro vobis ? Ut det vobis, ccu di-
ves et gloriüicari volens, adversus tentationes cor-
roborari, ut non turbemini ab bisce, ac trausfera-
míni alio. Porro non contentus dicere, « Corrobo-
rari,» adjecit, «In potentia : » ex abundanti enim pre-
catur eis bona. Quomodo autem corroborari? « Per
Spiritum ejus : » ipse namque est qui robur przebe!.
Sicut et Isaias, « Spiritum roboris » dicil. EL non
*0:um ut confortemini, verum etiam quod majus ext
et abandantius, « ut et Christus. inhabitel interio-
rem lominem » vestrum : boc. est, « ln. cordibus
vestris, » non superülcie tenus, sed in profundo,
Quanam ratione ?* Per fidem. Nam in corJibus (ide-
lium habitat Christus, 39} cum Patre veniens, et

mansionem in illis faciens, quemadmodum  prze- 5

dixity.. Hiec autem. assequemini, radica in dilec-
tione ejus, si nee transferamini ncc turbemiui,. Vel
igitur duo eis divinitus dari precatur, et conforLvri
yer Spiritum, et Clrisium commorari in. cordi-
bus ipsorum : vel, Ut confortiemini, inquit, et ido«ci
efliciaini ut Christus habitet in interiore homine
vestro. :

Ven«. 18, « Ut possitis comprehendere cum omni-
bus sanctis, que sit latitudo, etlongitudo, et pro-
funditas, et sublimitas. » Quod. principio precatus
est. ul detur eis Spiritus sapientie el. revelationis
ut sciant quic sit. spes vocationis et. c:etera, idem

ei nune ait: « Ut possitis comprehendere cum C

omnibus » fidelibus inysterimn pro vobis dispensa-
tum : quod adeo magnum. est; υἱ quoquoversum et
in omnes sit extensum partes. Unde et corporalibus
ip-um descripsit figuris, comprehendens cum su-
perna, tum inferna atque transversa. Dixi quidem
et ego, inquit, de hisce, verum non possunt lee
per meos serinones Satis commode disci, sed per
Spiritum sauctum : neg poteritis lizc aliter compre:
hendere, nisi corroboremini per Spiritum. — Est
enim multo robore opus, ac uisi inhabitet in vobis
Christus, nihil efficere poterimus. Gregorius autem
Nyssenus per latitudinem, longitudinem, profundita-
tem, et altiuindinem, erucem significari dicit; atque
adeo Apostolum Ephesiis comprecari, w& possint

ξωμένοι xat τεθεμελιωμένοι. » Τί εὔχομαι ὑμῖν;
«"lva δῴη ὑμῖν,» ὡς πλούσιος xat δοξάζεσθαι OL
λων, χραταιυθῆναι πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, ὥστε
μὴ κλονεῖσθαι ὑπὸ τούτων, προσέθηχεν, ἐν χαὶ
παραφέρεαθαι. Οὐχ ἀρχεσθεὶς δὲ τῷ, « Δυνά-
pit (α)" » ἐκ περιουσίας γὰρ αὐτοὺς ( f. αὑτοῖς)
ἐπεύχεται τὰ ἀγαθά, Πῶς δὲ χραταιωθῆναι; « Διὰ
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ" ν αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ τὴν ἰσχὺν
παρέχον. “Ὥτπερ xat ὁ Ἡσαῖας, « Πνεῦμα ἐσχύος, »
φησί. Καὶ οὐ μόνον χραταιωθῆναι, ἀλλὰ xal τὸ
μεῖζον xal περιασότερον, « Κατοικῆφαι τὸν Χριστὺν
εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον» ὑμῶν τουτέστιν, «€ Ἔν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, » οὐχ ἐπιπολαίως, ἀλλ᾽ ἐν Di-
θει, Πῶς: « Acà τῆς πέστεως. » Ἐν γὰρ ταῖς πισταῖς
χαρδίαις οἰκεῖ Χριστὸς, μετὰ τοῦ Πατρὸς ἐρχόμενο:.
xai μονὴν παρ᾽ αὐταῖς ποιῶν, χαθὰ προείρηται ^
αὑτῷ. Τούτων δὲ ἐπιτεύξεσθε, ἐῤῥιζωμένοι ἐν τῇ
ἀγάπῃ αὐτοῦ, χαὶ μὴ παραφερόμενοι καὶ χλονού-
pivot. "Hroc οὖν 620 αὐτῆς ἐπεύχεται, τό τε χρα-
ταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος, xal τὸ χατοιχῆται
*hy Χριπτὸν ἐν ταῖς χαρδίαις αὑτῶν, ἧ, "Iva. χρα-
ταιωϑῆτε, φησ᾽, καὶ ἐπιτήδειοι! γένησθε, ὥστε « κατ’
οἰχῆσαι τὸν Xptas^v εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον » ὑμῶν.

« Ἵνα ἐξισχύσντε καταλαδέσθαι σὺν πᾶσι τοῖς
ἁγίοις, τί τὸ πλάτος καὶ μῆχος καὶ βάθος xal ὕψος, ν
“Ὅπερ ἀρχόμενος ηὔξατο, ἵνα δοθῇ αὐτοῖς livespa
σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως, εἰς τὸ εἰδέναι τί; ἐστιν ἡ
ἐλπὶς τῆς χλέσεως, καὶ τὰ ἑξῆς" τοῦτο xol νῦν
φησιν " € Ἵνα ἐξισχύσητε χαταλαδέσθαι σὺν πᾶσι
τοῖν πιστοῖς τὸ μυστήριον τὸ ὑπὲρ ὑμῶν oixove-
μηθὲν, οὕτω μέγα ὄν, ὥστε πανταχοῦ ἐχτετάσθαι,
Διὸ καὶ σωματικοῖ; αὐτὸ ὑπέγραψε σχήμασι, περι"
λαδὼν xol τὰ ἄνω, xil τὰ κάτω, xal τὰ ix πλα-
γίων. Εἶπον μὲν γὰρ, φησὶ, xol ἐγώ “ οὐχ Est: δὲ
διὰ τῶν ἐμῶν λόγων ταῦτα μαθεῖν ἱκανῶς, ἀλλὰ διὰ
τοῦ {Πνεύματος τοῦ ἁγίου " οὐδ᾽ ἂν ἄλλως ἐξισχύσιτε
ταῦτα καταλαθεῖν"), εἰ μὴ χραταιωθῆτε διὰ τοῦ
δνεύματος. Ἰσχύος γὰρ πολλῆς χρεία, καὶ εἰ μὴ
&votx ost ὑμῖν ὁ Χριστὸς, οὐδ᾽ ἂν κατορθῶσαι δυνη-
θείημεν "5. Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος διὰ τοῦ πλάτους,
xai μήχους, xat βάθους, xa: ὕψους, τὸν σταυρὸν
Eon δηλοῦσθαι" ἐπεύχεσθαι οὖν τὸν ᾿Α πόστολον τοῖς
Ἐφεσίοις, ὡς ἂν ἐξισχύσωσι χαταλαθέτθαι τὸ τοῦ

comprehendere crucis mysterium. Universa. enim D σταυροῦ μυστήριον. Ἢ γὰρ πᾶσα οἰχονομία τούτῳ

dispeusatio in hoc continetur, atque in hac ipsa
omniam maxime Uremenda est crux, ex qua. chari-
125 Dei maxime demonstratur, quemadmodum ipse
Doniinus dicit *. Propterea et Paulus de dilectione
infert :

Vgns. 19. « Scire etiam supereminentem scien-
εἴα; charitatem Christi, » Ut possitis, inquit, coguo-

7 joan. xiv, 42, * Joan. xv, 12.

ἐμπεριέχεται, xal «b ταύτης φριχωδέστατον ὁ aav.
ρός ἔστιν " ἐξ οὗ καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μάλιστα δεί-
χνυται, ὡς φησι καὶ ὁ Κύριος διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἐπι:
φέρε: περὶ τῆς ἀγάπης"

ε Γνῶναί τε τὴν ὑπερδάλλουσαν τῆς γνώσεως
ἀγάπην τοῦ Χοιστοῦ. » Καὶ ἵνα ἐξισχύτητε, φησὶν

Varia lectiones.

*5 προεῖπε ο. 9 λαδεῖνο. ** ἴσ. δυνηθείν τε o.
(a) Textus hie plane perturbatus est, Rectius se
habet lectio codicis S. Marci, ὑπὸ τούτων, xat ma-

ραφέρεσθαι, οὐχ ἀρχεσθεὶς δὲ τῷ χρυαταιωυλῆναι,

προσέθηκεν ἐν δύναμει. Et ita legisse Montünum,
Lonicerum, quiu et Persenan, ex ipsorum veraluit-
bus satis coll gitur.

Digitized by Google
