1013
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. » Nov μὲν ἐγνώσθη,
φησὶν, ἡ σοφία τῶν περὶ ἐμᾶς γενομένων, πλὴν ἄνω-
θεν ἣν προωρισμένη. « Κατὰ πρόθεσιν ν γὰρ, φησὶ,
à τῶν αἰώνων "» τουτέστι, χατὰ πρόγνωσιν τῶν μελλόν-
τῶν αἰώνων. Ἵϊδει γὰρ ὁ θεὸς τὰ ἐσόμενα, xal οὕτως
ὥρισε. Τὸ δὲ, « Ἣν ἐποίησεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ν
νο:ῖται μὲν περὶ τῆς σοφίας, ἧτοι τῆς οἰχονομίας ἣν
ἐπηΐησεν ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ. Ὁ δὲ Χρυσόστομος,
. Ὧν ἐποίησεν,» ἀναγνοὺς, Ὧν ἐποίν σεν αἰώνων,
φησὶν, ὁ θεὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ.

« Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν προσ-
αγωγὴν, ἐν πεποιθήσει διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ.» Ὅτι
διὰ τοῦ Χριστοῦ τὸ πᾶν γέγονε, δῆλον, φησὶν, ἐξ
ὧν αὐτός ἔστιν ὁ προσαγαγὼν ἡμᾶς. Πλὴν οὐχ ὡς
αἰχμάλωτοι προσήχθημεν, οὐδ᾽ ὡς ἡμαρτηκότες,
ἀλλὰ παῤῥητίαν ἔχομεν οὐχ ἁπλῶς δ", ἀλλὰ μετὰ
τοῦ πεποιθέναι καὶ θαῤῥεῖν. Πόθεν δὲ καῦτα ἡμῖν;
Διὰ τῆς πίστεως, φησίν" αὕτη γὰρ λύσασα τὰ ἁμαρ-
τήματα, παῤῥησίαν xot θάῤῥος fptv ἐνέθηχε.

« Διὸ αἰτοῦμαι μὴ ἐκχακεῖν ἐν ταῖς θλίψεσξ μου
ὑπὲρ ὑμῶν, ἥτις ἐστὶ δόξα ὑμῶν. » Διὰ τοῦτο, φησί,
llotov ; Διότι μέγα τὸ μυστήριον τῆς χλήσεως ὑμῶν,
χαὶ μεγάλα ἃ ἐνεπιστεύθην ἐγὼ, ὥστε κηρύττειν
ὑμῖν, καὶ ἀνάγχη ἐστὶ δεδέσθαι ue, xol πάσχειν
κακῶς παρὰ τῶν μὴ συνιέντων τὸ μυστήριον, ἀλλὰ
ἀντιλεγόντων" αἰτοῦμαι ὑμᾶς ἵνα μὴ ixxaxise*
τουτέστι, ταράσσησθε καὶ θορυδῃσθε, ὡς παραλόγον
τινὸς γενομένον. Δόξα γὰρ ὑμῶν μᾶλλον τοῦτό ἔστιν,
ὅτε οὕτως ἠγάπησεν ὑμᾶς ᾽" ὁ θεὸς, ὥστε οὗ μόνον
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ δοῦναι ὑπὲρ ὑμῶν, ἀλλὰ xol ἡμᾶς
αὐὺς δούλους αὐτοῦ διὰ τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν εἰς
χιυδύνους ἐκδιδόναι xal δεσμά, Εἰ δὲ αἱ ἐμαὶ θλί-
ψεις δόξα ὑμῶν, πολλῷ μᾶλλον διὰ τῶν ὑμετέρων
δοξασθήσεσθε, “στε μηδὲ ὅταν αὐτοὶ θλίδησθε,
ἐχχαχεῖτε.

« Τούτον χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ πᾶσα
πατριὰ ἐν οὐρανῷ χαὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. ν Ἔπειδὴ
οὕτως ἠγαπήθητε, καὶ ἀκατάληπτά εἰσι τὰ ἀγαθὰ
ὧν ἐτύχετε καὶ τεύξεσθε * εὔχομαι, φησὶν, ἵνα δοθῇ
ὑμῖν χάρις ἐνοικήσαντος ὑμῖν 400 Χριστοῦ, xataÀa-
δεῖν αὐτὰ 5, καὶ γνῶναι πῶς ἠγαπήθητε, Τὴν δὲ
μετὰ κατανύξεως δέησιν ἐσήμανε διὰ τοῦ, « Κάμπτω
τὰ γόνατά μου. » "Ex τοῦ ἄνω δὲ Πατρὸς « πᾶσα,»
φησὶ, « πατριά" » — « ἐπὶ τῆς γῆς νμὲν τὰς γενεὰς
ὀνομάζων πατριὰς, ἀπὸ τοῦ τῶν πατέρων ὀνόματος
οὕτω καλουμένας" « ἐν οὐρανῷ » δὲ, ἐπεὶ ἐχεῖ
οὐδεὶς ἐξ οὐδενὸς γεννᾶται, πατριὰς τὰ συστήματα
χέγει 5. τουτέστι, καὶ τὰς ἄνω καὶ τὰς χάτω φυ-
λὰς αὐτὸς ἐποίησε, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ ὀνομαζόμενοι
πατέρες.

« Ἵνα δῴη ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὖ-
τοῦ, δυνάμει χραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ
εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον * χατοιχῆσαι τὸν Χριοτὸν διὰ

EXPOSITIO IN EPIST.

AD EPHES. — CAP. IJI. ᾿ ἐγ"
À quam fecit ;n Christo Jesu. Domino nostro. » Jam
nunc quidem coguita est, inquit, sapientia eorum
que nobis obtigerunt : attamen jam olin antea
erant praedestinata, Nam «secundum pr:efinitionem,»
inquit, «seculorum, » hoc est, secundum proscien-
tiam 8:eculorum faturorum. | Norat enim. Deus quie
ventura essent, οἱ sie definivit atque decrevit. Quod
autem ait, « Quam fecit in Christo. Jesu, » inteili-
gitur de sapientia sive dispensatione quam fecit
Pater per Filium, Chrysostomus autem, 1 Qua fecit
legens, Qu: fecit, inquit, s:ecala Deus per Filium.

Vins. 12. « In quo habemus fiduciam et acces-
sum in confidentia per (idem ejus. » Quod per Chri-
stum omnia facta sint, linc est perspicuum, quod
ipse est qui adducit nos. Atqui non ut. captivi ad-

B dueii sumus, neque veluti peccatores, sed liberta-
tem habemus : neque eam simplicem, sed cum
confidentia et fiducia. Unde vero hxc nobis bona?
Per (dem, inguit ; hiec enim peccata solvens, 390
libertatem nobis et fiduciam imposuit,

Vens. 15. « Propter hoc peto, ut non deficiatis in
afflictionibus meis pro vobis, qux est gloria vestra. »
Propter hoc, inquit. Quale hoc? Quod ingens sit
mysterium vocationis vestre, et quod magna inihi
credita sunt ut przdicem vobis, ac necesse est. ine
vinctum esse, eL affligi ab iis qui non intelligunt
mysterium hoc, sed ei contradicunl; rogo vos, ut
non deficiatis, hoc est, turbemini tumultuemiuive,
ceu res qu:epiam preter opinionem contigerit. [ἢ

C gloriam enim hoc vestram potius cedit, quod ita
vos dilexit Deus, ut nedum Filium suum pro vobis
duret, verum etiam nos servos suos vestrie commo-
ditatis gratia in pericula et vincula conjiceret, Quod
si me: afflictiones gloria vestra est, multo agis
per vestras glori(icabimini. Quare neque quando
ipsi afl'igamini, deficiatis.

Vgns. 14, 15. « Hujus rei gratia flecto genua mea
ad Patrem Domini nostri Jesu Christi. Ex quo om-
nis pateraitas In coelo et in terra nominatur, » Quan-
doquidem adeo dilecli estis, et. incompreliensibilia
suntbona qui nacti estis et nanciscemini, Oro,
inquit, ut detur vobis gratía commoranus in vobis
Christi, ut comprehendatis ea, sciatisque quantum
dilecti sitis. Precationem autem cum conipunetione
significavit, eum dicit, «Flecto genua mea, » Ex su-
peruo autem Patre «omnis» est, inquit, «paternitas :»
— « super terram » quidem generationes et familias
nominans πατριὰς, a patrum nomine sic appellatas :
« in colis autem, » quia illic nemo ex quopiam
nastitur,. palernitates sive fawilias ipsos ordines
et choros dicit : hoc est, cum superiores tum infe-
riores ipse tribus fecit, et ab ipso sunt qui nomi-
nantur patres.

Xgns. 16, 17. « Ut det vobis secupdum divitias
glorie suze, virtute. corroborari per Spiritum suum
in interiori homine : ut. habitet Christus per fidem

Vario lectiones.

9 πρὸς 0. 9 χαὶ ταύτην οὐ, ἁπλῶς m. ?" ἐποίησεν ἡμᾶς 0. 9 αὐτὴν ο. 57 λέγων 0.

P

Digitized by Google
