103)

« Secundum divitias gratize ejus, quam exuberare

» fecit erga nos. » Hoc fecit, inquit, in divitiis gratiae
fpsius, Vide autem hic byperbelas. Divitie nobis
date sunt, ac diviti Dei, et gratize diviti Σ et
non simpliciter gratiae, sed qua exuberavil erga 95,
hoe est. affatim effudit.

Vrns. 8. « In omui sapientia et. prudentia, ut
notum faceret. nobis sacramentum voluntatis su:, »
Moe est, gratiam suam effudit in. uos, ut sapientes
et. pradentes faeiens, manifestet. nobis mysterium
voluntatis. Perinde ac si diceret, Arcana cordis
sui nobis cognita fecit, Vel ad huuc modum : Ut
manifestaret. nobis mysterium, qued est in omni
sapientia et prudentia, hoc est, quod omni sa-
pientia et prudentia refertum est. Quod euim inimi-

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1010

« Κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς yáptto; αὑτοῦ, ἧς ἐπε.
ρίσσενσεν εἰς ἡμᾶ;. » Τοῦτο δὲ ἐποίησε, φησὶν, tv
τῷ πλούτῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ. Ὅρα δὲ τὰς ὑπερ-
βολάς’ Πλοῦτος ἡμῖν ἐδόθη, καὶ πλοῦτος Θεοῦ, χαὶ
χάριτος πλοῦτος. Καὶοὐχ ἁπλῶς Χάριτο; *, ἀλλ᾽, « Ἧς
ἐπερίσσευσενεῖς ἡμᾶς, » τουτέστιν, ἀφθόνως ἐξέχεεν.

« Ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει, γνωρέται ἡμῖν
τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὑτοῦ. » Τουτέστι, τὴν
χάριν ἐξέχεεν εἰς ἡμᾶς, ὥστε σοφοὺς χαὶ φρονίμον;
ποιήσας, εγνωρίσα: ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος»
ὥσπερ ἂν εἰ Dsye Τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ ἐγνώ-
ρισεν ἡμῖν. Ἢ xa οὕτω’ « Γνωρίσαι ἡμῖν τὸ μυστή-
piov, » τὸ « ἐν πάσῃ φρονήσει καὶ σοφίᾳ,» τουτέστι, τὸ
πάτης σοφίας γέμον xa φρονήσεως. Τὸ γὰρ τοὺς
ἐχθροὺ; τοὺς ἀπεῤῥιμμένους τηλιχούτων ἀξιῶσαι,

A

cos abjectos tot Luntisque bonis 8742 dignatus est, B γαὶ ταῦτα ἂν τῷ τέλει τῶν χαιρῶν, καὶ ταῦτα διὰ

idque in flae temporum, atque per. crucem, qui non
muagnz sapientie plenum ? :

Vrns. 0. « Juxta beneplacitum suum, quod pro-
posuit in ipso. » Fecit autem lioe guemadmedum
voluit, ac sicuti proposuit et praedestinavit in ipso,
Christo videlicet.

Vzns. 10. « Ad dispensationem plenitudinis fem-
porum. » fà beneplacitum hoc, et voluntatem
proposuit, οἱ predestinavit ad dispensationem Οἱ
gubernationem et. constitutiopetn pleuitudinis tem-
. porum. Plenitudo enim temporum, hoc est novissima
tempora, poenam postulabant el supplicium, tanquain
mpleta in ipsis malitia mortalium. Adventus autem
Fibi potius salutem in his movissimis veinporibus

. distribuit; quod. est incomprehensibilis. sapientis. C

« Ut consummentur omuia in Christo, qu:x& sunt
in ccelis, et quae super terram jn ipso. » Dissecta
erant celestia a. terrestribus, nec habebaut caput
unum. Etsi euim juxta creatienis rationem unus
erat Deus omnibus, secundam tamen rationem vin-
dicationis, et peculiaris cujusdam familiaritatis, non
item. Propesuit itaque Pater consummare eclesia
atque icrrestriag, hoe est, unum caput imponere
omnibus Christum : angelis quidem eecuudum
incorporeaw naturam ; hominibus vero secundum
carnem. Dicitur etiam. anacepbaleosis, succincte
et summatim dicere que prolixius acta suut. ln
Christo igitur recapitulavit Pater, hoc 6st, abbre-
viavit quz longo tempore dispensata eraut, verbum
in justitia perficiendo et abbreviando.

rns. 11. « In quo et 205 sorle vocali sumus,
pradestinati secundum propositum ejus qui omnia
operatur secundum consilium voluntatis eus. »
Dixit supra quod « Elegerit; » nuuc rurswe quod
per sortem « acciti simus in Christo, » hoe est, per
Lhristum. Quia verg-sors fortunz opus est, et neu
virtutis, neque voluntatis , corrigit hoc ipsum,
inquieus ; € Priedestinati juxta propositum Dei. »
Nou enin przdestinassct, nisi dignos agnovisset.

Varie lectiones.
4! πλοῦτος χάριτος ὁ. 5) ἠθέλησε m. " πρόθεσιν Θεοῦ τοῦ m, ὁ εὐτυχίας o.

τοῦ σταυροῦ, πῶς οὐ μεγάλης σοφίας ;

s Κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ, ἣν προέθετο ly
αὐτῷ. » Ἐποίησε δὲ τοῦτο καθὼς ἤθελε **, xal xa-
θὼς « προέθετο » xal προώρισεν e ἐν αὐτῷ, » τῷ Χρι-
στῷ δηλαδή.

« Εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν. »
Καὶ ε τὴν εὐδοχίαν » ταύτην xat τὴν θέλησιν « npe-
ἔθετο » αὶ προώρισεν « εἰς οἰχονομίαν, » καὶ διοίκη-
σιν, χαὶ χατάστατιν € τοῦ πληρώματος τῶν χαιρῶν.»
Τὸ γὰρ πλήρωμα τῶν καιρῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ ἔσχατοι
χρόνοι, κόλασιν ἀπήτουν καὶ τιμωρίαν, ὡς πληθυν-
θείσης ἐν αὐτοῖς τῆς κακίας τῶν ἀνθρώπων. "I
παρουσία τοῦ Υἱοῦ μᾶλλον σωτηρίαν ἐν τούτοις
τοῖς ἐσχάτοις καιροῖς ᾧκονόμησεν᾽ ὅπερ ἐστὶ σοφίας
ἀνεπινοήτου.

« ᾿Ανακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα τὰ ἐν τῷ Χριστῷ,
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν αὐτῷ,»
᾿Απέσχιστο, φησὶ, τὰ ἐπουράνια τῶν ἐπιγείων, οὐκ
εἶχε μίαν κεφαλήν, Εἰ γὰρ καὶ κατὰ τὸν τῆς δη"
μιουργία; λόγον εἷς θεὸς ἣν πᾶτιν, ἀλλά γε κατὰ
τὸν τῆς οἰκειώσεω;, οὐχέτε. Προέθετο οὖν ὁ [Ιατὴρ
ἀνακεφαλαιώσασθαν τὰ οὐράνια xai τὰ ἐπίγεια,
τουτέστι, μίαν κεφαλὴν ἐπιθεῖναι πᾶσι τὸν Χριστόν'
τοῖς μὲν ἀγγέλοις, κατὰ τὴν ἀσώματον φύσιν᾽ τοῖς
δὲ ἀνθρώποις, κατὰ τὴν σάρχα. Δέγεται ἀναχεφά-
λαίωσι; καὶ τὸ συντόμως εἰπεῖν τὰ διὰ paxpov γι"
νόμενα. Ἐν οὖν τῷ Χριστῷ ἀνεκεφαλᾳιώσατο ὁ Ile-
Ὁ 7hp, τουτέδτε, συνέτεμς τὰ διὰ μακροῦ χρόνον el-

κονομούμενα, λόγον σνντελῶγ καὶ συντέμνων ἐν

δικαιοσύνῃ.

ε Ἐν ᾧ καὶ ἐχληρώθημεν, προορισθέντες κατὰ
πρόθεσιν τοῦ ^ τὰ πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν
βουλὴν τοῦ θελήματος αὑτοῦ. » Εἶπεν ἄνω, ὅτι
« Ἐξελέξατο" » νῦν πάλιν, ὅτι « Ἐχληρώθημεν ἐν τῷ
Χριστῷ, ν τουτέστι, διὰ τοῦ Χριστοῦ, Ἐπεὶ δὲ ὁ
χλῇρος, συντυχίας " πρᾶγμά ἔστι, καὶ οὐχ ἀρ:τῆς,
οὐδὲ προαιρέσεως, διορθοῦται αὐτὸ, xal qui
t Προορισθέντες κατὰ πρόθεσιν τοῦ Θεοῦ.» Οὐχ ἂν
γὰρ προώρισεν, εἰ μὴ ἀξίους ἐγίνωσχε. Προεώρα

ττὶ

Digitized by Google
