1009

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. III.

1010

ἐννοιοίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. » “Ἔπειτα χαὶ A generationibus non est patefactum filiis hominum. »

ὅτι οὕτω; οὖκ ἐγνωρέσθη οὐδὲ τοῖς προφήταις, ὡς
νῦν διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἐγνωρίσθη τοῖς ἀπο-
στόλοις, καὶ τοῖς ἐν τῇ Καινῇ προφήταις, διὰ Πνεύ-
ματος ἁγίου. El μὴ γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐδίδαξε τὸν Πέ-
«pov, οὐκ ἂν τὸν ἐθνικὸν Κορνήλιον μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ παρεδέξατο, Καὶ ὄρα, ὅτι περὶ τῆς περιτομῆς
οὐδὲν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐθνῶν τὸ Πνεῦμα ἀποχαλύπτει"
μέγα γὰρ fjv τὸ τοὺς ἐθνικοὺς τοὺς βδελυχτοὺς ὑπο-
δεχθῆναι" xxl οὕτως ἀχριδῶς οὐκ ἤδεσαν οἱ παλαιοὶ
τὸ μυστήριον, ὅπου γε καὶ Πέτρος ὁ τοσοῦτος τῆς
παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐδεέθη περὶ τούτων διδασχαλία;.

« Εἶναι τὰ ἔθνη συγχληρονόμα καὶ σύσσωμα, καὶ
συμλμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ, ἐν τῷ Χριστῷ,
διὰ τοῦ Εὐαγγελίον. » Τοῦτ᾽ ἔστι τὸ μυστήριον, τ'
εἶνας τὰ ἔθνη συγχληρονόμα τῷ Ἰσραὴλ τὴς ἐπαγ-
γελίας καὶ συμμέτοχα. Μετεῖχον γὰρ οἱ Ἰσραηλῖται
τῆς ἐπαγγελίας, ὡς ἔθνος ἅγιον" μετέσχον ταύτης
cuv αὐτοῖς xal οἱ τέως ἀχάθαρτοι ἐθνιχοί * ἀλλὰ
πῶς; € Ἐν τῷ Χριστῷ" ν τουτέστι, διὰ τῇ; εἰς
Χριστὸν πίστεως, ἥτις διὰ τοῦ Εὐαγγελίου αὐτοῖς
προσγέγονεν. Οὐχ ἠρχέσθη δὲ, « Συγχληρονόμα xal
cuu gétoya » εἰπὼν, ἀλλ᾽ ἵνα δηλώσῃ τὴν πολλὴν ἐγγύ-
«1,39. xat ἕνωσιν, « Σύσσωμα, » εἶπεν. "Ev γὰρ sop
γεγόνασιν οἱ ἐθνικοὶ πρὸς τοὺς ᾿Ισραηλίτας ἁγίους,
μιᾷ κεφαλῇ τῷ Χριστῷ συγχρατούμενον.

« Οὗ ἐγενόμην διάκονος, κατὰ τὴν δωρεὰν τῆ;
χάριτος τοῦ Θεοῦ, τὴν δοθεῖσάν μοι χατὰ τὴν ἐνέρ-
γχειαν τῇ: δυνάμεως αὐτοῦ. » Τοῦ Εὐαγγελίου ἐγενό-
μην διάκονος, καὶ δέσμιός εἶμι ἕνεκεν τούτου " ἀλλ᾽

οὐχ ἐμὴ ἡ ἐνέργεια, ἀλλὰ δωρεά ἔστι τοῦτο τῆ; θείας

χάριτος, ἥτις ἐδόθη μοι, οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ μιχρολόγω:,
ἀλλὰ δυνατῶς καὶ φιλοτίμως, xal ὡς ἂν ἐνεργῆ-
στιεν "3 ὁ δυνατὸς θεός. Ἢ, ὅτε Ἑξωρήτατό μοι τὴν
διαχονίαν, ἐνέθηχε δέ puo: xa δύναμι». Οὐ γὰρ ἤρχει
τὸ ἀξίωμα, εἰ μὴ καὶ δύναμις προσετέθη. Τρία γὰρ
ἡ μᾶς δεῖ συνεισφέρειν εἰς τὴ» διακονίαν, ψυχὴν φι-
λοχίνδυνον, σοφίαν xat σύνεσιν, xat βίον ἄληπτον"
τὸν δὲ Θεὸν δύναμιν διδόναι, δι᾽ ἧ; ταῦτα πάντα
ἕμαπραχτα ἔσται.

« Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων τῶν ἁγίων ἐδόθη
ἡ χάρις αὕτη. » ᾿Επειδὴ μέλλει λέγειν τὸ μέγεθος
τῆς θείας χάριτος, ἴδε τί ταπεινοφρονῶν περὶ ἑαυτοῦ
λέγει, Meca γὰρ τὰ τοσαῦτα κατορθώματα ἐλαχι-
στότερον ἑαυτὸν καλεῖ 3", οὐ τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ
“πάντων τῶν ἁγίων, τουτέστι, τῶν πιστῶν. Τοῦτο δὲ
μεῖνον, ὅσον γε εἰς ταπεινοφροσύνης ** λόγον, τοῦ,
« Οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθα: 35 ἀπόστολος. »

€ Ἔν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι τὸν ἀνεξιχνία-
στον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ. ν Ποία χάρις, φησὶν,
ἐδόθη μοι; «T5 ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθα: " » οἱ
μὲν γὰρ ἄλλοι εἰς τὴν περιτομὴν, αὐτὸ; δὲ εἰς τὰ
ἔϑντ. “Ὥστε χάριτος ἐδεῖτο τὸ τὸν ἐλαχιστότερον τὰ

"Act. χ, ὅ. " LCor. xv, 9.

Deinde et quod 2d lunc modum ne prophetis quidem
coguitum fuerit, :»que ac nunc per res ipsas pate-
factum est apostolis et Νυνὶ Testamenti prophetis
per Spiritum sanctum. Nisi enim Spiritus docuisset
Petrum, Cornelium, qui ex gentibus erat, cum suis
non suscepisset *. Observa autem quod de circum-
cisione nihil, de geutibus vero revelationem faciat :
Spiritus. Res enim ardua erat et. magna, gentes
exsecratas ad Evangelium admitü; atque veteres
adeo exacte mysterium lioc non noverunt, quando-
quidem et Petrus, qui tantus erat, liac de re Spiritus
institutione indiguerit.

Vens. 6. « Gentes esse cohxredes, et. concorpo-
rales, et comparticipes prowissionis ejus ju Cliristo
per Evangelium. » lJoc es! mysterium, gentes esse
colharedes promissionis lsraeli facte, simulque
participes. Erant enim participes promissionis Israe-
libe, ceu geus saueta. ΕἸ gentes hactenus impnra
hojus una cum ipsis participes fuerunt. At qua ra-
tione? « In Christo, » hoc cst, per fidem in Chlri-
stum, qua per Evangelium ipsis obtigit. Nec satis
illi fuit dicere, Cohsredes, simulque participes :
verüm ut indicet magnam propinquitatem et unio
nem, « Corporales » 388 etiam dixit, Unum enim
corpus facti sunt ethnic eum [sraelitis sanctis,
sub uno capite Christo contentum.

Vgns. 7. « Cujus factus sum minister per donum
gratie Dei, quod datum est milii secundum opera-

C Gonem potentize ejus. » Evangelii factus sum mi-

mister, et. vinctus sum ipsius gratia : verum uou
meum opus est istliuc, sed donum divinz gratia,
qux data est mihi, uon simpliciter, neque perparce,
$ed potenter el liberaliter, ae tanquzm jam operetur
Deus. Vel, quandoquidem donavit mihi Dens bocce
ministerium , largitus est pariter milii. potentia.
Nam non salis fuisset auctoritas, nisi adjecta essel
potentia. Tria oportet nos afferre ei contribucre ad
ministerium , animam periculorum amantem, 885

'pientiam et intellectum, vitamque iaculpatam .

Deum autem virtutem dare, per quam ligc omuia
ellieacia sint.

Vgns. 8. « Mibi minimo omuium sanctorum dala
est gratia liaec, » Quia verba facturus est de gratix

D Dei amplitudine, vide quanta modestia de se ipse lu-

quatur. Post enim tot praclara. facinora , seipsum
minimum appellat, non apostolorum, sed onmium
sanctorum, hoc est, fidelium. Hoc autem, si ino-
destiam spectes, majus est illo, « Nou sum dignus
vocari apostolus *. »

* [n gentibus evangelizare impcrvestigabiles di-
virias Christi. » Qualis, inquit, gratia data est mihi?
Ut in gentibus predicem Evangelium. Alii enim cic-
cuincisioni, ipse vero gentibus Evangelium annun-
tiabat, Proinde gratia indigebat, cum minori inajora

Vario lectioues.

9 ἐγήργησε 06, '* ἀποχαλεῖ o.

.

9 μετριοφροσύνης U.

36 yAnOT vat 0.

Digitized by Google
