1109

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. —— CAP. Y.

1110

δυσώδης ἐστὶν ὡς ὁ νεχρὸς, καὶ ἀνενέργητος, ὡς À sum dicit, Eque namque. virosi est. odoris :tquo

ὁ καθεύδων, καὶ ὀνειρώττα!, xal φαντάζεται τὰ ἀν-
υπόσττατα, ταν οὖν ἐγερθῇ τις ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
τότε ἐπιφαύσει αὐτῷ ὁ Χριστὸς, τουτέστιν, ἐπιλάμ-
ψε|, ὥσπερ xai ὁ ἥλιος τοῖς ἐξ ὕπνου ἐγερθεῖσιν,
"Eo; γὰρ ἂν ἐν ἁμαρτίαις ἐστὶ, μισεῖ τὸ φῶς, xal
οὐχ ἔρχετας πρὸς αὑτό **, Οὐ περὶ ἀπίστων δὲ ταῦτα
μόνον φησὶν, ἀλλὰ καὶ περὶ πιστῶν. Εὔροις δ᾽ ἂν
διαφορὰν τοῦ τε χαθεύδοντος καὶ τοῦ νεχρυῦ, Πολλοὶ
γὰρ τὸ κακὸν μὲν ποιοῦντες, τῷ πραττομένῳ δὲ o)
συναινοῦντες, καθεύδοντες ἂν λεχθεῖεν" οὗ xal ταχέως
διυπνίξοντας * πρὸς o0; τὸ, « "Εγειραι. » ἼΛλλοι ὃὲ
χαὶ ποιοῦσι τὸ χακὸν, καὶ συνηγοροῦσιν " οἵ χαὶ νε-
χροὶ ἂν ὀνομασθεῖεν 96, ὡς δυσαναχλητότεροι πρὸς τὸ
ἀγαθόν. Ὅμως καὶ τούτοις 6 λόγος ἐμδοᾷ ὡς ἂν
ἀνασταῖεν" οὗ γὰρ ἀπογνωστέα ἡ τρεπτὴ φύσις.

« Βλέπετε οὖν, πῶς ἀκριδῶς περιπατεῖτε, μὴ ὡς
ἄσοφοι, ἀλλ᾽ ὡς σοφοί. » Καὶ ἔτι τὴν πικρίαν καὶ
τὴν ὑργὴν ἐκκαθαίρει, ὡς ἂν εἰ λέγων αὐτοῖς, ὅτι
Πρόξατά ἔστε μεταξὺ λύχων, πολλοὶ πρὸς ὑμᾶς
ἀγριαίνουσι, καὶ οἱ οἰχειότατοι" βλόπετε, μηδενὶ
δῶτε ἀφορμὴν ἔχθρας" πλὴν τῆς πίστεως, μηδεὶς
ὑμῶν ?! ἕτερόν τι ἐγχαλείτω,, ἀλλὰ xal τιμὴν καὶ
ὑπαχοὴν πᾶσαν ἐπιδείκνυσθε, ἔνθα μὴ ἡ πίστις βλά-
πτηται, καὶ περιστεραὶ γίνεσθε, Τοῦτο γὰρ σοφίας,

| φρονήσεως, τὸ τηρεῖν ἑαυτοὺς ἀνεπιλήπτους,
μβηδένᾳ ἀμυνομένους.

mortuus, δὲ vacans perinde actione, ac dormiens,
et somnia videt, et imaginatur ea.qux nog subsistunt,
Cum igitur exciiatus fuerit quispiam a peceato, tua
illuscet ei Christus, boc est, fulgebit, sieut sol iis qui
e somno suBL excitati. Tantisper enim duim in pec-
eatis est, odit lucem, uec venit ad. ipsam, Nou de
infidelibus autein hec. tantum. dicit, verum et de
lidelibus. Invenias aute discriimon inter dorinieu-
tem et mortuum. Plerique enim qui malum quidem
patrant, patratum autem non cowprobont, dur-
mientes dici possint, qui el celeriter excitantur : ad
quos pertinet quod dicit, « Expergíseere. » Nonnulli
autem 4409 et faciunt malum, et patrocinantur ei :
qni mortui dici queant, ut qui difficilius ad bónum

B revocari queant. Attamen et his verbum inelamat, ut

surgant : non enim desperandum est de mulabili
natura.

Vens. 15. « Videte itaquo quomodo caute ambu-
letis, non quasi insipientes, sed veluti sapientes, »
Amarulentiam adhuc iramque espurgat, perinde
quasi dícat eis, Oves estis in luporum medio, multi
erga vos feroci sunt animo, qui etiam familiarissimi
videntur : videte autem ne cuipiam detis occasionem
inimicitiz: uisiddei causa, nemo vos inalio quopiam
accuset, czterum et. honorem et omnem obedien-
liam prestate, ubi fldes non labefactetur, ac co-
lumbarum vos more geratis. Sapientiz enim est
atque prudentis, servare vosipsos irreprehenvibiles,
nemineni ulciscenies,

* Ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρόν. » Οὐ ποικίλους C — ViRs. 16. « Hedimentes tempus, » Non varios

ἡμᾶς εἶναι διδάσχει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, φησὶν, οὐκ ἔστιν
ὁμότερος ὁ καιρὸς, ἀλλὰ πάροιχοί kate, xai mapsmi-
ὅημοι, xal ἀλλότριοι, μὴ ζητεῖτε τιμὴν καὶ δόξαν,
μηδὲ ἐχδίκησιν, ἀλλὰ πάντα φέρετε, x&v τυύτῳ τὸν
καιρὸν ἐξαγοράζετε " πάντα κατάθεσϑε ὅσα ἂν θέλω-
σιν, Ὥσπερ εἴ τις πλούσιος, ὁρῶν τινας ἐπιόντας ὥστε
αὐτὸν ἀνελεῖν, πάντα δώσει καὶ ἐξελεῖται ἑαυτόν
οὕτω xal ὑμεῖς πάντα δότε, ὡς τὸ χεφάλαιον διασώ-
σασθαι, τὴν πίστιν λέγω. .
« Ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσιν. » Οὐ τὴν οὐσίαν
τὶν ἡμερῶν διαδάλλει " οὐσία γὰρ ἡμέρας τὸ φῶς
τυχὸν, καὶ αἱ ὧραι" τίς οὖν πονηρία ἐν τούτοις ;
ἀλλὰ διὰ τὰ ἐν ταῖς ἡμέραις γινόμενα, τὰς ἡμέρας
δοχεῖ διαδάλλειν" χαθάπερ εἰώθαμεν λέγειν " Καχὴν

nos esse docet, verum quia tempus non est vestrum,
sed advenz estis, et peregrini, et exteri, ne qui-
ratis honorem οἱ gloriam neque ultionem, sed
omnia ferte, atque in hioc tempus redimite : omnia
etiam qua voluerint, permitte, Quemadmodum si
quis opulentus videat aliquos invadentes se ut
ipsum interüciant, omnia dabit seque ipsum redi«
met: hunc ad modum et vos omnia date, ut caput
el sumnmain conservetis, nempe fidem.

* Quoniam dies mali sunt. » Non dierum essen-
tiam reprehendit, (essentia euim diei lux est for-
tassis, eL horz : qui igitur in hisce malitia est ?
sed propter ea quz in diebus fiunt, easdem videtur
incusare : perinde ac solemus dicere, Malum diem

ἡμέραν διήγαγον, διὰ τὰ ἐν ταύτῃ συμδάντα δηλαδὴ, D transegi, propter ea nimirum qua iu ipso eontigo-

ἃ παρ' ἀνθρώπων πονηρῶν ἐγένετο ?', οὐ παρὰ Θεοῦ,
Διὰ τοῦτο τοίνυν αἱ ἡμέραι πονηραὶ λέγονται, ὡς
πονηροὺς ἀνθρώπους ἔχουσαι ἐν αὐταῖς κρατοῦντας

« Διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνιέντες τί
τὸ θέλημα τοῦ Θεδῦ, » Ἐπειδὴ, φησὶν, αἱ ἡμέραι
πονηροὺς ἀνθρώπους ἔχουσιν, ὑμεῖς ὡς φρόνιμοι
σπεύδετε μηδεμίαν αὐτοῖς ἀφορμὴν διδόναι" τοῦτο
γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ ἐν πᾶσιν ἀνεπιλήπτους

, ἑαντοὺς τηρεῖν, μετὰ τοῦ χαὶ τὴν πίστιν φυλάττειν,

runt, φυὰ ab bominibus pravis facta sunt, non a
Deo. Propterea igitur dies pravi dicuntur, tan-
quam sceleratos howines in illis dominantes ha-
beant.

VEns. 17. « Propterea non sitis imprudentes, sed
intelligentes quie. sit voluntas Dei. » Quia dies,
inquit, pravos homines habeant, vos instar pruden-
tium date operam, ne ullam eis occasionem detis.
Hzc enim est voluntas Dei, ut vos in omnibus
inculpatos salva fide conservetis.

Varie lectiones.

" τὸ φῶς 0. δ᾽ γομισθεῖεν ο. 8' ὑμῖν o. 3* γίνουται 0.

Digitized by Google
