1055

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. I.

1016.

πάντας, καὶ οὐχ εἰς μόνους *' τοὺς ἐπιχωρίους &ylouz, A omnes, et. non erga solos indigenas sanctos, hoc -

υτέστρ, τοὺς πιστοὺς πένητας, Πανταχοῦ δὲ ** “ἢ
«loves τὴν ἀγάπην συνάπτει, τὴν γεννῶσαν τὸν
ἐνάρετον βίον. "Aveu γὰρ ταύτης τὸ ἕτερον ἀργὸν,
ἡ πίστις, φημὶ, χωρὶς ἔργου καὶ βίου * ὥσπερ καὶ
βίος χωρὶς πίστεως.

« Μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν. »
Ἐνυόησον πόσους εἶχεν ἐν τῇ διανοίᾳ, κόσων ἐμέ-
μνῆτο ἐν ταῖς εὐχαῖς ** * ἡμεῖς δὲ, οὐδὲ ἡμῶν αὐτῶν,
ὡς χρή.

« Ἵνα ὁ θεὸς τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὁ Πατὴρ τῆς δόξης. » Τί δέῃ καὶ παρακαλεῖς ὑπὲρ
ἡμῶν; Ἵνα ὁ θεὸς σοφίσῃ ὑμᾶς. « Θεὸς » δὲ « τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ" » τουτέστι, τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ὁμοῖο"
ἡμῖν κατὰ τὴν σάρκα. « Ὁ Πατὴρ τῆς δόξης" »
τουτέστον, ὁ μεγάλα xai ἔνδοξα δεδωχὼς ἡμῖν
ἀγαϑά. "Aci γὰρ ἀπὸ τῆς προχειμένης ὑποθέσεως
αὐτὸν ὀνομάζει, ὡς τὸ, « Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, καὶ
θεὸς πάσης παραχλήσεως " » xoi ὁ προφήτης,
t Κύριος ἰσχύς μου καὶ κέρας σωτηρίας μου. »
Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, ἐπειδὴ μεγάλα ἡμῖν καὶ ἔνδοξα
ἰχαρίσατο, Πατέρα δόξης, τουτέστιν αἴτιον,
αὐτὸν φησιν. Οὐ γὰρ ἔχε! ἄλλως αὐτὸν χαλέδαι, ἣ
ἀπὸ τοῦ λαμπροτέρου παρ᾽ ἡμῖν ὀνόματος, 'O δὲ
θεολόγος; Γρηγόριος δόξαν τὴν θεότητα τοῦ Μονογε-
νοῦς ἐνόησεν 15, ὥστε εἶναι τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς Χρι-
στοῦ καὶ Θεὸν καὶ Πατέρα * Χριστοῦ μὲν, ἤγουν τοῦ
ἀνθρωπίνου, Θεόν " τῆς δὲ δόξης, ἤγουν τῆς θεότητος,
Πατέρα.

« Aj ὑμῖν πνεῦμα σοφία: χαὶ ἀποκαλύψεω;, ἐν
ἐπιγνώσει αὐτοῦ πεζωτισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς
xaplias ὑμῶν, » Τουτέστι, Χάρισμα ὑμῖν παράσχῃ,
ὥστε διὰ τοῦ Πνεύματος φωτισθῆναι, Ei μὴ γὰρ τὸ
Πνεῦμα ἀποκαλύψῃ τὰ χεχρυμμένα μυστήρια, ἀδύ-
νᾶτον ἄλλως μαθεῖν, « Αὐτὸ » γὰρ μόνον, οὐκ ἄγγε-
λος, οὐδὲ ἀρχάγγελος, « πάντα ἐρευνᾷ, χαὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ. »---ἐ Ῥυχικὴς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ
Πνεύματος. » Ὅταν οὖν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀποχα-
λυφθῇ ἡμῖν τὰ μυστήρια, τότε καὶ ἐν ἐπιγνώσει τοῦ
θεοῦ γινόμεθα, καὶ φωτίζονται οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν,
Xa οὐχέτι ἀμφιθάλλομεν καὶ λέγομεν, ὅτι ᾿Αδύνα-
τὸν τόδε γενέσθαι xa τόδε" ἀλλὰ βλέπομεν πάντα
ὡς ἔχουσιν.

est fideles pauperes. Ubique autem tidei charitatem
connectit, utpote qua vitam virtute ornatam gignit :
Ahsque hac enim alterum otiosum est, fides nempe
Sine operibus οἱ vita, quemadmodum et vita sine
file.

Vens. 16. « Memoriam vestri. faciens in orationi- .
bus meis. » Expende tecum quoinam in corde gesse-
rit, et quot mentienem fecerit in.orationibus. Nos.
vero ne uosiN. quidem ipsorum, ut. oportet, remi-
niscimur,

Vegas. 17. « Ut Deus Domini nostri Jesu Christi, .
Pater glorie. » Quid nobis comprecaris? Ut Deus
erudiaL ac sapientes vos 93785 faciat. « Deus » au-
tem « Domini Jesu, » hoc est hominis, qui secun-
dum carnem nobis est similis : « Pater gloriz, » id
est, qui ingentia nec non preclara nobis bona dedit.
Semper euim a proposito argumento ipsum nominat,
ut in illo : « Pater miserationum, ae Deus conso-
lationis 7. » Quin etiam Propheta : « Dominus forti-
tudo mea, et cornu salutis mez *.'» Hic igitur,
postquam mogna οἱ gloriosa nobis donavit, « Pa-
wem glorie, » hoc. est auctorem ipsum appella:
Non potest enim eum aliter vocare, quam 8 splen-
didiore apud nos nomine. Theologus autem Grego-
rius per, « gloriam, » Unigeniti divinitatem intel-
lexit, nt sit unius et ejusdem Christi et Deus et Pa.
ter : Christi. quidem, sive humanitatis, Deus :
glorie vero, sive divinitatis, Pater.

« Det vobis Spiritum sspientiz ac revelationis, in-
agnitione ipsius illuminatos oculos cordis vestri. ».
Hoc est, Donum et gratiam vobis exhibeat, ut per
Spiritum erudiamini. Nisi enim Spiritus revelaverit
vobis abdita mysteria, fieri non potest ut alia ratione.
eadem discatis. « lpse » namque solus, non ange-
lus, neque archangelus, « omnia rimainr, etian
profunda Dei *.»—«Animalisautem homo nop percipit.
qus sunt Spiritus Α΄, » Cum igitur a Spiritu revelata
nobis fuerint mysteria, tum in aguitione Dei sumus,.
illustranturque oculi nostri, nec porro ambigimus
ac dicimus, quod sit impossibile hoc vel illud fleri :-
emterum videmus omiiia quemadmodum sunt.

« Εἰς τὸ εἰδέναι ὑμᾶς τίς ἔστιν ἡ ἐλπὶς τὴς χλήῆ- D — Vens. 18. « Ut sciatis vos, qui slt spes vocationis

σεως "* αὐτοῦ. » Τουτέστιν, Ἐπὶ ποίαις ἐλπίσιν
ἐχλήθημεν, Δῆλον δὲ, ὅτι ἐπὶ υἱοθεσίχ, καὶ τῶν οὐ-
ρανίων ἀγαθῶν ἀπολαύσει, χαὶ τῷ εἶναι ἡμῶν χεφα-
λὴν τὸν Χριστόν, Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο μέλλον ἐστὶ,
πνευματιχῆς δεῖται ἀποχαλύψεως, εἰ; τὸ μαθεῖν
αὐτό.

* Καὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆ: δόξης τῆς χληρονομίας
αὑτοῦ àv τοῖς ἁγίοις. » Καὶ τοῦτο ἔτι ἄδηλον ὃν,
δεῖται τῆς παρὰ τοῦ Πνεύματος ἀποχαλύψεως, τῖνα
βέλλουσι κληρονομῆσαι οἱ ἅγιοι " μεγάλα [γάρ. Διὸ

fW Cor. i, ὅ. * Psal. xvii, 1. * ICor, ui, 10.

ejus. » Hoc est, ad qualem spem vocati simus. Pla-
num est autem quod ad filiorum adoptationem, ce-
lestiumque bonorum perceptionem, et ut caput
nostrum Christus esset. Quia enim hoc futurum
est, spirituali revelatione opus est ut isthuc discamus.

« Et quz. sint. divitiz gloriz hxreditatis ejus in
sanctis, » Et hoc cum adhuc obscurum sit, opus
habet revelationé Spiritus, quorumnam sunt hzre-
ditatem adituri sancti. Magna enim sunt, Hinc et

a* fid. 14.

Varia lectiones.

“ μόνους δὴ τούτους tn. πανταχοῦ τ᾽ οὖν m.

*? πρόσευχαις o.

8 ἔχήρυξεν n. 77 παρακλήστως 0.

Digitized by Google
