111

corrigit: nam et viri immoderata potio iracundos
facit ac temerarios, Quod autem immoderatum
usum damnet, planum est ex eo, quod non dixit,
Ne bibite: sed, « Ne inebriamini. » Temulentia
sutem est ab excessu ; nam vinum moderate sum-
ptum et sanitatem efficit. (perinde ac ipsejetiam ait
οι Timotheum 7) et Letitian,, ut David ait *.. Rursus
Scriptura ait : ! «Date vinum morentibus, ac ebrie-
iatem » sive profusionem « dolentibus. » Frontis
enim asperitatem 4410 et nebulas dissolvit : pro-
pterea et corpora nostra Deus moderata et propor-
tionabilia fecit, ut paucis sint contenta, et ad
alteram vitam festinent.

« [n quo est luxus. » Hoc est immoderatus usus.
Non enim servat, sed perdit non corpus solum,
sed et animam : hzc enim est asotia, id cst luxus,
sive luxuria, Vel ἀσωτίαν juxta vulgi consuetudi-
nem pro libidine accipit : ex temulentia enim libido
nascitur.

Vens. 19. « Sed implemini Spiritu, loquentes
vobisipsis in psalmis, et bymnis, el canticis spiri-
tualibus, cantantes et psallentes in corde vestro
Domino. ? Vis, inquit, Izetari * Fuge vini repletio-
pen, et Spiritu sancto impleare. Hoc autem obveniet
tibi, si. psallere didiceris. Psallentes enim Spiritu
sancto implentur, perinde ac ii qui s&atanieas can-
tilenas  concinunt, spiritu immundo implentur.
Psallere autem in corde, hoc est, cum scientia et

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.
Vrss. 18. « Εἰ nolite inebriari vino. » Iram adhuc A

1113

4 Καὶ μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ. » Καὶ ἔτι τὴν ὀργὴν
κολάζει“ καὶ γὰρ τοῦ οἶνον ἢ ἀμετρία Ópyliov;
ποιεῖ καὶ θρασεῖς. Ὅτι δὲ "" τὴν ἀμετρίαν χολάζει,
δῆλον" οὐ γὰρ εἶπε, Μὴ πίνετε, ἀλλὰ, « Μὴ μεθύ-
σχεσθε. » Μέθη δὲ ἐξ ἀμετρίας " ἐπεί γε συμμέτρως
πινόμενος ὁ οἶνος, καὶ ὑγείαν ἔμποιεξ (ὡς οὗτος αὐτό;
φησιν ἐν τῇ ** πρὸς Τιμόθεον), καὶ εὐφροσύνην, ὡς ὁ
Δαυὶδ μαρτυρεῖ, Καὶ πάλιν ἡ Γραφή " « Δότε dvor
«οἷς ἐν λύπαις, καὶ μέθην, » ἧτοι διάχυσιν, «sol; ἐν
ὀδύναις. » Τὸ γὰρ τραχὺ καὶ συννεφὲς 9 διαλύει,
Διὰ τοῦτο xal ὁ θεὸς σύμμετρα ἡμῶν τὰ σώματα
ἐποίησεν, ὥστε ὀλίγοις ἀρχεῖσθαι, καὶ πρὸς ἑτέρον
ζωὴν ἐπείγεσθαι.

«Ev ᾧ ἔστιν ἀσωτία. » Τοντέστιν, ἄμετρος χρῆ-
σις. Οὐ γὰρ σώζει, ἀλλ᾽ ἀπόλλυσιν, οὐ τὸ σῶμα μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχήν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ ἀσωτία:
Ἢ ἀσωτίαν ἐνταῦθα κατὰ τὴν τῶν ἰδιωτῶν cuv.
ἤθειαν, τὴν ἀκολασίαν φησίν. Ἐκ γὰρ τῆς μέθης d
ἀχολασία τίχτεται.

« ᾿Αλλὰ πληροῦσθε ἐν Πνεύματι, λαλοῦντες ἐτυ-
τοῖς ψα) μοῖς, καὶ ὕμνοις, καὶ ᾧδαῖς πυευματιχαῖς,
ἄδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν τῇ χαρδίᾳ ὑμῶν τῷ
Κυρίῳ. » Βούλει, φησὶν, εὐφραίνεσθαι ; φεῦγε τὴν
ἀπὸ τοῦ οἴνου πλέρωσιν, καὶ θέλησον πληροῦσθαι ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. Τοῦτο δὲ ἔσται σοι, ἐὰν μάθῃς ψάλ-
^£. Οἱ ψάλλοντες γὰρ, Πνεύματος πληροῦντα!
ἀγίου, ὥσπερ οἱ ἄδοντες τὰς σατανιχὰς ᾧδὰς, πνεύ-
ματος ἀκαθάρτου. Ῥάλλειν 0b ἐν τῇ καρδίᾳ, τοῦτ᾽

€orde non huc illuc versante. Qui enim animo obser- C ἔστι, μετὰ συνέσεως, καὶ μὴ ῥεμδομένης τῆς x10

vat quid psallat, ille corde psallit. Expende hic autem
quod postquam animam ab amarulentia aliisque
affectibus pravis purgaverit, misericordesque nos
fecerit, et ad condonandum proclives, tum Spiritu
sancto impleri nos adhortatur. Non enim simplici-
ter veniet, sed implebit corda nostra. Cum itaque
vantum lumen in nobis fuerit, reliqua virtus facilis
et plana erit. ᾿

Vgns. 20. « Gratias agentes semper pro omnibus,
in nomiue Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri. »
S»mper; uon selum.in tranquillitate, verum etiam
iu moeroribus : nec pro bonis tantum, verum etian
pro tristibus: et pro iis rebus quas novimus, et
quas non novimus: per omnes enim bene nobis
fit, etlamsi ignoremus, Sunt autem gratie agende
Deo Patri « in. nomine Domini nostri Jesu, » hoc
est, ut simul nominemus Dominum Jesum, et assu-
mamus ipsuin, ceu mediatorem cuia bonorum, tum
ipsius gratiarum actionis.

Vans. 91. « Subjecti alter alteri in timore Dei, »
Eu rursus charitatis mentionem facit : ex hac enim
est subjectio mutua el obedientia; non propter
mundanam quampiam aut bumauam commoditatem,

*] Tim. v, 95. * Psal. cui, 15.

δίας. Ὁ γὰρ προσέχων, ἐχεῖνος ἐν χαρδίᾳ ψάλλει,
Ὅρα δὲ, ὅτι μετὰ τὸ χαθαρίσαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ m
χρίας *5 καὶ τῶν ἄλλων παθῶν, xal εὐσπλάγχνους
ποιῆσαι καὶ συγγνωμονιχοὺς, τότε τὴν Ex τοῦ ἁγίου
Πνεύματος πλήρωσιν ἡμῖν ὑφηγεῖται, Οὐ γὰρ ἀπλῶ;
ἐπελεύσεται, ἀλλὰ πληρώσει τὴν καρδίαν ἡμῶν.
Tosoótou δὲ ἐν ἡμῖν ὄντος φωτὸς, ῥᾳδία xai εὔχολος
ἔσται xax ἡ λοιπὴ ἀρετή.

« Εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ πάντων, ἐν τὸ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ θεῷ xal
Πατρί.»---ε Πάντοτε *! *» οὐ γὰρ ἐν ἀνέσει μόνον, ἀλλὰ
xa ἐν λύπαις, καὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν ἀγαθῶν μόνον, ἀλλὰ
xax τῶν λυπηρῶν, καὶ ὧν [μὲν] ἴσμεν, καὶ ὧν οὐχί σμεν.
Καὶ γὰρ διὰ πάντων εὐεργετούμεθα, χἂν ἀγνοῶμεν.

D Εὐχαριστέον ** δὲ τῷ Πατρὶ « ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου

ἐμῶν Ἰησοῦ, » τουτέστιν, ὀνομάζοντες xal τὸν Κύ-
piov. Ἰησοῦν, καὶ συμπαραλαμδάνοντες [χαὶ] αὐτὸν,
ὡς μεσίτην ὄντα καὶ τῶν ἀγαθῶν, καὶ αὐτῆς τς
εὐχαριστίας.

« Ὑποτασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόδῳ θεοῦ, T
πάλιν ἢ ἀγάπη. Ἔχ ταύτης γὰρ ἡ πρὸς ἀλλήλους;
ὑποταγή οὐ διά τι χοσμιχὸν fj ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ἐν
φόδῳ, [φησὶ, τοῦ] Θεοῦ. ΟἹ γὰρ διὰ Θεὸν ὑποτασσόμες

τ Prov. xxxi, θ.

Varie lectiones.

9? γὰρ 9. ἢ τοῖς o  " γνοφῶδες m. " waxíag o. ἢ πάντοτε ἤγουν διηνεχῷς m. "a)yap

etti o.

Digitized by Google
