1105

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPIIES. — CAP. V.

16

ἀκάθαρτος, ἢ πλεονέχτη,, ὃς ἔστιν εἰδωλολάτρης, A cator, aut immundus, ant 3vares, qui est idolorum

οὐκ ἔχει χληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείξς τοῦ Χριστοῦ
xal Θεοῦ. Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω χενοῖς λόγοις. »
*Hoiv τινες, ὡς ἔοιχεν, οἱ λέγοντες παρ "Ezcalon,
τι φοδῆσαι θέλων ὁ Θεὸς, ταῦτα ἀπηγόρευσε τὰ
εὐτελῇ. Τί γὰρ ἄτοπον τὸ εἰπεῖν, Μωρξ, ἵνα ἔνοχος
γένηται γεέννῃ ὁ εἰπών ; πῶς δὲ ὁ πλεονέχτης εἰδω-

λολάτρης ; Τούτους οὖν αἰνίττεται ὁ ᾿Απόστολος "7,

δηλοῖ δὲ xai ἡ ἐπαγωγή « Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω
χενοῖς λόγοις. ». Κενοὶ γὰρ λόγοι οὗ rpóaxatpov χά-
piv ἔχοντες, ἐπὶ δὲ τῶν ἔργων ἄχρηστοι δειχνύμενοι,
xal ἀπάτη τὸ τοιαῦτα χαρίζεσθαι, Ὅτι γὰρ à πλεον-
ἐχτης εἰδωλολάτρης, μάνθινε" c Οὐ δύνασθε Θεῷ
δουλεύειν xal Μαμμωνᾷ, ν ᾿Απέστη ἄρα ἀπὸ Θεοῦ ὁ
πλεονέχτης. δουλεύει δὲ χρυσῷ " πῶς οὖν οὐχ εἰδω-

«ultor, non habet h:ereditatem in regno Christi et ei.
Nemo vos seducat inanibus verbis.» Fuerunt ronnulli;
ut videtur, spud Ephesios, qui dicerent quod Deus
haec levia prohibuerit, ut perterrefaceret, Quie enim
sbsurditas est dicere, Stulte, ut propterea quispiaun
gehenne obnoxius fiat? Et quomodo avarus ext:
idololatra ? lios itaque notat hoc Joco Apostolus,
quod et illatio indicat : « Nemo vos seducal inau-
bus verbis. » Inania enim verba sunt, qux gratiam
temporariam habent; ad opera vero, inutilia de-
monstrantur : estque. impostura hujusmodi verba
facere. Quod autem avarus sit idololatra, disce :

,« Won potestis Deo servire et mammonsz ?.» Deficit

itaque a Deo avarus, οἱ inservit auro : qui igitur

λολάτρης ; El δὲ λέγει "5, ὅτ: Οὐχ ἔστησεν !* εἴδω- B non fuerit idolorum cultor ? Porro si dicat, Non

λον, τί τοῦτο; Οὐδὲ γὰρ ol ἀστειότερο: τῶν ᾿Ελλή-
νων εἰδώλοις προσκυνεῖν ὦ μολόγουν, ἀλλὰ τῇ 'Apo-
δίτῃ τυχὸν, καὶ τῷ “Δρει" ταῦτα δὲ πάθη. ᾿Αλλ᾽ οὐ
σφάζει 1? πρόδατα " ἀλλὰ ἀνηρῴώπους xal ψυχὰς λο-
γικάς. Οἱ Ἕλληνες τοῖς τοῦ Θεοῦ χτίσμασι προσ-
εχύνηταν, ὁ δὲ πλεονέχτης τῷ ἑαυτοῦ ποιήματι
προσχυνεῖ, Οὐ *! γὰρ ὁ Θεὸς πλεονεξίαν ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα ἀπληστια. Οἶμαι δὲ τὸν Παῦλον ἀπὸ
400 Δαδὶδ τοῦτο εἰπεῖν τρόπον ἕτερον. "Exelvou γὰρ
λέγοντος, ε Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυ-
σίον, » ἀντιστρέψαι τοῦτο κατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ
συφίαν, ὅτι τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, εἴδωλα,

Οὐχοῦν ὁ λατρεύων ἀργυρίῳ xal χρυτίῳ, εἰδωλολά- "i

tps πάντως.

« Διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ
τοὺς νἱοὺς τῆς ἀπειθείας. » Ἢ διὰ τὴν πορνεία! xal
τὴν ἀχαθαρσίαν, καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν " ἣ διὰ τοὺς
τοιρύτους λόγους τῶν ἀπατεώνων. ᾿Απειθείας δὲ
υἱοὺς, τοὺς σφόδρα ἀπειθεῖς, τοὺς τῷ Θεῷ ἀπιστοῦν-
τας, τοὺς τὰ τοιαῦτα δογματίζοντας.

« Μὴ οὖν γίνεσθε συμμέτοχοι αὐτῶν * fs γάρ
ποτε σχότος;, νῦν Ob φῶς ἐν Κυρίῳ. » ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς,
φησὶ, ph συγχοινωνεῖτε αὐτοῖς. Εἶτα ἀναμιμνή-
exst ᾽ αὐτοὺς τῆς προτέρας καχίας, λέγων" Ἐννο-
ἦσατε τί fite, xal τί γεγόνατε, καὶ ὅτι ἀπὸ σχότους,
q;. Πρότερον ** μὲν γὰρ καὶ xava τὰ δόγματα xal
κατὰ τὸν βίον, σχότος αὐτόχρημα five * νῦν δῇ φῶς
ἔστε, ἅτε χαὶ θεὸν ἐπεγνωχότες, χαὶ ἔργα φωτὸς μετ-
ἰόντες. “Τοῦτο δὲ γέγονεν ὑμῖν, οὐχ ἀπὸ τῆς ὑμετέ-
ρας ἀρετῆς, ἀλλ᾽ ἐν Κυρίῳ, τοντέστι διὰ τῆς θείας
χάριτος. Οὐκ οὖν ὀφείλετε τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας
χοινωνεῖν, ἐφ᾽ οὖς ἔρχεται fj ὀργὴ " ποτὲ γὰρ fies
τοιοῦτοι καὶ ἄξιοι ὀργῆς " νῦν δὲ οὐχέτι " μὴ οὖν πα-
λινδρομήσητε πρὸς τὸ σχότος.

« Ὡς τέχνα φωτὸς περιπατεῖτε. » Τουτέστιν, εὖ-
σχημόνως, καὶ ὡς εἰχὸς, τὸν ἐν φωτὶ περιπατοῦντα,
Μᾶλλον δὲ xa ἄλλοις φῶς ἡμᾶς εἶναι διακελεύεται.
Τὸ γὰρ τοῦ φωτὸς τέχνον, πάντως xal αὐτὸ φῷς.

P Matth. vi, 18. P * Psal. cxi, 4.

erexi idola, quid tum postea? neque enim genti-
les urbaniores se idola adorare fatebantur, sed
'Venerem fortasse et Martem : ista autem animorum
sunt affectus. AL non maelat oves : homines tameu
iactat et aniinas rationales. Gentiles Dei creaturas
aderabani : avarus autem suum 4407 ipsius [i-
mentam adorat. Non enim Deus avaritiam condi-
ji. sed nostra insatiabilitas, Opinor autem Paulum
ἃ Bavide hoc dicere, alio tamen modo. lllo enim
asseverante , c Simulacra gentium, argentum οἱ
aurum P* » : ipse pro sua inagna sapientia invertit,
Argentim, inquiens, et aurum sunt idola. Proinde
qui colit argentum et aurum, omnino cst idoloru τὶ
cultor. ᾿
Ῥεοριὸς hiec enim venit ira Dei in fiios inobe-
dientiz. » Vel propter fornicationem etimpuritatem,
vel propter idolorum culturam, vel propter lujus-
modi deceptorumsermones. Inobedientis autem filios
dicit valde inobedientes, a Deo deficientes, ac tra-
dentes hujusmodi dogmata.

Vgns. 7. « Nolite ergo effici participes eorum.
Erstis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in
Domino. » At vos, inquit, ne communicetis eis,
Deiude scelera priora eis ad memoriam revocat, Cogi-
tate, inquiens, quid eratis, et quid facli sitis, quod
ἃ tenebris lumen facti sitis. Primum quidem et ie
dogmelibus, et in νἱ! conversalione, tenebre re
ipsa eratis : nunc vero lumen estis, ulpote et Deum
cognoscentes, et opera lucis facientes. Hoc autem
contigit vobis non a vestra virtute, sed «in Domino, »
hoc est per divinam gratiam. Non debetis igitur filis
inobedienti: et incredulitatis communicare, in quos
venit ira. Quondam enim eratis tales dignique ira,
nunc autem non porro : ne igilur rursus curratis
ad tenebras.

VEns. 8. « Ut filii lucisambulate. » lloc. estdecorc,
et quemadmodum decet eum qui in lumine ambulat,
Quin potius aliis etiam nos lumen esse jubet : lumi «
nis enim filius omnino et ipse lumen est.

| Varie lectiones.

1 Παῦλος ὁ. !* λέγεις 0.
τον 0.

“9 ἔστησα 0.

30 σφαγιάζει 0

" οὐδὲ o. ᾿ ἵνα ἀναμιμνήσχῃ ο. "5 πρῶ-

Digitized by Google
