1103

THEOPHYL2CTI BULGAHRL£ ARCHIEP.

1104

sdoptionem, Quemadaiodum enim — zegrotantes $i Α τες, ἐὰν ὠφεληθῶμεν φυρμάχῳ τοῦ, καὶ αὐτὸ τὸ

a'juveiur pharmaco quopiam, ipsum etiam phar-
μιλεῖ nomen veneramur : sic. el. charitatem am-
plecti debemus : per hanc. enim tradidit. seipsum
pro uobis Doininus. Atqui ille pro inimicis quidem
wadidit seipsum, (i vero amicis parces. Quare
tum vere imitaberis Christum, quando hostibus be-
nefeceris. Tum enim servatur. quod ait, « Sicut, »
Et pro hostbns mori, istud est liostia et odor
bona fragrantie, Hoc enim et Christus factus est,
morieus pro nobis hostibus. Atque hoc est imitari
Deum.

Vzgns. 9. « Fornicatio autem, et omnis immun-
diia, aut avaritia, nec nominetur apud vos, sicut
decet. sanetos. » Cum dixisset de amara passione
ir, venit ad minus malum, concupiscentiam vide-
licet : quemadmodum et legislator cum dixisset,
« Non oecides, » quod est ire, secundo subjun-
xit, « Non committes. adulterium, » quod est cuni-
eupiscentim. Ut enim amarulentia, vociferaiio et
blasphemia, ab ira proficiscuntur : ita ἃ concupi-
scibili animz appctit fornicatio el inpuritas et ava-
rilia, Pari namque ratione pecunias amamus et
corpora. Ne mominentur igitur apud vos hujus-
modi, sed "toti itis puri. Verba euim ad opera viain
probent, Itaque si saucti estis, et lingua vestra san-
€:a sit. Infert autem deinceps :

A06  Vrss. 4. « Turpitudo et. stultilopuium, aut
faceti»s, que non. sunt decentia, sed inagis gratia-

ὄνομα τοῦ φαρμάκου τιμῶμεν" οὕτω zal τὴν ἀγά-
πὴν περιέπειν ὀφεΐδομεν διὰ ταύτην γὰρ παρίδω-
xsv ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Δεσπότης. Καίτοι ἐχεῖνος
μὲν ὑπὲρ ἐχθρῶν παρέδωκεν ἑαυτὸν, σὺ δὲ τῶν cl-
λων φείσῃ. "Ὧ:τε τότε ὄντως μιλήτῃ Χριστὸν, ὅταν
τοὺς ἐχθροὺς εὖ ποιῇς. Τὸ γὰρ, « Καθὼς, » τότε
σώζεται" xa: τὸ ὑπὲρ ἐχθρῶν ἀποθανεῖν, τοῦτό ἔστι
θυσία xat ὀσμὴ εὐωδίας " τοῦτο γὰρ xal ὁ Χριστὸς
γέγονεν, ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἐχθρῶν" τοῦτό
ἐστι μιμέσατθα: τὸν Θεόν.

1 Πορνεία δὲ xai τᾶσα ἀγαθαρσία, ἢ πλεονεξία,
μηδὲ ὀνομαξέσθω παρ᾽ ὑμῖν, καθὼς πρέπει ἀτίοις.»
Εἰπὼν περὶ τοῦ πιχροῦ πάθους τοῦ θυμοῦ, ἦλθεν [καὶ

Β ἐπὶ τὸ ἧττον xaxhv, τὴν ἐπιθυμίαν ὡς καὶ ὁ vouo-

θέτης εἰπὼν τὸ, « Οὐ φονεύσεις, » ὅπερ ἐστὶ τοῦ θυ-
μοῦ, δεύτερον ἔταξε τὸ, « Οὐ μοιχεύσεις, » ὅπερ ἐστὶ
τῆς ἐπιθυμίας. “Ὥ:περ γὰρ dj πιχρία, χαὶ ἡ χραυγῇ,
καὶ ἡ βλασφημία, τοῦ θυμοῦ" οὕτω καὶ τοῦ ἐπιθυ-
μητιχοῦ, ἢ πορνεία, καὶ fj ἀκαθαρσία, xol ἡ πλεον-
εξία " τῷ γὰρ αὐτῷ xa! χρημάτων ἐρῶμεν xal σω-
μάτων. Μηδὲ ὀνομαζέσθωταν οὖν παρ᾽ ὑμῖν τὰ
τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ὁλόχληρο: χαθαρεύετε ’ ol γὰρ λόγο:,
ὁδὸς πρὸς τὰ πράγματα. ὭὯττε εἰ ἅγιοί ἔστε, καὶ d
γλῶσσα ὑμῶν ἁγία ἔστω. Ἐπιφέρει δὲ καὶ ἑξῆς "

« Καὶ αἰσχρότης, καὶ μωρολογία, ἢ εὐτραπελία,
τὰ obx ἀνέχοντα, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία. » Ὥσπερ

rum actio. » Quemadmodum clamorem removit, qui ᾿ τὴν κραυγὴν περιεῖλεν, ὄχημα οὖταν τῆς ὀργῆς “

est ire vehiculum : sic nunc turpiloquentiam et fa-
cetias, qua sunt fornicationis vebiculum. Ne dicas
enim facetias, neque turpia, et exstinxisti flammam
fornicationis. Deinde ne videatur nimium severus
et morosus, quippe qui urbanitateti exscindat, cau-
sam intulit, inquiens : « Qux non sunt decentia, »
hoc est, quz nihil ad vos spectant. Ut enim coria-
rio non licet quidquam facere eorum qus non sunt
sum aris, hane ad rationem Christianus sanctus
factus non debet Joqui quz? minime conveniunt ad
sanctificationem : qux enim nulli sunt. usui, nihil
ad nos. Sed si quid loqui velis, gratiarum actio sit
tibi quodvis verbum ; ac si consueveris gratias
agere, recordaberis ex quali qualis sis fictus, et
lugebis mala iua, admiraberisque ad stuporem
"usque eum, qui tantis te dignatus sit bonis, nec übi
vacabit aliud quiddam dicere. Non enim risus face-
tiarumque praseus tempus est, sed luctus et certa-
minis. Hostis circuit dentibus frendens adversus te,
8: tu Judis et urbauitatem exerces ἢ Difficile eniin
est te illum viucere, etiamsi acriter certes ; quanto
wiagis si ludus! Quid autem est facetus? Facilis,
qui omnia fit, facile permutans sermones. lloc au-
tem est meutis instabilis et alien: ab iis qui petrae
2rviuut,

Vans. 5, 6. « lloc enim sciatis, quod oinnis forni-

οὕτω νῦν τὴν αἰσχρολογίαν χαὶ εὐτραπελίαν, ὄχημα
οὗπαν τῆς πορνείας. Μὴ εἴπῃς γὰρ, φησὶν, ἀστεῖα,
μηδὲ αἰσχρὰ, καὶ κατέσθεσας τὴν φλόγα τῆς πορ-
velas. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ βαρὺς καὶ δύσχολος, ὡς ἐχ-
κόπτων τὴν εὐτραπελίαν, ἐπήγαγε χαὶ τὴν αἰτίαν,
εἰπών" « Τὰ μὴ ἀνήχοντα, » τουτέστι, Τὰ οὐδὲν
πρὸ; ὑμᾶς, "Ὥσπερ γὰρ ὁ σχυτοτόμος οὐχ ἀνέξεταξ
τι ποιεῖν !* τῶν μὴ ἀνηχόντων εἰς τὴν αὐτοῦ τέχνην"
οὕτω καὶ ὁ Χριστιανὸς ἅγιος γενόμενος, οὐχ ὀφείλει
λέγειν τὰ [αὐτοῦ] μὴ ἀνήχοντα εἰς ἁγιασμόν. Τὰ γὰρ
οὐχ ἐν χρείᾳ, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἂν θέλῃς λέ-
qe τι, εὐχλριστία ἔστω σοι πᾶν ῥῆμα" καὶ ἐὰν
ἐθισθῇ; εὐχαριστεῖν, ἀναμιμνησθήσῃ "5 τίς ὧν τί
γέγονας, xal πενυήσεις ἐπὶ τοῖς σοῖς χαχοῖς, καὶ

D ὑπερεχπλαγήσῃ τὸν τοιουτων 1* os ἀξιώσαντα, καὶ

οὐδὲ χαιρὸν ἕξεις ἄλλο τι εἰπεῖν, Οὐ γὰρ γέλωτος ἢ
εὐτραπελίας ὁ παρὼν χαιρὸς, ἀλλὰ πένθους καὶ
ἀγῶνος. Ὁ ἐχθρὸς περιίεισι τρίζων τοὺς ὀδόντας
κατὰ σοῦ, καὶ σὺ παίζεις καὶ εὐτραπελεύῃ; Καὶ
ἀγωνιζόμενον γὰρ δυσχερὲς αὐτοῦ περιγενέσθαι,
πόσῳ γε μᾶλλον παίζοντα; Τί δέ ἔστιν εὐτράπελος ;
Ὃ εὔχολος, ὁ πάντα γινόμενος, ὁ εὐκόλως περιτρέ-
πῶὼν τοὺς λόγους * τοῦτο δὲ ἀστάτον γνώμης xal ἀλ-
λοτρίας τῶν τῇ πέτρᾳ δουλευόντων.

« Tovro γάρ ἔστε γινώσχοντες, ὅτι πᾶς πόρνος, ἢ

Varie lectiones.

Ἀν ποιῆσαι 0, 5 ἀναμνησθήσῃ ο. '* τοσούτων 9.

Digitized by Google
