1033

EAPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. I.

1034

«ái1lctec καὶ μέγιστος, τιμώμενος xal παρὰ ἃ maximum, εἰ ab omnibus Graecis in summa venera -

αάντων μὲν 'EAAty wr, μάλιστα δὲ 3 πυρὰ τῆς
'Egécov, ὥστε καὶ νεωκόρον τῆς ᾿Αρτέμιδος .16-
γεσθαι ταύτην, Gc ἐν ταῖς Πράξεσι γέγραπται.
Ἔν Ἐφέσῳ δὲ d εὐαγγελιστὴς ᾿Ιωάγγης τὰ s04-
dà διέτριψεν, ἐξο,ισθεὶς ἐκεῖσ'δ, ἔνθα xal ve-
ευτᾷ. Καὶ Τιμόθεον bxsi. κατέλιπεν ὁ Παῦλος
διδάσκαλον " τῶν ts φιλοσόφων οἱ μάλιστα ár-
θήσαντες ἐν ταύτῃ διῆγον. ᾿Επεὶ οὖν δεισιδαί-
por t& ἦν οὕτως ἡ πόλις, καὶ οὕτω σοφοῖς
ἐκόμα, πολιτῇ σπουδῇ κέχρηται Παῦλος πρὸς
τοὺς τοιούτους mpápor, καὶ τὰ βαθύτερα δὲ τῶν
γοημάτων καὶ ὑψηλότερα αὐεοῖς ἐπίσεευσεν,
ἅτε κατηχημένοις ἤδη. Γράρφει δὲ τὴν τῶν ón6p-
ὄγκων γοημάτων ταύτην γέμουσαν ἙἘπιστοζὴν

tione habitum ; potissimum vero ab ipsa. Epheso co-
lebatur, adeo ut editus Diana ea diceretur, perinde
ul in Aciia memorie proditum. est à. Ephesi eeaw»
gelista Joannes diu multumque demoratus est, able-
gatus eo, «bi et morlem oppetiit. Quin etiam Timo-
lheum Paulus illic reliquit doctorem. Clarissimi por»
ro philosophi in hac urbe vixeruni. Quia igüur su-
perstitiosa adeo erat civitas, ac sapientibus viris ita
pollebat, magna diligentia Paulus. usus est dum ad
hos scribit, profundioresque sententjas et altiores eis
credidit, eo quod jam in. fide iustituti essent. Scribit
autem hane praeclaris sententiis refertam Epistolam a
Boma, in vinculis exsistens. Opus est igitur et mobis
multa. attentione, ut intelligamus. que eunt in hac

ἀπὸ Ῥώμης δεδεμένος. Δεῖ οὗν xal ἡμῖν z04- B myuería.

λῆς τῆς προσοχῆς πρὶς 8 χαταγόησιν τῶν ἐν
ταύτῃ  μυστη͵ lr.

THEOPHYLACTI COMMENTARIUS

JN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

—

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IIPQTON.

« Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος
θεοῦ, » Ἰδοὺ τὸ, « Διὰ, » τῷ Πατρὶ δέδωχε" καὶ ση-
μείωσαι τοῦτο διὰ τοὺς ᾿Αρειανούς,

& Τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ, xal πιστοῖς
ἐν Χριστῷ Ἴησοῦ. » Ὅρα, πόση ἦν τότε ἡ ἀρετὴ,
ὅτε ἁγίους »καὶ πιστοὺς χαλεῖ ἄνδρας βιωτιχοὺς, γυ-
vaixa; ἔχοντας καὶ παιδία" ἀλλὰ νῦν οὐδὲ ἐν ὄρεσι
xai σπηλαίοις τοιοῦτοι,

« Χάρις ὑμὶν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν,
xaX Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Εἰπὼν χάριν, ἐπάγει,
« θεοῦ Πατρὺς ἡμῶν, » ἵνα δείξῃ τί εἰργάτατο ἡμῖν
ἡ χάρις, τὸ Πατέρα ἡμῶν ποιῆσαι τὸν Δεσπότην χαὶ
θεόν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Κύριος, τουτέστιν, ὁ Υἱὸς, τῇ
πρὸς ἡμᾶς χάριτι καὶ ᾿Ιησοῦς καὶ Χριστὸς ἐγένετο,
δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθεὶς, καὶ Ἰησοῦς κληθεὶς, καὶ χρίσας
τὴν ἀνθρωπότητα τῇ θεότητι,

« Βὐλογητὸ; ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ἰδοὺ xal Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ
αὑτοῦ καὶ ἑνὸς Χριστοῦ" Θεὸς μὲν, ὡς σαρκωθέντος"
Πατὴρ δὲ, ὡς Θεοῦ Λόγου. .

« Ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευμα-
SUB. » Ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῇς Ἰουδαϊχῆς, εἶπε
τὸ, « Πνευματιγῇ᾽ » ἐκείνη γὰρ σωματιχωτέρα ἦν.
« Εὐλογήσαι ν γὰρ, φησὶν, « ὁ Θεὸς τὰ ἔχγονα τῆς
κοιλίας σου * » xat, « Εὐλογήσαι τὴν εἴσοδόν σου, καὶ
τῆν ἔξοδόν σου. » Ἐνταῦθα δὲ. [1ᾶτα εὐλογία πνευ-
ματικὴ 9*, xal οὐδὲν ἡμῖν λείπει. Γεγόναμεν γὰρ

1 Act. xix, 54. i Deut. vii, 13.

269 CAPUT PRIMUM.

Vens. 1, « Paulus apostolus Jesu Christi per vo-
luntatem Dei. » Ecce prepositionem, « Per, » Patri
tribuit : quod observa propter Arianos.

« Sanctis qui sunt Ephesi, et fidelibus ín Christo
Jesu. » Animadverie quanta virtus tum | resplen-
duerit, eum sanctos et fideles appellet viros mundi
negotiis deditos, uxores habentes et liberos, At hodie
ne in montibus quidem et speluncis tales reperiuntur.

Vgns. 2. « Gratia vobis et pax a Deo Patre
nostro, et Dowino Jesu Christo. » Cum dixisset
gratiam, infert, « Dei Patris nostri, » ut ostendat
quid effecerit pro nobis graiia, nimirum, ut. Domi-
num Deum Patrem nostrum faceret. Ad. hxc, Do-
minus, hoc est Filius, sua erga nos gratia et Jesus
et Christus factus est, propter nos incarnatus, ac
Jesus vo: atus, qui et humanitatem divinitate unxit.

VEns, $. « Beuedictus Deus et Pater Domiui
nostri Jesu Christi. » En Deus et Pater ejusdem et
unius Christi : Deus quidem, ut incarnati ; Pater
yero, ut Dei Verbi.

« Qui benedixil nos in omni benedictione spi-
rituali. » 1n oppositionem Judaice , « Spiri-
tuali, » dixit, Nam illa corporalior erat; « Benc-
dicat Deus, » inquit, « sobolem ventris tui : » et,
« Benedicat ingressum et exitum tuum 3, » Hic
aulem omuis benedictio spiritualis est, e& nihil
nobis deest. Nam facti. sumus. immortales, οἱ lilii

Varie lectiones.

33 εἰς o, 9** ἐντεῦθεν m,

ParRoL. Gg, CXXIV.

35 xol o,

* ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ o.

3

Digitized by Google
