ΤΟ"

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. AD EPHES. — CAP. II.

10:8

gu. Ὁ γὰρ θεὸς προητοίμασε ταῦτα ὥστε οὖχ ἔστιν A mus. Deus enim praeparavit hxc; quocirea non

ἀναθαλέσθαι, ὡς ἁρισμένου θεόθεν τοῦ ἔργου "δ΄. ᾿Αλλὰ
καὶ ἐν πᾶσιν εἰ γὰρ ἔν λείπει, ἐχολοδώθη ἡ ἀρετή.
Ὃ && Θεολόγος Γρηγόριος τὸ, « Κτισθέντες ἐπ᾽ ἔρ-
qoc ἀγαθοῖς,» οὐ περὶ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι χτί-
σεως, ἀλλὰ περὶ τῆς δημιουργίας 9* ἐξεδέξατο.

« Διὸ μνημονεύετε, ὅτι ὑμεῖς ποτε τὰ ἔθνη ἐν
σαρχὶ, οἱ λεγόμενοι ἀκροδυστία ὑπὸ τῆς λεγομένης
περιτομῆς ἐν σαρχὶ χειροποιήτου, ὅτε five. ἐν τῷ
χαιρῷ ἐχείνῳ χωρὶς Χριστοῦ. » Εἰπὼν ὅτι νεκροὺς
ὄντας ἔσωσε, νῦν μέλλει εἰπεῖν, τίνων ἐποίησεν ἴσους
xai συγχληρονόμου:;, xal ὅτι τῶν Ἰσραηλιτῶν "
μέγα γὰρ ἣν τὸ τούτων ἀξίωμα " xal φησι" « Διὸ
pvnpovióese. » — « Διό, » Ποῖον ; Διότι ἐχτίσθημεν

licet illa rejicere, ceu epere divinitus destinato, In
operibus bonis, non in uno opere, sed in omnibus :
eam si unum desit, mutilata est virtus, Gregorius
autem Theologus istud, « Creati in operibus bonis, ν
non de creatione in baptismate, verum de prima
creatione interpretatus est.

Vgns. 11. « Propter quod memores estote, quod
vos olim gentes in carne, qui dicimini praputium
&b ea qux dicitur circumcisio in carne manufacta,
quod eratis illo in tempore sine Christo. » Cum dixis-
set quod mortuos servarit, dicturus jam est. quibus
tequales fecerit et cohrzeredes, nimirum, sraelitis :
ingens enim horum erat dignitas et auctoritas, Et ait,
« Propter. quod memores estote : » propter quid?

ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς " τοῦτο γὰρ μόνον ἱκανὸν ἡμᾶς B propteres. quod creati simus ad opera bona : lioc

πεῖσαι τῆς ἀρετῇ; ἐπιμελεῖσθαι. « Μνημονεύετε »
δὲ, εἶπε, διότι ἔθος ἐστὶ τοῖς ἀπὸ πολλῆς εὐτελείας
εἰς ὕψος ἀναδραμοῦσι, μηδὲ μεμνῆσθαι τῶν προτό-
pov. Τί δὲ « μνημονεύετε ; » Ὅτι ἀπηλλοτριωμένοι
fe τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς πρώην καιροῖς “ vuv δὲ
ἐγγὺς ἐγένεσθε αὐτοῦ, ὥσπερ χαὶ ὁ Ἰσραήλ. Τοῦτο
μὲν οὖν ὁ σχοπὸς τοῦ λόγου. "Opa δὲ, πῶς εὐφνῶς
χαταδάλλε; τὴν περιτομὴν, δειχνὺς ἐν λόγῳ μόνῳ
διαφέρουσαν τῆς ἀκροδυστίας, καὶ οὐκ ἐν ἔργῳ.
«Ὑμεῖς (p, φησὶ, « τὰ ἔθνη ἐν σαρκὶ, » ἀλλ᾽ οὐχ ἐν
πνεύματι" xat «λεγόμενοι, » ἀλλ᾽ οὐκ ὄντες " ὡς ἂν εἰ
ἔλεγεν, ὅτι "Ev σαρκὶ ἔχετε τὸ ἔλαττον, οὐχ ἐν
πνεύματι, Καὶ πάλιν’ ε Ὑπὸ τῆς λεγομένης περι»
τομῆς bv capxi* » τὴν ἐν λόγοις μόνοις καὶ σαρχὶ
προτίμησιν δηλῶν. 'H μὲν οὖν ἀκχροθδυστία οὐχ tv
δεινὸν, οὐδὲ βδελυχτὸν, εἰ καὶ ἐλέγετο ὑπὸ τῶν ἐπὶ
τῇ περιτομῇ χομπαζόντων" τὸ δὲ χωρὶς εἶναι Χρι-
στοῦ, τοῦτο ἦν ὄντως δεινὸν χαὶ ἀφόρητον. Τί δή ποτε
μέλλων δεῖξχι αὐτοὺς χοινωνοὺς τῆς δόξης τοῖς
Ἰσραηλίταις, χαθαιρεῖ τὸ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀξίωμα;
"AXA' Gpa, ἐν τίσι καθαιρεῖ" ἐν τοῖς μὴ ἀναγκαίοις.
Οὐ γάρ ἐστιν ἀναγκαῖον ἡ περιτομὴ, ἀλλὰ ἀδιάφορον.
ἘΠ δὲ τοῖς ἀναγχαίοις καὶ σφόδρα ἐπαίρει, ἁγίους
ὀνομάζων τοὺς Ἰσραηλίτας καὶ οἰκείους Θεῷ **.

enim solam sufficit persuadere nobis, ut virtutis
rationem habeamus, « Memores » autem « estote, »
dixit, eo quod plerumque fieri soleat, ut ii qui a
magna vilitate ad fastigium quoddam provecti sint,
prioris status ne meminerint quidem. Quid vero
est eujus memores esse debetis ? Quod abalienati
eratis 4 Christo temporibus pristinis : nune vero
viciniores ipsi facti estis, atque adeo ei appropin-
quastis, perinde ac Israel, Hic igitur hujus loci
scopus est. Animadverte autem quam scite cir.
eumcisionem  dejiciat, ostendens eam solo verbo
differre a preputio, non opere, Vos enim gentes,
inquit, in carne, non in spiritu : qui dicimini, sed
Bon eslis : perinde quasi dicat, lu carne estis in-
feriores, non in spiritu. Et rursus : « Ab ea que
dicitur cireumeisio in carne, » prxlationem et lio-
norem innuens, qui in solis verbis et carne constat.
Preputium igitur non erat gravis ac exsecrobilis
res, etiamsi diceretur ab iis qui circumcisionis
nomine cristas tollerent, Sine Christo vero esse,
illud demum vere et grave et intolerabile. Quorsum
igilur monstraiurus eos esse yarticipes glorie
Israelitarum, dignitatem israelitarum elevat? At
reputa tecum in quibus elevet, in rebus videlicet

fon perinde necessariis. Mon enim res esi necessaria circumcisio, sed indifferens ac media. In re-
bus vero necessariis vehementer eos attollit, sanctos nominans Israelitas atque domesticos Dei.
« ᾿Απηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραήλ. » Ὁ — Veks. 12. « Alienati a. conversatione Israelis. »

Οὐχ εἶπε, Κεχωρισμένοι, ἀλλ᾽, ε᾿Απηλλοτριωμένοι" »
ἐπεὶ καὶ οἱ Ἰσραηλῖται τῆς νομικῆς xat χατὰ Θεὸν
“πολιτείας ἦσαν ἐκτός " ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἀλλότριοι, ἀλλ᾽
ὡς ῥάθυμοι,

€ Καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν τῇ; ἐπαγγελίας. » Καὶ
“οὔτο μέγας χωρισμός. Οὐχ εἶπε γὰρ, ὅτι Οὐ mpos-
ἐχοντες ταῖς διαθήκαις, ἀλλὰ, Πάντη « ξένοι. » El
καὶ γὰρ οἱ Ἰσραηλῖται ἐξέπεσον τῶν ἐπαγγελιῶν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ξένοι. Τίνες δὲ αἱ διαθῆναι τῆς ἐπαγ-
γελίας ; « Σοὶ δώσω xol τῷ σπέρματί δου τὴν γῆν
ταύτην’ » χαὶ ὅσά ἕτερα ἐπηγγείλατο, πνευματιχῶς
πάντως νοούμενα,

1 Gen. xv, 18.

989. Non dixit, segregati, sed, « alienati, » quando-
quidem et lsraelite extra legalem adeoque divina
*itam erant, sed non tanquam alieni, sed tanquam
$oeordes,

« Et heepiles testamentorum promissionis. » Itc
etiam magua separatio est. Non euim dixit, Non at-
1endentes testamentis, sed omnino, « hospites. » Etsi

- enim Israelitae exciderunt a. promissionibus, tamen

non ut bospites et alieni. At quenam sunt testae
menta. promissionis? « Tibi dabo et semini" tua
terram hanc f, » et quxcunque alia; promisit, spi«
titualiter intellecta.

Varie lectiones.
s*' [g. Ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οὐχ ἐνὶ Epp, τῆ; πρώτη; δηκιουργίας m. ** Θεηῦ o,

Digitized by Google

MEAT
