3101

et justitia et veritate. » Veluti interpretatur nobis
quis sit filius lucis, inquiens, qui fructam Spiritus
habet. Ipse enim Spritus fructum profert, non illa
qua praediximus, verum contraria potius : benitg-
tem qua amarulentiz et ir:e, justitiam quae ἀναγ είς,
ἃς veritatem qua impuritatis false voluptati oppo-
nitur. Omnem autem bonitatem dicit, quz erga omnes
€«4!, nedum amicos, sed magis erga bostes.

VrRs. 10, « Probantes quid sit beneplacitum
Domino. » Probare perfectorum egt, qui judicare
possunt. [mperfectge itaque ae reprobz mentis est,
non eligere, neque velle qua Deo placeant, quales
sunt supra commemorali »ffectus.

Vegas. 1t, 13. « Et se comnunicetis operibus
infructosis tenebrorum, magis 2utem οἱ 408
redarguite. Que enhn in occulto fumt ab ipsis,
turpe est etiam dieere, » lufrugifera sunt tene-
brarum et peccati opera : nihil enim fructus. fo-
runt prater mortem et ignominiam. Non oportet
igitur communicare talibus operibus, sed arguere
potius, hoo est imsiruere talia agentes. Quomo:o
igitur 2Jjo iu loco dieit, « Ne judicetis? » Pro eo
quod est, Ne'eondemnetis. Aliud autem est arguere,
et aliud condemnare. Arguere enim ad emendatio-
nem perüinet : condemnare voro ad convicium ei
diffamationem. Prazterea, Non judicate, de minimis
pecontis dicit, lufert itaque, « Quid autem vides
festucam iu oculo fratris tui 4? » Clam autem notat
Paulus nefarias quasdam res, qux apud Ephesios
peculiariter loeum hahebant,

Vens. 45. « Θιμηΐα autem quae arguuntur, a
lumine masifestantur. » Cum dixisset, Vos estis
lumen , lumen autem arguit qui in tenebris fiunt,
iufert: Si igilur vos virtutibus conspicui sitis, nen
potuerunt intere sceloest. Ut enim lucerna lucente
fur non ingreditur ; sie lumine virtutis vestrs ful-
gente, illi capientur, ἃ vobis presertim sermonibus
erudiendi vimm habentibus redarguti.

« Omne enim quod manifestatur, lumen est. »
Quemadmodum volnus si contegatur, nullam curam
recipit, sic ei peccatum. Cum autem manifestatum
fuerit, efficitur jux, non peccatum ipsum, emteraim
is qui operatus est. Cum enim redargutus resipuerit,
ac remissionem consecutus fuerit, nonne ejus tene-
bre mundaue suni? Vel, Vita vestra, inquit, ma-
mifesta cum sit, umen est : nemo enim fidem et
16tionem reprehensibilem abscondit. Qus vero
^ecultaotur, propterea quod digna sunt tenebris
ectuliantur : que arguere oportet et mauifestare,

Vsas. 14. « Propterea dicit : Expergiscere qui
dormis, ei sunge ez mortuis, et illucescet tibi Chri-
$18. » Doriientem et mortuum peccatis hic immer-

4 Matth. vi, 5.

THEOPHYLACTI BULGARLB ARCHIEP.
Vs. 9. « Fructus enim Spiritus in omni bonitate A

1108
« Ὁ γὰρ χαρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐν πάσῃ ἀγαθω-

᾿σύνῃ, χαὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ἀληθείᾳ. » Ὥσπερ ἔφερ-

μηνεύει ἡμῖν, τί ἐστι τὸ τέκνον τοῦ φωτὸς, καί φησιν
ὅτι τὸ 3" τὸν χαρπὸν τοῦ Πνεύματος ἔχον *5 τὸ γὰρ
Πνεῦμα καρποφορεῖ, οὐκ ἐχεῖνα ἃ προείπομεν, ἀλλὰ
πὰ ἐναντία, τὴν ἀγαθωσύνην, ἧτις τῇ πιχρίᾳ xal τῇ
ὁργῆ ἀνείχειται " διχαιοσύνην, ἥτις ἐναντία τῇ
πλεονεξίᾳ" xai τὴν ἀλήθειαν, ἥτις ἀνθέστηκε τῇ
ψευδεῖ ἡδονῇ τῆς ἀκαθαρσίας. Πᾶσαν δὲ ἀγαθωσύνην
λέγει, τὴν πρὸς πάντας, οὐ μόνον φίλους, ἀλλὰ μᾶ)-
λον πρὸς τοὺς ἐχθρούς.

« Δοκιμάζοντες, τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ. »
Τὸ δοχιμάζειν, τῶν τελείων ἐστὶ, τῶν κρίνειν δυνα-
μένων. Ὥστε ἀτελοῦς καὶ ἀδοχέμου διανοίας τὸ μὴ
τὰ τῷ Κυρίῳ ἀρέσχοντα αἱρεῖσθαι, οἵα τὰ ἄνω εἰ-

Β prpéve πάθη.

t Καὶ μὴ συγκοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρ-
ποις τοῦ σχότους, μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε. Τὰ γὰρ
χρυφῇ γινόμενα ὑπ᾽ αὑτῶν, αἰσχρόν ἐστι καὶ λέγειν.»
"Axapra τὰ τοῦ σχότους καὶ τῆς ἁμαρτίας ἔργα"
οὐκ ἄλλο γὰρ καρποφοροῦσιν, εἰ μὴ θάνατον καὶ al-
σχύνην. Οὐχ οὖν δεῖ συγχοινωνεῖν τοῖς ἔργοις xoótot;,
ἀλλὰ μᾶλλον ἐλέγχειν, ὅ ἔστι παιδεύειν τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράττοντας. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ qust* « Μὴ
χρίνετε; » ᾿Αντὶ τοῦ, Μὴ χαταχρίνετε. “Αλ)ο δὲ
ἔλεγχος, καὶ ἄλλο κατάχριοις * ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ Btop-
θώσει, ἡ δὲ ἐπὶ μώμῳ καὶ ἐκπομπεύσει. Άλλος τε
τὸ, « Μὴ χρίνετε, » περὶ τῶν ἐλαχίστων ἁμαρτημά-
των φησίν, Ἐπάγει οὖν, « Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ

ς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σον ;» Αἰνέττεται δὲ ὁ

Παῦλος ἀῤῥητοποιίας τινὰς ἐν τῇ ᾿Εφέσῳ ἐπιχωριδ»
ζούσας *5,

€ Τὰ δὲ πάντα ἐλεγχόμενα, ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανε-
ροῦται. » Εἰπὼν, ὅτι Φῶς ἔστε, τὸ δὲ φῶς ἐλέγχει τὰ
ἐν τῷ σχότει γινόμενα, ἐπάγει" "Av τοίνυν fie ὑμεῖς
ἐνάρετοι, οὗ δυνήσονται λαθεῖν οἱ πονηροί. Ὡς γὰρ
λύχνου φαίνοντος ὁ χλέπτης οὐχ ἂν ἐπεισέλθῃ * οὕτω
«οὔ φωτὸς τῆς ὑμετέρας ἀρετῆς λάμποντος, ἐκεῖνοι
ἁλώσονται, ἄλλως τε xaX ὑφ᾽ "ἢ ὑμῶν λύήγοις παιδευ»
τιχοῖς ἐλεγχόμενοι.

« Πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον, φῶς ἐστιν. » Ὥσπερ
τὸ τραῦμα καλυπτόμενον "" οὐδεμιᾶς ἀπολαύει θερα-
πεία:, οὕτω xal ἡ ἁμαρτία, Ἐπειδὰν δὲ φανερωθῇ,
γίνεται φῶς, οὐχὶ αὐτὴ ἡ ἁμαρτία, ἀλλ᾽ ὁ ἐργαζόμε-
νος. Ὅταν γὰρ ἐλεγχθεὶς μετανοήσῃ, χαὶ ἀφέσεως
τύχῃ, οὐκ ἐξεχαθάρθη αὐτοῦ τὸ σχότος ; Ἢ, ὅτι Ὃ
μὲν ὑμέτερος βίας, φησὶ, φανερὸς ὧν, φῶς ἐστιν"
οὐδεὶς γὰρ χρύπτει τὴν ἀμώμητον πίστιν χαὶ πρᾶ-
ξιν. Τὰ δὲ χρυπτόμενα, διὰ τὸ ἄξια εἶναι σχότους
χρύπτεται, & δεῖ ἐλέγχειν xal φανεροῦν.

«Aib λέγει " "Eyetpat, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐχ
«ὧν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός. » Καϑεύ
δοντα xal vexghv τὸν ἐν ἀμαρτίχις φητί. Καὶ γὰρ

Varia lectiones.
940, fno. " ἐμϑιλογωρούσας m. δ ἀφ᾿ 0. ᾽" xpumtópssoy 0.

Digitized by Google
