125

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPIIES. — CAP. VI.

1126

εἴρηται, εἰς αἰσχρά τινα συνωθοῦσιν "* οἱ δεσπόται, A est, ad. turpia. quedam. compellant. demini, vel

ἣ εἰς ἀσέθειαν, ἅτινα οὐχ εἰσὶ τοῦ θείου θελῆμα-
τος.

« Δουλεύοντες [ὡς] τῷ Κυρί:», xat οὐχ ἀνθρώποι:.»
Αὐτὸς γὰρ ἀναδέχεται τὴν πρὸς τοὺς δεσπότας εὖ-
γνωμοσύνην, ὡς '* xal τὴν εὐταξίαν νομοθετήσας"
xai ὁ μὴ τούτοις ὡς χρὴ δουλεύων, τῷ θείῳ νόμῳ
ἀνθίσταται,

« [εἰδότες, ὅτι ὃ ἐάν τι ἕχαστος ποιήσῃ ἀγαθὸν,
τοῦτο χομιεῖται παρὰ τοῦ Κυρίου, εἴτε δοῦλος, εἴτε
ἐλεύθερος. » Ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν πολλοὺς δεσπότας,
Ἕλληνας ὄντας καὶ ἀπίστους, μηδὲν ἀγαθὸν ποιεῖν
«οἷς χαλῶς δουλεύουσιν οἰχέταις, φησὶν, ὅτι Κἂν μὴ
παρὰ τοῦ κατὰ σάρχα Ἶ5 δεσπότου λάδῃς τὰς ἀμοιθὰς,
παρὰ τοῦ πάντων Δεσπότου ἐκχδέχου, Ἐνταῦθα δὲ
ἔδειξεν, ὅτι ὡς τελειοτέροις αὐτοῖς διαλέγεται, χαὶ
οὐχ ὡς τοῖς παισίν. Ἐχείνοις μὲν γὰρ τὴν ἐπὶ γῆς
μαχροζωῖαν προέτεινς, τούτους δὲ πρὸς τὸ μέλλον
παρέπεμψε.

« Καὶ οἱ χύριοι, τὰ αὑτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτού;.»---
« Τὰ αὐτά. ν Ποῖα ; Mev' εὐνοίας δονλεύετε, xat μὴ
ὡς ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλὰ μετὰ φόδου xal τρόμου,
400 πρὸς Θεὺν δηλαδὴ. Κἂν γὰρ αὐτολεξεὶ οὐχ εἷ-
κεν, ὅμω: ταῦτα βούλεται. Δουλεύει γὰρ xat ὁ δε-

ad impielatem, qux non sunt divin» volun-
tatis.

Vgns. 7. « Servieutes Domino, et non homini-
bus. » Ipse enim recipit eam, quam dominis exhibent
gratitudinem, quippe qui bonum in rebus ordiuem
lege sanxerit. Et qui hisce non inservit, ut par est,
divinz legi resistit.

VEns. 8. « Scientes quod. unusquisque, quodeun-
que fecerit bonum, boc recipiet a Domino, sive
servus, sive liber. » Quia verisimile erat, multos
dominos gentiles el infideles nihil boni impertituros
servis qui fideliter inservirent, Etiamsi, inquit, ἃ
domino secundum carnem nullam compensationem
feras, ab universorum tamen Domino exspecta.

B Hic autem. ostendit quod velut perfectioribus eis.

σπότης τῷ δούλῳ, μεριμνῶν ὑπὲρ αὐτοῦ, xal πάντα.

τὰ χρειώδη παρέχων 73, xai ἀπλῶς, ἀνεχόμενος
αὑτοῦ, xal συγχαταδαίνων αὐτῷ, xal Ó φησι Σο-
λομὼν, συμπεριφερόμενος. "Axous γὰρ χαὶ τῶν ἑξῆς"

« ᾿Ανιέντες τὴν ἀπειλήν. » Οὐχ εἶπεν, ᾿Ανιέντες
“ἣν μάστιγα. ἀλλὰ, Καὶ αὐτὴν « τὴν ἀπειλὴν. » Πολ-
λῷ γοῦν μᾶλλον τὴν τιμωρίαν" τουτέστι, Μηδὲ ἐν
ταῖς ἀπειλαῖς βαρεῖς φαίνεσθε,

« Εἰδότες ὅτι χαὶ ὑμῶν αὐτῶν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν
«οἷ; οὐρανοῖ;, » "Opa, πῶς φοδεῖ, « "Q μέτρῳ » γὰρ,
φησὶ, ἐμετρεῖς, ἀντιμετρηθήσεταί aot μὴ ἀχούσῃς
καὶ σύ᾽ « Πονηρὲ δοῦλε, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἀφῆχά
σοι, οὐχ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου ;

« Καὶ προσωποληψία οὐκ ἔστι παρ᾽ αὐτῷ. » Μὴ
γυμίσῃς, φησὶν, ὅτι ἐὰν ἀπηνὴς ἔσῃ τῷ δούλῳ, οὐχ

loquatur, et. non veluti. pueris. His enim diu. im
terrís vitam duraturat proponebat, hos autem. ad
futuram vitam remisit,

Vgas. 9. « Et vos, domini, eadem facite illis.» —
« Eadem. » Qualia ? Ut cum benevolentia servialis,
€t non tanquam bominibus placentes, sed cun
timore ac tremore, erga Deus videlicet, Etsi enim
verbatim non dixerit, attamen ista vult. Servit enim
domious servo, curam cjus gerens, omniaque ei
necessaria praebens, ac. simpliciter, eum sustinens,
tique condonans, et quod ait Salomon, cum en
simul sese eircumageus. Audi enim qua sequuntur.

« Remittentes minas. » Non dixit, Remittentes fla-

c eum, sed etiam ipsas « minas. » Multo magis itaque

΄

ἐξετασθήσῃ παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τὸ τοῦ προσώπου

εὐτελές. Ταῦτα γὰρ τῶν ἔξω νόμων διαφορὰς εἰδό-
τῶν εὐγενείας xal δουλείας *** ἀνθρώπων γάρ εἰσι
νόμοι. Ἐνταῦθα xai [f. δὲ} οὐχ οὕτως, ἀλλὰ xal
αὐνὸς δοῦλος εἶ τοῦ αὐτοῦ Κυρίον, κἂν εἰς ὁμόδουλον
αὐστηρεύων' ἐπεὶ οὐδὲ ἐξ ἀρχῆς δουλείαν ἐποίησεν
ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἡ πλεονεξία, ὡς ἐπὶ τῶν αἰχμαλώτων"
xa ἡ πρὸς τοὺς πατέρας ὕθρις, ὡς ἐπὶ τοῦ Χαναάν.
Πιλὴν εἰ χαὶ μὴ ὑπὸ Θεοῦ γάγονεν, ὅμως τὴν ὑποτα-
χὴν θεὸς νομοθετεῖ, διὰ τὴν εὐταξίαν, xol ἵνα μὴ
αἱμάτων ὁ βίος γέμῃ.

« Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοί μον, ἐνδυναμοῦσθε ἐν Ku-
ρίῳ, καὶ ἐν τῷ χράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, » Στρατό-

7 Μιι}. vir, ..— * Matib, xvi, 22.

supplicium : hoc est, Neque in ipsis minis graves et
onerosi videamini.

« Seientes quod. et vestri. ipsorum Dominus est
in celis; » Animadverte quomodo perterrefaciat,
« Qua mensura » enim, inquit, « metieris, remen-
surabitur tibi 7 : » ne audias et tu: « Serve nequam,
omne debitum remisi tibi, nonne oportebat et te
misereri conservi tui 1? »

1 Et personaruni acceptio non est apud eum. »
Ne existimes, inquit, si immitis sis servo tuo, Do-
minum istuc abs te non inquisiturum op persona
contemptibilitatein, Hzc enim exteriorum legum
sunt, qux novisse solent discrimen inter ingenui-
tatem et servitutem : hominum enim leges sunt.

D Hic aotem sic non fit; verum et. tu ipse servus es

ejusdem Domini, licet iw conservum 416 austcrua
sis. Nam a principio Deus servilem conditionem
istam non creavit, sed avaritia, uL in captivis : et
iujuria, qua patres et. majores affecerunt, ut in
Chanaan contigit, Etiamsi autem a Deco non sit
condita , suljectionem tamen Deus sancit, ob
felicem politiam, et ne vita humana sanguine rc-
pleatur.

Vgns. 10. « Quod suferest, fratres. moi, confor-
tamini in Domino, et in. potentia roboris ejus. »

Varie lectiones.

9 βιάζουσιν m, Y! ὁ ὁ. 15 σαρκικοῦ 9.

12 πορίξζων ο. ἴδ δούλων ὁ

Digitized by Google
