10:9

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIITEP.

110.

nou procedat, » Sermonem. mayum | otiosum appel- A κεπορευέσθω. » Σαπρὸν λύγον τὸν ἀργόν φησι, καὶ

lat, temerarium importunumque, veluti facetias,
stuliiloquium. Geterum spurcus et graveolens po-
tius est turpiloquium, convicium, obtrectatio. Non
cnim rerum et operum tantummodo, verum etiam
. verborum luemus paenas.

1 Sed si quis bonus est ad aedificationem necessi-
tatis, ut. del gratiam audientibus, » Hoc est, quod
proximum zdificat, et ad praesentem necessitatem
utile esi, illud loquamur, et non importune. et ΤῸ
commode, ut auditores gratias nobis agant, Nam si
quid dixerimus quod anim prosit, agent nobis
gratias auditores, ut qui per nos adjuti sint : vel ut,
inquit, eos gratiosos el amabiles reddat sermo. Ut
enim unguentum gratiam addit assumentibus, sic
et sermo divinus el animae utilis. Viden' quomodo
quod semper Paulus adhortatur, id etiam nunc
nos oret, ut edificeinus proximum, quod est, nos-
ipsos ? Qui enim alteri salutaria consulit, prius sibi
ipse istud faciet.

Vrns. 50. « Nolite coniristare Spiritum sanctum
Dei. » Si proferas verbum spureum et. Chrisuano
ore indignum, non liowinem contristasti, sed Spiri-
tum Dei, a quo beneficium accepisti, a quo sancti-
ficatum est os tuum. Infert igitur qua in re benell-
cium acceperimus.

« In. quo signati estis in. diem redemptionis. » is
enin signavit nos, atque imperaterii gregis osten-
dit esse : ἰδ non permisit nos statui. cum obnoxiis
ire Dei:sed signavit nos et segregavit, ut simus
redempti ad eadem. Nonne igitur pudet nos ipsum
contristare? Siguatum est os tuum a Spiritu, ut
nihil indignum ipso loquaris : ne dissolvas igitur
sigillum.

ΔΆ, Vas. 31. « Omnis amarulegtia, et ira, et
indignatio, et clamor, ei blasphemia tollatur a vobis
cuu omni malitia. » Per supra commemorata iram
sustulit : nunc sulem stirpitus eam evellit : ama-
rulentia enim et indignationis et ire radix est. Cum
enim süceus amarus exasperatus fuerit, vasculum
'exceditin quo continétur, perque totum corpus fun-
ditur, ac hominem plane efferat. Amarulentia igitur
est oceults. infanimatio, dolus, ad malefaciendum
preparatio. ludignatio autem ire est principium,
veluti accensio quzdam. Ira autem esi, qua jam ad
opus patrandum turget. Quia vero ira nisi labuerit
elamorer simul inflammantem ipsam, facile exstin-
gultur, adjicit: Quod clamor etiam tollatur, boe esi,
oblitteretor, ut nulle adeo reliquis maneant. Equus
enim est vociferatio, ascensor aulem ira: impedi
€quun, et subvertisti ascensorem. Tolle eiiam hlas-
phemiam, sive convicium, quod nascilur ex ira.
Accendit autem eam vebeuentius per vociferatio-
nem. Quia vero plerique sunt qui clanculum mor«
deont, nibil quidem palam dicentes; mordentes

"Varie

25 μόνον ὁ. Ν᾽ εἴπερ o. "ἢ ὧν 6. ** ἐφόρέσεν o.

εἰχαῖον xaX ἄχαιρον, οἷον εὐτραπελίαν, μωρολογίαν.
Σαπρὸς δὲ καὶ δυσώδης ἔτι μᾶλλον ἡ αἐχρολογία, ἡ
λοιδυρία, ἡ καταλαλιά * οὐ γὰρ πράξεων μόνων Ἢ,
ἀλλὰ καὶ ῥημάτων τίνομεν δίκας.

€ ᾿Αλλ΄ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸ: οἰκοδομὴν τῆς χρείσς,
εἶνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούουσι, » Τουτέστιν, “Ὅπερ "
οἰκοδομεῖ τὸν πλησίον, ἀναγχαῖον ὃν ** τῇ προχει-
μένῃ xpeUx, ἐχεῖνο φθεγγώμεθα, xal μὴ ἀχαίρως
xai ἀχρήστως, ἵνα χάριν ἡμῖν εἰδεῖεν οἱ ἀχούουτες,
Ἐὰν γὰρ ψυχωφελές τι φθεγγώμεθα, εὐχαριστήσου.
σιν ἡμῖν οἱ ἀχούοντες, ὡς ὠφελυϑέντες. Ἢ Ἵν,
φησὶν, αὐτοὺς κεχαριτωμένους ἐργάσηται ὁ λόγο,
Ὥσπερ γὰρ τὸ μύρον χάριν δίδωτι τοῖς μεταλαμ-
B δάνουσιν, οὕτω xal ὁ λόγος θεῖος xai ψυχωφελή:,
Ὁρᾷς, ὅπω; ὅπερ ἀεὶ παραινεῖ Παῦλος, τοῦτο καὶ
νῦν ἀξιῶν ἡμᾶς, olxobouely τὸν πλησίον, ὅπερ ἐστὶν,
ἑαυτούς; 'O γὰρ ἑτέρῳ τὰ ψυχωφελῆ παραινῶν,
πολλῷ δήπου πρότερον ἑαυτῷ.

« Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ. »
Ἐὰν εἴπῃς, φησὶ, ῥῆμα σαπρὸν xal ἀνάξιον τοῦ
Χριστιανιχοῦ στόματος, οὐκ ἄνθρωπον ἐλύπησα;,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ὑφ᾽ οὗ εὐηργετήθης, ὑφ᾽
οὗ ἡγιάσθη σου τὸ στόμα. Ἐπάγει οὖν χαὶ τί cinp-
γετέθημεν.

€ Ἐν ᾧ ἐσφρα-σθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεω;.»
Τοῦτο γὰρ ἐσφράγισεν ἡμᾶς, xal τῆς βατιλιχῆς
ἀγέλης ἔδειξεν ὄντας " τοῦτο οὐκ ἀφῆκεν ἡμᾶς ἵστα-
σθαι μετὰ τῶν ὑπευθύνων τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽
ἐσῳράγισεν ἡμᾶς καὶ ἀφώρισεν ** εἰς τὸ εἶναι λῶν"
τρωμένους ἐκ ταύτης. Τοῦτο οὖν λυποῦντες 0X
αἰσχυνόμεθα ; Ἑσφράγισταί cou τὸ στόμα ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος, ὥπτε μηδὲν ἀνάξιον αὐτοῦ λέγειν " μὴ
λύσῃς " τὴν σφραγῖδα.

« [1|ᾶσα πικρία, καὶ θυμὸς, καὶ ὀργὴ, καὶ χρανγὴ,
xai βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν, σὺν πάσῃ χαχίᾳ.»
᾿Ανεῖλε μὲν καὶ διὰ τῶν ἄνωθεν ** ῥηθέντων τὴν
ὀργὴν, καὶ νῦν δὲ πρόῤῥιζον αὐτὴν ἀνασπᾷ" ἡ vào
πικρία, καὶ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς ῥίζα. "Extt-
δὰν γὰρ ὁ χυμὸς πιχρὸς γένηται δριμυσσόμενος,
ἐπὶ πλέον ὑπερδαίνει τὸ στέγον ἀγγεῖον, καὶ val
ὅλον χεῖται τοῦ σώματος, καὶ ἐχϑηριοῖ τὸν ἄνθου"
πον. Πιχρία μὲν οὖν ἐστιν ἡ ὑπουλότης, ἢ δυλιύτης,

ἡ πρὸς τὲ κακοποιεῖν παρασκευή ** * θυμὸς δὲ ἀρχὴ
ὀργῆς, οἷον ἀναθυμίασίς τις Ov * ὀργὴ δὶ, ἡ ἤδη εἰ
τὸ ἐργάζεσθαί τι ὀργῶσα. Ἐπεὶ δὲ ἡ ὀργὴν ἐὰν μὴ
ἔχῃ τὴν κραυγὴν συνεκχαίουσαν αὐτὴν, ταχέως cfi»
νυται, φησὶν, ὅτε « Καὶ ἡ χραυγὴ ἀρθήτω" » τουτέστον
᾿Δφανισθήτω, μηδὲν λείψανον μενέτω. ἽὝππος 150
ἐστιν ἡ χραυγὴ, ἀναδάτης δὲ ἡ ὀργὴ ᾿ συμπόδιδον
τὸν ἵππον, καὶ κατέστρεψας τὸν ἐπιθάτην. "Aus
δὲ καὶ τὴν βλασφημίαν, ἤτοι λοιδορίαν, fo; γεννᾷ"
«at μὲν ἀπὸ ! τῆς ὀργῆς, συνεχκχαίει δὲ ἐπὶ pfo
αὑτὴν διὰ τῆς χρανυγῆς. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ λαθροδῆ“
χταί εἰσι, μηδὲν μὲν " λέγοντες, δάκνοντες δὲ xp.

lectiones.
*! τί οὖν λύεις 0.

9 γαχνποϑία

9 ἀγωτέρω 0.

πρὸς τὸ xax. παρεσχευασμένη 9, ! ὑπὸ o. * μέγα o.

Digitized by Google
