Z

1063

"HE0PHYLACI)I BULUARLE ARCHIEP.

lod

Judzus tug gentili copulatur, quando (delis fuerit, A γὰρ Ἰουδαῖος τότε τῷ ἐθνιχῷ συνάπτεται, ὅταν gu.

maxime vero apud Deum : quod magis proprium
est, ut deinceps pateflel.

Vgns, 16. « Et ut renonciliet ambos in uno cor-
pore Deo per crucem. » Nou diiit, Conciliet, sed,
« Reconciliet, » ostendens juod et olim per legem
couciliabatur ad Deum humana natura : deinde per
wansgressionem inimica magis facta, rursus ad
Deun reconciliatione opas habuit, qu: quasi per-

* fecta, merito appellatur reconciliatio. « 1n uno »
autem « corpore, » hoc est, suo. Qus enim nobis
debebatur poa, ipse sustinuit in corpore suo per
crucem, id quod supra dixit, « lu carne : » ac rur-
&us$, Duos condet in seipso. Nonnulli autem, « In
uno corpore » sic intellexerunt, pro eo quod est,
veluti unum corpus factos utrosque; cujus ipse est
caput, conciliavit. Deo.

« Inierficiens inimicitiam ju ipso. » Non dixit,
solvens, verum quod et majorem habet emphasim,
ς Ipterficiens » ut non aniplius resurgat. Quomodo
igilur rursus resurgit inimiciuoa ? llla quidem nun-
quàm fesurgit, sed aliam progenéramus nos denuo
peccantes. Quod ait, « [n ipso, » vel ad crucem
referendum est, vel ad corpus ipsius, Etenim inimi-
citiam in cruce etiam occidit et in proprio corpore,
jn quo crucem recepit.

Vens. 17. «. Et veniens, evangelizavit pacem vo-
bis qui longe eratis, et iis qui prope. » Non alium
misit, sed ipse venit aervi ac ministri formam ine

stb, γένηται), μάλιστα δὲ πρὼς τὸν Θεόν" ὁ χαὶ
οἰχειότερον, ὡς διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ,

« Καὶ ἀπυχαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἐνὶ ov.
ματι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ σταυροῦ, » Οὐχ εἶπε, Καταὶ.
λάξῃ, ἀλλ᾽, «᾿Αποκαταλλάξῃ᾽ » δειχνὺς ὅτι χαὶ διὰ τῷ
νόμου κατήλλαχτο τῷ Θεῷ ᾿ ἢ ἀνθρωπίνη φύσις"
εἴτα διὰ τῆς παραδάσεως * ἐχθρὰ μᾶλλον γενομένη,
ἐδεήθη αὖθις τῆς πρὸς Θεὸν χαταλλαγῆς, ἥτις χαὶ
ὡς τελεία εἰχότως καλεῖται ἀποχαταλλαγή, c Ἐν
ἐνὶ ν δὲ ε σώματι, » τουτέστι, τῷ αὑτοῦ, Τὴν γὰρ
ὀφειλομένην ἡμῖν δέχην αὐτὸς ὑπέστη διὰ τοῦ στον.
ροῦ " ὅπερ καὶ ἀνωτέριο εἶπεν, ε Ἐν τῇ σαρχί"»
καὶ πάλιν τοὺς δύο χτίσει ἐν ἑαυτῷ. Τινὲς & τὸ,
« Ἐν ἑνὶ σώματι, » οὕτως ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, Οἰονὶ
ἐν σῶμα γενομένους ἀμφοτέρους, οὗ αὐτός ἔστι xe
φαλὴ, χατήλλαξε τῷ θεῷ.

« ᾿Αποχτείνας τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῷ. » Οὐχ dis,
Αὐσας, ἀλλὰ τὸ ἐμφαντιχώτερον, € ᾿Αποχτείνας,»
ὥστε μηκέτι αὐτὴν ἀναστῆναι. Πῶς οὖν ἀνίσταει
αὖθις ἡ ἔχθρα; Ἐκείνη μὲν οὐδέποτε ἀνίσταται'
ἑτέραν δὲ τίκτομεν ἡμεῖς αὖθις ἁμαρτάνοντες. Τὸ
δὲ, « Ἐν αὐτῷ, » ἣ ἐν τῷ σταυρῷ, 7| ἐν τῷ copas
αὐτοῦ, Καὶ γὰρ τὴν ἔχθραν καὶ ἐν τῷ σταυρῷ
ἀπέχεεινε, καὶ ἐν τῷ οἰκείῳ σώματι, ἐν ᾧ καὶ τὸν
σταυρὸν ἀνεδέξατο.

« Καὶ ἐλθὼν εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν ᾽ τοῖς
μακρὰν καὶ τοῖς ἐγγύς. » Οὐκ ἄλλον ἔπεμψεν, i)!
αὐτὸς ἦλθεν, ὑπηρέτου χαὶ διακόνου τάξιν ἀναδειξέ

duens, « predicavitque pacem, » ad Deum videlicet, C uevoe |f.- $6. ], xal t εὐηγγελίσατο εἰρήνην, V πρὸς

jlis « qui longe » erant gentibus, « οἱ iis qui prope »
erant Judzis. Hi enim Deo familiariores putaban-
tur. Dixit enim. Christus : « Pacem reliuquo vo-
bis i : » et, « Confidite, 3&5 ego vici mundum &:»
et, « Pater vos amat ! : » et, « Omnia quecunque
petieritis, accipietis ». » llecenim omnia pacis eigna
5unt,

Vgns. 18. « Quoniam per ipsum habemus acces-
$um ambo in uno Spiritu ad Patrem. » lram solvit
per propriam morteus, deinceps autem amabiles
fecit. Patri per Spiritum, gratos nos facieus una
gratia. Non. enim illos ut viciniores, majori, nos
vero ut remotiores, minori donavil : sed ip une
Spiritu utrisque. unani gratiam. dedit, sicque ad
Patreu conduxit. Vel, « In, » prayositionem, pro,
Per, accepit, ut sit sententia bujusamodi ; Per ipsum
et per Spiritum adducti sumus ad Patrem.

Vgns. 19. « Ergo jam non estis hospites et ad-
venz, sed concives sauctorum. » Quia Filius manet
in sempiteruum, qui non sunt cousecuturi supernam
civikitem, hospites et advenz sunt, Nos autem

tales nunc non sumus, verum concives sanctoruni ,

non simpliciter Judeorum, ceterum sanctorum
illorum patriarcharum et prophetarum, ac in eamdem

ὁ Joan. xiv, 17. k Joan. xvi, 33.

1 Joan. xiv, 23.

τὸν Θεὸν δηλαδή " « τοῖς μακρὰν, » "ol; ἐθνιχοῖς'
« xai τοῖς ἐγγὺς, » τοῖς Ἰουδαίοις * οἰχειότεροι γὰρ
οὗτοι ἐδόχουν τῷ Θεῷ. Καὶ γὰρ ἔλεγεν" « Εἰρήνην
ἀφίημι," ὑμῖν * » καὶ, « Θαρσεῖτε, ἐγὼ νενέκηχα τὸν
κόσμον" » xai, « Ὁ Πατὴρ ὑμᾶς φιλεῖ" 0 xn,
« Πάντα ὅσα ἂν αἰτήσησθε, λήψεσθε. » Ταῦτα vi
κάντα τῆς εἰρήνης τεχμήρια,

.«« Ὅτι bv αὐτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ ἀμφ»
τεροι, ἐν ἐνὶ Πνεύματι, πρὸς τὸν Πατέρα. » Τὴν
μὲν" ὀργὴν ἔλυσε διὰ τοῦ οἰκείου θανάτον, λοιτὸν
δὲ καὶ ἐπεράστους ἐποίησε τῷ Πατρὶ, διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος, χαριτώτας ἡμᾶς μιᾷ χάριτι. Οὐ γὰρ ἐχείνοις
μὲν μείζονι, ὡς ἐγγὺς ὄντας, ἡμᾶς δὲ ὡς μαχρὰν,
ἐλάττονι " ἀλλ᾽ ἐν ἑνὶ Πνεύματι μίαν ἀμφοτέροις
χάριν δέδωχε, καὶ οὕτω προσήγαγε τῷ Πατρί. "i
τὸ, €'Ev, » ἀντὶ τοῦ, διὰ, ἔστιν, ἵνα ἢ ὁ λόγος τοιοῦτος,
ὅτι Δι᾿ αὑτοῦ xoi τοῦ Πνεύματος προσήχθημεν τῷ
Πατρί.

« "Apa οὖν οὐχέτι ἐστὲ ξένοι xo πάροιχοι, à
συμπολῖται τῶν ἁγίων. ν Ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς μένει εἰς
τὸν αἰῶνα, οἱ μὴ μέλλοντες ἐπιτυχεῖν τῆς ἄνω τὸ
λεως, ξένοι καὶ πάροικοί εἰσιν. Ἤμεϊς δὲ οὐ ποιοῦτοι
νῦν, ἀλλὰ συμπολῖται τῶν ἁγίων" οὐχ ἁπλὺς τῶν
᾿Ιυυδαίων, ἀλλὰ τῶν ἁγίων ἐκεένων τῶν πατρισρν |
xai προφητῶν, καὶ εἰς τὴν αὐτὴν πόλιν ἀπεγράτν

» Marc. xj, 94.

Varie leclioncs.

* ποτὲ χκατηλλάττετο πρὸ; Θεὸν o. * τὰ; παραδάσεις 0.

μὲν οὖν m.

ἐμὶν ο., "9 εἰρήνην ἀφίεται ο. " τὴ

Digitized by Google
