1091

THEOPHYLACTI BULGARLE AHCHIEP.

105

esl, testem. Dominum | facio, qnod. non occultarim A τὸν Κύροων ποιοῦμαι "5, ὅτι οὖχ ἀπεχρυψάμην np,
L4

ea qui& vobis dicenda fuerint, Non dixit, autem,
Ne porro vos ambuletis. quemadmodum. ambula-
batis, ne irritet eos : sed, « Reliquarum gentium
instar, » inquit, aliorum exemplo illos castigans
el erndiens, In. vanitate porro mentis circumambu-
labant, et quia idola colebant, et quia adfectibus
suis inserviebant, et quia mundi vanitatibus affiai
erant, Qui ideo vanitss dicuntur, eo. quod nos
ilis vane utamur : non enim sua matura vata
sunt : valde namque bona sunt condita.

Vins. 18. « Tenebris obscuratum habentes. intc]-
lectum, abalienati 2. vita Dei. » Lumen quidem
lucebat divine cognitionis puraeque vite: ipsi
autem obtenebrarunt seipsos, imbecillem facientes
anim: perspicuitatem per caliginem affectuum mun-

"danarunque curarum. Rheuma enim multum, et
difficulter curabile, sunt affectus et sollicitudines
muudanz qui mentem — perturbant. Propterca ct
vita Dei, id est. divins, quze secuudum Deum est,
2balienati sunt qui sie se habebant. Rationalis enim
vita est, veriiatem intelligere. Qui vero ad hanc
Caligat, meriio ne vivit. quidem, eo quod verit;s
sit subslantia et lumen rationis.

« Propter igasorantiam quie est in ipsis, propter
Cmeitotem cordis ipsorum, » Si igitur igaoraut,
quid eos accusas? ignoraus enim docendus est,
uon accusandus, A1qui. ignorantia, inquit, propter
excilatem iis accessil, id est propter stupiditatem;
8iupiditas autem ex. illorum propeusione ad iimpuram
vitam, Quamobrem reprehensione digni sunt. Audi
enim et qux sequuntur. .

Vi&ks. 19. « Qui desperantes, selpsos tradide-
runt impudicitie, in operationem | immunditia
omnis cum aviditate, » Viden* ex voluntate atque
proposilo hanc eis stupiditatem — esse? « Despe-
rantes» enim, inquit, lioc est, segnes facti, nolentes
laborare ut inveniant bonum, omni dolore tantum
non vacantes, ac. veluti ad stultitiam redacti, se
ipsi tradiderunt impudicitiz : ut quid faciant? Ut
operentur impuritatem : haac eniin exercitii con-
Hnuique operis loco posuerunt, uec unam quidem,
ejus speciem, sed omnigenam. Qui igitur non iu
sumimum »!uporeu venturi erant, qui seipsos onini

immunditiei tradiderunt ?. Etenim immunda. vita D

dogmatum quoque pravorum A4 «ausa est, et
omnís boni ignorantiam parit. Quando igitur alio
in loco audiveris, quod Deus tradiderit eos in
ryeprobam mentem, reminiscere etiam liujus loci,
atque. compingens utrumque, intellige quod Deus
dicatur tradere eos qui seipaos tradunt, hoc est
permittere, necnon concedere, quandoquidem — se
diguos hoc permissu fecernnt, Ad bxc cum dicit,
« Cum aviditate, » voluntariam eis stupiditatem
adesse testatur. Licuisset eui eis et pecuniis et
voluptatibus moderate. frui ; illi vero. inteiperan-

ὑμᾶς ἃ δεῖ εἰπεῖν. Οὐχ εἶπε δὲ, Μηκχέτι ὑμᾶς περι-
πατεῖν ὡς περιεπατεῖτε, ἵνα pij πλήξῃ " ἀλλὰ, «Κα'
θὼς xaX τὰ λοιπὰ ἔθνη, ν τῷ ἑτέρων παραδείγματι
σωφρονίξων αὑτούς. « Ἐν ματαιότητι δὲ τοῦ νοὺ;»
περιεπάτουν, xal ὡς τὰ εἴδωλα δεθόμενοι, χαὶ io;
τοῖς πάθεσι δουλεύοντες, xal τοῖς τοῦ xóspou μα-
ταίοις προσηλωμένοι " ἃ ματαιότης λέγονται, δι᾽
αυτὸ τοῦτο, ὅτε ἡμεῖς αὐτοῖς ματαίως χρώμεθα’
οὗ γὰρ τῇ ἑαυτῶν φύσεε μάταιά εἶσι " χαλὰ γὰρ λίαν
ἐχτίσθησαν.

ε Ἐσχοτισμένοι τῇ διανοίᾳ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς
ζωῆς τοῦ Θεοῦ. » Τὸ μὲν φῶς ἔλαμπε τῆς τε θεο-
γνωσίας καὶ τοῦ καθαροῦ βίου * αὐτοὶ δὲ ἐσχότισαν
ἑαυτοὺς, ἀσθενὲ; ποιήσαντες τὸ τῆς Ψυχῆς διορᾷ-
Suy διὰ τὴν ἀχλὺν τῶν παθῶν xai τῶν βιωτιχῶν
φροντίδων. Ῥεῦμα γὰρ πολὺ καὶ δυσίατόν ** εἰσι
τὰ τε πάθη χαὶ αἱ μέριμναι τοῦ κόσμον, ἐπιθολοῦ-
σαι τὴν διάνοιαν. Διὰ τοῦτο καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ζωῆς,
δ ἔστι τῆς χατὰ Θεὴν, ὁπηλλοτριώθησαν ol οὗτος
ἔχοντες. Τοῦ λογιχοῦ γὰρ ζωῇ, τὸ «ἣν ἀλήθειαν
νοεῖν" ὁ δὲ πρὸς ταύτην τυφλωθεὶς, εἰχότως οὐδὲ
ζῇ, διὰ τὸ τὴν ἀλήθειαν εἶναι οὐσίαν xal φῶς τοῦ
λόγον.

« Διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν αὑτοῖς, διὰ τὴν τώ-
ρωσιν τῆ: χαρδίας αὐτῶν. ν Εἰ οὖν ἀγνοοῦσι, τί αὖς
τοῖς ἐγκαλεῖς ; τὸν γὰρ ἀγνοοῦντα διδάσχεσθαι Grit,
οὐ κχατηγορεῖσθα'. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἄγνοια, φησὶ, διὰ τὴν
πώρωτιν αὐτοῖς ἐπεγένετο, ὅ ἐστι 7! διὰ τὴν ἀνα!:-
σθησίαν" ἡ δὲ ἀναισθησίά, Ex τῆς πρὸς τὸν ἀχά-
θαρτον βίον διαθέσεως αὑτῶν 15, Ὥστε ἐγχαλεῖσθαι ^
ἄξιοι. Λχουε γὰρ xal τῶν ἑξῆς "

« Οἴτινες ἀπηλγηχότες ἑαυτοὺς παρέδωχαν τῇ
&seysla, εἰς ἐργασίαν πάσης ἀχαθαρσίας ἐν mov
£&ia. » Ὅρᾷ;, ὅτι Ex προαιρέσεως αὐτοῖς ἡ ἀναι-
σθησία ; « ᾿Απηλγηχότες » γὰρ, φησὶ, τουτέστι χαῖο
εὐῤαθυμηκχότες, καὶ μὴ θέλοντες χαμεῖν πρὸς τὴν εὖ-
ρεσιν τοῦ χαλοῦ, καὶ ἀναλγήτως διατεθέντες, χαὶ οἷον
μεμωραμένοι, « ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῇ &oskrelz, »
Ἵνα τί ποιῶσιν ; Ἵνα ἐργάζωντα: τὴν ἀχαθαρσίαν "
μελέτην γὰρ xal ἔργον διτνεχὲς ? ἔθεντο ταύτην"
xal οὐχ ἕν εἶδος, ἀλλὰ πᾶσαν. Πῶς οὖν οὐκ ἔμελ-
λον ἀναισθητεῖν, οἱ ἑαυτοὺς παραδόντες ἀχαθαρσίᾳ
πάσῃ; Ὁ γὰρ ἀκάθαρτος βίος, καὶ δογμάτων πονη-
ρῶν αἴτιος, xal παντὸς χαλοῦ ἄγνοιαν ἐμποιεῖ.
ταν τοίνυν ἀλλαχοῦ ἀκούσῃς, ὅτι ὁ Θεὸς παρέδω-
γεν εἰς ἀδόχιμον νοῦν, μέμνησο χαὶ τούτου τοῦ ῥη-
τοῦ, xal συμδιθάξων ἀμφότερα, νόει ὅτι τοὺς πα-
ραδόντας ἑαυτοὺς ὁ θεὸς λέγεται παραδοῦναι, ἀντὶ
τοῦ, συγχεχωρηχέναι xal ἐγχαταλελοιπέναι, ἐπειδὴ
ἀξίους ἑαυτοὺς τούτου Emoiroav, Καὶ τῷ εἰπεῖν δὲ,
« Ἐν πλεονεξίᾳ,» προαιρετιχὴν τὴν ἀναισθησίαν αὖ-
τοῖς προσματυρεῖ, Ἐξὴν γὰρ !**, φησὶν, αὐτοῖς καὶ
χρημάτων χαὶ ἡδονῆς ἐν συμμετρίᾳ ἀπολαύειν οἱ
δὲ τὴν ἀμετρίαν ἑλόμενοι, ἐν πᾶσιν εἰς πώροιν fe
θον xal ἀναισθησίαν παντὸς ἀγαθοῦ.

tiam eligeutes, in omnibus aJ czcitatem venerunt, et iusensibilitatem cujusvis boni,
Varim lectiones.

** παράγωο. “᾽ δύτέατονο. "? χρὴ o.

78 ἧτο 0.

τῷ αὐτοῖς o. 1 διὰ παντὸς τὴ. 793. οὖν 0.

Digitized by Google
