1043

Emit Deus salutem nostram a nobis, ac dedit no-
bis arrham interim Spiritum, certos nos faciens
quod et inexplicabilium et arcanorum bonorum hz-
reditatem sit daturus, Qui autem revera Spiritus
sunt. participes, illi jam hinc noverunt eum esse
arrham perfectae hzeredilatis : quorum de numero
Paulus erat, Propterea. ingemiscebal et quarebat
consummationem accipere, οἱ esse cum Christo v.
Nos autem neque arrbabonem babemus ut convenit,
ueque consummationem appetimus, quippe qui non
gustavimus illud.

«In redemptionem acquisitionis. » Acquisitionem
3776 Dci erga nos diligentiam et cur«m dicit. Ait
ergo : Arrbabo iste ad perfectam nostram redem-
ptionem, et puram acquisitionem ducit, ac propter
ipsam data est. Tum enim erit perfecta libertas,
quando prorsus destruetur peccatum, quando et
sancti absoluti fuerint a peccatorum cohabitatione,
apparuerintque acquisiti et possessi Deo, quod siut
ipsius populus. Nonnulli autem acquisitionem nos-
ipsos intellexerunt. « ln redemptionem » igitur
« acquisilionis, » id est nostri, qui sumus acqui-
sitio et possessio el facultates Dei.

« In laudem glori: ipsius. » Continuo hoc infert,
certiores nos reddens quod omnia que sunt pro-
missa, certo evenient. Nam si nostra causa ista fa-
ceret, dubitare licebat : jam vero quia hxc factu-
rus est, ut appareat ipsius propria benignitas, quis
contradicet quod non sit facturus ? lancad rationem
Scriptura, « Fac nobis, » inquit, « propter nomen
tuum Y, » et, « Non nobis, sed nomini tuo da
gloriam 7, »

Vegas. 15. « Propterea et ego, audita fide vestra
in Domino Jesu, ac dilectione in omnes sanctos,
von cesso graiias agere pro vobis. »—«['ropter boc : »
Quale? Quod fide recepta, signati sitis Spiritu,
arPhabonemque acceperitis futurorum bonorum,
perfecteque redemptionis, assecuturique sitis ea quz
sunt reposita iis qui recte credunt et vivunt, « Non
cesso gralias agere pro vobis. » Animadvertis mi-
sericordiam et clementiam ejus, quomodo pro omni-
bus gratias agat, ceu ipse beneficium accepisset ἢ

THEOPHYLAETI BULGARLE ARCHTEP.
γεμβ. 16. « Qui est arrhabo hereditatis nostrz. » A

1014

€ "0; ἔστιν ἀῤῥχδὼν τῆς χληρονομιας ἡμῶν. »
Ἦσγόρασεν 5᾽ ὁ Θεὸς παρ᾽ ἡμῶν τὴν σωτηρίαν ἡμῶν,
χαὶ ἔδωχεν ἡμῖν ἀῤῥαδῶνα τέως τὸ Πνεῦμα, πιστού-
μένος ὅτι xai τὴν κληρονομίαν τῶν ἀποῤῥήτων ἀγα-
θῶν δώσει. Οἱ δὲ ὄντως τοῦ Πνεύματος μετέχοντες,
ἐντεῦθεν ἤδη ἐχεῖνοι γινώσχουσιν, ὅτι ἀῤῥαδών ἔστι
«ἧς τελείας 9* χληρονομίας" οἷος ὁ Παῦλος * διὸ χαὶ
ἐστέναξε, χαὶ ἑξήτει τὸ τέλειον 5᾽ λαδεῖν, χαὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι" ἡμεῖς δὲ οὔτε τὸν ἀῤῥαδῶνα ἔχομεν
ὡς δεῖ, οὔτε τοῦ τελείου *9 ἐφιέμεθα, ὡς ἄγευστοι t.

« El; ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεως. » Περι.
ποίησιν τὴν περὶ ἡμᾶς σπουδὴν xoi χηδεμόνίαν
λέγει τοῦ Θεοῦ, Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ ἀῤῥαδὼν οὗτος,
εἰς τὴν τελείαν ἀπολύτρωσιν, καὶ τὴν καθαρὰν ἡμῶν
περιποίησιν φέρει, καὶ δι᾽ αὐτὴν ἐδόθη. Τότε γὰρ
ἔσται ἡ τελεία ἐλευθερία, ὅτε παντελῶς καταργεῖται
ἡ ἀμαρτία᾽ ὅτε xal τῆς μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν συνον
χήσεως ἀπολυθῶσιν οἱ ἅγιοι, xai φανῶσιν οἱ περι-
ποιηθέντες, καὶ προσχτηθέντες τῷ Θεῷ, ὥστε εἶναι
αὐτοῦ λαός. Τινὲς δὲ περιποίησιν ἡμᾶς αὑτοὺς
ἐνόνσαν. « Εἰς ἀπολύτρωσιν » οὖν « τῆς περιποιή-
δεως"ν τουτέστιν, ἡμῶν, οἵτινές ἔσμεν περιποίη-
σις, καὶ χτῆσις, καὶ περιουσία Θεοῦ,

« Εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ. » Συνεχῶς τοῦτο
ἐπιλέγει 55, πληροφορίαν διδοὺς ὅτι πάντως ** ἔσται
τὰ ἐπηγγελμένα, Εἰ μὲν γὰρ ἡμῶν ἕνεχεν ἔποίει,
χἂν ἀμφιδάλλειν ἦν " νῦν δὲ ἐπεὶ διὰ τὸ φανῆναι τὴν

C οἰκείαν ἀγαθότητα μέλλει ταῦτα ποιεῖν 9^, τίς ἀντ-

ep:t ὡς οὐ ποιήσει; Οὕτω καὶ ἡ Γραφή " « Ποίησον
ἡμῖν διὰ "τὸ ὕνομά σου" » καὶ, « Μὴ ἡμῖν, ἀλλὰ τῷ
ὀνόματί σου δὸ; δόξαν. »

ε Διὰ τοῦτο κἀγὼ, ἀκούσας τὴν καθ᾽ ὑμᾶς πίστιν
ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, xai τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας
τοὺς ἁγίους, οὗ παύομαι εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν.»
« Διὰ τοῦτο. » Ποῖον; Διότι πιστεύσαντες, ἐσφρα-
γίσθητε τῷ Πνεύματι, xat ἀῤῥαδῶνα ἐλάδετε τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν xal τῆς τελείας ἀπολυτρώσεως,
xaX μέλλετε τυχεῖν τῶν ἀποχειμένων τοῖς ὀρθῶς
πιστεύουσι xai βιοῦσιν, « οὐ παύομαι εὐχαριστῶν
ὑπερ ὑμῶν. » “Ορᾷς σπλάγχνα οἰχτιρμῶν, πῶς ὑπὲρ
πάντων εὐχαριστεῖ, ὡς αὐτὸς εὐεργετούμενος ; οὐ

Non enim istis solum, verum etiam omnibus hoc D γὰρ μόνοις τούτοις, ἀλλὰ xai πᾶσι τοῦτο γράφει,

scribit, Dignum est autem gratias nos agere Deo
pro cunctis beneficiis aliis quze in nos ille transtulit.
Dignum tamen etiam est pro fide credentium gratias
ngere, quod sic illuminati sint, quod cruci Servato-
ris additi sint, ἃ perditore deficientes : Hoc enim
fraterne charitatis 656 « Audila fide vestra, » in-
quit, « qux est per. Jesum Christum : » nec. sola
tide, vcrum etiam dilectione, hoc est misericordi et
fratrum amanti animo, atque humano qui est erga

" Philipp. 1, 25. v Psal. cvi, 21.

“Ἄξιον μὲν οὖν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ xal ἐπὶ πᾶσι
«olg ἄλλοις ὧν ἠξιώθημεν ἄξιον δὲ xo ὑπὲρ τῆς
πίστεως τῶν πιστευόντων, ὅτι οὕτως ἐφωτίσθησαν,
ὅτι τῷ σταυρῷ τοῦ Σωτῆρος προσετέθησαν, ἀπὸ
στάντες τοῦ ἀπολλύντος * τοῦτο γὰρ φιλαδελφίας “.
« ᾿Αχούσας, » φησὶ, « τὴν πίστιν ὑμῶν τὴν διὰ
τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ, » Καὶ οὐ μόνον τὴν πέδστιν,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἀγάπην, τουτέστι, τὴν ἐλεήμονα
χαὶ φιλάδελφον γνώμην καὶ φιλάνθρωπον ** τῶν εἰν

x Psal. cxi, 4.

Varie lectiones.

51 ἠγόρωσε δ᾽ οὖν πι. "5 θείας ὁ. 5᾽ τέλος o.
** τοιαῦτα ποιῆσαι 06, “δ φιλαδελφίλ m.

49 τέλους 0.
$5 τὴν ἐλετμοσύνην χαὶ XV. Ὑνώ. 9.

* áyafij 0. 5 ἐπιφέρει m. CU πάντα 0.

Digitized by Google
