1035

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPIIES. — CAP. IV.

oc6

"T Hi - * : «» a H . H
νος εἰς τὴν γῆν, καὶ θανὼν εἰς τὸν ἄδην" xal ὁ αὖ- À planum est quod cum in supernis esset, descenderit

τὸς ἔστι χαὶ εἷς, οὐχ ἄλλος καὶ ἄλλος.

« Καὶ αὐτὺὴς ἔδωχεν, » Ἐμφαντιχῶς δὲ εἶπε τὸ,
« Αὐτός. » Ὃ γὰρ οὕτω, φησὶ, προνοησάμενος
ἡμῶν, χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν μὴ παραιτησάμενος &ypt χαὶ
τῶν χατωτέρων μερῶν χατελθεῖν, οὐχ ἁπλῶς τὰς δια-
νομὰς τῶν χαρισμάτων ἐποίησεν, ἀλλὰ δῆλον ὡς ac-
φῶς χαὶ suugepóvzux ΚΚ, Πῶς οὖν ἀλγεῖ; ὡς οὐχ εὐλό-
qos τῆς διανομῆς γενομένης ; ᾿Δλλαγοῦ δὲ τὸ Πνεῦμά
φησι διανέμειν" € Ἐν ὦ xal ὑπᾶς ἔθετο τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγιον" ν΄ καὶ, € Πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα. » Καὶ ἀλλαχοῦ, τὸν Πατέρα, ὡς τὸ, « "Eüezo
ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, » καὶ
τὰ ἑξῆς καὶ τὸ, € Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς ἐπός-
τισε, χαὶ ὁ θεὸς ηὔξανεν. » Ἐνταῦθα ὃὲ τὸν Υἱόν.
Μία ἄρα ἡ ἐνέργεια τῶν τριῶν,

« Τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ προφήτα:. »
Ἡρῶτοι οἱ ἀπόστολοι, ἐπειδὴ xal προφητείας εἶχον"
oi δὲ προφῆται, οἱ ἐν τῇ Νέᾳ δηλαδῆ, οὐχ εἶχον καὶ
ἀποστολὴν.

« Τοὺς δὲ εὐαγγελιστάς. » "IE τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον
συγγραψαμένους "δ, ἢ τοὺς μὴ περιιόντας μὲν παν-
«αχοῦ, εὐαγτελιζομένους δ᾽ οὖν, ὡς Πρίσχιλλα xal
᾿Δχύλας.

« Τοὺς δὲ ποιμένας καὶ διδασχάλους. » Τοὺς τὰς
Ἐχχλησίας ἐγχεχειρισμένους λέγει, τοὺ: ἐπισχό-
πους, οἷο; ἦν Τιμόθεος, Τίτος, xal οἱ τοιοῦτοι. Δύ-
ναϑαι δὲ ποιμένα: καὶ τοὺς πρεσδυτέρους καὶ ἐπ:-

Β

σχόπους νοῆσαι * διδασχάλους δὲ. xal τοὺς διακόνους. c

Καὶ γὰρ xoi οὗτοι τὴν χαθαρτιχὴν τάξιν ἔχοντες,
διὰ τοῦ λόγου χαθαέίρουσι πάντως.

« Πρὸς τὸν χαταρτισμὸν τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον
διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ. »
Ὃρᾷς τὸ ἀξίωμα; “ἕκαστος, qns, κχκαταρτίζει,
ἕχαστος διαχονεῖ πρὸς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ, fitt τῆς Ἐχχλησίας. "Ὥστε τί ἀλγεῖς
ὡς ἔλαττον χάρισμα λαθών; Καὶ γὰρ ναὶ σὺ « πρὸς
^)» κχκαταρτισμὸν τῶν ἁγίων, ν τουτέστι, πρὸς τὴν
ὠφέλειαν τῶν πιστῶν, xal τὴν τελείωσιν δ' συντελεῖς,
“Ὅρα οὖν, μὴ λαδὼν τὸ χάρισμα, ἵνα ἄλλους οἴχοξο-
μῆς, εἶτα ἐκ τοῦ φθονεῖν vol; μείζοσι, σεαυτὸν xa-
ταστρέψῃς. "Ἔπειτα, εἰ mphg χαταρτισμὸν τῶν
πιστῶν ἔλαθεν ἄλλος τὸ μεῖζον χάρισμα, ἑἐννόξι ὅτι
χαὶ μείζων ὁ χόπος καὶ ἡ διαχονία. xat ἡ ἐπὶ τούτοις
εὐθύνη μείζων. "Allg; δὲ, πῶς οὐ σατανιχὸν πά-
θος φθονεῖν τῷ χαταρτίζοντι καὶ οἰχοδομοῦντι τὸ
σῶμα Χριστοῦ; ἀντιθέου γὰρ τοῦτο.

« Μέχρι χαταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἐνότητα
τῆς πίστεως, χαὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ
8:00. » Μέχρι τότε ἐργάζεσθαι, φησὶ, χρὴ πάντας
τοὺς χάρισμα Aa6óveac, καὶ κοπιᾷν, καὶ οἰχοδομεῖν,
fo; οὗ φθάσωμεν cl; τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως"

f Act. xx, 38... 81 Cor. 3n, 28,

D

hb Act. xvin,

per incarnationem in terram, et per mortem ad
398 inferos, idemque est et unus, non diversus.

Vgns. 11. « Et ipse dedit, » Emphatice antem
dixit, « Ipse. » Qui enim adeo nostri curam gessit,
ut pro nobis non recusarit ne ad inflmas quidem
terra partes descendere, haud simpliciter d.stribu-
Liones donorum fecit, verum planum est. quod sa-
pienter et. commode, Quid igitur doles tanquam
non mqua distributio facta sit? Alio autem in loco
Spiritum dicit dispeusare. « In. quo et nos posuit
Spiritus sanctus € : » et, « Omnia operatur unus ct
idem Spiritus,» Alias et. Patri lioe tribuit : 0t ,
« Posuit Deus in Ecclesia. primum qnidem aposto-
los,» et qux sequuntur. Et, « Ego plautavi, Apollo
rigavit, Deus autem. inerementmn dedit 5. ». Hic
autem Filium dispensatorem facit. Una igitur trium
est operatio.

* Quosdam quidem apostolos, quosdam autem
prophetas. » — Primi sunt. apostoti, quandoquidem
et prophetias liabebant : propheve autem, in Novo
seilicet Testamento, apostolatum non habebant.

« Alios vero evangelistas. » Vel eos qui con-
scripserunt Evangelia, vel qui non. undique cir-
cumierint, Evangelium tamen praedicantes, quales
fuerunt Priscilla et Aquila 5,

« Alios antem pastores et doctores, « Eos quibus.
Ecclesie erant commisse intelligit, episcopos
scilicet, quales erant Timotheus, Titus et alii hu-
jusmodi, Poteris autem per pastores, presbyteros
et episcopos intelligere : per doctores vero, ipsos
eliam diaconos adeoque ministros, Etenim et. illi
ordinem habentes expurgandi, per verbum omnino
sordes tollant.

Vrns. 19, « Ad consummationem sanctorum, in
opus ministerii, in zedificationem corporis Christi. »
Vides dignitatem ? Unusquisque ministrat δά
exstructionem corporis Christi, sive Ecclesi. Quid
iique zmgre fers, ceu minus donum acceperis?
Nam et tu « ad consummationem sanctorum, » hoc
est, ad commoditatem (delium et perfectionem
eommodas. Cave igitur ne accepto duno ut. alios
sdifices, teipsum majoribus invidendo subvertas.
Praeterea, si ad consummationem filelium | alius
accepit majus donum, cogita quod ipsius quoque
labor et ministerium majus est, et de istis am»
pliorem rationem reddet. Porro, qui non diabolicum
esset, te illi invidere, qui Christi corpus absolvit et
zdificat ? Istud. enim hominis est qui Deo adver-
satur.

Vgns. 15. « Donec. occurramns omnes in unita-
iem fidei et agnitionis Filii Dei, » Eousque, inquit,
operari oportet omnes qui dona acceperunt, et
laborare et -dilieare, donec pervenerimus ad unita-
tem. 397 fidei : hoc. est, usque dum demonstre-

9, $.

-.

Varim lectiones ,
V σοφὸς συμφερόντως υ,. 5 συγγράγαντας νι, 5 τελειότητα 0.

Digitized by Google
