1101

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. Y.

1102

φίως, xal ἀφανῆ xal ἐνδομλυχοῦσαν τὴν καχίαν ὅπο- A antem clanculum, obscuram et reconditam malitiam

τηροῦντες" διὰ τοῦτο προσέθηχε, « Σὺν πάσῃ xa-
xig, » τουτέστι, xai μιχρᾷ xal μεγάλῃ.

« Γίνεσθε δὲ εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι,
χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, » Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἀρχεῖ ἡ τῶν
xaxüv ἀποχὴ πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς βασιλείας, ἀλλὰ
δεῖ καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐργασίας (εἰ γὰρ ἐλλείψο-
μὲν ἀγαθῇ πράξει 3, εἰς γέενναν ῥιπτόμεθα, κἂν μὴ
xaxbv πράξωμεν, ὡς δῆλον ἀπὸ πολλῶν ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις )" διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος τὰ φαῦλα ἀνελὼν,
ἐπὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν παρακαλεῖ, καί φησι"
« Γίνεσθε χρηστοὶ, » πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ὀργῆς"
« εὔσπλαγχνοι, » πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς πικρίας"
« χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, » τουτέστι, συγγνωμονικοῖ,
καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἀφιέντες, πρὸς ἀντιδιαστολὴν
τῆς κακίας καὶ βλασφημίας. ᾿

« Καθὼς καὶ ὁ θεὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν " ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, » Ἐπειδὴ δυσωπητιχῴτερα τὰ παραδείγματα,
τὸν Θεὸν παράγει εἰς ὑπόδειγμα. Καὶ ἠδύνατο μὲν

εἰπεῖν, ὅτε ὁ Θεὸς εἶπεν’ € "Agete καὶ ἀφεθήτε-᾿

σθε ** » πλὴν ἐπεὶ τοῖς μέλλουσιν ἀπιστοῦσι πολλοὶ,
τὰ προγεγονότα παράγει εἰς τὸ μέσον, xal φησιν,
ὅτι ε Ὁ θεὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν κ. » Πῶς ; € Ἐν Χριστῷ,»
τουτέστι, μετὰ χοῦ κινδύνου τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ xat τῆς
σφαγῆς αὐτοῦ. Σὺ μὲν γὰρ ἴσως ἀχινδύνως χαρίξῃ,
ἐκεῖνος δὲ οὐχ οὕτως " καὶ σὺ μὲν τῷ ἀδελφῷ σου,
ἐχεῖνος δὲ σοὶ ἐχθρῷ ὄντι ἀφῆχε καὶ ἐχαρίσατο. "Opa
δὲ, πῶς ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, Χαριζόμενοι ἀλλήλοις, εἶπε
τὸ, « Ἑαυτοῖς" » δειχνύων ὅτι ὅταν ἄλλοις ἄλλοι Τ χαρι-
ζώμεθα, εἰς ἡμᾶ; αὐτοὺς τὴν χάριν ποιοῦμεν Éxa-
ex. !
KE?AA. 10.

« Ρίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέχνα &ya-
Yd. ν Ὡς ὁ Δεσπότης σε ἠγάπησεν, ἀγάπησον σὺ
τὸν ἀδελφὸν, xat ἐμιμήσω Θεὸν xazà τὸ δυνατόν. Οὐ
γὰρ ἔστιν ἀνταῦθα πενίαν αἰτιάσασθαι, καὶ εἰπεῖν,
ὅτι Ἐὰν ἀφήσω, ζημιοῦμα:" ἀλλ᾽ ἄφες τῷ πταίσαντι
ἀδακάνως καὶ ἀζημίως, xal ἐχέρδηφας μέγα, τὸ
μιμήσασθαι τὸν Θεόν. Εἶτα xal ἄλλην " αἰτίαν εὖ-
Ἱμνεστέραν " τίθησιν. € Ὡς τέχνλ» γὰρ, φησὶν,
« ἀγαπητά" » τουτέστι, Καὶ ἄλλην 16 ἀνάγχην ἔχετε
μιμεῖσθαι τὸν Πατέρα ὑμῶν "", Ἐπεὶ δὲ οὐ πάντα
và τέχνα μιμεῖναι τὸν πατέρα, προσέθηκε τὸ, «'Ava-
πητά" » οἱ γὰρ τοιοῦτοι τοὺς κατέρας μιμοῦνται.

« Καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Xov
o '* ἡγάκησεν ὑμᾶς, xat παρέδωχεν ἑαυτὸν προσ-
φορὰν χαὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. » Ἰδοὺ
ἢ πάντων ὑπόθεσις " ταύτης ᾿Ιὰρ οὔσης, οὐ χρανγὴ,
οὐ θυμὸς, οὐ βλαεφημία, ἀλλὰ πάντα ἀνήρηται " διὸ
ὕστερον τὸ κεφάλαιον τοῦτο τέθειχε 13. Διδάσχει δὲ
χαὶ πόθεν ἐγενόμεθα τέκνα" ὅτι ἐχ τῆς ἀγάπης.
Οὐχοῦν περιέπειν ταύτην ὀφείλομεν, ὡς πρόξενον
γενομένην τῆς θείας υἱοθεσίας. “Ὥσπερ γὰρ νοσοῦν-

5» Math. μι, 95. * Luc. γἱ, 57.

$ubservantes, propterea adjicit, « Cum omni mali-
tia, » lioc est, οἱ modica et magna.

Verns. 52. « Estote autem invicem comes, mise-
ricordes, condonantes vobisipsis. » (uia uon satis
est a malis abstinere ut regnum assequaris, sed
bonorum operum peractio etiam est necessaria (si
enim bonum operari pretermiserimus, in gehen»
nam pracipitamur, etiamsi malum non operemur,
ut ex muliis Evangelii locis liquet 5) ; hanc ob rem
Paulus, sublatis malis, ad bonorum operationem 84.
hortatur, « Estote, « inquiens, « comes, » ad oppo-
silionem irz: « misericordes, » ut. opponat ama-
rulenti:e : « condonantes vobisipsis, » hoc est, ad
veniam inclinati : et peccantibus dimiuentes, ut
opponat malitizti et blasphemiz.

€ Sicut et Deus donavit nobis in Christo esu. »

Quoniam exempla magis movent, Deum pro exém-

plo producit. Potuisset quidem dicere, Deus dixit,
« Dimittite, et dimitjetur -vobis ? : » verumtamen
quia de futuris rebus pleriqne dubitant, quae jam
ante transacta sunt, in. medium promit, inquiens,
« Deus donavit nobis. » Quomodo ? [n Christo,
hoc est, enm periculo Filii sui mactationeque ejus.
Tu fortasse citra periculum donas ; ille vero non
εἷς : ac tu. quidem fratri tuo ; ille vero tibl, cum
hostis esses, remisit ac donavit. Observa autem
quomodo pro eo quod diceret, donantes alter alie!
dixerit, « Vobis ipsis, » ostendens per hec, quod si
&O05 aliis alii donemus, in nos ipsos singuli gra*
tiam impendimus.

CAPUT Y.

Nrns. 1. « Eetote ergo. imitatores Dei, sieut. filii
dilect. » Quemadmodum Dominus te dilezit, sic tu
dilige fretrem, tum imitatus es Deum pro viribus,
Non licet euim hie paupertotom causari, ac dicere,
Si remisero, damnum petior : sed illi qui peceat,
grotis reniltie, ac sinesumptu,'el lucratus es magnam
thesaurum, nempe quod Denm imitatus es. Deinde
δὲ aliam causam praelariovem ponit : « Sieut ülii,s
inquit, « dileeti : » hoc est, et alisra necessitatem
habetis, imitandi ninirwm Patrem vosuum. Quo-
niam vero non oómnbes liberi imitantur patrem, ap»
posuit, « dilecti : » tales eaim patrem imitantur.

Vkas. 2, « Et ambulate in dilectione, sicut et
Christus dilexit vos, et tradidil scipsem oblationem
et hostiam Deo in odorem bons fragraniig. » En
omnium fundwmentum charitas, Übi enim hae est,
non clamor, non irs, non. blespheniia, sed emnia
sublata suni: propterea postremo summam hane
posuit. Docet autem e$ unde facti simus liberi,
ex charitate videlicet. Quare hanc sectari debe»
mus, tanquam eam qua nobis prsebe»t liorum

Varie lectiones. . .
* ἀγαθὴν πρᾶξινο, " ὑμῖνο. " ἀφεθήσεται ὁ. * ὑμῖν o. * ἐὰν ἄλλος ἄλλῳ 6, * ἄλλως ὁ. * ἐναβ»

1* 0:5; o.

γεστέραν m. !* ἄλλω: o. ἡμῶν o.

1? προσέθηκθ 0.

Digitized by Google
