1051
mirum per delieta et. peccata, bifariam eos conso-
latur, tum per lioc quod ait, « In. quibus. olim aum-
bulastis, » et non hodie : tum per hoc quod iufert,
qnod a diabolo 378 in potestatem redacti pecca-
batis, et totum non erat vestrum, sed et cooperato-
ris vestri, qui adeo potenter vos suo juri subjugabat.
Peccabatis igitur, « secundum seculum mundi
hujus cireumambulantes, » hoc est, mundana et
temporaria cogitantes, atque hoc s:eculo perperam
utertes. Non enim seculum malum est, sed abusus
ejus. Istnd enim datum est nobis in ducem, quate-
nus corruptibile est et fluzum, excitans nos ad in-
corrupüibilia οἱ minime fluxa. Nos autem corru-
ptioni et fluxui hujus alligati, fecimus illud non du-
cem, sed impedimentum. Principem autem potesta-
is aeris. diabolum appellat, non Conditorem, per-
inde ac exsecrandi Manichzi : Principem sane,
quod mortales ipsi seipsos ei subjecerunt, acplures
ipsi serviant quam Deo. Verumtamen iu lioc szcule
est iste ejus principatus, ae aerem non transcendit :
nu enim in celo locum habet, sed sub ccelo. Pro-
pterea Paulus principem potestatis aeris appellat,
von veluti in aerem dominetur, eumque gubern»t :
Absit ! sed quod in eo demoretur. Nam cum diabolus
$piritus sit, in aere, veluti spiritu, commoratur , et
hucusque potestatem babet atque potentiam, super
eos qui sese ipsi subjiciunt principatum exerceus.
Nonnulli vero, « principem aeris » pro, aerearum
potentiarum, intelligunt : unde et intulit, aiunt,
« spiritus : » hoc. est, juxia principem et domina-
torem omnis spiritus in aere versantis. Postquam
euim semel princeps factus est, videtur ab eo priu-
cipatu ne post transgressionem quidem excidisse.

« Qui nunc operatur in filiis diffidentie. » Non
dixit, Qui cogit, sed, « Qui operatur : » unde pla-
num est quod in voluntarios dominetur. Si enim
nobis invitis dominaretur, cogeret sane, uli ex eo
«uod sequitur planum est. « Operatur» enim, in-
quit, « in filiis inobedienti?, » boc est, qui non
obtemperant Deo, sed qui illi non coacti obtempe-
rant.

Vghs. 5. « in quibus et nos omnes aliquando
eonversati sumus, in desideriis carnis nostra, fa-
cientes voluntates carnis et cogitationum. » Non in

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1062
Δ τοῖς παραπτώμασι xai ταῖς ἁμαρτίαις, παραμνθεῖ.
ται διπλῇ, τῷ τε '* εἰπεῖν, « "Ev αἷς ποτε περιεπα-.
τήσατε, » xal οὐχὶ νῦν" καὶ τῷ ἐπάγειν *! ὅτι Ὑπὸ
τοῦ διχδόλου χατεξουσιαζόμενοι ἡμαρτάνετε, xal
οὐχ ὑμῶν ἣν τὸ πᾶν, ἀλλὰ καὶ τοῦ συνεργοῦ ὑμῶν,
τοῦ οὕτως ἰσχυρῶς κατεξουσιάξοντος ὑμῶν. "Hysp-
πάνετε τοίνυν, ε κατὰ thv αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου
περιπατοῦντες, » τουτέστι, φρονοῦντες τὰ τοῦ χό-
σμου xal τὰ πρόσχχιρα, xal χαχῶς χρώμενοι τῷ
αἰῶνι τούτῳ. Οὐ γὰρ ὁ αἰὼν καχὸς,, ἀλλ᾽ ἡ παρά-
χρησις αὐτοῦ. Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁδηγὸς δέδοται, xat
φθαρτὸς καὶ ῥευστὸς, διεγείρων ἡμᾶς πρὸς τὰ
ἄφθαρτα xai ἄρευστα * ἡμεῖς δὲ τῇ φθορᾷ xal τῇ
ῥοῇ τούτου προσδεθέντες, ἐποιήσαμεν αὐτὸν οὐχ dl
ηγὸν, ἀλλ᾽ ἐμποδιστήν. « ΓἌρχοντα δὲ τῆς ἐξουσίας τοῦ
ἀέρος » tbv διάδολόν φησιν, οὐ τὸν Δημιουργὸν, ὡς οἱ
χατάρατοι Μανιχαῖοι. ΓΆρχοντα μὲν οὖν, διότι αὐτοὶ
ἑαντοὺς οἱ ἄνθρωποι ὑπέθηχαν αὐτῷ, καὶ πλείονες
αὐτῷ δουλεύουσιν ἢ τῷ θεῷ. Πλὴν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ
ἐστὶν ἡ τοιαύτη αὐτῷ ἀρχὴ, καὶ τὸν ἀέρα μὴ ὑπερ-
6alvouca* οὐ γὰρ ἐν τῷ οὐρανῷ ἔχει χώραν;, ἀλλ᾽
ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος ἄρχοντα τῆς
ἐξουσπίας τοῦ ἀέρος φησὶν, οὖχ ὡς τοῦ ἀέρος δεσπό-
ζοντα, ὥστε οἰχονομεῖν αὐτὸν, ἄπαγε ! ἀλλ’ à; αὐτῷ
ἐμφιλοχωροῦντα. Πνεῦμα γὰρ ὧν ὁ διάδολος, ἐν τῷ
ἐρι, ὡς πνεύματι, διατρίδει, χαὶ μέχρι τούτου τὴν
δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἔχει, ἄρχων τῶν ἑαυτοὺς ὑπο-
τιθέντων αὐτῷ. Τινὲς δὲ, « ἄρχοντα τοῦ ἀέρος.)
τῶν ἐναερίων δυνάμεων νοοῦσι. Διὸ χαὶ ἐπήγαγε,
C φασί" « Τοῦ πνεύματος * » τουτέστι, κατὰ τὸν ἄρ-
χοντα καὶ ἐξουσιαστὴν παντὸς ἐναερίου πνεύματο;.
Ἐπεὶ γὰρ ἄρχων ἅπαξ ἐγένετο, δοκεῖ μὴ μεταπε"
πτωχέναι τῆς ἀρχῆς καὶ μετὰ τὴν παράθασιν.

« Τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπει"
θείας. » Οὐχ εἶπε, Τοῦ ἀναγχάξοντος, ἀλλὰ, « To?
ἐνεργοῦντος. ν Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἐχόντων ἄρχει. Εἰ
γὰρ ἀκόντων ἡμῶν ἐδέσποζε, καὶ χατηνάγχαζεν ἄν"
χαὶ &x τοῦ ἐφεξῆς δὲ δῆλον. « Ἐνεργεῖ » γὰρ, φησὶν,
« ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, » τουτέστι, τοῖς μὴ
πειθομένοις μὲν Θεῷ. πειθομένοις δὲ ἐχείνῳ, οὐχ
ἀναγχαζομένοι:.

« Ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς πάντες ἀνεστράφημέν ποτε ἐν
ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρκὸς ἡμῶν, ποιοῦντες τὰ θελή-
ματα τῆς σαρχὸς καὶ τῶν διανοιῶν. » Οὐκ ἐν τούτῳ

hoc solo consolatus esteos, quod diceret ex diabolo ἢ) μόνον παρεμυθήσατο αὐτοὺς, τῷ εἰπεῖν, ὅτι Διαδόλου

fuisse quod peccassent : verum etiam pér hoc quod
seipsum οἱ omnes reliquos cum illis in eodem or-
dine collocet; nemo enim sine peccato erat. Concu-
piscentias autem carnis eas qua ex carnali affectu
sunt, dieit. Et quod carnem non accuset, manife-
stum est. Cum enim dixisset, « Facientea voluntates
caruis ; » subintulit, « Et cogitationum : » boc est ,
nibil spirituale sentientes, Proinde caro non est
aceusanda, sed mens et cogitatio ad voluptatis affe-
etiones pertrahens, Vel sic : Cogitationes el mentes
nostras 379 coinquinavimus, cogitantes qua mala

ἣν τὸ ὑμᾶς ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ καὶ τῷ kxotiv xal
πάντας μετ᾽ ἐχείνων τάξαι * οὐδεὶς γὰρ ἀναμάρτητος
Tv. ᾿Επιθυμίας δὲ σαρκὸς τὰς τοῦ σαρχιχοῦ φρονή"
ματός φησι. Καὶ ὅτι οὗ τὴν σάρχα διαδάλλει, δῆλον.
Εἰπὼν γὰρ, « Ποιοῦντες τὰ θελήματα τῆς σαρκὸς,"
ἐπήγαγε * « Καὶ τῶν διανοιῶν * » τουτόστιν, οὐδὲν
πνευματιχὸν φρονοῦντες. Ὥστε οὐχ ἡ σὰρξ διαδολῆς
ἀξία, ἀλλ᾽ ἡ διάνοια, ἡ πρὸς τὰ τῆς ἡδονῆς πάθη
κατασυρομένη. Ἢ καὶ οὕτως, ὅτι Καὶ τὰς διανοίᾳ;
ἐῤῥνπαίνομεν t λογιζόμενοι τὰ χαχά " καὶ τὴν σάρχᾶ,
πράττοντες αὑτά. Δύνασαι δὲ σαρχὸς μὲν ἔργα ποβο

Varie lectiones.

*! ὥστε 0, "᾽ ἐπαγαγεῖνο. "2 ῥυπαινόμεθα o.

Digitized by Google
