1031

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES, — CAP. IV.

1033

καὶ εἰρηνεύομεν πρὸς ἀλλήλους, ἀπολέσομεν τὴν Α paci mutus studuerimus, unitatem, quam Syirius

ξνότητα ἣν τὸ Πνεῦμα δέδωχεν ἡμῖν ὥσπερ ἐὰν διά-
στασις γένηται τῆς χειρὸς, j| τοῦ ποδὸς, πρὸς τὸ
λοιπὸν σῶμα, καὶ διαχοπῶσιν ἀπὸ τῆς πρὸς τὰ ἄλλα
μέλη συνεχείας, οὐχέτε λοιπὸν ὑφ᾽ ἐνὶ πνεύματι
συγχρατοῦνται "δ. Σπουδῆς οὖν δεῖ πολλῆς, χαὶ οὐχ
ἀπόνως ἰσχύσομεν εἰρηνεύξιν, συνδέοντες ἑαυτοῖς
ἀλλήλους 5', fva ἔνθα ἂν ὁ εἷς φέρηται, xal ὁ ἕτερος
συμφέρηται (τοιοῦτοι γὰρ οἱ συνδεδεμένο!), χαὶ μὴ
χατεξονσιάζοντες ἑαυτῶν, xal οὕτως ὑφ᾽ ἑνὶ Πνεύ-
μᾶτι ὦμεν.

« "Ev σῶμα, καὶ ἕν πνεῦμα. ν Οὐχ ἁπλῶς ἀγά-
πὴν ἐπιζητεῖ ὁ Παῦλος, ἀλλὰ τὴν ἕν σῶμα πάντας
ποιοῦσαν διὰ τὴν ἀχριδῇ πρὸς ἀλλήλους ἕνωσιν,
67:5 χαθάπερ μέλη συμπάσχειν ἀλλήλοι;, αὖ συγ-

nobis dedit, amittemus : quemadmodum οἱ dissi-
diuum flat inter manum aut pedem adversum reli-
quum corpus, et abscindantur 4 connexu ad reli-
qua memhra, non porro deinceps ab uno spirilu
continentur, Multa igitur sedulitate opus est, nec
sine labore poterimus pacem habere connectentes
nos inter nos, nl quocunque unus feratur, alter
simul feratur. (Tales 39/4 enim sunt ii qui colli-
gati sunt) ac potestatem in uos ipsos non liabentes,
utque hoc paeto sub uno Spiritu simus.

Vgns. 4. « Unum corpus, et unus spiritus. » Non
simpliciter charitatem quazrit Paulus, sed eam quie
Omnes unum corpus faciat, propter exactam inter
nos mutuo unionem, ut tanquam meinbra compa-

χαίρειν. « Καὶ ἕν πνεῦμα, » Καλῶς τοῦτο εἶπε, U tiamur, et congaudeamms, « ΕἸ unus spiritus. »

δειχνύων ὅτε ἀπὸ τοῦ εἶναι ἕν σῶμα, xot ἕν πνεῦμα
ἔδονται" ἢ ὅτι ἔστιν Ev σῶμα εἶναι, οὐχ ἕν δὲ πνεῦμα’
ὥσπερ εἴ τις αἱρετιχῶν φίλος εἴη, τοῖς δόγμασιν
αὐτῶν μὴ συμπεριφερόμενος, "H, ὅτι "Ev πνεῦμα διὰ
τῆς πίστεως λαθόντες, ὀφεΐλετε ὁμονοεῖν. Ἢ πνεῦμα,
τὴν συμπροθυμίαν ** φησὶ, καὶ τὴν σύμπνοιαν, ὥσ-
περ ἂν εἰ ἔλεγεν" "Ev σῶμα xal μία ψυχή.

« Καθὼς καὶ ἐχλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς κλήσεως
ὑμῶν, » Ὁ Θεὸς, φησὶν, ὑμᾶς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐχά-
λεσε, πᾶσι ζωὴν ἐχαρίσατο, πάντων ἐπίσης ἐστὶ
χεφαλὴ, πάντας συνήγειρε xal συνεχάθισε, xal
ἁπλῶς ὁμοτίμως πάντας προσελάδετο, χαὶ τὰ αὐτὰ
ἐλπίζομεν πάντες, Ὀφείλετε οὖν ἕν εἶναι χαὶ κατὰ
τὴν τῆς: ἀγάπης ἑνότητα. Ἐν γὰρ τοῖς οὐρανοῖς
loot, κἂν '* ἐν τῇ γῇ διεστήχαμεν.

€ Εἷς Κύριος, μία πίοτις, ἐν βάπτισμα. » Μὴ γὰρ
95 μὲν μείξονα ἔχεις Κύριον, ἐκεῖνος δὲ ἐλάττονα "
μὴ γὰρ αὺ μὲν ἀπὸ πίστεως, ἐκεῖνος δὲ ἐξ ἔργων
ἐσώθη μὴ γὰρ σὺ μὲν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἣλευ-
θερώθης, ἐχεῖνος δὲ ob.

« Εἷς θεὸς xal Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ
διὰ πάπων, xai ἐν πᾶσιν ὑμῖν. » Τουτέστιν, Ὁ
ἐπάνω πάντων, καὶ διὰ πάντων χωρῶν τῇ προνοίᾳ
xal διοιχήσει, καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν xatotxóv. Σημείω-
σαι δὲ, ὅτι οἱ μὲν αἱρετιχοὶ τὴν, « Διὰ, » πρόθεσιν
ἀποχληροῦσι τῷ Υἱῷ, xat τὴν, « Ἐν,» τῷ Πυτύματι,
ὡς ἐλάττωσιν &loáyoucav* νῦν δὲ τῷ Πατρὶ εὑρί-
-xoviai προσχείμεναι " οὐχ ἄρα ἐλαττώσεως,

« "Ev δὲ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἢ χάρις, κατὰ τὸ
μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ. ν Εἰ πάντα ἐστὶν,
ὡς λέγεις, κοινὰ, πόθεν ὁ δεῖνα μεῖζον, καὶ ὁ δεῖνα
ἔλαττον ἔχει χάρισμα; τοῦτο γὰρ αὐτοὺς, ὡς xol
Κορινθίους καὶ πολλοὺς ἄλλους, εἰς φθόνον ἦγε.
Αύων οὖν τοῦτο. φησὶν, ὅτι Exáotu ἐδόθη τὸ χάρι-
942, ὡς ἐμέτρησεν ὁ δωρησάμενος: Ὥστε ἐπεὶ μὲν
δωρεὰ ἔστιν, ἀγάπα, ὅτι ὅλως ἔλαδες: μὴ γὰρ ὡς
χρέος σοι δέδοται. ᾿Επεὶ δὲ τὸ μέτρον ὁ Θεὸς ὥρισε,

Pulehre sane hoc dixit, ostendens quod si unum
corpus siut, unus etiam spiritus erunt. Vel quod
possit quidem unum esse corpus, sed non unus
spiritus : quemadmodum si quis hzreticorum amí-
*us sit, dogmatibus eorum .non una circumactus,
Vel quia unum spirilum per fidem accipientes,
debetis esse concordes, Vel spiritum, unanimem
promptitudinem dicit el. conspiraüonem : periude
ac si diceret, Unum corpus ei una anima.

« Sicut vocati estis in una spe vocaliouis vestra. »
Deus, inquit, 3d eadem vos vocavit, omnibus vitam
donavit, omuium ex aquo est caput, omnes. simul
excitavil secum, οἱ cousedere fecit, ac simpliciter
eodem hunore omnes excepit, atque eadem omnes
speramus. Debetis igitur unum esse, secundum
charitatis. etiam conjunctionem. ]u coelis enim
aquales erimus, etiamsi in terra dissimiles sumus.

VERS. 7. « Uuus Dominus, una fides, unum ba-
ptisma. ^ Non enim tu majorem habes Dominum,
ille vero minorem ; non iu ex fide, ille vero ex
operibus servatus est : non tu ex baptismate liber
factus es, ille vero non.

Vgns, 6. « Unus Deus et Pater omnium, qui
Supet omuia, el per ompia, el in omnibus vobis. »
lloc est, Qui supra omuia, et per omnia providentia
et gbernatione commeat, et in omuibus vobis ha-
bitat. Observa autem quod lizretici praepositionem
« Per » tribuunt. Filio; « ln » vero Spiritui,

Dtanquam immiuutionem inferat : jam vero Patri

appo»ita: inveniuntur :
$unt.

Vgns. 7. « Unicuique autem nostrum data est
gratia, secundum teusuram donationis Christi. »
Si omhio, uti dicis, sunt. communia, unde isle
mojus, et ille minus habet donum? boc enim ipsos,
perinde ac Corinthios et alios plerosque, ad invi-
diam perduxit, Diluens igitur hoc, inquit : Unicui-
que data est gratia et donum, quemadmodum parti-
tus est qui dedit. Proinde quia donum est, sis
contentus, quoniam omnino accepisti : non enim

nou igitur imminutionis

Varie lectiones.

** συγχροτοῦντα! 06, δ' ἑαυτοὺς ἀλλόλοι“ is

δὲ f5ry. προθυμίαν 0.

8 εἰ xal o.

Digitized by Google
