1019

ria » Dei, ac reete quidem : siquidem ipsa perse-
verat assiduo, et porte inferi non przvalebont ad-
versus ipsam 8, Quamobrem et gloria erit :elerna.

CAPUT IV

Venus, 4. « Obsecro itaque vos ego vinetus in
Domino, ut digne ambuletis vocatione qua. vocati
estis. » Non oportet dominari preceptorem in d'-
scipulos, sed servire eis pro salute ipsorum : pro-
pterea et Paulas tanquam servus obsecrat. Propo-
nit autem et vincula ad supplieationem. « Viuctus a
enim « sum in 893 Domino, » hoc est, non. ob
pravum aliquod opus, sed propter Dominum. Rteve-
reamini igitur vineulà qua Dei causa. patior, Quid

utem obsecro? Non pro me ipso certe, seid pro γος p

bis, uL ambuletis digne vocatione :ad magna enim
vocati estis ; uempe, ut considentia cum Christo, et
. eonregnelis; nec oporlet vos defedare dignitatem
vestram per opera Christo indigna. Ab instituendi
autem. ratione ad mores transiit, orationem ila
suam dulcem faciens .

Vgns. 9. « Cum omni humilitate, » Ostendit quo
modo digne liceat vocatione ambulare, nempe si
sis humilis. Cogitabis enim omnino, qualis exsistens,
quibus denatus es; ac demittes te, dabisque ope-
fam ut servias benefactori. Przterea, hoc est omnis
virtutis fundamentum. Propterea et Domiuus beati-
tuüdines bine orsus est, beatos 668 przdicans qui
sint pauperes spiritu, humiles videlicet. « Cuin
omni » autem , inquit, « humilitate, » non ca so-
Iummodo qe sit in verl/s, sed et qux sit in epe-
ribus, et iu habits, et in loquela : et non ul erga
hunc te humilem exhibeas, erga illum vero minime;
sed sive parvus fuerit, sive magnus.

« Et aansuetudine cim longanimitatle. » Potest
euim aliquis esse liumilis, et interim tameu con-
eitatus et iracundus : at ea liumili:as nibil prodest.

« Supportantes invicem in charitate. » Docet quie
sit mansuetudinis et longanimitatis commoditas,
nempe ut alter alterum toleret. Deinde ne quis
dicat, Quomodo feram proximum jiracandum el
injurium ἢ modum subdit quo istuc fieri. possit,
nempe, « Per dilectionem : » si enim charitatem
habeamus, tolerabimus alter alterum,

Vens. 5. « Solliciti servare uuitatem Spiritus in
vinculo pacis, » Quemadmodum in corpore spiritus
es, qui omnia continet et unit, etiamsi diversa
faerint inembra : liunc ad modum in. fidelibus Spi-
(situs sanctus. est, qui unit et. conjungit. omnes,
etiamsi diversa labuerimus et genus et mores et
studia, atque per hunc sonetum Spiritum. uium
corpus efficimur. Laboremus itaque hanc unitatem
rünservare per pacem quie esp inter nos mutuo,
Nisi enim connectio dilectionis inter nos fuerit, et

4« Mattb, xvi, 18.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.
prastandum sit, « In. Ecclesia » autem. est « glo A πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς.

lo

fs: xol ἡ
δοξολογία αἰώνιος.

ΚΕΦΑΛ. A.

« Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ ὃ δέσμιος ἐν Κυρίῳ,
ἀξίω; περιπατῆσαι τῆς χλήσεω;, ἧς ἐχλήθητε, o
Οὐχ αὐθεντεῖν δεῖ τὸν διδάσχαλον, ἀλλὰ δουλεύειν
τοῖς μαθηταῖς ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτῶν. Διὸ χαὶ
ὁ Παῦλος ὡς δοῦλος παραχαλεῖ, Προθδάλλεται δὲ χαὶ
τὰ δεσμὰ εἰς ἱκετηρίαν. ε Δέσμιος » γάρ « εἶμι ἐν
Κυρίῳ" * τουτέστιν, οὐ διά τι πονηρὸν ἔργον, ἀλλὰ
διὰ τὸν Κύριον, Αἰδέσθητε οὖν τὰ διὰ τὸν Θεὸν δεσμά,
Ti 8$ παραχαλῶ; Οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ὑμῶν, la περιπατήσητε: ἀξίως τῆς χλήσεως iu
μεγάλοις γὰρ ἐκλήθετε᾽ ἐπὶ τῷ συγχαθίσαι Χριστῷ,
ἐπὶ τῷ συμθασιλεῦσχι" xa οὐ δεῖ χαταισχύνειν τὸ
ἀξίωμα ὑμῶν BV ἔργων ἀναξίων Χριστοῦ. ᾿Απὸ δὲ
τοῦ δογματιχοῦ, εἰς τὸ ἡιχὸν χατέδη, χαταγ)υ-
χαίνων τὸν λόγον "",

« Μετὰ πάσης ταπεινοφροτύνης. » Δείχνυσι, πῶς
ἕνεστιν « ἀξίως τῆς χλήσεως περιπατῆσαι, ν ὅτι Ἐὰν
ταπεινὺς ἧς. Ἐννοήσεις γὰρ πάντως τίς ὧν τίνος "
ἠξιώθης, xal συσταλήσῃ, xal σπουδάσεις θεραπεῦσαι
«hv εὐεργέτην. "Λλλως τε, καὶ πάσης ἀρετῆς θεμέ-
λιος toUto* διὸ καὶ ὁ Κύριο; τῶν μαχαρισμῶν ἐν»
τεῦθεν ἤρξατο, μαχαρίξζων τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύ-
μᾶτι, τοὺς ταπεινόφρονας δηλαδή. » Μετὰ πάτης"
δὲ, φησὶ, « ταπεινοφροσύνης, « μὴ τῆς iv" ῥήμασι
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν πράγματι, χαὶ ἐν σχήματι, καὶ ἐν
φθέγματι" χαὶ μὴ πρὸς τοῦτον μὲν, πρὸς τοῦτον δὲ
οὔ " ἀλλὰ xXv μικρὸ; f, xàv μέγας.

« Καὶ πραότητος μετὰ μακροθυμίας. » Ἔστι γὰο
ταπεινὸν μὲν εἶναι, ὀξὺν δὲ καὶ ὀργίλον " ἀλλ᾽ οὐδὲν
ὄφελος "5.

€ ᾿Ανεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ. » Τί τὸ χέρδο;
τῆς πραότητος καὶ μακροθυμίας, διδάσχει" c
ἀνέχεσθαι ἀλλήλων. Εἶτα, ἵνα μή τις εἴπῃ Πῶς
ἀνέξομαι τοῦ πλησίον, ὀργίλου xal ὑδριστοῦ ὄντος;
ἐπιφέρει καὶ τὸν τρόπον, ὅτι « ἐν ἀγάπῃ. » Ἐὰν γὰρ
τὴν ἀγάπην ἔχωμεν, ἀνεξόμεθα ἀλλήλων.

« Σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν ἑνότητα τοῦ Πνεύματος
ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης. » “Ὥτπερ γὰρ ἐν τῷ
σώματι πνεῦμά ἔστι τὸ πάντα συνέχον καὶ ἕνο-
ποιοῦν, κἂν διάφορα ὦσι μέλῃ " οὕτω καὶ ἐν τοῖς
πιστοῖς τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἔστιν, ὅπερ ξἕνοποιεῖ πάν-
τας, κἂν διάφορα ἔχωμεν xal γένη καὶ τρόπους xii
ἐπιτηδεύματα" xai διὰ τούτου τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς ἕν σῶμα γινόμεθα, Σπουδάτωμεν οὖν ταύτην
τὴν ἐνότητα τηρεῖν διὰ τῆς πρὺς ἀλλήλους εἰρήνης.
E! μὴ γὰρ τὸν σύνδεσμο» τῆς ἀγάπης " ἔχομέν

Varice lectiones.

* γχταγλυχαίνων τὸν λόγον τῇ dif, παραινέσει m. Orationem suam dulcem. faciens morali. adliorta-

Loue, "6 τίνων 06. V ἐν τοῖς ὁ,

*5 ἀλλ᾽ &volxstoy m.

9 τῆς ἀληθοῦς ἀγάπης m.

Digitized by Google

