.

΄

i695

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1/96

renovatione in mente vestra, sed noa corporali, A ᾿Ανανεοῦσθε πνευματιχὴν ἀνανέωσιν ἐν τῷ vit ὁ λῶν,

ei in corpore facta.

Vgns. 24. « Et induite novum homisem. »
Viden' subjectum idem esse, nempe quod exuitur
et induitur? indumenta autem varia, utpote virtus
et vitium? Ut euim exui et indui, facile est : sic
et vitium et virtus, facilia sunt, si velimus. Cur
vero hominem appellat vitium, et eumdem virtu-
tem? Quoniam ex operibus notatur homo : alque
hec non minus quam natura indicant bominem,
sive bonus sive malus sit. Novus igitur homo esi,
qui ex baptisinate uovatus est, qui et fortis esse
debet, siue rugis, et sanus : hec enim omnia sunt
juvenis.

« Qui secundum Deum creatus est in justitia et
sanctilate veritatis, » Iste, iuquit, bomo creatus
est, non secundum cupiditates, sed « secundum
Deui, » hoc est, a Deo est creatura talis que Deo
placet, in baptismate, uon ex aqua et Lerra, sed in
justitia el sanctitate. iiec enim. hujusce hominis
sunt substantia, Justitia igitur virtus est universalis,
quemadmodum etam solemus illum justum ap-
pellare, qui inculpata vitas est. Quinetiam Dominus,
« Nisi, » inquit, « abuudaverit justitia vestra plus
quam Phariseorum k; » omnem enim virtuem
hic dicit, Sanctitas autem — puritas est, atque adeo
implere omne debitum. Quemadmodum et de
mortuis sanctitatem dicimus, quando aliquis de-

bita, sive iusta iis persolverit : et, ᾿Αφωσιωσάμην, (c

hoc est, Expiationem feci, Quia vero et in Veteri
Testamento justitia dicebatur, illam bujus fuisse
figuram aflirmat, Ego autem tibi de veritatis el
Evangelii justitia lequor : vel in oppositionem
justitiae sinulatze, justitiam veritatis dixit. Creatus
est quidem bomo iste in. baptismate per justitiam
et sanctitatem : oportet autem ipsum et nunc per
vitam. et. opera induere, Quando autem andiveris
induere, 409. ita intellige ut nunquam deponas;
ut eo joco : « luduit maledictionem, tanquam
pallium ! ; » et « Amictus lumine *. » Consueviuus
ztiam dicere, Hic illum induit.

V£Bs. 23. « Propterea, deposito mendacio, loqui-
uini veritatem unusquisque cum proximo suo,
quoniam sumus invicem membra. » Cum genera-
ui veleris hominis mentionem fecissel, deinecps
specialim per partes eum describit, ac prio
mendacium. resecat, quod fit. iuter nos invicem ;
vausasque adducit, quod proximi iuter nos simus, et
quod majus est, majoremque nobis pudoretn
suffundit , quod aler alterius membra simus;
perinde quasi. hoe dicat : Numquid oculus videns
venenatum animal, mentitur adversus pedem, nec
conjicit eum iu fugam? Vel cum profundam fossam
eub culis ac terra. abditam pes explorarit,

k Maul, v, 2. ! Psal. cvi, 18.

ἀλλ᾽ οὐ σωματιγὴν xal ἐν σώματι γινομένην.

« Καὶ ἐνδύσασθε τὸν χαινὸν ἄνθρωπον, » "Opi;
ὅτι τὸ ὑποχείμενον ἕν ἐστι, τὸ ἐχζυόμενον χαὶ ἐν-
δυόμενον" τὰ δὲ ἐνδύματα διάφορα, τουτέστιν, ἡ
καχία καὶ ἡ ἀρετή; “Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀποδύσασθαι
xat ἐνδύσασθαι ῥᾷδιον, οὕτω χαὶ κακία καὶ ἀρετῇ,
ἐὰν θελήσωμεν. Διὰ τί δὲ ἄνθρωπον χαλεῖ τὴν χα-
xlav, καὶ ἄνθρωπον τὴν ἀρετήν; Ὅτι Ex τῶν ἔργων
χαραχτηρίζεται ὁ ἄνθρωπος, καὶ οὐχ ἧττον φύσεω;
ταῦτα δειχνύουσι τὸν ἄνθριυπον, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε
πονηρόν. Καινὺς οὖν ἄνθρωπος, ὁ νέος, 6 Ex τοῦ βα-
πτίσματος, ὃς xal ἰσχυρὸς ὀφείλει elvat, χαὶ ῥυ-
τἰδας μὴ ἔχων, xal ὑγιεινός * ταῦτα γὰρ πάντα "
νέου.

« Τὸν xaxà Θεὸν χτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ xal
ὁσιότητι τῆς ἀληθείας **. » Οὗτος, φησῖν, ὁ ἄνϑρω-
Tog ἐχτίσθη, οὐ χατὰ τὰς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ c yatk
Θεόν ν τουτέστιν, ὑπὸ Θεοῦ χτίσιν τοιαύτην, f εὖ-
apsatsicat Θεὸς, ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ, οὐχ ἐξ ὕδατος καὶ
γῆς. ἀλλ᾽ ε ἐν διχαιοσύνῃ χαὶ ὁσιότητι. » Ταῦτα yip
ἡ οὐσία τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου. Δικαιοσύνη μὲν οὖν
ἔστιν ἡ καθόλου ἀρετὴ, ὥσπερ xal εἰώθαμεν δίχαιον
ὀνομάζειν τὸν ἀνεπίληπτον. Καὶ ὁ Κύριος * « Ἐδ
μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν δα-
ρισαίων 83. » τὴν γὰρ πᾶσαν ἀρετὴν ἐνταῦθά φησιν.
Ὁσιότης δὲ ἡ καθαρότης, xai τὸ πληρῶσαι πᾶν τὸ
ὀφειλόμενον " χαθὸ λέγομεν χαὶ ἐπὶ τῶν νεχρῶν,
τὶν ὁσίαν, ὅταν τις τὰ ὁτειλόμενα ἐπ᾽ αὐτοῖς
πληρώσῃ **, xat τὸ, ᾿Αφωσιωσάμην. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν
τῇ Παλαιᾷ ἐλέγετο δικαιοσύνη, φησὶν ὅτι 'Exiiva
τοῦ τύπου ἧσαν, Ἐγὼ δέ σοι τὴν τῇ; ἀληθείας xal
«οὔ Εὐαγγελίου φημί. Ἢ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ἐν
σχήματι καὶ ὑποχρίσει διχαιοσύνη;, εἶπε τὴν τῆς
ἀληθείας. Ἐχτίσθη μὲν οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἐν τῷ βα-
πτίσματι διὰ δικαιοσύνης καὶ ὁσιότητος * ἐνδύσασθαι
δὲ αὐτὸν δεῖ καὶ νῦν διὰ τοῦ βίου χαὶ τῶν ἔργων.
Ὅταν δὲ ἀχούσῃς τὸ, ἐνδύσασθαι, τὸ μηδέποτε ἀπο-
θέσθαι νόει - ὡς; τὸ, « Ἐνεδύφατο κατάραν ὡς ἱμά-
tt0V * » καὶ, « Ὁ περιδαλλόμενος φῶς. ε Καὶ εἰώθα-
μὲν λέγειν " Ὁ δεῖνα τὸν δεῖνα ἐνεδύσατο.

€ Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν ἔχα-
στος μετὰ τοῦ πλησίον αὑτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων
μέλη.» Εἰπὼν, «Τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον,» καθολικῶς,
λοιπὸν καὶ κατὰ μέρος αὐτὸν ὑπογράφει " καὶ πρῶ-
τὸν τὸ ψεῦδος ἀποχόπτει τὸ πρὸς ἀλλήλους * xat τὰ;
αἰτίας ἐπάγει, ὅτε τε πλησίον ἐσμὲν ἀλλήλων, χαὶ
τὸ uelzov καὶ ἐντρεπτικώτερον, ὅτι ἀλλήλων μέλη
ἐσμὲν" ὡς ἂν εἰ τοῦτο λέγων " Μὴ ὀφθαλμὸς ἰδὼν
θηρίον ψεύδεται πρὸς τὸν πόδα, χαὶ οὐ δίδωσιν αὑτῷ
φυγεῖν ; Ἢ ὅταν ὄρυγμα βαθὺ ὑπὸ χαλάμων xat 5;
ὑποχαλύπτηται 95, καὶ δοχιμάζηται διὰ ν᾽ τοῦ πο-
δὸς, μὴ ψεύδεται ὁ ποῦς, καὶ οὐκ ἀπαγγέλλει τῷ ὁ-
φθαλμῷ, ἵνα ἑτέρωσε ἴδῃ xal εὕρῃ πάροδον ; καὶ

7. Psal, cni, 4.

Varie lectiones.

“1 πάντως 0..— 9 χαὶ ἀληθείχ o.

** ὑπὸ g.

8) γραμματέων 0.

" αὐτῷ πελέσῃ o. "ἢ ἐπιχαλύπτηται 0.

Digitized by Google
