1619

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. II.

10:0

σῃς αὐτὸν πριτιμγθῆναι μόνον, δείχνυσιν ὅτι xai Α praelatum tantummodo, ostendit quod et Dominum

Δεσπότην αὐτὸν ἐποίησε πάντων, Καὶ οὐχ ἁπλῶς ὑπ-
ἔταξεν, ἀλλὰ τὴν ἐσχάτην ὑποταγήν" € Ὑπὸ τοὺς
πόδας ν γὰρ « αὐτοῦ. »

4 Καὶ αὐτὸν ἔδωχε χεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ Ἐχο
χλησίχ. » Βαδχέ! καὶ τὴν Ἐχχλησίαν εἰς αὐτὸν
ἐκάθισε τὸν θρόνον " ἔνθα γὰρ ἢ χεφαλὴ, ἐχεῖ xol τὸ
σῶμα T7, Τὸ δὲ, ε Ὑπὲρ πάντα, » τοῦτο δηλοῖ, ὅτι χε-
φαλὴν ἔδωχεν ὑψηλὴν καὶ ὑπὲρ πάντα οὖσαν, ὑπὲρ
ἀγγέλους, ὑπὲρ ἀρχαγγέλους.

« Ἥτις ἐστὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ, τὸ πλήρωμα τοῦ τὰ
πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου. » Ἵνα μὴ ἀκούσας
κεφαλὴν, νομίσῃς ἀρχὴν τινα καὶ ἐξουσίαν δηλοῦσθαι
( δηλοῖ γὰρ xal ταῦτα ἡ χεφαλῇ), φησὶν, ὅτι ὡς
σώματός ἐστι κεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας ὃ Χριστὸς,
χαὶ οὕτω συγγενὴς αὐτῇ καὶ ἡνωμένος " καὶ ἡ
Ἐκχλησία πλήρωμά ἐστιν αὐτοῦ, Ὥσπερ γὰρ τὸ
σῶμα πλήρωμά ἔστι τῆς κεφαλῆς, ἀναπληροῦν αὖ-
τὴν διὰ τῶν οἰκείων μελῶν * οὔτω xal ἡ Ἐχχλησία.
πλήρωμά ἔστι τοῦ Χριστοῦ, « τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶτι
πληρουμένου. » Ἠληροῦται γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ οἷον
ἀναγεμέζεται τὰ πάντα μέλη ἐν πᾶσι τοῖς πιστοῖς *
οἷον τὴν χεῖρα ἀναπληροῦται ἐν wp ἐλεήμονι ἀν-
θρώπῳ, xal τῷ ἄλλως τῶν ἀσθενῶν ἀντιλαμθανο-
μένῳ" τὸν πόδα ἀνχπληροῦτας ἐν τῷ ὑπὲρ τοῦ λό-
qoo ἀποδημοῦντι, ἐν τῷ ἐπισχεπτομένῳ τοὺς ἀδελ-
φούς " xal ἄλλο μέλος ἐν ἄλλῳ τῶν πιστῶν. Καὶ οὗ-
πως ἀναπληροῦται τὰ πάντα μέλη ἐν πᾶσι τοῖς πι-
στοῖ, τουτέστι, διὰ πάντων τῶν πιστῶν, ἄλλου ἄλ-
nv χάριν συνεισφέροντος, Τότε γὰρ πληροῦται ἡ xe-
φαλὴ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, τουτέστι, λαμδάνει τέλειον
πὃ σῶμα, ὅταν ὁμοῦ πάντες ὦμεν ἠνωμένοι καὶ συγ-
χεχολλῃ μένοι.

KEPAA. Β΄.

« Καὶ ὑμᾶς ὄντας νεχροὺς τοῖς παραπτώμασι καὶ
ταῖς ἁμαρτίαις, ἐν αἷς ποτε περιεπχτήσατε, χατὰ
τὸν αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου, χατὰ τὸ. ἄρχοντα τῆς
ἐξιοσίας τοῦ ἀέρος τοῦ πνεύματος. » Εἶπεν 75 ἀνω-
τέρω, ὅτι τὴν αὐτὴν δύναμιν καὶ ἐνέργεια". ἐνεδεί-
Saco ὁ Θεὸς εἰς ἡμᾶς, ἣν xoi ἐν τῷ Χριστῷ. Περὶ
ἐχεένου μὲν οὖν εἶπεν, ὅτι ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ τῶν νε-
κρῶν, xai ἐκάθισεν ὁπεράνω πάντων. Λοιπὸν δὲ νῦν
λέγεε καὶ περὶ ἡμῶν, xal φησιν, ὅτε ε Καὶ ὑμᾶς
ὄντας νεχροὺς » (νέχριόσιν οὐ τὴν σωματικὴν, τὴν

eum fecerit orpnium. Nee simplieiter subjecit, sed
extrema soübjeetione : € Sub pedes » enim « ejus. »

4 Et ipsum dedit caput super omnia Ecclesia, »
Papz ! Ecclesiam «ueque in eodem throno eolloca-
vit : ubi enim caput est, illic et corpus. Quod vera
ait, 877 «Super omuia, » significat, qued excelsum
eaput dederit, quod super omnia sit, angelos et su-
per arehangelos,

Υεκβ. 25. « (we est corpus ipsius, plenitudo ejus
qui omris in omnibus adimpletar. » Ne, audito ca-
pite, putes principatum aliquem vel potestatem εἰν
gnifieari (nau et lee caput signilicat), ait, Christus
est caput Ecclesix veluti corporis, atque ita illi con-
juuetus et unitus : Ecclesia est plenitudo ipsius. Ut
enim corpus est plenitudo capitis, replens ipsum
per propria membra : hunc ad modum Ecclesia est
plenitudo Christi, qui omnia in ómnibus adimpletur.
Adimpletur enim Christus, ac velati plene consum-
matur per omnia membra in omnibus fidelibus : vel-
uti quoad manam adimpletur in homine miseri-
corde, et qui alias iaürmis succurrit : quoad pe-
dem adinptetur in eo qui verbi Dei amore peregrie
matur, ia eo qui fratres invisit * et quoad aliud
membrum. im alio fideli. Sie fit ut quoad omnia
merabra in omnibus fidelibus adimpleatur, hioc est,
per omnes fideles, alio aliam gratiam contribuente.
Tus enim impletur caput nostrum Christus, hoc
est, perfectum corpus recipit, quzndo simul omnes
faerimus conjuncti. et conglutinati.

CAPUT il.

Vrns. 4, 2. « Et vos eum essetis mortui delictis
et peccatis, in quibus aliquando ambulastis secun-
dum s»culom mumli bhojus, secundum principem
potectatis seris, spitifus. » Supra dixit quod eam-
dem potentiam et operationem ostenderit Deus erga
nos, quam it Christo, Etenim de. illo dixi, quod
excitarit eum ἃ mortuis, et constituerit super omuia z
deinceps vero denobis jam nane verba facit, « Vos, »
inquiens, « cum essetis mortui » (mortem mon core
poralem ex Adamo propagataem, sed anime, 3 nobis

àx τοῦ ᾿Αδὰμ ἀρξαμένην, ἀλλὰ τὴν φυχικὴν, τὴν ἐξ D'ipsis. confldtam, nempe peceaterum) suscitavit

ἡμῶν αὐτῶν συνισταμένην, τὴν τῶν ἁμαρτιῶν)
ἀνέστησε καὶ ἤγειρεν. ὥστε τῇ αὐτῇ 50 δυνάμει xat
τὸν Κύριον ἤγειρεν Ex τοῦ σωματικοῦ θανάτου, καὶ
ἐμᾶς ἐχ τοῦ φυχιχοῦ τοῦ τῶν ἁμαρτιῶν " μᾶλλον
δὲ τὸ μεῖζον τοῦ νεχροὺς ἀνιστᾷν, τὸ ψυχὰς μετα-
«εῖσαι, ὡς xal ἀνωτέρω εἔρηται. Ἢ μὲν οὖν διάνοια
τοῦ ὄχου ῥητοῦ τοιαύτη “ διὰ μαχροῦ δὰ ἀποδέδοται
εἰς τὸ, « Συνεζωοποίησε τῷ Χριστῷ " » οἷα δὴ πολλῶν
παρεντεθέντων, καὶ ἐπαναλήψεως γενομένης Ev τῷ,
« Ὁ δὲ θεὸς πλούσιος ὧν ἐν ἐλέει, » Ebr οὖν αὖ-
“οὺς νεχροὺς ὄντας, καὶ δείξας πῶς ἦσαν νεκροὶ, ὅτε

excitavitque. Itaqueeadem potentia Dominum exci-
tovil a morte corporea, et nos ét ἃ morte anims,
peceati seilicet ; ime vero, snimos transmutare , ma-
jus est quam mortues excitare, ut supra commeno-
ratum est, Sensus igitur totos hwjas. loci est lin-
Jusmodi, etiamsi in lengum extendatur, usque duum
pervenerit eo ubi dicit: « Vivificavit simul cam.
€hristo, » multis nimirum interpositis , repetitione-
que facta cum ait, « Deus autem qui opulentus est
jn misericordia, » Cum dixisset Igitur eos esse mot-
tuos, ἂς monstrasset quomedo fuerint mortui , ni-

. Varim lectiones.
7 sopa τῆς Ἐχχλησίας m. "5 χρείαν. 7? ὃ δ᾽ οὖν foo m. ** αὐτοῦ 0.

Digitized by Google
