1077

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP: liL

1973

γνῶναι τὴν ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ τὴν ὑπερέχουσαν ^! À scere charitatem Christi, antecellentem omui scien-

πάτης γνώσεως. Ἐπεὶ οὖν ὑπερέχει másng (viossox,
πῶς γνωσόμεθα ἡμεῖς; Πρῶτον μὲν οὖν γνώσεως
ὑπερέχειν ταύτην εἶπεν, ἀνθρωπίνης δηλαδή * ὑμεῖς
δὲ οὐ δι᾿ ἀνθρωπίνης γνώτεως, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος
ἐπιγνώσεσθε ταύτην. "Ezeiza, οὐδὲ τοῦτο εἶπεν, ὅτι
Γνώσισθε αὐτὴν πόση τίς ἐστιν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο,
ὅτι μεγάλη ἐστὶ, xal ὅτι ὑπερέχει πάτης γνώσεως.
Τοῦτο δέομαι ὑμᾶς παρὰ τοῦ Πνεύματος μαθεῖν. Καὶ
τίς τοῦτο, φησὶν, ἀγνοεῖ; Πάντες, καὶ οἱ πρὸς τὰ
χαθ᾽ ἐχάστην γινόμενα δυσχεραίνοντες, καὶ οἱ προ-
τιμῶντες τὸν Μαμμωνᾶν τοῦ Θεοῦ ὡς εἴ γε ταύτην
ἐγινώσχομεν, οὐκ ἂν οὔτε τῆς Προνοίας χατεγογγύ-
ζομεν, οὔτε τοῖς παροῦσι προσείχομεν, ἀποστάντες **
θεοῦ, τοῦ οὕτως ἡμᾶς ἀγαπήπαντος. "Opa δὲ, εἰ ἡ

tie, Quoniam vero omui scientie antecellit, quo-
modo nos eoguoscemus? Primum quidem dicit banc
anteccliere scientie, nimirum humanz : Vos autem
non per humanam quidem scientiam, sed per Spiri-
tum cognoscetis hanc. Deinde, non hoc dixit, Co-
gnoscetis eam, quanta sit : sed hoe ipsum, quod
magna sit, οἱ quod exsuperet omnem scientia: et
cognitionem. Hoc precor, inquit, ut vos a Spiritu
discatis. Quis autem, inquit, istud nescit *. Omnes :
etqui gro animo accipiunt quae in singulos dies
fiunt, et qui inammonam Deo przferunt. Nam si
bne cognosceremus, haudquaquam adversus Pro-
Yidentiam murmuraremus, neque rebus presentibug
animui addiceremus, a Deo deficientes qui sic

ἀγάπη ὑπερέχει πάσης γνώσεως, πόσῳ μᾶλλυν ἡ B 399 nos dilexit. Observa autem, si charitas ejus

οὐσία;

« "Iva πληρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ πλήρωμα τοῦ θεοῦ. »
Διχῶ; τοῦτό τινες ivónsav* ἢ γὰρ, "Iva. γνῶτε,
φησὶν, ὅτι ἐν Πατρὶ xai Υἱῷ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ
προσχυνεῖται ἡμῖν ὁ Θεός * τοῦτο γὰρ πλήγωμα τοῦ
θεοῦ, ἡ Τριάς " ἢ, Ἵνα, φησὶν, fte. πεπληρωμένοι
πάσης ἀρετῆς, ἧς πλήρης ὁ Θεός, Κρεῖττον δὲ οἶμαι
νοεῖσθαι οὕτως" "Iva ἧτε τέλειοι ἐν πάσῃ τῇ xav
θεὸν τελειότητι, πάντα γινώσχοντες τὰ θεῖχ, ὡς
ἔνεστι,

« Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπερεχπε-
ρισσοῦ ὧν αἰτούμεθα 3) νοοῦμεν, κατὰ τὴν δύναμιν
τὶν ἐνεργουμένην ἐν ἡμῖν. Αὐτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ Ἔκ.
χλησίᾳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ
αἰῶνος τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. » Ἐγὼ μὲν, φησὶν,
εὔχομαι" αὐτὸς δὲ χαὶ τῶν ἐμῶν εὐχῶν μείζονα
ἐργάσεται. Δύναται γὰρ οὐ μόνον πάντα ἃ εὔχεταί
τι; ἀλλὰ xal « ὑπὲρ πάντα » ποιῆσαι, xol « ónep-
ἐχπερισσοῦ, » τουτέστι, φιλοτίμως καὶ δαψιλῶς **.
Δύο δὲ ὑπερδολὰ; τίθησι, τὸ, « Ὑπὲρ πάντα, » xal
τὸ, « Ὑπερεχπερισσοῦ, ν "Evi γὰρ καὶ πλείονα
ποιεῖν τῶν αἰτηθέντων, μὴ μέντοι ὑπερεχπερισσοῦ,
ὅ ἔστι δαψιλῶ; καὶ μετὰ φιλοτιμίας" ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς
ἀμφότερα δύναται" ὥσπερ οὖν καὶ ἤδη ἠδυνήθη,
xal ἐνήργησεν ἐν ἡμῖν μεγάλα xal ἐξαίσια, υἱοθε-
τήσας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐθνιχούς. "Ὥστε ἐχ τῶν
ἤδη περὶ ἡμᾶς ἐνεργηθέντων, δῆλον xal ὅ᾽ εἶπον.
Εἰχύτως δὲ εἰς δοξολογίαν χαταχλείες τὸν λόγον,

δυξάξων τὸν εὐεργέτην" ἅμα δὲ ἵνα χαὶ ταύτῃ δείξῃ
πὸ μέγεθος τῶν γενομένων ἡμῖν.. Οὐχ ἂν γὰρ ἐθαυ-
μάζετο, εἰ μὴ τηλικαῦτα δέδωχεν, ἡλίχα " εἰς θαῦμα
xai δόξαν κινεῖν. Οὐχ ἁπλῶς δέ φησιν’ « Αὐτῷ ἡ
δόξα. » ἀλλὰ καὶ, « Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Τῷ ὄντι
YXo οὐδεὶς δύναται οὐδὲ δοξάσαι, εἰ μὴ ἐν τῇ τοῦ
Χριστοῦ χάριτι καὶ δυνάμει. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ vot
πρὸς δοξολογίαν ἡμᾶς χαριτῶν, καὶ διδάσχων πῶς
δεῖ τοῦτο ποιεῖν. «€ Ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ δὲ ἡ δόξα»
405 Θεοῦ, καλῶς - αὕτη γὰρ μένει διηνεχῶς, xai

excellit omnem cognitionem, quanto magis ipsa
essentia?

« Ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. »
Bifariam nonnulli hoc intellexerunt. Ut sciatis, in-
quit, vel quod in. Patreet Filio et Spiritu. sancto
sdoretur nobis Deus; liec enim plenitudo Dei est,
nempe Trinitas : vel, Ut sitis impleti, inquit, omni
virüite qua plenus est Deus. Rectius autem. opinor
sic intelligi, Ut sitis perfecti in omni divina perfe-
cione, omnia divina cognoscentes, quatenus licet.

Vegas, 20, 21. « Ei autem qui potest super. em-
nia facere ex abundant super ea qux petimus aut
intelligimus, secundum potentiam qux opesatur in
nobis, Ipsi gloria in. Ecclesia in Christo Jesu, in
omnea generationes szculi szeulorum. Amen, » Ego
qnidem precor, inquit, ipse autem et meis oratio
nibus majora efficiet. Potest. enim non solum om.
nia qu: quisquam orat, sed snper omnia facere, et
« supra ex abundanti, » hoc est, splendide et lar-
giter, Duos autem hic excessus. ponit, « Super om-
nia, ». et «Supra ex abundanti. » Licet enim plura
facere, quam qua petuntur, non tamen ex supara-
bundanti excellentia, quod est largiter, et cum
liberalitate : verum Deus utraque potest, quemad-
modum et jam nunc potuit, et operatus est in nobis
magna οἱ eximia, bostes suos, gentes, in filios ado-
ptans, Proinde exiis que jam circa nos peracta

D sunt perspicuum est quod dixi. Merito autem in
Dei laude sermonem concludit, glorificando bene-
factorem : et simul ut hac ratione ostendat. magni-
tudinem eorum qu:e nobis ebtigerunt, Non enim
admiraretur, nisi tanta dedisset, quanta. ad admi-
rationem et gloriam concitandam satis.essent. Non
simpliciter autem dixit, « Ipsi gloria, ».sed etiam,
« Per Jesum Christum, » Revera. enim nemo potest
ne glorificare quidem, nisi in Christi gratia et vir-
tnte. Ipse enim est qui nobis ad Deum glori(ican-
dum et gratiam: confert, et qui docet quomodo hoc

Varie lectiones.

** ὑπερδαλλόντως ἔχουσαν m. *3 ἀποστατοῦντες

o. " ix φιλοτιμίας xot δαψιλίαφ μι, " ἱκανὰ 9.

Digitized by Google
