1061

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. II.

1062

ἐποίησε, πλαχεισῶν xal περιπτυξαμένων ἀλλήλας A plicatis eL. se invicem amplectentibus duabus na-

τῶν δύο φύσεων. Καὶ ἄλλως δὲ, xal τῷ ν᾽ ἀναμάρ-
τῆτος φανῆναι, xal τὸν νόμον πάντα πληρῶσαι, τὴν
ἔχθραν ἔλυσεν. 'O γὰρ νόμος φραγμὸς μὲν ἦν, ἅτε
πρὸς ἀσφάλειαν δοθεὶς, ἵνα περιφράττῃ * παραθαι-
νόμενος δὲ, μεσότοιχον ἀνέδειξε τὴν ἁμαρτίαν " δι᾽
οὗ ** οὐκ ἐν ἀσφαλείᾳ καθιστάμεθα, ἀλλ᾽ ἐχωριζό-
μεθα 102 θεοῦ.

«- Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι χαταργήπας.»
Ἵνα μὴ τις εἴπῃ * Τί οὖν, εἰ τῆς μὲν προτέρας παρα-
βῥάσεω; τοῦ νόμου ἀπηλλάγημεν "», πάλιν δὲ aj.
τὸν ἀναγχαζόμεθα τηρεῖν; φησίν, ὅτι Καὶ αὐτὸν
ἔλυσε. Δοὺς γὰρ ἡμῖν τοῦτον εἰς ἀσφάλειαν, ἐπειδὴ
οὐχ ἐφυλάξαμεν, δέον χολάσαι, ὁ δὲ τὸν νόμον
κατέλυσεν, ὥσπερ ἂν εἴ τις παιδαγωγῷ παραδοὺς
παιδίον, ἐπειδῇ μὴ ὑπαχούει, καὶ τοῦ παιδαγωγοῦ
ἐλευθερώσειε, Νόμον δὲ ἐντολῶν τοῦτόν φήσιν, ὡς
περὶ πολιτείας διαταττόμενον !* δόγματα δὲ τὴν
πίστιν, οἷα διὰ δογμάτων συνισταμένην * ὡς; εἰ
ἔλεγεν, ὅτι ἀντὶ τοῦ βίου πίστιν εἰσήγαγεν. Οὐ γὰρ
ἐξ ἐντολῶν ἐδικαιώθημεν, τῶν τάδε xal τάδε διορι-
ζομένων ποιεῖν " ἀλλ᾽ « ἐὰν πιστεύσῃς τῇ χαρδίᾳ,
καὶ ὁμολογήσῃς τῷ στόματι, σωθήσῃ. » Ἢ δόγματά
φησι τὰς ἀποφαντικὰς τοῦ Κυρίου παραγγελίας,
τόδε * « Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι ὅλω;" » xat,
« Μὴ ὀργισθῆναι" » καὶ τὰ τοιαῦτα,

« Ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα χαινὸν
ἄνθρωπον. » Οὐ τὸν Ἕλληνα ἐποίησεν Ἰουδαῖον,
ἀλλ᾽ ἀμφοτέρους εἰς χρείττω χατάστασιν ἀνήγαγεν

Ux εἶπε δὲ, Μεταύάλῃ ", ἀλλὰ, « Κτίσῃν » ἵνα C mutet,

δείξῃ * ἐναργῶς τὸ λεγόμενον, καὶ ὅτι ὡς ἀπὸ φυσι-
χῶν πραγμάτων ἀποπηδᾷν ἡμᾶς οὐ χρὴ λοιπόν. Τὸ
δὲ, « Ἐν ἑαυτῷ, » ἢ ἀντὶ τοῦ, « Av ἑαυτοῦ * ν οὐ
γὰρ ἄλλος τοῦτο ἔπραξεν ", ἀλλ' αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ,
xal τὸν ᾿ἸΙουδαῖον xa τὸν ἐθνιχὸν ἀναχωνεύσας, ἕνα
ἀνήνεγχε χαινὸν xat θαυμαστόν. Ἢ ὅτι αὐτὸς πρῶ-
πος τύπον παρασχὼν καὶ ὑπόδειγμα, xal φανεὶς καὶ
αὐτὸς πρῶτον τοῦτο ὅπερ ἐκείνους ἐποίησς * xat ὅτε
μέσο; ἀμφοῖν γενόμενος, xal ἔνθεν τὸν Ἰουδαῖον
χατασχὼν, χἀχεῖθεν τὸν “Ἕλληνα, καὶ συμμίξας
αὐτοὺς, καὶ πᾶν τὸ ἀλλότριον ἀφανίσας, ἀνέπλασεν
ἄνωθεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατο;. Ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ
οὖν φύσει, ἣν προσέλαδε, χοινῇ οὔσῃ τοῦ τε ἐθνικοῦ
xai τοῦ Ἰυυδαίου, xal ὑπὲρ ἀμφοτέρων προσλη-
φθείσῃ, ἐν ταύτῃ πάσης φθορᾶς xal παλαιότητος
τῆς ἐξ ἁμαρτιῶν ἠλλοτριωμένῃ, ἔχτισε τοὺς δύο εἰς
ἕνα χαινὸν ἄυθρωπον, τοῦ γήρως τῶν ἁμαρτιῶν καὶ
«ἧς ἀδιχίας * ἀπηλλαγμένον οὐχέτ' γὰρ xol; ἰδίοις *
ἰδιώμασι καὶ οὗτος χἀχεῖνος χαραχτηρίζονται, ἀλλ᾽
ἑνὸ; ἀνθρώπου τοῦ χατὰ Χριστὸν μορφωθέντος
ἰδιώματα ἀμφοτέρους χαραχτηρίζουσιν. Ἐγγύτερον
ὃς ἄγῃ τοῦ λεγομένον, ἐὰν ἐννοήσῃς τὸν Κύριον
ἀπκρογωνιαῖον λίθον, τούτους δὲ δύο, τοίχους ἐν τούτῳ
κτιζομένους. .

« Πᾶοιῶν εἰρήνην. » Καὶ πρὸς ἀλλήλους μὲν (ὁ

L Mauh. v, 94. 1 Ta. niv, 9.

37 τὸρ, ?**b o. ?** ἀπηλγάγμεθα o.
αοῦτο ἐπέταξεν ο. ὅ ἀνοίχ ὁ. * oivziot; 0,

turis. Atque etiam alia ralione, quod expers pec-
cali apparuerit, uuiversamque legem impleverit,
inimicitiam diluit. Lex enim sepes erat, nempe ad
securitatem da!a, ut obflrmaret. Non servata utem,
ostendit medinm parietem peccatum, a quo factum
est ut non essemus in tulo et securitate, sed a Deo
potius separaremur,

VeRs. 15. « Legem mandatorum in decretis ab-
olens. » Ne quisquam objiciat : Quid prodest, si a
priori legis transgressione liberati, rursus eam ser-
vare adigamur? ait, Ipsam quoqne solvit. Cum
eiim banc nobis ad munitionem dedisset, quia non
eustodivimus eam, debebat nos punire : atqui legem
is plane lissolvit δὲ abrogavit, sque ac si quis,
ubi puerum paedagogo tradidisset, hunc, cum non
obedire, a pzedagogo quoque liberet, Legein autem
mandatorum ait, tanquam de vita οἱ moribus prz-
cipientem : dogmata vero seu decreta, fidem, ut
que per dogmata consistat; perinde, quasi dicat,
Pro vita fidem introduxit, Non enim ex mandatis
hzc et illa facere przcipientibus justificamur : ve-
rum si credideris in corde, et ore confessus fueris,
tu salvus eris. Vel dogmata appellat negativa Do-
mini mandala : « Ego dico vobis, ne omnino jurc-
lis * : » et, « Ne irascamini i, » et id genus alia,

« Ut duos condat in seipso, in unum novum hic-
minem, » Non ex Grzco Judzum fecit, sed ambos
ad meliorem slatum reduxit, Non dixil autem, Per-
sed, « Condat, » ut perspicue ostendat
quod dixit, el quod a naturalibus rebus deinceps
non oporteat resilire. lllud auteni, « In seipso, »
accipitur, vel pro, « Propter seipsum : » non enim
aliquis alius istud fecit, sed ipse per seipsum, et
Jud:zum et gentilem conflans, unum protulit novum
et 984 sdinirandum. Vel quod ipse primum exhi-
buerit formulam nobis et exemplar, visusque sit
ille primus id, quod illos fecit : et quia medius
utrisque factus, hinc Judzum occupans, illinc vero
Graecum , commiscens illos, ac omne quod alienum
erat exterminans, divinitus per ignem et aquam
refinxzerit. In humana igitur natura quam assumpsil,
qui communis est cum. Graeco tum. Judzo, et pro
utriusque salute assumpta, in hac, inquam, ab
omni corruptione et vetustate ex peccatis contracta,
alienata, condidit duos in uuum novum hominem
ἃ senio peccati atque injustitiz liberatum. Non
adhuc enim bic et ille suis cujusque proprietatibus
exprimuntur, sed unius hominis secundum Christum
formati idiomata utrumque denotant, Propius
autem attinges quod dicitur, si intellexeris ipsum
Dominum esse angularem summum lapidem, hos
2ulem duo:, parietes in ipso conditos.

« Faciens pacem. » Et inter se mutuo : nam

Vari lectiones.
! δια εγόμενον 0.

* gezanovjon m. ὃ δόξῃ o. 5" ἄλλῳ

Digitized by Google
