15

EXPOSITIO IN EPIST. AD EPHES. — CAP. VI.

1134

ἤγουν ἡ ἀσπὶς προδέόληται παντὸς τοῦ σώματος, À ceu janua quxdam custodiens et concludens ipsum :

οἷόν τις θύρα φυλάττων xol περιχλείων αὐτὸ, οὕτω
χαὶ ἡ ἀδίσταχτο; πίστις φυλαχὴ τῆς ψυχῆς ὅλης. Ἡ
«ἰστις δὲ ἐστι θυρεὸς, o0 τὰ σοφίσματα, Ὁ θυρεὸς
σχέπε:, ἐχεῖνα δὲ συμποδίζουσιν.

« Ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ
πεπυρωμένα σδέσαι. » Τουτέστι, τὰς ἀτόπους ἔπιθυ-
μίας, τοὺς τῆς ἀπιστίας λογισμοὺς (οἷον, "Apa ἀνά-
στασις ἔστιν; ἄρα χρίσις ;), καὶ τοὺς πειρασμούς.
Πεπυρωμένα δὲ, οὐ μόνον ὅτι αἱ ἐπιθυμίαι ἐχπυ-
βοῦσι, πρὸς πράξεις αἰσχρὰς ἀνακαίουσαι, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ τῷ συνειδότι ἐντεῦθεν ἤδη χαιόμεθα, Καὶ διὰ
τῶν τῆς ἀπιστίας δὲ λογισμῶν φλέγει ἡμᾶς ὁ διά-
Coloz, καὶ διὰ τῶν πειρασμῶν, Ἡ πίστις οὖν ταῦτα
σδέννυσιν" εἰ γὰρ δαίμονας ὑποτάττει, πολλῷ μᾶλ-
λον πάθη. Εἴτε γὰρ ἐπιθυμία φλογίζει, τοῖς μέλλου-
σιν ἀγαθοῖς πιστεύων, καὶ τῇ μελλούσῃ εὐφροσύνῃ,
κατασδέσεις ταύτην" εἴτε πειρασμοὶ, πιστεύων τοῖς
μέλλουσι, παρακληθήσῃ. ἜἘννόησον, πῶς ἐφλέγετο
"AGogipg, ὅτε τὸν υἱὸν προσέφερεν, ἀλλ᾽ ἡ πίστις
ἐσθένννε τὴν φλόγα,

« Καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξασθε. »
Τοντέστι, τὴν σώζουσαν χαὶ φυλάττουσιν, Ἐὰν γὰρ
τὴν πέστιν ἔχωμεν, (τουτέστι, τὴν σώζουσαν ἡμᾶς
καὶ φυλάττουταν,] ταχέως χαὶ τοὺς σώζοντας λογι-
σμοὺς δεξόμεθα, τὴν κεφαλὴν ἡμῶν, ἦτοι τὸ ἡγεμο-
ub τηροῦγτας.

« Καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα
Θεοῦ. » Διὰ μὲν τῶν ἄνω ῥηθέντων καθώπλισε Παῦ.

λος, ὥστε μὴ βλάπτεσθαι ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν" νῦν δὲ C.

δίδιωσιν ὅπλα, δι᾽ ὧν '* αὐτοὶ μᾶλλον βλάπτειν τοὺς
ἐχθροὺς ἰσχύσομεν. Ἤτοι οὖν τὸ Πνεῦμα αὑτό φησι
μάχαιραν Πνεύματος περιφραστιχῶς, ἣ τὴν πνευμα-
τικὴν πολιτείαν, δι᾽ ἧς ἡ χεφαλὴ τοῦ δράχοντος τέ-
βνεται. Ἢ δὲ πνευματικὴ αὕτη μάχαιρα ῥῇμα Θεοῦ
ἐστε, τουτέστι πρόσταγμα, Ἔλν γὰρ τὰ προστά-
Ὑματα αὐτοῦ ποιῶμεν, ἀποχτενοῦμεν τὸν ὄφιν τὸν
σχολιὸν, ὡς Ἡσαΐας φησίν. Ἢ Qua Θεοῦ ἔστι, τὸ,
« Ἐν τῷ ὀνόματι [τοῦ Κυρίου] Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειραι
καὶ περιπάτει, » καὶ τὰ Ξοιαῦτα, Ἢ ἁπλῶς μάχαι-
ραν Βνεύματος, τὴν ἐν Πνεύματι σοφίαν, « Ζῶν γὰρ
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐνεργὴ; χαὶ τομώτερος ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν" » ναὶ ὁ τὸ χάρισμα τῆς πνευματι-
γῆς ταύτης ἔχων μαχαίρας, καὶ λαλῶν τὰ τοῦ Θεοῦ,
ἀνύποιατός " ἐστιν, οἷος αὐτὸς οὗτας ὁ Παῦλος.

« Διὰ πάσης προσευχῆς xal δεήσεως, προσευχόμε-
vos ἐν παντὶ [τῷ] ναιρᾷ ἂν Πνεύματε,» Καθοπλίσας
αὐτοὺς, λοιπὸν xal ἐπὶ τὸν βασιλέα ἄγει, ὥστε δεῖ-
σθαι αὐτοῦ, ἵνα χεῖρα ὀρέξῃ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, (Av-
νήσεσθε σθέσαι, » ἵνα μὴ φυσηθῶτι "3, φησὶν, ὅτι Δεῖ
ὑμῖν τοῦ Θεοῦ, καὶ χατορθώσετε τὸ πᾶν μετὰ τῶν
εἰρημένων xal « προσευχόμενοι" » οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ,
« Διὰ πάσης προσευχῆς xal δεήσεως, » τῆς μετὰ
κλαυθμοῦ, τῆς μετὰ στερνοχτυπίας, τῆς μετὰ γονυ-
κλισίας, xai τῶν τοιούτων. ᾿Αλλὰ xal οὐκ, ἐν τα-

1.8. ΣχΥ!, 1. 5 Act. utt, 6.

h Hebr. iv, 42,

hanc ad rationem firma εἰ indubitata fides, totius
anime est custodia. Fides autem est scutum, non
sSophisinata. Scutum contegit, illa vero impe-
diunt.

* In quo. possitis omnia tela mali illius ignita
exstinguere. » Hoc est, absurdas cupiditates, infide-
litatis cogitationes, quales sunt : Num resurrectio
est? num judicium ? ac tentationes. lgnita vero ap-
pellat, non solum quod cupiditates inflammant, ad
turpía opera incendentes, verum etiam quod in con-
scientia inde Jam ardeamus. Insuper per infidelitatis
ratiocinationes adeoque cogitationes urit nos diabo-
lus, perque tentationes. Fides igitur hec exstin-
guit : sl enim dzmones subjicit, mu'to potius affe-
etus. Sive enim concupiscentia te inftammat, futuris
bonis credens obventureque Letitim, eam exstin-
gues ; sive tentationes te invadant, fldem adbibens
futuris, conselationem recipies. Reputa tecum
quomodo ureretur Abraham quando gnatum offerret,
sed fides flammam istam exstinguebat.

Vens. 17. « Et galeam salutis assumite. » Hoe
est, que servet et custodiat. Nam si fidem habea-
mus, protinus salutares etiam cogitationes accipie-
mus, qu$ caput nostrum seu prxcipuam et princi»
pem nostri partem conservent,

« Et. gladium. Spiritus, quod est verbum Dei. »
Per es qus supra dicta sunt, armavit nos Paulus
ne kedamur ab hostibus: nunc vero arma submi-
nistrat, quibus ipsi potius nos bostes lzdere possi-
mus. Vel igitur Spiritum ipsum dicit gladium Spi-
rites. periphrastice, vel spiritualem vitam, per quam
caput draconis abscinditur. Spiritualis autem hic
ensis verbam Dei est, hoc est mandatum. 3i enim
mandata ejus fecerimus, occidemus serpentem
istum tortuosum, ut jJsajas inquit f. Vel verbum
Dei est : 499. ut, « ln nomine Jesu Christi surge
et ambula δ,» hujusque similia. Vel simpliciter gla-
dium Spiritus spiritualet sapientiam vocat. « Vivus
est enim sermo Dei et efficax, et penetrabilior quovis
gladiol. » Et qui bujus spiritualis ensis donum
habet, et qux Dei sunt loquitur, prorsus intolera-
bilis est, qualis ipse hic Paulus.

Vgns. 18. « Per omnem orationem et deprecatio-
nem orantes omni lempore in Spiritu. » Postquam
armis eos induit, ad imperatorem eos deinceps
ducit, ut preeentur eum quo manum porrigat. Cum
enim dixisset, « Poteritis exstinguere ; » ne inflen-
tir, inquit, Deo indigetis, eL una cum przd:etis
orando etiam rem totam perlicietis : non simpliciter,
sed, « Per omnem orationem et deprecationem, »
cum fletu et pectoris contusione, cum inflexione
genuum, idque genus similibus factam : nec statis

*

Varie lectiones,

** ὅπλου, δι οὗ 0. "' ἀνυπόστατός 0.

*5 φυσιωθῶσι 9.

Digitized by Google
