8&1.

presentes, placere illi. » Quod quizritur hoc est,
ut ipsi in. vita placeamus. Ne enim audiens pe-
regrinationem a corpore, existimes banc tibi ad
salutem satis esse : Stude, inquit, probatus hinc
migrare, vitam nimirum Deo placentem vivendo,

Ves. 10, « Omnes enim nos manifestari oportet
ante tribunal Christi. » Terrorem incutit hic men-
tione facta tremendi illius tribunalis, et per hoc
quod ait, « Manifestari oportet. » Nolito enim cogi-
tare quod illic parieles et velamenta  cordisque
profunditas vel opera, vel consilia occultet, sed
omnia manifestantar.

« Ut reportet unusquisque ca. que fiunt per
corpus juxta eaqui fecit, sive bonum,'sive malum,»

Per ista eos qui bene et recte. vixerint, melius B

sperare facit : seguiores autem terrore diligen-
tiores reddit, Sernr onem autem de corporum
resurrectione iterum  conlirmat. Quod enim vel
bouis vel pravis operibus inserviit atque obsecu-
'um est, illud omnino vel coronatur vel punitur.
Obstruuntur ergo vel hinc hzreticorum ora.

Vgns. 11. « Scientes igitur timorem Dei, hiomi-
nibus suademus : Dco autem manifestat. sumus :
spero autem et conscientiis vestris manifestos nos
esse. » Scientes, inquit, tremendum illud tribunal,
omnia agimus, ne scandalum ponamus mortalibus.
Hoc enim est quod ait, « Hominibus suademus, »
foc est, Oilfendiculis medemur. Etsi enim  inali
quidquam non operemur, et interim suspicioni
ansam prebeamus, nec removcamus scaudala,
eum possimus tamen, condemnamur. Deo autem
perspecti sumus, qui optime etiam novit qualem
vite raxionem habeamus ; neque opus est ut ipsi
$uadeamus, ulpote qui scandalizaretur. Vobis ilem
manilestati sumus, quippe qui omnia nostra probo
teneatis, Vobis igitur persuadere mon debemus,
ceu in nobis scandalum passis.

VgRs. 19, « Non enim rursus nos ipsos commen-
damus vobis, sed occasionem damus vobis gloriandi
de nobis. » Gloriandi suspicionem eonfestim  de-
terit, Ad hos, inquiens, sermones pervenimus,
non ut nos ipsos commendemus, hoe est, attolla-
mus, vel preconiis evebamus, verum ut vobis de
nobis apud pseudapostolos, qui nos contumeliis di-
lacerant, gloriandi et jactandi ansam praebeamus.

« Ut habeatis ad eos qui. in facie gloriantur, et
mon in corde. » Ut habeatis quod dicatis et glo-
riemini de nobis apud pseudapostolos, « qui in
faeie gloriabantur, » hoc est, in his que ad
cmentationem.| faciebant, 470 et quoad. vultum.
istiusmodi enim erant, nempe pietatis larvam
prateudentes, attamen boni nihilum in corde ge-
stantes. Non semper autem gloriari jubet, sed eum
[!li sese extulerint.

Vgns. 15. « Sive enim mente excessimus, Deo :
sive sobrii sumus, vobis. » Sive magnum quiddam
loquimur (exstasin enim istud vocat, perinde ac

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
Vxas. 9, «Ideo contendimus, sive absentes, sive A

e
€ Διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες, εἴτε
ἐχδημοῦντες, εὐάρεστοι αὐτῷ εἶναι. » Τὸ ζητούμενον
τοῦτό ἔστι, τὸ εὐαρέστως αὐτῷ ζῇν. Ἵνα γὰρ μὴ
ἐχδημίαν ἀχούσας, νομίσῃς ἀρχεῖν σοι ταύτην πρὸς
σωτηρίαν, φησὶν, ὅτι Σπούδασον εὐδόχιμος ἀπελ»
θεῖν, διὰ τοῦ ἐνταῦθα εὐαρέστως αὑτῷ βιῶσαι.

« Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ Eynpor-
θεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, » Φοδεῖ ἐνταῦθα τῇ
ὑπομνήσει τοῦ φοδερυοῦ ἐχείνου βήματος, καὶ τῷ
εἰπεῖν, « Φανερωθῆναι δεῖ. » Μὴ γὰρ ὑπολάδῃς, ὅτι
ἐχεῖ τοῖχοι, καὶ παραπετάσματα, καὶ βαθύτης xsp-
δίας ἀποχρύπτει ἢ τὰ ἔργα, ἢ τὰ βουλεύματα, ἀλλὰ
πάντα φανεροῦνται,

€ Ἵν: χομλίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τηῦ σώματο; πρὸς
ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε xaxóv. » Διὰ τούτων
τοὺς μὲν χατωρθωχότας μᾶλλον εὐέλπιδας ποιεῖ"
τοὺς δὲ ὀφθυμοτέρους. σπουδαιοτέρους τῷ φόδῳ, Βε-
62:01 δὲ καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν σωμάτων
λόγον * τὸ γὰρ διαχονηπάμενον, εἴτε τοῖς ἀγαθοῖς,
εἴτε tol; φαύλοις ἔργοις, ἐχεῖνο πάντως ἣ στέτα»
νηῦται, ἃ χολάζεται. Ἐμφράττονται οὖν χἀντεῦβεν
τῶν αἱρετικῶν τὰ στόματα.

« Εἰδότες οὖν τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, ἀνθρώπους
πείθομεν" Θεῷ δὲ πεφανερώμεθα * ἐλπίζω δὲ χαὶ ἐν
ταῖς συνειδήσεσιν ὑμῶν πεφανερῶσθαι. » Εἰδότες,
φησὶ, τὸ δικαστήριον Exclvo τὸ φοδερὸν, πάντα πράτ'
πομεν, ὥστε μὴ σκανδαλίσαι τοὺς ἀνθρώπους * τοῦτ»
γάρ ἐστιτὸ, « ᾿Ανθρώπους πείθομεν, » ἀντὶ τοῦ, Τὰ
σχάνδαλα θεραπεύομεν. Κἂν γὰρ xaxóv ct μὴ πράτ’
τωμεν, ὑποψίαν δὲ παρέχωμεν, καὶ δυνάμενοι λῦσαι
τὸ σχάνδαλον, o λύωμεν, καταχρινόμεθα " τῷ μέν’
τοι Θεῷ φανεροί ἐσμεν, κἀχεῖνος olüs πῶς διάγομεν᾽
χαὶ οὐδὲν δεῖ πείθειν ἐχεῖνον, ὡς δῆθεν σχανδαλιζέ-
μενον. Καὶ ὑμῖν δὲ πεφανερώμεθα, ὡς πάντα τὰ
ἡμέτερα καλῶς εἰδόσιν, Οὐχ οὖν δεῖ πείθειν ὑμᾶ; ὡς
σχανδαλιαθέυτας. .

4 Οὐ yàp πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν ὑμῖν, ἀλλ'
ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν χαυχήματος ὑπὲρ ἡμῶν. »
Συνεχῶς ἀποτρίδεται τὴν τοῦ δοχεῖν χανχᾶσθαι
ὑπόνοιαν, xal φησιν, ὅτι Εἰς τούτους τοὺς λόγους
ἤλθομεν, οὐχ ἑαυτοὺς συνιστῶντες, τουτέστιν, ἐπαΐ-
ροντες, ἢ ἐγχωμιάζοντες, ἀλλ᾽ ὑμῖν ἀφορμὴν παρί-

D χοντες τοῦ καυχᾶσθαι καὶ χαλλωπίζεσθαι ὑπὲρ
ἡμῶν πρὸς τοὺς Ψψευδαποστόλους, οἵ διασύρουδιν
ὑμᾶς.

€ Ἵνα ἔχητε πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ xavyopévos,
καὶ οὐ χαρδίᾳ. » Ἵνα ἔχητέ τι λέγειν καὶ καυχᾶσθαι
ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς 105; ψευδαποστόλους, « ol ἐν πρύϑ-
ὦπῳ ἐχαυχῶντο" » τουτέστιν, ἐν τοῖς πρὸς ἐπίδει-
ξιν, ἐν τοῖς κατὰ πρόσωπον. Τοιοῦτοι γὰρ ἦσαν"
εὐλαδείας μὲν ἔχοντες προσωπεῖον, ἐν δὲ χαρδ'4
οὐδὲν φέροντες ἀγαθόν. Οὐχ ἀεὶ δὲ καυχᾶσθαι χελεύει,
ἀλλ᾽ ὅταν ἐχεῖνοι ἑαυτοὺς ἐπαίρουσιν.

« Εἴτε γὰρ ἐξεστημεν, Θεῷ * εἴτε σωφρονοῦμε",

ὑμῖν. » "ἂν τέ τι μέγα φθεγγώμεθα (ἔχστασιν γὰ
τοῦτο χαλεῖ, ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ ἀφροσύνην), διὰ

Digitized by Google
