$51

« Καὶ θέμενος Ev ἡμῖν τὸν λόγον τῆς χαταλλαγῆς.» À
Οὐδὲν οὖν φορτιχὸν *! ὑμῖν ποιεῖν ἐτάχϑημεν ὑ πὸ
θεοῦ, ἀλλὰ καταλλάσσειν ὑμᾶς αὐτῷ. Ἐπεὶ γὰρ
ἐμοὶ, φησὶν, οὐχ ἐπείσθησαν, παραμείνατε ὑμεῖς
παραχαλοῦντες, ἕως ἂν πείσητε.

€ Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ
παρακαλοῦντος δι᾿ ἡμῶν" δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,
χαταλλάγητε τῷ Θεῷ. »—4« Ὑπὲρ Χριστοῦ, » τουτ-
ἐστιν, ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ πρεσδεύομεν. “Ὅπερ γὰρ
ἔμελλεν ἐχεῖνος ποιεῖν, ἡμεῖς ἀνεδεξάμεθα νῦν " xat
ὥσπερ δι' ἔἐχείνον παρεχάλει ἡμᾶς ὁ Πατῆρ, οὕτω
χαὶ νῦν δι᾽ ἡμῶν παραχαλεῖ, ἵνα καταλλαγῆτε αὐτῷ.
υὐχ εἶπε δὲ, Καταλλάξατε ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν͵ ἀλλ᾽,
Ὑμεῖς χαταλλάγητε αὐτῷ, Ὑμεῖς γὰρ αὐτῷ ἐχ-
θραίνετε * ἔχεῖνος δὲ οὐδέποτε ὑμῖν " Θεὸς γὰρ καὶ
Πατὴρ. Ὡσανεὶ δὲ πταίσαντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ,
οὕτω ποιεῖται τὴν πρεσδείαν, ἵνα συγχωρήσωσι τῷ
θεῷ. "à πλοῦτος εὐσπλαγχνίας xai συγχαταθά-
σεως !

€ Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν &pap-
*iav ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη Θεοῦ
ἐν αὐτῷ. » Ἵνα μὴ λέγω, φησὶ, τἄλλα πάντα, ὅτι
εὐεργέτην ἢτεμάσατε, ὅτι δίκας οὐχ ἀπήτησεν, ὅτι
μᾶλλον αὐτὸς πρῶτος καταλλαγῆναι εἴλετο, xal δι᾽
«ὃ ἐποίησε νῦν οὐχ ἄξιόν ἔστι χαταλλαγῆναι αὐτῷ
ὑμᾶς ; Τί τοῦτο; "Ost τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μὴ γνόντα
ἁμαρτίαν, τουτέστι, τὸν αὐτοδικαιοσύνην ὄντᾳ, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐποίησε θανεῖν ὡς ἁμαρτωλὸν καὶ κακοῦργον.

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. VI.

858

« Et posuit in nobis verbum reconciliationis, »
Nibil igitur molestum aut onerosum vobis impo-
nere przecipimur ἃ Deo, sed ut vos ipsi reconcilie-
mus. Quia enim iibi, inquit, non crediderunt, per-
severate vos adhortantes, lantisper dum persua-
seritis.

Vgas. 20. « Pro Christo igitor legatione fungi-
mur, tanquam Deo exhiortante per nos. Obsecramus
pro Christo, reconeiliamini Deo. » — « Pro Chri-
βίο, » id est, Christi loco. intereedimus. Quod enim
ille facturus erat, nos suscepimus nunc : et quem-
admodum per illum adhorlabatur nos Pater, sic. et
nunc per nos adhortatur, ut. ipsi reconciliemini.
Non dixit autem, Reconciliate vobis ipsis Deum, sed,
Vos ipsi reconciliemini, Vos enim bostes ejus estis,
ipse vero nunquam vester : siquidem Deus et Pater
est. Quasi vero Deus adversum eos deliquerit, sic
per legatos intercedit, ut condonent Deo, Mirsm
pietatis et indulgentize eive humiliationis magritu-
dinem !

Vrns. 21. « Eumenim qui peccatum non noverat,
pro nolis peccatum fecit, ut nos efllceremur justi-
tia Dei in ipso. » Ne alia, inquit, omnia commemo-
rem, quod benefactorem vestrum ignominia affe-
cistis, quod vindictam is non ezegerit, quod ipse
primus potius reconciliari voluerit, nonne propter
id quod nunc fecit, vos ipsi reconciliari dignum est?
Quiduam istud ? Quod. Filium suum qui peccatum
non norat, hoc est, qui ipsa justitia erat, ceu pec-

4 Ἐπικατάρατος γὰρ ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου * » xa, (; catorem ac sceleratum, pro. nobis morti tradidit.

« Μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη. » Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι ἀμαρ-
τωλὸν ἐποίησεν, ἀλλὰ, « ᾿Αμαρτίαν"» ὅπερ ἐστὶ μεῖ-
ζον. Ἵνα τί γένηται ; Ἵνα ἡμεῖς δικαιωθῶμεν * οὐχ
ἐξ ἔργων νόμου, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ,
Τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ τοῦ θεοῦ διχαιοσύνη, ὅταν τις
χάριτι δικαιωθῇ, ὅταν μηδεμία χηλὶς εὑρεθῇ" διὰ
τοῦτο γὰρ οὔδὲ εἶπεν, Ἵνα γενώμεθα δίκαιοι, ἀλλὰ,
« Διχαιοσύγη θεοῦ, τὴν ὑπερθολὴν τῆς χάριτος
δηλῶν.
KE9AA. G'.

€ Συνεργοῦντες δὲ xal παρακαλοῦμεν, μὴ εἰς χε-
γὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς, » Συνερ-
γοῦμεν ἡμεῖς, φησὶ, καὶ ὑμῖν καὶ τῷ θεῷ " ὑμῖν μὲν,

« Maledictus enim qui pendet ex. ligno ", » et,
«Cum iniquis reputatus est X. » Nec dixit, quod
peccatorem fecerit, sed, « Peccatum, » quod ma-
jus est. Cur istuc. factum Ὁ Ut nos justificemur, non
ex operibus legis, sed ex gratia Dei. Hzc enim est
Dei justitia, cum quis gratia justificatus fuerit, cum
nullus in eo nzvus, nullave macula inveniatur.
Propterea enim non dixit, Ut efficiamur justi : sed,
« Justitia Dei, » gratiz excelleutiam ostendens.
CAPUT VI.
Vgns. « Cooperantes autem. etiam. exhortamur,

nein vacuum grauam Dei recipiatis. » Cuopera-
mur, inquit, nos et vobis et Deo : vobis quidem,

ἵνα σωθῆτε * τῷ Θεῷ δὲ, εἰς τὸ πληρῶσαι τὸ αὐτοῦ p ut servemini ; 979 Deo autem, ut voluntatem ejus

θέλημα, τουτέστι, τὸ σῶσαι. ἡμᾶς " καὶ παραχαλοῦ.
μεν ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ, ἄχρι τῆς δευτέρας αὐτοῦ
παρουσίας, καὶ ἕως ἂν ὦμεν ἐν τῷ βίῳ, ἵνα μὴ εἰς
χενὸν δέξησθε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ ὄφελος
ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγῆναι χάριτι θείᾳ, εἶτα πάλιν ol-
χείᾳ ῥᾳθυμίᾳ τούτων πλησθῆναι ; Πάλιν γὰρ ἔχθρα,
καὶ χενῶς λοιπὸν ἐγένετο ἡ χάρις εἰς ἡμᾶς. Μὴ
τοίνυν γομίσητε ὅτι τὸ πιστεῦσαι, τοῦτο μόνον ἐστὶ

χαταλλαγὴ, ἀλλὰ καὶ πηλιτείας χρεία.
« λέγει γάρ’ Καιρῷ δεχτῷ ἐπήχουσά σου, val ἐν
ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήθησά σοι " ἰδοὺ νῦν καιρὸς eb-
Y Deut, xj, 5. 7 152, xxxn, 12,

impleamus, hoc est, ut. vos salvos reddamus : et
Christi loco ad secundum usque adventum ejus, ac
-autisper dum vixerimus, hortamur, ne iu vanum
suscipiatis gratiam Dei, Quid enim prodest a pecca-
iis diviua gratia liberari, deinde rursus iisper pro

priam socordiam impleri? Rursus enim inimicitia

mascitur, et gratia Dei erga nos deinceps frusira
fit, Ne igitur existimetis, quod mera fldes sit re-
eonciliatio, verum vita etiam esi necessaria. — .

- Vegas. 2. « Ait enim 71 : Tempore accepto exaudi-
vi te, et in diebus salutis adjuvi te, Ecee nunc tem-

7** ]sa 1, 49.

Varie lectiones.

** φριχτόν m.

Digitized by Google
