90]

TH EOPHYLACTI BULGARUE ARCHTEP.

98

shensuram quam accepit, abunde promoverit. Quid A τουτέστι, τὸ μέτρον 8 ἔλαχε, περισσῶς mpoxónty. τί

igitur speramus? quod et ulvra vos Evangelium pra-
dicabimus, ὡς forsan etiam propterea gloriabimur,
siquidem ipsis profuerimus. Canonem autem ubique
et mensuram vocat, tanquam orbis terrarum fabri-
eator et architectus : οἱ ut. indicet, quod Dei sil
universum hoc, qui canonem dedit et inensuram,
propterea infert :
ες € Qui autem gloriatur, in. Domino glorietur. »
Habentes ,enim talia tantaque opera, non superbi-
jnus, neque nobisipsis quidquam imputamus : sed
Deo universum, etiam ipsam ad quam pervenimus
mensuram, tribuimus, Oportebat igitur et ilos in
hoc gloriari.
« Non enim. qui seipsum commendat ille proba-

οὖν ἐλπίζομεν ; Ὅτι xal εἰς τὰ ὑπερεπεχεινα ὑμῶν
εὐαγγελισόμεθα, χαὶ τυχὸν xal ἐπ᾽ ἐκείνοις καυχη-
ὀόμεθα, εἴ γε ὠφελήσομεν αὐτούς. Κανόνα δὲ παι-
παχοῦ χαλεξ καὶ μέτρον, ὡς οἰκοδόμος τῆς οἰκουμέ-
vns xal ἀρχιτέκτων, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι «οὔ Θεοῦ τὸ
πᾶν, «οὔ tbv χανόνα δόντος xai τὸ μέτρον" διὸ
ἐπάγει"

«- Ὁ δὲ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ κανχάσθω, 1
Ἔχοντες γὰρ τοιαῦτα ἔργα, οὐ χομπάζομεν, οὐξὲ

᾿ ἑαυτοῖς τι λογιζόμεθα ' ἀλλὰ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν, καὶ

αὐτὸ ὃ ἐφθάσαμεν μέτρον. “Ἔδει οὖν κἀκείνους ἐν
τούτῳ χαυχᾶσθαι.

« Οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν ἐχεῖνός ἐστι δόχιμα;,

tus est, sed quem Dorninus commendat. » Non dixit, B ἀλλ᾽ ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν. » Οὐχ εἶπεν, Ἡμεῖς

Nos sumus probati : sed, « Quem Dominus com-
snendat, » hoc est, quem veritas laboris et operis
cui Dei gratia probatum ostendit.

CAPUT XI,

WVgns. 4. « Utinam sustineretis medicum me in
insipientia mea, sed εἰ susiinetis me. » Proprias
Inudes aggressurus, muliis usus est pracorvectioni-
bus, defugiens id quod onerosum et molestum vi-
detur in sulipaius commendatione. 3luc antem eum
necessitas perpulit, el metus, ne jn. discipulorum
damnum vergeret, si ipse vitipenderetur, pseudapo-
soli vero in pretio haberentur. Quod euim ex inulta
necessitate, ei ob discipulorum suorum commodum

ἐσμεν δόχιμοι, ἀλλ᾽ «Ὃν ὁ Κύριος συνίστησι"» τοῦτ’
ἐστιν, ὃν ἡ ἀλήθεια τοῦ ἔργου xal τοῦ xórou μετὰ
τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ ἀποδεικνύει δόχιμον.
ΚΈΦΑΛ. IA'.

€ Ὄφελον ἢνείχεσθέ μου μιχρόν τι τῆς ἀφροσύνης"
ἀλλὰ καὶ ἀνέχεσθέ μου. » Μέλλων ἐμόαίνειν εἰς
«oos οἰκείους ἐπαίνους, πολλαὶς χέχρηται ταῖς πρὸ»
διορθώσεσι, τὸ φορτιχὸν τοῦ δοχεῖν ἑαυτὸν ἐπαινεῖν
ἀποφεύγων. Εἰς τοῦτο δὲ ἤνεγχεν Ὁ» αὑτὸν ἡ ἀνάγχη͵
καὶ τὸ δεδιέναι μῇ εἰς βλάδην νῶν μαθητῶν γένηται
τὸ αὐτὸν μὲν ἐξευτελίζεσθαι, τοὺς δὲ ψευδαπηστό-
λους δοκεῖν εἶναί τι. Ὅτι γὰρ ὑπὸ πολλῆς ἀνάγχης,
καὶ διὰ τὴν ὠφέλειαν τῶν μαθητῶν εἰς τοῦτο ἦλθε,

huc pervenerit, νοὶ admodurm insensatis planum esse (, δῆλον xal τοῖς σφόδρα ἀνοήτοις. Ὃ γάρ τῶν προτέ-
«ueat. Qui enim priorum peccatorum meminil, 3 ρων ἁμαρτημάτων μεμνημένος, ὧν διὰ τοῦ βαπτί-
quibus per baptisma liberatus erat, atque Q9 se σματος ἡλευθέρωται, καὶ ἀνάξιον ξαυτὸν ἀποχαλῶν
apostoli nomine indigaum censet, quomodo citra — «rc τοῦ ἀποστόλου προσηγορίας, πῶς ἂν χωρὶς
mecessitalem de se magna praedicaret! Ait ergo, ἀνάγχης ἐμεγαληγόρει περὶ ἑαυτοῦ ; Φησὶν dv:
Dtinam sustimerelis me in paucis quibusdam iue- — Ef6c ἠνείχεσθέ μου μικρά τινα ἀνοηταίνοντος" μᾶλ-
piuentem : imo vero et sustinetig. Confide enim λον δὲ xal ἀνέχεσθε. Θαῤῥῶ γὰρ ὅτι ἀγαπᾷτὲ με,
quod diligatis me, et omnia mea sustinealis. καὶ πάντα μου ἀνέχεσθε.

Nas. 2. « Emulor enim vos Dei aemulatione, » « Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ Cf. » Οὐκ εἶπεν,
Non dixit, Diligo, sed quod multo vebementius eral, Ἰλγαπῶ, ἀλλ' ὃ πολλῷ σφοδρότερον fv, € Ζηλῶ. ν
* Amulor. » Zelotypia enim inter ardenter aman- ἡ γὰρ ζηλοτυπία ἐπὶ τῶν διακαῶς ἐρώντων τίχτι-
tes pascitur. Deinde ne existiment quod humani και, Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι διά τι ἀνθρώπινον,
cujusquam, veluti pecuniarum aut glorim causa, οἷον χρήματα, f δόξαν, αὐτοὺς ζηλοῖ, φησί **,« θεοῦ
05 :xunuleiur, infert, « Dei zelo. » Nam οἱ Deus ζήλῳ" » καὶ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς ζηλοῦν λέγεται, διὰ τὸ
semulari ἀἰοίαν, eo quod nimia nos dilectione pro- ἄγαν ἡμᾶς ἀγαπᾷν, οὐχ ἵνα αὐτός τι κερδάνῃ, ἀλλ᾽
sequotur, neu quod aliquid inde commodi lucre- Ὁ ἵνα ἡμᾶς σώσῃ, πρὸς ἑαυτὸν συνάγων, καὶ ive)
tur, sed ut nos servet, ad seipsum colligeudo, sibi- συγχολλῶν. Τοιοῦτος οὖν, φησὶ, καὶ ὁ ἐμὸς πρὸς
que agglutimando. Hujusmodi igitur el meus erga ὁμᾶς ζῆλος, οὐχ ἵνα ἐγὼ κερδάνω, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς μὴ
v5s zelus est, non ut inde quid mibi lucri accedat, διαφθαρῆτε.

werum ut vos non corrumpamini.

« Deapondi enin vos umi viro virginem castam € Ἡρμοσάμην yàp ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον
exbibere Christo. » Despondi vos, inquil, Christo : ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χρισεῷ. » Προεμνηστενοά-
pro illo igitur aemulor, non pro meipso. Non enim μην ὑμᾶς, φησὶ, τῷ Χριστῷ. Οὐκοῦν ὑπὲρ blew
ego sponsus, sed paranymphus. Observa auiem ζηλῶ, οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ. O0 γὰρ ἐγὼ &vip, Di
quomodo non dixerit, Priceptor vester sum, pro- νυμφαγωγός. "Opa δὲ, πῶς οὐχιείπεν, ὅτι Διδέσχε-

Aog ὑμῶν εἰμι, xal διὰ τοῦτο ὀφϑοίλενέ μον ἀνέχεσθαι,

pterea debetis me sustiuere : verum illos sponsa
Joco posuit, seipsum autem pronubs vice collocat, ἀλλ' ἐχείνους μὲν ἐν τάξει νύμφης, ἑαυτὸν δὲ ἐν
Varic lectiones.

9 ἤγαγεν O0. “ ἐπάγει ο.

, Digitized by Google

