E55

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

&6

cum corpore, Quid igitur dicit? Quod nos tanc qui- A μὲν τότε λεγόμεθα xatk σάρχα ζῇν, ὅταν ty ἄμαρ.

dem secundum caruem vivere dicimur, quaudo in
peccatis fuerimus : tumque non secundum carnem
vivere, quando non peceaverimus. Cbristus autem
secundum carnem vixisse dicitur, quando secun-
dum naturales et inculpatos affectus vixit, esuriens,
sitiens, dormiens, laborans. Nunc autem non est
secundum carnem, boc e&t, ab his naturalibus et
inculoatis affectionibus liberatus est, impassibile
et immortale corpus habens ; ul nos quoque, inquit,
abunde doceat, ne ulterius secundum carneimn et in
peccatis vivamus, sed sécundum spiritum.

, N&Rs. 17. « ltaque si quis in Christo, nova crea-
tura. » Si quis eredidit Christo, in aliam plane
erealurain pervenit, et. nova creatura facta est.
Non debemus, igilur secundum veterem morem vi-
vere.

« Vetera transierunt, ecce nova facta. sunt om-
nia. » Qualia vetera? peceatum οἱ Judaies cere-
monis. Nam vetus peccatum preteriii, novaque
nobis anima, et novum corpus factum est, et pro
Judaicis omnibus nova nobis facta sunt omnia:
pro lege, Evangelium ; pro Hierosolymis, ccelum ;
pro templo, interior cortina, in qua sacrosancta
Trinitas ; pro circumcisione , baptisma ; pro
1manna, corpus Dei; pro aqua, sanguis Domini ;
pro virga Mosis vel Aaronis, crux ; pro agno, Fi-
lius Dei ; omniaque alia eamdem ad rationem.

Vins. 18. « Oinnia autem ex Deo, qui reconcilia- (;

vit nos sibiipsi per Jesum Christum. » Hzc omnia
nobia data sunt a Deo, qui reconciliavit nos sibiipsi
per intercessionem Filii sui» . Non enim nos ipsi
accurrimus, sed ipse nos vocavit per mortem Fi-
lii sui.

« Et dedit nobis ministerium reconciliationis. »
OQ profunditatem clementise divine ! Cum enim Pa-
ter et Filium suum legatum misisset, eumque oc-
cisum conspicatus esset ab iis qui reconciliatione
indigerent, neque sic-tamen neglexit homines, ve-
rum ministerium reconciliationis, inquit, nobis
apostolis suis dedit, ut circumeuntes, legatione
fungamur ad eos qui ἃ Deo defecerunt, eosque ad
eum perducamus.

Vgss. 19. « Quoniam quidem Deus erat in Chri-
sto mundum reconcilians sihi, non imputans eis pec-
cata ipsorum. » Quod nos sibi ipse reconciliaverit,
supra dixit. Ne 279 quis igitur dicat : Atqui Filium

᾿ Suum misit : nunc ait quod Filium quidem miserit,

verumtamen non solus Filius exhortatur, verumetiam
Pater mundum sibiipsi reconciliavit per Christum
(hoc enim est illud, « in Christo » ) tantamque bo-
nitatem hominibus ostendit, ut. non solum non pu-
nierit, verum etiam reconciliatus sit ; nec. tantum
dimiserit, sed ne imputaverit quidem peccata. Si
enim raüonem exigere voluisset, omnino peri-
issent.

ν [ Joan. iv, 7.

τίαις Dusv: xol τότε μὴ ζῇν κατὰ σάρχα, ὅταν
ph ἀἁμαρτάνωμεν. Ὁ δὲ Χριστὸς χατὰ σάρχα λέγε-
ται ζῆσαι, ὅτε xatd τὰ φυσιχὰ xal ἀδιάθλητα πάθη
ἔξν, πεινῶν, διψῶν, ὑπνῶν, κοπιῶν, Νῦν δὲ, osxlet
κατὰ σάρχα" τουτέττι, τούτων τῶν φυσιχῶν val
ἀδιαδλήτων ἀπηλλάγη, ἀπαθὲς xat ἀκήρατον σῶμα
ἔχων" ἵνα, φησὶ, πάντως xal ἡμᾶς ix περιουσίας
διδάξῃ μηχέτι ζῆν χατὰ σάρχα, χαὶ ἀμαρτητιχῶς,
ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα.

«στε εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις, 0 Εἴ τις
ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ, εἰς ἑτέραν δημιουργίαν ἦλθε,
καὶ νέα χτίσις ἐγένετο. Οὐχ ὀφείλομεν οὖν χατὰ τὰ
παλαιὰ ζῇν.

e ,

« Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν " ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα
καινά. » Ποῖα ἀρχαῖα; Καὶ τὰ τῆς ἁμαρτίας, καὶ tà
Ἰουδαῖχά" καὶ γὰρ xoi παλαιὰ ἁμαρτία παρῖλθε,
xa καινὴ ἡμῖν ψυχὴ, καὶ χαινὸν σῶμα γέγονε * καὶ
ἀντὶ τῶν Ἰουδαϊχῶν πάντων, καινὰ ἡμῖν πάντα '
ἀντὶ τοῦ νόμον, Εὐαγγέλιον " ἀντὶ Ἱερουσαλὴμ,
οὐρανός " ἀντὶ ναοῦ, τὸ ἐσώτερον τοῦ χαταπετάσμα-
τος, ἐν ᾧ ἡ Τριάς" ἀντὶ περιτομῆς, βάπτισμα᾽
ἀντὶ τοῦ μάννα, σῶμα Θεοῦ * ἀντὶ τοῦ ὕδατος, αἶμα
Δεσπότου" ἀντὶ ῥάδδου Μωτέος ἣ 'Aapüv, ὁ
σταυρός " ἀντὶ τοῦ ἀμνοῦ, Υἱὸς Θεοῦ " xol πὸ πὰ
τἄλλα ὡσαύτως. :

€ Τὰ δὲ πάντα bx Θεοῦ τοῦ καταλλάξαντος ἡμᾶς
ἑαυτῷ διὰ Ἰητοῦ Χριστοῦ. » Ταῦτα δὲ πάντα ix
Θεοῦ ἡμῖν δέδοτσι, τοῦ ἀποχαταλλάξαντος ἡμᾶς
ἑαυτῷ διὰ τῆς μεσιτείας τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Οὐ yip
ἡμεῖς αὐτῷ προσεδράμομεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἡμᾶς ἐχέ-
λεσε διὰ τοῦ θανάτου τοῦ ΥἹοῦ,

€ Καὶ δόντος ἡμῖν τὴν διαχονίαν τῆς κχαταλλα-
γῆς. » Ὦ βάθος φιλανθρωπίας  Πέμψας γὰρ πρέσ-
ὅυν 6 Πατὴρ τὸν Υἱὸν, εἶτα τοῦτον σφαγέντα Un
παρὰ τῶν τῆς καταλλαγῆς δεομένων, οὐδὲ οὕτως
ἠμέλησε τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ τὴν διαχονίαν τῆς
χαχαλλαγῆς ἡμῖν, φησὶ, τοῖς ἀποστόλοις ἔδωχεν,
ἵνα περιερχόμενοι πρεσδεύωμεν πρὸς τοὺς ἀποστάτ-
ἂς τοῦ Θεοῦ, xal προσάγωμεν αὐτοὺς αὐτῷ,

« Ὡς ὅτι Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ χότμον ἑαυτῷ xat-
αλλάσσων, μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα
αὐτῶν. » Εἶπεν ἄνω, ὅτι αὐτὸς κατήλλαξεν ἡμᾶς
ξαντῷ. Ἵνα οὖν μή τις εἴπῃ * Καὶ μὴν τὸν ΥἹὸν
ἔπεμψε. νῦν φησιν, ὅτι Τὸν Υἱὸν μὲν ἔπεμψε"
πλὴν οὐχ ὁ Υἱὸς μόνος παρεχάλει, ἀλλὰ καὶ ὁ Πα-
τὴρ ἦν καταλλάσσων αὑτῷ τὸν χόσμον διὰ Χριστοῦ"
ποῦτο γὰρ τὸ, « Ἐν Χριστῷ" » xal τοσαύτην τοῖς
ἀνθρώποις ἀγαθότητα ἐπιδειχνύμενος, ὥστε οὗ μό-
γον οὐχ ἐχόλασεν, ἀλλὰ xal χατηλλάγη " καὶ οὗ μό-
νὸν ἀφῆχεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλογίσατο τὰς ἁμαρτίας. Καὶ
γὰρ δὴ xai εἰ ἠθέλησε λόγους ἀπαιτῆσαι, πάντικν
ἂν ἀπώλοντο,

Digitized by Google
