891

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.-

8.

cuelur, ν id est, inani et vana arguatar. gloriatio A τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα μὴ χενωθῇ,» τουτέστι, μάταιον καὶ

mea de vobis. Ego euim, inquit, de vobis super-
biens, apud ounes gloriabar, auqueetiai apud illos.
ltaque si deliciatis, communis est ignominia : sex
non in omnibus, verum in bac sola parte, hoc est,
ne pudeliam in hoc solo de eleemosyna argumento,
290 sed parati sitis, perinde ac dixi Macedonibus,
quod parati sint in tota Achaia omnes, neque quid-
quani eis deest.

Vens. &. « Ne quo pacto, si venerint mecum Ma-
cedones, et invenerint vos imparatos, pudeflamus nos
(ne dicamus, vos) in bac substantia: gloriationis. »
Rursus in. iisdem versatur, ac. certameu intendit,
ab liumanis rationibus ipsos instituens, Majus enim
dedecus est, cum quis apud alienas personas pude-
fiat. Forsitan, inquit, mihi confiditis ceu ignoscenti
vobis : atenim Macedonas animo volvite, qui forsan
mecum  venienl : verisimile est enim hoc. Et si
fnvenerint vos, non dixit, Nolentes dare, sed
« Imparatos. » Si enim non paratum esee, aut cele«
riter non. contribuere dedecus est, quanto magis
nibil omnino contribuere, vel minus quam par sit ?
Corrigit autem sermonem, dicens, Nos pudellemus
4ne dicam, vos) in bac substantia gloriationis : hoc
est, non alia in re pudeflemus, przterquam in sola
de eleemosyna gloriatione, cum cetera vestra re-
preliensionem non admittant, Hoc autem dicit, non
ut eis aduletur, sed potius ut paratiores reddat, ne

χενὸν ἐλεγχθῇ ετὸ καύχημά μου τὸ ὅπὲρ ὑμῶν.» Ἐγὼ
γὰρ, φησὶ, καλλωπιζόμενος ἐφ᾽ ὑμῖν, παρὰ πᾶσιν
ἐχαυχησάμην, καὶ παρ᾽ ἐχείνοις, Ὥστε ἐὰν ὑστερή-
ente, κοινὴ ἡ αἰσχύνη’ οὐ πανταχοῦ δὲ, ἀλλ᾽ «kv τούτῳ
τῷ μέρει"ν τουτέστιν, Ἵνα μὴ καταισχυνθῶ ἐν τῇ περὶ
τῆς ἐλεημοσύνης ὑποθέσει μόνῃ" ἀλλὰ παρεσχευ-
ασμένοι fies, χαθὼς ἔλεγον τοῖς Μακεδόσιν, ὅτι ἔτο:-
pol εἰσι τῆς ᾿Αχαῖας ἅπαντες, χαὶ οὐδὲν αὐτοῖς
λείπει.

« Μὴ πως ἐὰν ἔλθωσι σὺν ἐμοὶ Μαχεδόνες, xoi εὖ-
ρωσιν ὑμᾶς ἀπαρασχευάστους χαταισχυνθῶμεν ἡ μεῖς
(ἵνα μὴ λέγωμεν, ὑμεῖς) ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει
τῆς καυχήσεως, » Πάλιν περὶ τὰ αὐτὰ στρέφεται, χαὶ
ἐπιτείνει τὴν ἀγωνίαν, ἀπὸ ἀνθρωπίνων λογισμῶν
ἀνάγων [ f. ἐνάγ. ] αὐτούς. Μείξων γὰρ ἡ ἐντροπὴ,
ὅταν ἐπὶ ἀλλοτρίων προσώπων καταισχύνεταί τις.
Ἴνως γὰρ, φησὶν, ἐμοὶ θαῤῥεῖτε, ὡς συγγινώσχοντι"
ἀλλὰ Μαχεδόνας ἐννοεῖτε, ol τυχὸν ἐλεύσονται σὺν
ἐμοὶ (εἰχὸς γάρ ἐστι τοῦτο), «xal ἐὰν εὕρωσιν ὑμᾶς,»
οὐχ εἶπεν, ὅτι μὴ θέλοντα; δοῦναι, ἀλλ᾽, « ἀπαρα-
σχευάστους. » El γὰρ τὸ μὴ παρασχευάσασθαι, μηδὲ
ταχέως εἰσενεγκεῖν, αἰσχύνη * πολλῷ μᾶλλον τὸ μη-
δὲν ὅλως εἰσενεγκεῖν, ἣ ἔλαττον τοῦ δέοντος. Κολάζει
δὲ τὸν λόγον, λέγων, ὅτε Ἡμεῖς χαταισχυνθησόμεθα
(ἵνα μὴ λέγω, ὅτι ὑμεῖς ) e&v τῇ ὑποστάσει ταύτῃ τῆς
χκαυχήσεως"» τουτέστιν, Οὐχ ἀλλαχοῦ καταισχυνθησύ-
μεθα, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ [ταύτῃ] τῇ περὶ τῆς ἐλεημοσύνης
xavyfjast, ὡς τά γε ἄλλα ὑμῶν ἀνεπίληπτα. Τοῦτο ζὲ

in aliis probati, in. hoc non inveniantur probati, C; λέγει, οὐ χολαχεύων αὐτοὺς ?*, ἀλλὰ μᾶλλον προθυ-

sibique ipsis inferiores. Cum vero ait, ne dicam
vos, ostendit quod ipsimajorem iguominiam relaturi
erant. Nam ipsorum erat delictum. Substantiam
autem subjectum, vel rem ipsam, vel gloriationis
easentiam intellige.

Vus. 5. « Necessarium ergo existimavi rogare
"Íratres, ut preveniant ad vos, et praparent repro-
missam benedictionem hanc paratam esse sic, quasi
benedictionem, non tanquam »varitium. » Ne con-
traria dicere videatur, eum supra dixerat, « Super-
vacaueuim est mibi scribere, » nunc autem denuo
de iisdem disserit, jam de liberalitate et de opere
cnm alacritate perflciendo verba facit, atque hac-
propter se fratres misisse ait, Duorum autem inter
se pugnantium admonens, nempe ut ample et cum
alacritate largiantur, utrumque sapientissime aggre-
ditur. Nam prius de alacritate jn dando disserit,
deinde de altero capite. Ait itaque, Benediclio est
id quod datur ; nemo autem qui benedictionem dat,
contristatur, Porro fractum statim inde germinan-
tem ostendit, eosque qui largiuntur benedictione
repletos. Neque hoc illi satis fuit , sed addidit, « Et
non tanquam avaritiam. » Nolite enim existimare,
inquit, quod ista, ceu vos froudantes, accipimus ;

μοτέρους ποιῶν, ἵνα ἐν τοῖς ἄλλοις εὐδοχιμοῦντες,
xai ἐν τούτῳ μὴ εὑρεθῶσιν ἀδόχιμοι xal ἑαυτῶν
ἐλάττους. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, Ἵνα μὴ λέγω, ὅτι ὑμεῖς,
δείχνυσιν ὅτι μᾶλλον αὐτοὶ χαταισχυνθήσονται" αὖ-
τῶν γὰρ τὸ ἁμάρτημα. "Y móotaaty δὲ τὴν, ὑπόθεδιν,
καὶ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, ἦτοι τὴν οὐσίαν τῆς χανχήσεως
νόει.

« "Avayxatov οὖν ἡγησάμην παραχαλέσαι V τοὺς
ἀδελφοὺς, ἵνα προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς, καὶ προσκαταρ-
τίσωσι [vulg. προκχ. | τὴν προεπηγγελμένην εὐλογίαν
ὑμῶν, ταύτην εἶναι ἑτοίμην οὕτως ὡς εὐλογίαν, xdi
μὴ ὡς πλεονεξίαν. » Ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντιολογεῖσϑαι,
ἄνω μὲν εἰπὼν, ὅτι « Περιττόν μοι γράφειν, » νῦν δὲ
πάλιν περὶ τούτων διαλεγόμενος, νῦν περὶ δαψιλείας
διαλέγεται, καὶ τοῦ μὲτὰ προθυμίας ποιῆσαι τὸ Ep-
γον * xoX διὰ ταῦτα πέμψαι φησὶ τοὺς ἀδελφούς. Εἰς
δύο δὲ ἐναντία προτρέπων, τό τε φιλοτίμως δοῦνα:,
xai τὸ μετὰ προθυμίας, σοφώτατα ἀμφότερα μετῖ-
χειρίζεται, Πρότερον γὰρ περὶ τοῦ μετὰ προθυμία;
δοῦναι διαλέγεται, εἶτα xal περὶ τοῦ ἑτέρου xig
λαίου. Φησὶν οὖν, ὅτι εὐλογία ἐστὶ τὸ διδόμενον᾽ οὐδεὶ;
ὃὲ εὐλογίαν 37 διδοὺς λυπεῖται. Δείχνυσι δὲ καὶ τὸν
χαρπὸν εὐθὺς ἐνταῦθα βλααστάνοντα, καὶ εὐλογία;
πεπληρωμένους τοὺς παρέχοντας, Καὶ οὐδὲ τούτῳ
ἡρχέσθη, ἀλλὰ προσέθηχε" «Καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν.
Μὴ γὰρ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ὦ; πλεονεχτοῦντες

Varie lectiones.

9 ἐχείγους 0. 3 * προπέμψαι ο, 5] εὐλόγως 0,

Digitized by Google
