5.3 THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIIIEP. 8

sibi afflictionem ait, de qua. et in. priori Epistola A τὴν θλίψιν, περὶ ἧς καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστοῇ

locutus est: « Janua mihi aperta 651 ingens,
adversariique multi f. » Videtur autem idem dicere,
cum ait : « Sopra modum, » et, « supra. vires: »
sed non. ita est. Quod autem ait, est. hujusmodi :
Supra modum erat tentatio, id est. agna. Deinde,
quandoquidem magna possit esse tentatio, et inte-
rim forüter etiam bajulari a potenti quopiam;
dicit, quod non solum magua erat, verum etiam
vires nostras excedebat : hoc est οἱ ingens erat,
et plane intolerabilis, ac tauta, « ita ut nos
Jesperaverinius etiam de vita, » hoc est non exspe-
etaremus porro vivere. Talem autem tentationem
David portas inferni nominat, ac dolores parturien-
155, tanquam qui wortem paria, umbramque
mortis,

Vens. 9. Sed ipsi in. nobisipsis responsum mortis
habuimus, » Judicium , suffragium , sententiam
quam dabant res tantum non vocem edentes : hoc
est, suspicionem adusque nostram perstabat mortis
exspectatio, et responsum quod rerum natura ede-
bat ; non autem ulterius progrediebatur.

« Ut uon simus (fidentes in nobis, sed in solo
Deo. » Cur auiem hoc faetum est, iuquit? Ut. di-
'cawus confidere non in nobis ipsis, sed in solo Deo.
Moe autein. dicit. Paulus, non tanquam ipse istud
nunc discere opus habeat, (quis enim eo melius et
plenius uorat, quod in solum Deum nos confidere
oporteat?) verum alios componeus per h»c qua: de
seipso loquitur, simul etiam ut doceat nos non
alia spirare.

"Vens. 9, 40. « Qui suscitat mortuos, qui ex tali
"tantaque morte eripuit nos et eripit. » Rursus eos
commonéfacit sermonis de resurrevtione, de qua
tet. in precedenti Epistola dixit, stabiliens eam
etiam a presentibus. Hinc etiam. iutulit, « Qui ex
*ali morte. eripuit. » Non enim dixit, E periculo,
sed, Morte. Quia enim resurrectio res futura erat
et incerta, monstrat quod in singulos dies id fiat.
"Cum enim hominem qui ad portas usque inferni
"pervenerit, retraxerit Deus, nibil aliud quam re-
surrectio iudicatur : unde et consuevimus de tali-
bus dicere, quod mortuorum resurrectionem vi-
derimus.

/« Bperavimus autem quod et adhue eripiet, »
Hinc discimus, quod perpetuo 945 in certunine
vitam nostram constitutam esse oporteat, Quod
enim ait, « Eripiet, » multarum tentationum agmen
pienuntiat,

Vens. 11. « Adjuvontibus et vobis per orationem
pro nobis.» Quia illud, « Ut non simus fidentes in
mobisipsis, » communis quxdam accusatio quibus-
dam videbatur, illosque subnotaret ; lenit jam di-
ctum, etorationes eorum magui praesidii loco im-

f ] Cor. xvi, 9.

εἶπεν, ὅτι ε θύρα μοι ἀνέῳχται est, xai οἱ
ἀντικείμενοι πολλοί, ν Δοχεῖ δὲ τὸ ἀὐτὸ λέγειν, xat
ὑπερβολὴν, » xai « ὑπὲρ δύναμιν" ν ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιγ"
ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι" Καθ' ὑπερδολὴν ivi
πειρασμὸς, τουτέστι, μέγας. Εἶτα, ἐπειδὴ ἔστι χαὶ
μέγαν εἶναι πειρασμὸν, βαστάξεσθαι δὲ γενναίως
ὑπό τινος δυνατοῦ, φησὶν, ὅτι Οὐ μόνον μέγας ἦν,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν δύναμιν" τουτέστι,
xai μέγας, xol ἀδάσταχτος, xol τοσοῦτος, 4 ὦστε
ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν" ν τουτέστι, Μηὶ
προσδοχῆσαι ἡ μᾶς ἔτι ζῇν. Τὸν δὲ τοιοῦτον ὁ Aj
πύλας ἄδου χαλεῖ, χαὶ ὠδῖνας ὡς θάνατον τίχτοντα,
χαὶ σχιὰν θανάτου.

« ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου
ἐσχήχαμεν. » Τὴν κρίσιν, τὴν Ψῆφον, τὴν ἀπόφασιν
ἣν ἐδίδου τὰ πράγματα μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντα’
τουτέστι, Μέχρι τῇς ὑπονοίας τῆς ἡμετέρας ἔπτη ἡ
τοῦ θανάτου προσδοχία, καὶ ἣ ἀπόκρισις, ἣν ἡ τῶν
πραγμάτων φύσις ἐποιεῖτο ν᾽ * περαιτέρω δὲ οὐ
προέδη.

« Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ξαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐτὶ
τῷ Θεῷ μόνῳ. » Διὰ τί δὲ τοῦτο ἐγένετο; φησίνι
Ἵνα μάθωμεν μὴ θαῤῥεῖν ἐφ’ ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνῳ
τῷ Θεῷ. Τοῦτο δὲ λέγει Παῦλος, οὐχ ὡς αὐτὸς τοῦτο
δεόμενος μαθεῖν νῦν (τίς γὰρ πλέον αὐτοῦ τοῦτ
ἠπίστατο, ὅτι ἐπὶ τῷ Θεῷ δεῖ θαῤῥεῖν ;), ἀλλὰ τοὺς
ἄλλου; ῥυθμίξων, ἐν οἷς περὶ ἑαυτοῦ λέγει" ἅμα δὲ
xai ταπεινοφρονεῖν διδάσχων 7*5,

€ Τῷ ἐγείραντι τοὺς νεχρούς, "Og ἔχ τηλιχοῦτο
θανάτου ἐῤῥύσατο ἡμᾶς xal ῥύεται, ν Πάλιν τοῦ
περὶ ἀναστάσεως αὐτοὺς ὑπομιμνήσχει λόγου, ὑπὲρ
οὗ τοσαῦτα εἶπεν ἐν τῇ προτέρᾳ ᾿Επιστολῇ, βεθλιῶν
αὐτὴν καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων, Διὸ καὶ ἐπήγαγεν"
« "O; ix τηλιχούτου θανάτου ἐῤῥύαατο, » Οὐ γὰρ
εἶπε, Κινδύνου, ἀλλὰ, « Θανάτου. » Ἐπειδὴ γὰρ ἡ
ἀνάστασις μέλλον 9 πρᾶγμα fjv xal ἄδηλον, δείχν"-
σιν ὅτι xa0' ἑχάστην ἡμέραν τοῦτο γίνεται. "Uno
γὰρ ἄνθρωπον «ph; αὐτὰς τὰς τοῦ ἄδου πύλας
ἐλθόντα ἀνελκύσῃ ὁ Θεὸς, οὐδὲν ἕτερον ἢ ἀνάστασιν
ἐπιδείχνυται" ὅθεν χαὶ εἰώθαμεν ἐπὶ τῶν - τοιούτων

D λέγειν " ᾿Ανάστασιν νεχρῶν ἑωράχαμεν **.

€ Ἠλπίχαμεν δὲ ὅτι καὶ ἔτι ῥύσεται. ν» Ἐντεῦθεν

“μανθάνομεν, ὅτι ἐν ἀγῶνι ἀεὶ χρὴ εἶναι τὸν ἡμἐ-

τερον βίον᾽ τὸ γὰρ, « Ῥύσεται, » εἰπὼν, πολλῶν Sit
ρασμῶν νιφάδας προαναφωνεῖ,

4« Συνυπουργούντων καὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ e-
ἥσει...» Ἐπειδὴ τὸ, « Ἵνα μὴ πεποιθότες uiv;
ἑαυτοῖς, » χατηγορία κοινὴ ἐδύχει ἐνίοις, xal ἐχεί"
νους αἰνιττομένη, παραμυθεῖται τὸ ῥητὸν, τὰς (O15
αὑτῶν ἀντὶ προττατίας μεγάλης καλῶν. Διδασχκόμεθα

Verite lectiones.
5 περικποιεῖτο e. 33 σπουδάζων o. "» pire ὁ. " ἑωρακέναι o,

Digitized by Google
