S5 EXTCSITIO IN EPIST.

κού; τίσι τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων. »
ἀλαζόνας δείκνυσιν ὄντας ἐκείνους, καὶ μεγάλα περὶ
ἑαυτῶν χαυχωμένους. Φησὶν οὖν, ὅτι « Οὐ τολμῶ-
μεν ἡμεῖς ἐγκρῖναι ἑαυτοὺς, » τουτέστι, συναριθμῆ-
σαι" « ἣ συγχρῖναι, » τουτέστιν 5, ἀντιπαραθεῖνα:"
ἑαντοὺς τισὶ τούτων τῶν ἑαυτοὺς ἐπαινούντων.

« ᾿᾽Δλλ' αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες,
χαὶ συγχρίνοντες ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς, οὗ συνιοῦσιν. »
Ἐχεῖνοι, φησὶν, οὐχ ἀξιοῦσι πρός τινας ἄλλων ἄν-
θρώπων συγχριθῆναι, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἑαυτοῖς συγχρί-
vovzat χαὶ ἀμιλλῶνται πρὸς ἀλλήλους, καὶ οὐχ als-
θάνονται πῶς εἶσι χαταγέλαστοι τοιαῦτα ἀλαζονευό-
μενοι. Ἕχαστος γὰρ ἑαυτὸν χρείττω λέγων, τὸν
Eepov καταδάλλει" xal οὕτω πᾶντες óc ἀλλήλων
εὐδόχιμοι φαίνονται " ὅπερ γελοῖον ὃν οὐ συνιοῦσιν
αὐτοί,

ς« Ἡμεῖς δὲ οὐχ εἰς τὰ ἄμετρα χαυχησόμεθα. »
Ἐχεῖνοι γὰρ τυχὸν χομπάζοντες ἔλεγον, 6v: Πρὸς τὰ
πέρατα τῆς γῆς ἀφικόμεθα, xol τὴν οἰχουμένην
ἐπεστρέψαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐχ οὕτω, φησίν,

« ᾿Αλλὰ χατὰ τὸ μέτρον τοῦ xavóvo;, οὗ ἐμέρι-
σεν " ἡμῖν ὁ Θεὸς μέτρον, ἐφιχέσθαι ἄχρι xal
ὑμῶν. » Ὥσπερ γεωργοῖς ἀμπελῶνα διαιρῶν ὁ θεὸς,
οὕτω xal ἡμῖν τοῖς ἀποστόλοις τὴν οἰχουμένην
ἀφώρισεν, Κατὰ οὖν τὸ μέτρον τοῦ κανόνος, οὗ
ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, χαυχησόμεθα. Ποῖον δέ ἐστι
τὸ μέτρον; Τὸ, « ΓΑχρις ὑμῶν ἀφιχέσθαι. » Ἐπεὶ
οὖν τοῦτό ἔστιν ἡμῶν τὸ μέτρον, ἄχρι xai ὑμῶν
χαυχώμεθα.

II AD COR. — CAP. X. 906

Ἐνταῦθα A parare nos quibusdam qui seipsos commen laut, »

Hic illos arrogsntes esse ostendit, ac multa adeoque
magna de seipsis jactantes. Dicit igitur : « Nos non
sudemus inserere nosipsos, » hoc est, connamerare,:
«velzcomparare,» hoc est, opponere nos quibusdam
eorum qui seipsos przedicant.

« Sed ipsi in seipsis seipsos metientes, οἱ com.
parantes seipsos sibiipsis, non intelligunt. « Ili,
inquit, ad quempiam alioruin conferri non diguai-
tur, sed ipsi sibiipsis conferuntur, secumque ipsi
cerlant erga se mutuo, nec sentiunt quam sint ridi-
culi ita sese ostentantes, Unusquisque enim seipsum
meliorem dicens, alterum dejicit, sicque omnes inter
se mutuo insignes videntur. Quod quam ridiculum
sit, ipsi non intelligunt.

Vens, 15. « Nos antem. non in. immensum glorias
bimur. » llli enim fortasse gloriantes dicebant, Ad
fines terre accessimus, orbemue terrarum conver-
timus. At nos non sic, inquit.

« Sed juxta mensuram regule qua nobis Deus
partitus est mensuram, pertingendi usque ad vos. »
Quemadmodum colonis vineam Deus dividit, ltunc
ad modum nobis apostolis suis terrarum orbem se-
gregavit. Secundum igitur mensuram regule quain
partitus est nobis Deus, gloriabimur, Qualis est
autem mensura? «Ut pervenianm adusque vos.» Post-
quam igitur hzc nostra pars est, ad vos etiam usque
gloriamur.

« Οὐ γὰρ ὡς μὴ ἀφικνούμενοι εἰς ὑμᾶ; ünspex- c, Vrns. 14. « Non euim quasi non pertingenses ad

*tivopev ἑαυτούς * μέχρι γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφθάπαμεν
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ.» Εἰχὸς ἣν τοὺς ψευδ»
ἀποστόλους καὶ ἄνευ χηρύξαι "᾽ παραγενομένους
ὁπουδήποτε, Bx τῆς ψιλῆς ἐπιδημίας κομπάζειν,
xai τὸ πᾶ.» ἑχυτοῖς λογίζεσθαι. Φησὶν οὖν ὁ ᾿Από-
στολος, ὅτι Οὐχ ὡς μὴ φθάσαντες εἰς ὑμᾶς, ὑπερεχ-
τείνομεν ἑαυτούς. € Ἐφθάσαμεν γὰρ, » οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλ᾽, ε ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ : » τουτέστιν,
οὐχὶ ψιλῶς ἐπιδημήέσαντες, ὡς ἐχεῖνοι, ἀλλὰ xai
μετὰ τοῦ τὸ Εὐαγγέλιον κηρύττειν.

« Οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα χαυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίοις
χόποις, ἐλπίδα δὲ ἔχοντες, αὐξανομένης τῇς πίστεως
ὑμῶν, ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ τὸν κανένα ἢ μῶν
εἰς περισσείαν" εἰς τὰ ὑπερεπέχεινα ὑμῶν Εὐαγγε-
λίζεσθαι, οὐχ ἐν ἀλλοτρίῳ χανόνι, εἰς τὰ ἕτοιμα
χαυχήσασϑαι. » Ἐμφαίνει ἐχείνους καλλωπιζομέ-
voug τοῖς τῶν ἀποστόλων κόποις, xat εἰς τὰ ἄμετρα
χαυχωμένους * τουτέστιν, ὑπερδολιχῶς xal ἐν ἀλλο-
«ρίοις χόποις. y οὐχ ἡμεῖς; οὕτως “ ἀλλ᾽ ἕως
ὑμῶν φθάσαντες, μέχρις ὑμῶν παῤῥησιαζόμεθα.
Ἐλπίζομεν δὲ, εἰς τὸν Θεὸνδηλαδὴ (o) γὰρ ἀπο-
φαίνεσθαι εἴωθεν ὁ Παῦλος), δτιϊχανῶς ὑμᾶς δι-
δάξαντες, καὶ αὐξήσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν, ὥστε
μεγαλυνθῆναί μεὲν ὑμῖν. Τότε γὰρ μεγαλύνεται
ὁ διδάσχαλος, ὅταν αὐξάνῃ τὰ τῶν μαθητῶν,
χαὶ ὁ χανὼν αὐτοῦ εἰς περ'σσείαν "* προδαίνῃ"

vos, superexiendimus nos : usque ad vos euim per-
venlmus im Evangelio Christi. »  Verisimile erat
pseudapostolos vel sine przdicatione aliquo usquo
profectos, ex nuda et simplici profectione elotos
esse, ὡς tolum sibi imputare. Ait ergo Apostolus :
Non tauquaim ad vos non pervenerimus, nosipsos
exiendimus : $98. « Pervenimus » enlin, nou siu:-
pliciter, sed « in. Evangelio Cliristi : » hoc est nou
nude et simpliciter peregrinautes, ut illi, verum etiam
eum Evangelii priedicatione.

Vins. 45, 16. « Non in immensum gloriantes in
elienis laboribus, spem autem habentes crescente
fide vestra, in Yobis magni fieri secundum regulam
nostram ad abundantiam : ut etiam in illa qu:e ultra

D vos. sunt Evangelium predicemus, non in aliena

regula, ut de his quz parata sunt. gloriemur., » In-
dicat illos apostolorum laboribus extolli, et supra
modum et mensuram gloriari, hoc est ad excessum
usque ct in alienis laboribus. AL nos non sic, sed
ad vos usque pervenientes, ad vos usque libertsie
nostra utimur. Speramus autem, in Deum videlicet
(nou solet enim explicare Paulus), quod abunde vos
docentes et augentes fidem vestram inveniamur, ut
adeo magni flam ego in vobis. Tunc enim magni fit
praceptot, enm res discipulorum creverint, ac re-
gula ejus « ad abundantiam » processerit : hoc est,

Varia lectiones.

" ἤγουν O.. "igitgns:v ο. 5 τοῦ χηρύξαι m.
Ῥδτποι,. Ga. CXXIV,
/

58. μεσιτείαν 0.

29

Digitized by Google
