009

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. XI.

910

χώρᾳ προμνηστρίας τάξτει, σεμνύνων αὐτούς. Ξέ- A lonore ipses afficiens. Mirum autem bie quiddam

voy δὲ τὸ ἐπὶ τῆς Ἐχκληείας ougCaiyov^ ἐπὶ γὰρ
τοῦ κόσμου μετὰ τὸν γάμον οὐκέτι παρθένοι μένου»
σιν * ἐνταῦθα δὲ, καὶ οἱ μὴ ὄντες παρθένοι πρὸ τού-
τοῦ, μετὰ τὸν γάμον τρῦτον “' παρθένοι γίνονται.
οὕτω πᾶσα $ Ἐκχχλησία παρθένος ἐστί. Πρὺς γὰρ
πάντας ταῦτα λέγει Παῦλος, καὶ τοὺς γεγαμηχότας,
καὶ τὰς γεγαμημένας. Ποῖα δὲ ἕδνα φέρων ἡρμό-
σατο; Τῆν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τούτου τύπος ἣν
τὰ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, ὅτε τὸν οἰκέτην ἔπεμφε μνη-
στευσόμενον χόρην ἐθνιχήν. Καὶ ἐνταῦθα γὰρ ὁ clt
ἔπεμψε τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς προφήτας, μνήῇ-
στευσομένους τῷ παιδὶ αὐτοῦ Χριστῷ τὴν Ἐχχλη-
clay * ὡς τὸν Δανῖδ λέγοντα *. &« "Axoucov, θύγα-
τερ, xai ἴδε, καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, xal ταῦ
οἴχου τοῦ πατρός δου * » xal τοὺς ἀποστόλους, ὡς
τὸν Παῦλον λέγοντα" « Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύο-
μεν. » Ὁ μὲν οὖν παρὼν καιρὸς μνηστείας ἐστίν " ὁ
δὲ μέλλων τῶν γάμων, ὅτε κρανγὴ γίνεται “ ε Ἰδοὺ
ὁ νυμφίος. ν»

« Φοδοῦμαι δὲ μήπως ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἐξηπάτη-

σεν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὑτοῦ, οὕτω φθαρῇ τὰ vofj-

pata ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀπλότητος τῆς εἰς Χριστόν.»
Εἰ γὰρ xo fj ἀπώλεια ὑμετέρα, ἀλλ᾽ ὁ φύδος ** ἐμός.
Οὐχ ἀποφαίνεται δὲ, ὅτε Διεφθάρητε, καίτοι ἧσαν
διεφθαρμένοι, ἀλλ᾽ ἀμφιδόλως αὐτὸ τέθειχε * « Mi-
πῶς ὡς ὁ ὄφις Ἐῦαν ἐξηπάτησε, » Καὶ γὰρ χἀκεῖνος
μείζονα ἐπαγγειλάμενος, ἡπάτησε * καὶ σὲ ψευδ-
anóetolot Oh χομπάζοντες, χαὶ μεγάλα τινὰ ὑμῖν
λέγοντες, ἐξαπατῶσιν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ οὔτε ἡ πανουργία ** τοῦ ὄφεως, οὔτε ἡ
ἁπλότης τῆ: Εὔας ἤρχετεν αὐτῇ εἰς συγγνώμην,
οὕτως οὐδὲ ὑμῖν ταῦτα προσέσεται **, Οὐχ εἶπε δὲ,
ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ ἠπατήθη, ἵνα δείξῃ γυναιχῶδες τὸ ἀπα-
πἄσθαι, Kal οὐκ εἶπε, Μὴ ἀπατηθῇτε, ἀλλὰ, « Μὴ
φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν, » ἐπιμένων τῇ τροπῇ" fj
τὰρ φθορὰ ἐπὶ «àv παρθένων λέγεται. Μήπως φθαρῇ
ἀπὸ τῆς ἀφελείας ὑμῶν ἣν ἔχετε εἰς Χριστόν, Τουτ-
ἐστι, Μὴ ἀπατηθῆτε ἀπὸ τῆς ἀφελείας ὑμῶν.
Τινὲς δὲ οὕτω * Μὴ μετενεχθῆτε ἀπὸ τῆς ἁπλῆς πί-
στεως εἰς τὴν τῶν ἔξω δεινότητα * αὕτη γὰρ ἢ pe-
γίστῃ φθορά.

« Εἰ μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰῃσοῦν χηρύσ-
set, ὃν οὐχ ἐχηρύξαμεν, fj Πνεῦμα ἕτερον λαμάά-

νετε, ὃ οὐκ ἐλάδετε, J| Εὐαγγέλιον ἕτερον ὃ οὐχ D

ἐδέξασθε, καλῶς ἡνείχεσθε. » Τί λέγεις, ὦ Παῦλε ; ὁ
Γαλάταις γράφων " « Ἐάν τις εὐαγγελίζηται ὑμῖν
παρ᾽ ὃ -παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω" » νῦν λέγεις,
ὅτι Ἐὰν ἄλλον Ἰησοῦν ἐχήρυττον ἐκεῖνοι, χαλῶς
ἠνείχεσθε; ΓἌχουβ τοίγυν * Ἑχόμπαζον οἱ ψευδαπό-
στολοι, ὡς πλέον τι τῶν ἀποστόλων εἰσφέροντες.
Ἐπεὶ οὖν πολλὰ “ὁ ἐφλυάρουν ἀνόητα, τῇ ἔξωθεν
σοφίᾳ χρώμενοι, φησὶν, ὅτι Εἰ μὲν ἐκήρυττον ἕτερον
Χριστὸν, 8v χηρυχθῆναι ἔδει, ἡμεῖς δὲ παρελεῖπο-
μεν, καλῶς ἢνείχεσθε. Διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηκεν *

" Gen. xxiv, ὁ. 5. Psal. χων, 44.

C

4] Cor. v, 20.

in Ecclesia ἐποχὴ. [ἢ mundo enim post nuptias
won eorro virgiecs manent : hic autem qui sante
virgines aon fuerunt, post nuptias basoe efficiuntur
virgiues. lac ratione universa Eoclesia virgo est :
ad omnes enim Paulus hzc loquitur, et maritos e
uxeres. Quales sutom dotes afferens despendii?
fieganum eelorwim, Hujus fignra eront que suh
Abrahamo conWgerunt, quando servum misM ut
elbnicam puellam (ilio desponderet m, Hic etia.
Deus misi servos euos prophetas desponssaturos
Filio suo Christe Ecclesiam, veluti Davidem, cum
dicit : « Audi, filia, οἱ vide, et ohliviscere popu
lui, et domus patris tui *. « Tum spostolos, vt Pau-
lum, ubi ai : « Christi nomine legatione fengi-
mur ^. » Praesens itaque tempus desponsetionis
est, fnturun autem nuptiamm erit, cum clamor
. factus (uerit, « Ecce sponsus 5. »

Vgns. 9. « Timeo autem, ne sicut serpeas Exam
seduxit asuitia sua, μὰ cerrugrpaRter sensus vestri
8 sunplicitate quie. est in Christum. » Etsi enim
interkus vester est, metus tamen meus. est. Non
autem pslam pronuntiat, Corrupti estis, etiamsi
corrupti fuerunt ; verum ambigue hoc posuit, « Ne
quo inodo ut serpens Évam decepit, » Dam et ille
majora promitende, decepit. lianc ad ratiomem
pseudapoestoli sese jactaptes, ac magna quedam
300 vobis narrantes, calliditate sua webis impo-
nunt, À4 perinde st neque astutia serpenjfis, neque
simplicitas ἔνε satis £uit. ipsi ad veaiam, sie ne-
que vobis hze proderent. Non dix autem quod
Adam deceptus si : ut ostendat, quod .decipi, mu-
liebre sit, Neque dixit, Ne decipiamini, verum, «4 No
corrumpantur sensus vestri, » in capte tropo seu
metaphora perseverans : corruptio enin de virgini-
bus dicitur. Ne corrumpantur a aimoplicitate vegira,
quam habetis in Christo, hoc est, Ne a simplicitate
vestra decipiamini, Quidam autem sic : Ne trans-
feramini a simplici fide ad infidelium in dicendo
potestetem : baec enim est maxima corruptio,

Vgns. Á. « Nam si is qui venit, alium Jesum
predicaverit, quem non przdicayimus : Δὺλ Spiri-
tum alium accipilis , quem non accepistis, aut
Evangelium aliud quod non recepistis, recte susti-
nerelis. » Quid ais, Paule? Galatis scribens, « Sj guis
evangelizaverit, inguis, praeterquam quod accepistis,
anathema sil 4 : » nunc vero dicis, Si alium Jesum
pradicarent illi, recte sustineretis ? » Audi igitur :
pseudapostoli fastu inturgescebant, quasi plus quam
veri apostoli afferrent. Qnia igitur stulta. quamplu-
rima nugabantur, externa sapientia utentes : Si,
inquit, alium predicarent Christnm, prsetermissum
a nobis, quem preedicari conveniebat, recte susti

P Matth. xxv, 6. «Galat. 5,8.

Varie lectiones.

“τότε ὁ. " ἀλλ᾽ ὅμως ὁ φόδος m.** xaxoupyla o. ** προσθήσεται, καὶ, προστήσεται o.

*5 πολλοὶ 0

Digitized by Google
