829

μὲν πνευματιχὸς ἦν, τουτέστιν, ὑπὸ Πνεύματος δο-
θείς" οὐ μὴν Πνεῦμα ἐχορήγει, ὡς ἡ Καινή. Τοῦτο
οὐνλέγει, ὅτι Ἤμεϊς « οὐ γράμματος » ἐπιστεύθημεν,
$6 Μωσῆς, « ἀλλὰ Πνεύματος » χορηγίαν. Καὶ γὰρ οὐ
μόνον πνευματιχὰ xal 9* θεῖα ἐξίδασχον οἱ ἀπόστολοι,
ἀλλὰ xat τὰς χεῖρας ἐπιτιθέντες, Πνεῦμα ἐδίδοσαν.

« Τὸ γὰρ γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ Πνεῦμα

ζωοποιεῖ, » Ὁ νόμος, φησὶν, ἐὰν λάθῃ τινὰ ἁμαρ-
τόντα χατὰ τὸ δοχοῦν ἐλάχιστον, ὡς τὸν τὰ ξύλα ἐν
᾿Σαθδάτῳ συλλέξαντα, ἀναιρεῖ" τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα,
τοὺς μυρία καχὰ πεπλημμεληχότας ὑποδεχόμενον,
ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ τοῦ βαπτίσματος διχαιοῖ, xal νε-
γεχρωμένους τῇ ἁμαρτίᾳ ζωοποιεῖ.

EXPOSITIO IN EPIST. 11 AD COR. — CAP. III.
« Οὐ γράμματος, ἀλλὰ Πνεύματος, » Καὶ ὁ νόμο; A

830

« Non littere, sed. Spiritus, » Lex. quidem spiri-
tualis est, hoc est a Spiritu data: nou tamen
Spiritum suppeditabat, ut Novum. Hoc igitur dicit :
Nobis non litterz sicut. Moysi, sed, Spiritus suppe-
ditatio commissa est. Etenim non tantum spiritualia
etdivina docebant apostoli, verumetiam mauum
imponentes, Spiritum dabant.

« Littera enim occidit, Spiritus autem vivificat. »
Lex, inquit, si acceperit quempiam peccantem,
etiam in eo quod minimum videretur, veluti qui
in Sabbato ligna collegisset, eum tollit e medio.
Spiritus autem sanctus eos qui innumera flagitia
commiserunt suscipiens, in lavacro baptismatis
justillcat/ mortuosque peccato vivificat.

« EL δὲ ἡ διαχονία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν iv- αὶ 955g Vens. 7. «Quod siministratio mortis litteris

τετυπωμένη ἐν λίθοις ἐγενήθη àv δόξῃ. » Διδάξας ἐν
τοῖς ἄνω τὴν διαφορὰν τῆς Νέας ὡς πρὸς τὴν Παλαιὰν,
τῷ ἐχείνην μὲν ἐν μέλανι, ταύτην δὲ ἐν Πνεύματι
sypigüat* χἀκείνην ἐν λίθοις, ταύτην δὲ ἐν xap-
δίαις" xai ἀποχτείνειν μὲν ἐχείνην, ταύτην δὲ
ζωοποιεῖν " νῦν βούλεται δεῖξαι, ὅτι xat ἡ δόξα τοῦ
Εὐαγγελίου μείζων. Ἐπεὶ δὲ ὁ νόμος αἰσθητὴν δόξαν
ἔσχε, τὴν τοῦ προσώπου Μωσέως * ἡ δὲ Καινὴ, νοητὴν,
ἣν οὐδεὶς αἰσθητῶς ὁρᾷ " ἀπὸ λογισμοῦ 5) τὴν ὑπερ-
οχὴν τῆς τοῦ Ἐὐαγγελίου δόξης δείκνυσι, xal φησιν,
ὅτι ὁ νόμος διάχονος ἦν θανάτον, Οὐχ εἶπε δὲ,
Ποιητιχὸς, ἵνα μὴ δῷ χώραν τοῖς αἱρετιχοῖς, ἀλλ᾽,
Ὑπουργό;. Ἢ γὰρ ἁμαρτία ἣν ποιητιχὴ θανάτου,
οὗτος δὲ τὴν κόλασιν ἐπῆγεν. ᾿Αλλὰ xai γράμματα

delormata in lapidibus fuit in gloria. » Cum supra
docuisset discrimen Novi et Veteris Testamenti,
quod illud quidem atramento, boc vero Spiritu scri-
bitur : et illud quidem in lapidibus, hoc vero in cor-
dibus scribatur : tum quod illud occidat, hoc vero
vivificet: nunc ostendere vult, quod gloria quoque
Evangelii major sit. Quia vero lex gloriam seusibi-
Jem habuit, illam scilicet quze in vultu Mosis reni-
tebat, Novum vero Testamentum intellectualem,
quam nemo sensibiliter videt; a ratiocinatione ex-
cellentiam evangelieze glorie ostendit, inquiens,
Lex ministra erat mortis. Non dixit autem Factrix
mortis, ne detlocum hzreticis, sed, Adjutrix. Pec-
catam namque mortem faciebat ; lex autem poenam

μόνα ἦν, οὐ βοήθειάν τινα παρέχων τοῖς ἀγωνιζο- C ioduxit, Praeterea littere tautum lex fuit, non

μένοις, ὅπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος γίνεται, ἀλλὰ xat
τὰς τιμωρίας ἀνεξαλείπτους ὑποδειχνύων. Ἐν λί-
θοις γὰρ, φησὶν, ἐντετυπωμένη ἦν ἡ διακονία τοῦ
θανάτου αὕτη. Εἰ τοίνυν ὁ νόμος τοιοῦτος ὧν, ἐγενήθη
ἐν δύξῃ, πόσῳ μᾶλλον ἡ χάρις, ἡ ἀσυγχρίτως
ὑπερέχουσα ;

« Ὥστε μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ
εἰς τὸ πρόσωπον Μωσέως, διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσ-
xc) αὑτοῦ, τὴν καταργουμένην. » Κατηγορεῖ λελη-
θύτως τῶν Ἰουδαίων. Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἦσαν παχεῖς,
ὡς μηδὲ αἰσθητὴν δόξαν δύνασθαι ὁρᾷν. Οὐχ εἶπε
δὲ, ὅτι ὁ νόμὸς καὶ αἱ πλάχες εἶχον τὴν δόξαν, ἀλλὰ
τὸ Μωσέως πρόσωπον * ὁ γὰρ Μωσῆς ἦν ἔνδοξος, οὐχ
αἱ πλάχες τοῦ νόμου. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν δόξαν τοῦ
Μωσέως καθαιρεῖ, καταργουμένην λέγων ταύτην,
ἀντὶ τοῦ, παυομένην. "Opa δὲ, ὅτι οὐχ εἶπε, Τὴν
πονηρὰν, ἀλλὰ, Τὴν τέλος λαμδάνουσαν, καὶ ἀρ-
γοῦσαν.

« Πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διαχονία τοῦ Πνεύματος
ἔσται ἐν δόξῃ; » “Ὥσπερ εἶπε τὸν νόμον διακονίαν
θανάτου, ἀχόλουδον ἣν εἰπεῖν τὸ Εὐαγγέλιον διαχο-
νίαν ζωῆς * ὃ δὲ τὸ μεῖζον εἶπε, « Πνεύματο;:. »
Ἡ γὰρ Καινὴ Διαθήχη χορηγίαν ἔχει οὗ ζωῆς μόνον,
ἀλλὰ τὸ μεῖζον, καὶ ἢ εὐματος, τοῦ τὴν ζωὴν yo-

auxilium prestans certantibus, quod flt in baptis-
mate, sed et supplicia iudelebilia subindicans.
Lapidibus enim impressum fuit hoc mortis ministe«
rium, Si igitur lex, cum hujusmodi sit, fuit in gloria,
quanto potius gratia, qux» illam incomparabiliter
excellit ?

1 lta ut non. possent defigere oculos filii Israelis
iu faciem Moysi propter gloriam vultus ejus que
aboletur. » Clanculum Judzos accusat. Adeo uain-
que rudes, inquit, fuerunt, ut neque sensibilem
gloriam intueri possent, Non dixit autem, quod lex
et tabul: habuerint gloriam, sed vultus Mosis. Mo-
ses enim celebris erat, non tabulz legis. Quinetiam
ipsam Mosis gloriam tollit, abolitam illam dicens,
hoe est quiescentem. Vide autem quomodo non
dixerit, pravam , sed, finem accipientem et ces-
santem.

Vgns. 8. « Quomodo non magis ministratio Spi-
ritus erit in gloria? » Quemadmodum legem dixze-
rat ministerium mortis, ita consequens erat dicere,
Evangelium esse ministerium vite : at quod majus
est dixit, nimirum, « Spiritus. » Novum enim
Testamentum. suppeditandi facultatem habet, non

Varie lectiones.

δὲ τιγὰ ο, 5} συλλογισμοῦ o.

Digitized by Google
