f05

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. I.

'806

Ub ἐντεῦθεν χαὶ ταπεινοφροσύνην, εἴ ye Παῦλος τῆς A plorans, "Docemur autem hinc et humilitatem E

τῶν Κορινθίων εὐχῆς ἐδεῖτο" καὶ τὴν δύναμιν αὐτῆς
tfe εὐχῆς. Πολλὰ γὰρ δύναται ἡ παρὰ τῆς Ἐκχχλη-
σίας, ὡς δεῖ, γινομένη, ὡς xal Παῦλον ταύτης χρῇ-
(ev.

("Ia ἐχ πολλῶν προσώπων τὸ sl; ἡμᾶς yá-
ρισμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν,» ---ἰ Ἐῤ-
ῥύδατο,.» ψησὶ», « ὁ Θεὸς ἡμᾶς, χαὶ ῥύσεται » διὰ
sov ὑμετέρων ebyüv , ἵνα τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα, τὸ
διὰ πολλῶν" τουτέστιν, ἡ εἰς ἐμξ γενομένη χάρις
διὰ πολλῶν τουτέστιν, ὑμῶν ὑπερευξαμένων μου,
ix πολλῶν προτῴπων εὐχαριστηθῇ, ἤγουν, ὑμῶν.
Τὴν σωτηρίαν γὰρ τὴν ἐμὴν διὰ τῶν εὐχῶν ὑμῶν
γινομένην πᾶσιν ὑμῖν ἐχαρίσατο, ἵνα πολλὰ πρόσωπα
αὑτῷ εὐχαρ'στήσῃ ὑπὲρ ὑμῶν, Μαυθάνομεν δὲ ἐν-

siquidem Paulus Corinthi»rum preeibus iniigebat,
et ipsius or.itionis vim. Multum enim valet precatio.
'Ecclesite, si fiat ut-oportet, adeo ut vel Paulus isthac
opus Babeat.

* Ut. ex multis personis, 'pro dono in nos collato,
per nuiltosgrati.e agantur pro nobis, » — «Eripuit,»
inquit, « nos Deus, et eripiet » per vestras preca-
tiones, ut donum in nas collatum, « per multos, »
'hoc est, vobis pro me orantibus, ex multis personis
gratum fiet, nimiram vestris. Salutem enim 'meam
per orationes vestras faciam, omuibus vobis dona-
vit, ut mu)» persone ipsi gratias agant pro-nobis,
Hine autem discimus non modo ut elter pro altero
intercedat, verum etiam ut alter pro altero gratias

τεῦθεν, οὐ μόνον ὑπὲρ ἀλλήλων εὔχεσθαι, ἀλλὰ xai B agat. Observa autem quomodo in exordio, per mi-

ὑπὲρ ἀλλήλων εὐχαριστεῖν. "Opa δὲ, πῶς ἀρχόμενος
μὲν, διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ σωθῆναί φησι"
νῦν δὲ ταῖς εὐχαῖς τούτων τὴν σωτηρίαν ἐπιγράφεται.
Δεῖ γὰρ μετὰ τοῦ θείου ἐλέους xal τὰ παρ' ἡμῶν
συνεισφέρειν 9*, Καὶ ἐνταῦθα δὲ ὁ Παῦλος οὔτε τὸ
πᾶν τοῦ χατορθώματος τοῖς Κορινθίοις ἔδωχεν, ἵνα
μὴ αὐτοὺς ἐπάρῃ * οὔτε πάντη ἡἠλλοτρίωσεν αὐτοὺς
τούτου, iva. μὴ ῥᾳθυμοτέρους ἐργάσηται, ε Ῥύσεταιν
γὰρ, φησὶν, « ὁ Θεὸς καὶ ὑμῶν συνυπουργούντων τῇ
δεήσει "» τουτέστι, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶνζεἰσφεοόντων.

« Ἢ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον
«τῆς συνειδήσεως ἡμῶν. » Καὶ τοῦτο, φησὶ, παρᾶμυ-
02; ἡμῖν ἀφορμὴ ἔστιν, ἡ συνείδησις ἡμῶν μαρ-
τυροῦσα ἡμῖν, ὅτι οὐχ ὡς ἐπὶ πονηροῖς πράγμασιν
ἀλόντες ἐλαυνόμεθα καὶ διωχόμεθα, ἀλλὰ δι᾽ ἀρετὴν
xai τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν, 'H μὲν οὖν προτέρα
παράκλησις Ex Θεοῦ ἦν" αὕτη δὲ, Ex τῆς τοῦ συνεῖι-
δότος μου χαθαρότητο;, φησί" διὸ καὶ χαύχησιν αὖ-
τὴν ὀνομάζει, τὴν πολλὴν δειχνύων πεποίθησιν, ἣν
εἶχεν ἐπὶ τῷ καθαρῷ συνειδότι.

« Ὅτι ἐν ἁπλότητι καὶ εἰλιχρινείᾳ Θεοῦ.» Τί,
φηδὶ, μαρτυρεῖ ἡμῖν τὸ συνειδός; xai διὰ τί χαυ-
yopiüa ; « Ὅτι ἐν ἀπλότητι, » τουτέστιν, ἐν ἀπο-
γήρῳ γνώμῃ € xaX εἰλιχρινείᾳ, » τουτέστι, χαθαρό-
τητι διανοίας xol ἀδολότητι, οὐδὲν ἐχούσῃ συνέσχια-
σμένον καὶ ὕπουλον, οἵαν ὁ Θεὸς ἀποδέχεται, Ταῦτα
δὲ χέγει διὰ τοὺς δολίους Ψευδαποστόλου;.

« Oóx ἐν σοφίς σαρχιχῇ.» Τουτέστιν, ἐν δεινότητι

λόγων xai πλοχῇ σοφισμάτων. Αὕτη yàp dj σαρχιχὴ D

cogis, kg? f; ἐχείνων ἀλαζονευομένων, αὐτὸς ταύτην
ἀρνεῖται xal διωθεῖται,

€ ᾿Αλλ᾽ ἐν χάριτι Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ
χόσμῳ, » Τουτέστιν, ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ χαρισθείσῃ
σοφίᾳ καὶ ἐν τοῖς σημείοις χαὶ τέρασιν, ἃ χάρις
θεοῦ ἧσαν. Μεγίστη δὲ παράχλησις, τὸ συνειδέναι
τινὰ ἑαντῷ, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνῃ δυνάμει, ἀλλὰ θεία
χάριτι πάντα 1* ποιεῖ, Καὶ οὐχ ἐν Καρίνθῳ μόνον,
ολλὰ χαὶ ἐν παντὶ τῷ κόσῳ.

« Περ:σσοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς. » Πῶς ; "Oct μετὰ
«ὧν σημείων, ἔτι καὶ ἀδάπανον παρ᾽ αὐτοῖς τὸ Εὐαγ-

serationes Dei se servatum 6686 dixorit : nunc vero
eorum orationibus salutem ascribit. Oportet enim
αἴ una cum divina misericordia nostra pariter cou-
feramus. Atque hic Paulus neque totura heneficium
Corinthiis tribuit, ne ipsos cfferat : neque emnino
eos privavit hoe, ne segniores reddat. Eripiet enim,
inquit, Deus, vobis:etiam cooperantibus per .preca-
lionem, lioc est, vestra etiam efferentibus.

Vgns. 12. « Nam gloria nostra lizc est, testimo-
nium conscientie nostra, » Et hoe, inquit, solatii
nobis est occasio, conscientia nostra test/monium.
nobis exhibens, quod non tanquam in pravis rebus
deprehensi agitamur et persecutionem patimur, sed
virtutis multorumq'ie salutis. causa. Prior itaque
consolatio ex Deo erat; hxc vero ex conseientia-
mes puritate, inquil. Exm ob rem et gloriationem
ipsam nominat, multam ostendeus fiduciam quau.
in pura conscientia liabebt.

(4 Quod iu. simplicitate οἱ sinceritate Dei. » Quid
testatur, inquit, nobis conseientia? et. cur glorias
mur? « Quoniam in simplicitate, » hoc est, seuten-
Aia minime prava, « Et sinceritate, .» liuc cst, pu-

- ritate mentis et candore fallaciz experte, que nibil
habet obscuratum, aut-ulcerosum, qualem Deus re-
cipit. Hxc autem dicit ob fallaces pseudapostolos.

« Non in sapientia carnali. » Hoc est in potentia
et viriute. verborum, ac nexu 9446 sophisnatum,
Iac enim carnalis est sapientia, cujus causa cum ipsi
efferreniur, eamdeni ipse negat atque repellit.

« Sed in gratia Dei conversati sumus in mundo. »
Ioc est in sapientia qux mibi per ipsum est donata,
el in aiguis et.prodigiis qux gratia Dei fuerunt.
Maxima autem consolatio est, quempiam sibi con-

scium esse, quod oinnia non humana virtute, sed
divina gratia faciat. Et non apud Corinthios tantuin,
verum eliam in toto mundo.

« Abundantius autein ad. vos. » Quomodo? Quo-
niam cum signis, atque etiam citra sumptum Evan-

Varie lectiones.

15 ἡ εἶν προσφέρειν ο.ἁ ν᾽ ταῦτα 0.

Digitized by Google
