793 EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP, XVI.

T9À

« Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἃ — Vane. 22. « Si quis non amat Dominum nostrum

ἄτω ἀνάθεμα. » Τῷ ἑνὶ τούτῳ λόγῳ πάντας ἐφόδησε,
τοὺς πόρνους, τοὺς διχονοοῦντας, τοὺς τὰ εἰδωλόθυτα
ἐσθίοντας, τοὺς τῇ ἀναστάσει ἀπιστοῦντας, xat πάν-
τας ἀπλῶς τοὺς παρ’ αὐτοῖς ἔξω τῆς αὐτοῦ διδασχα-
λίας καὶ παραδόσεως διάγοντας. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
πάντες οὗ φιλοῦσι τὸν Κύριον.

« Μαραναθά. » Τουτέστιν, ὁ Κύριος ἦ1θε. Τοῦτο
t εἶπεν, ἅμα μὲν τὸν τῆς οἰκονομίας λόγον βεδαιῶν,
xi διὰ τοῦτο τὴν ἀνάστασιν " ἅμα δὲ xal ἐντρέπων
αὐτοὺς, ὅτι Ὃ Δεσπότης ὑπὲρ ἡμῶν πάντα χατε-
δέξατο" ὑμεῖς δὲ παροργίζετε αὐτὸν, οἱ μὲν ἀπὸ
ἀνθρώπων χαλούμενοι, ol δὲ πράττοντες τὰ φαῦλα,
Οὐχ ἐχρήσατο δὲ Ἕλληνίδι διαλέχτῳ, ἀλλ᾽ "E6patt,
μᾶλλον 85 τῇ Σύρων γλώττῃ, ἐπειδὴ πρὸς Κορινθίους
ἔλεγε, τοὺς ἐπὶ τῇ ἔξω σοφίᾳ μέγα φρονοῦντα, xol
τῇ χομψείᾳ τῆς Ἑλληνίδος διαλέχτον, δεικνὺς ὅτι
τοσοῦτον οὐ δεῖται αὐτὸς ταύτης, ἀλλὰ τῇ ἰδιωτείᾳ
ἐγχαυχᾶται, ὥστε xat βαρθάρῳ γλώττῃ φθέγγεται 15,

« Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽
ὑμῶν. » Τοῦτο διδασκάλου, τὸ μὴ μόνον παραινεῖν,
ἀλλὰ xal εὔχεσθαι, καὶ διπλῇ στηρίζειν, τῇ τε διδα -
σχαλίᾳ, καὶ τῇ τῆς ἄνωθεν βοηϑείας διὰ τῶν εὐχῶν
ἐπιχορηγίᾳ.

« Ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ
Ἰητοῦ, ᾿λμήν.» Ἐπειδὴ διεστήχει τῷ τόπῳ, ὡσανεὶ
δεξιᾶς τινος ἐχτάσει, ταῖς τῆς ἀγάπη: χερσὶ περι-
λαμιδάνει αὑτοὺς, λέγων’ « Ἡ ἀγάπη μον μεθ᾽
ὑμῶν’ » 6 ἔστι, Μετὰ πάντων ὑμῶν ἐγώ" obx ἄπειμι
γὰρ, εἰ xal τῷ τύπῳ διέστηχα. Διὰ τούτων δὲ δεῖς
χυυαῖν, ὅτι οὐ θυμοῦ, οὐδὲ ὀργῆς ἧσαν τὰ γραφέντα,
4X ἀγάπη; χαὶ χηδεμονίας, εἰ χαὶ πικρίαν ἐνέφα-
voy [f.. — φαινον]. ἵνα δὲ μὴ νομέσωσιν, ὅτι χολα-
χεύων αὐτοὺς ταῦτα λέγει, φησίν’ « ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ * » τουτέστιν, Οὐδὲν ἀνθρώπινον, ἢ σαρχιχὸν
ἡ ἀγάπη μου ἔχει, ἀλλὰ πνευματιχή ἐστι χαὶ ἐν
Χριστῷ, Εὐξώμεθα οὖν καὶ ἡμεῖς ἵνα ἀλλήλους ἐν
Χριστῷ ἀγαπῶντες, μηδὲν τῆς χοσμιχῆς ἀγάπης ἐν
ἑαυτοῖς περιφέρωμεν, fot; ἔχθρα ἐστιν εἰς τὸν Θεόν,
Οὕτω γὰρ καὶ τῶν ἀγαπητῶν τοῦ Θεοῦ !* σχηνω-
μάτων καταξιωθησόμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ ἡμῶν ἀγαπήσαντι ἡμᾶς - ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Jesum Christum, anathema sit, » Uno hoc verbo
cunctos terruit, fornicatores, dissidiorum excita-
tores, idolothyta manducantes, resurrectioni non
credentes, adeoque omnes simpliciter, qui apud eos
extra ipsius institutionem et traditionem agebant :
liujusmodi enim omnes non amant Dominum.

« Maranatha. » Hoc est, Dominus venit. Hoc ad-
tem dixil, partim nt! stabiliat. dispensationis el in-
carnationis verbuin, ac. per hoc resurrectionem ;
partim ut. pudefaciat eos, quoniam Dominus pro
nobis omnia pertulit ac suscepit. Vos autem provo-
catis eum, alii quidem ab hominibus vocali, alii
vero mala perpeirantes, Non usus est autem Graeca
dialecto, sed llebrza, imo Syrorum potius lingua ;
quia scilicet ad Corinthios verba faceret, qui ob ex-
ternam sapientiam οἱ Grace lingue elegantiam
multum superbirent, ostendens quod adeo non in-
digeat ipse sapientia hae, uL et de vulgari et. vili
lingua glorietur, adeo ut et barbara lingua loquatur.

VeRs. 25. « Gratia Domini nosti Jesu Christi
vobiscum. » Doctoris officium hoc est, non solum
adhorlari, verum etiam orare, ac. bifariam fulcire,
tum doctrina tum superui auxilii per orationes Sup-
peilitatione.

Vgns.24. « Dilectio mea cum omnibus vobis in
Christo Jesu. Amen. » Quia loco distabat, ceu dex-
ter cujuspiam extensione, 237 charitatis mani-
bus eos complectitur, inquieus : « Dilectio mea vo-
biscum : » quod est, Cum omnibus vobis ego sum.
Non enim a vobis absum, etiamsi loco distem. Per
hac autem commonstrat quod hzc qua scripta sunt,
neque indigaationis neque iracundiz verba fuerint,
sed charitatis et curs, etiamsi amarulentia nonni-
hil pr:e se ferrent. Ne vero arbitrentur quod hzc
ex adulatione loquatur, adjicit, « ln Christo Jesu : » .
hoc est, Nibil humanum aut carnale charitas mea
habet, sed spiritualis est, et. in Christo, Precemur
igitur et nos, ut unos mutuo inter nos diligentes iu
Christo, nihil mundanz cbaritatis in nobis cireum-
feramus, qua: inimica est Deo. Sic enim el amabi-
libus Dei tabernaculis digni judicabinur in Chri-
sto Jesu Domino nostro, qui dilexit nos ; cui gloria
iu s:ecula saeculorum, Amen.

Varie lectiones.

" φθέγγεσθαι m. — 1* Χριστοῦ o.

Digitized by Google
