&el EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. VI.

862

χαὶ μετὰ τούτων πάντων xal ἠγρύπνει καὶ ἑνῆ- A alebat, cumque his omnibus et vigilavit et jeju-

στευέν.

« Ἐν ἁγνότητι. ν Τὴν σωφροσύνην οὕτω φησὶν,
ἢ τὴν ἐν πᾶσι χαθαρότητα, χαὶ τὸ ἀδωροδόχητον, καὶ
τὸ ἀδχπάνως χηρύσσειν.

€. Ἐν γνώσει, » Τουτέστιν, ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ -
dus ἐστὶν ὄντω; γνῶσις" οὐχὶ τῇ ἔξω, χαθάπερ οἱ

ψευδαπόστολοι,

« Ἐν μαχροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι. » ) ᾿Αδαμαντί-
vis ψυχῆς, τὸ, πάντοθεν παροξυνόμενον xal χεντού-
μενον, οὐ μόνον μαχροθυμεῖν, ἀλλὰ xa χρηστεύ-
εσθαι.

« Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. » Δείχνυσι, πόθεν πάντα
ταῦτα κατώρθωσεν ὅτι « ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.» Ὅτε δὲ
τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐπεδείξατο, τότε τὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος βοήθειαν ἔθηχεν. Νοεῖται δὲ ὅτι χαὶ ἐν
χαρίσμασι πνευματιχοῖς " καὶ γὰρ xai ἐν τούτοις
δείκνυμεν ὅτι Θεοῦ ἐσμεν διάχονοι, &ts θαύματα ἐπι-
δειχνύμενοι, Ἢ ὅτι χαὶ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
προσχοπὴν οὐχ ἐδώχαμεν, τουτέστιν, ἐν τοῖς χαρί-
σμασι τοῦ Πνεύματος. Πολλοὶ γὰρ ἐπαιρόμενοι, ὡς
οἱ τὰς γλώσσας ἔχοντες, οὐχ εἰς δέον χρῶνται τού-
τοῖς * ἀλλ᾽ οὐχ ὅγε Παῦλος οὕτως.

«Ἐν ἀγάπῃ ἀνυποχρίτῳ. » Τοῦτο τὸ πάντων αἴ-
τον τῶν ἀγαθῶν, τοῦτο xal τὸ Πνεῦμα παρ᾽ αὐτῷ
μένειν ἐποίει,

ε Ἐν λόγῳ ἀληθείας, » Τουτέστιν, οὐ δολοῦντες
τὴν λόγον τοῦ Θεοῦ.

€ Ἐν δυνάμει Θεοῦ. » Οὐδὲν, φηξῖν, ἐμὸν, ἀλλὰ c

πάντα ταῦτα ἐν δυνάμει Θεοῦ ἐγένοντο, fj καὶ tv ση-
μείοις καὶ τέρασι, καὶ χολαστιχῇ xal εὐεργετικῇ δυ-
γάμει.

ἐλιὰ τῶν ὄπλων τῆς διχαιοσύνης τῶν δεξιῶν χαὶ
τῶν ἀριστερῶν. » “Ὅπλα δικαιοσύνης ἀριστερὰ, τὰ
λυπηρὰ πάντα " ὅπλα μὲν, ὡς τειχίζοντα xal ἐν
ἀσφαλείᾳ χαθιστῶντα" ἀριστερὰ δὲ, διὰ τὴν τῶν
πολλῶν ὑπόληψιν. Καὶ γὰρ χαὶ ὁ Κύριος ἐχέλευσεν
εὔχεσθαι, μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν, Δεξιὰ δὲ, τὰ
εὐθυμότερα. Av ἀμφοτέρων οὖν Παῦλος ἀμώμῃτος
ἐδείκνυτο, οὔτε τοῖς λυπηροῖς συστελλόμενος, οὔτε
τοῖς εὐθυμοτέροις ὀγκούμενος, ἀλλ᾽ ὅπλα διχαιοσύ-
γης ταῦτα ποιῶν 35.

€ Διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας. ν Ἡρμήνευσεν ἡμῖν τὰ

B tem sua ostendisset,

navit.

Vkns. 6. « In puritate. » Temperantiam sic ap-
pellat, vel. puritatem in omnibus rebus, tum quod
munerum corruptelam non admiserit, tum quod ci-
tra sumptum pradicaverit,

« In scientia. » Hoc est, in Dei. sapientia, qua
est revera scientia: non externa, pseudapostolo-
rum more.

« ἴω longanimitate, in benignitate. » Adamantini
plane animi est, si. quis, cim undique. exacerbe-
tor et puugatur, non solum longanimis, verum etiam
witis sit et benignus.

« In Spiritu saneto. » Ostendit unde hiec. omnia
peregerit : nimirum « in Spiritu saucto. » Cum au-
tum Spiritus saucti auxilium
posuit, Intelligitur etiam, pro, « in. donis spiritua-
libus; » per hic enim documentum quoque damus,
quod Dei simus ministri, ul qui miracula exhibea-
ius? Vel ia Spiritu sancto nullam. dedimns offen-
sionem, hoc est, in donis Spiritus. Multi enim eo-
rum qui efferuntur, veluti ii qui liuguas habent,
iis uti decet non utuntur. Paulus vero non sic.

« In charitate non ficta. » Hzc res omnium bouo-
rum causa est : ha:c et Spiritum apud eum perma-
nere faciebat.

VEns. 7. « Ip verbo veritatis. » lloc. est, nou de»
pravantes verbum Dei.

« In virtute Dei. » Nihil, inquit, meum est, sed
μας omnia in virtute et potentia Dei facta sunt, vel
in signis etiam atque prodigiis et virtute, qua Deus
et punit, et beneflcia nobis impertit.

«Per arma justiti. dextra et sinistra. » Arma
justia sinistra, tristia cuncta; arma quidem tan-
quam munientia, ac in tito. nos. collocautia ; sini-
stra vero, propter inultorum opinionem. Siquidem
ei Dominus ipse nos orare jussit, ne ipngrediamur
in tentationem. Dextra. vero, jucundiora, [n uiris-
que ergo Paulus irreprebensibilis  monstrabatur,
vt qui neque tristibus dejiceretur, neque lxxtis ef-
ferretur, sed arma justiie Βοος revera faceret.

Vgns. 8. « Per gloriam et ignominiam. » Interpre-

δεξιὰ xat τὰ ἀριστερὰ, ὅτι δόξα καὶ ἀδοξία. Πῶς δὲ D tatus 9755 estnobis, dextra et sinistra, quod sint glo-

ὅπλον δικαιοσύνης ἡ δόξα; Ὅτι πολλοὺς ἐνάγει εἰς
εὐσέδειαν, τὸ τιμᾶσθαι τοὺς διδασκάλους, Τί οὖν ;
τοῦτο κατόρθωμα Παύλου ; Ναὶ, ὅτι οὐχ ἐχαυνοῦτο
δοξαζόμενος " ἡ ἀδοξία δὲ ὑπομονὴν κατεργαζομένη,
εὐδόχεμον αὑτὸν ἐποίει, καὶ εὐώδου τὸ κήρυγμα.

€ Διὰ δυσφημίας καὶ εὐφημίας. » Καὶ τοῦτο μέγα,
«ἡ ὑπομεῖναι δυσφημίαν" μεγάλως γὰρ τῆς Ψυχῆς
καθάπτεται. Διὸ καὶ ὁ Κύριος μαχαρίζει τοὺς ὑπο-
μένοντας “ὃν ὀνειδισμόν, Ἐν μὲν γὰρ τοῖς βασάνοις
* Psal. cxvir, 18.

ria et ignominia, Quomodo vero arma justitiz gloria?
Quoniam multos inducit ad pietatem, honor qui de-
fertur doctoribus. Quid inde? Ilzeccine Pauli virtus?
Imo, quia cum gloria affectus esset, non superbie-
bat. lgnominia autem quis patientiam3 operatur,
ipsum probatum efficiebat, praedicationemque ejus
felicem reddebat.

t Per infamiam et bonam famam. » Hoc quoque
arduum est, iufamiam sustinere : nam animum
magnopere movet. Propterea Dominus eos beatos
predieat, qui opprobria ferunt. In tormentis enim

Varie lectiones.

V ταῦτα ὄντως ποιῶν m.

Digitized by Google
