δὴ!

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

m

nei, siquidem tantum dolorem repulerit represse- & ἀπεχρούσατο. Καλῶς δὲ eUnev, ὅτι ἡ σὰρξ οὐχ ἫΝ

ritque. Pulchre autem dixit, carnem requiem
non habuisse : anima enim Pauli inviucibilis erat.

« Sed omnem tribulationem passi suwus ; foris
pugos. » Ab infidelibus.

« Inius terrores. » Propter imbecilliores fideles,
ne seducantur a falsis fratribus.

Vgns. 6, « Sed qui consolatur bumiles, nos con-
8olatus cst Deus in adventu Titi. » Quia multa eis
atteetatus erat, Titum etiam testem. producit, Quia
vero consolatur humiles? Deus, inquit : ille et nos
€onsolatus est, utpote qui Titum nobis miserit ; ejus
enim adventus satis fuit ut dispergeret. afflicionem
nostram. Vult autem istum virum illis venerabi-
lem reddere. Quare magui adinodum facit ejus ad»
ventum,

Vzas, 7. « Non solum autem in adventu ejus,
verum eliam in consolatione quam ipse accepit in
vobis. » Non solum, inquit, ob eam causam quod
mihi tempore alllictionis mez adfuit, me consolatus
est, verum etiam quia hujusmodi vestram virtutem
nobis denuntjavil, ex qua et ipse solamen adeptus
est, hoe est, gavisus est in vobis, suscipiens vos
propier virtutes vestras, Conciliat autem, et fami-
liarem facit ipsis hunc virum, utpote qui eos apud
ipsum laudaverat.

« Referens nobis vestrum desiderium, vestrum
fletum, vestram ximulationem pro me. » Verisimile
euim erat eos lugere et amrios esse, quare tam
gro esset animo praeceptor, et quare tandiu abes-
δεῖ, Hinc non simpliciter dixit, Lacrymas, sed,
« Fletum : » neque, Cupiditatem, sed, « Deside-
rium, » hoc est, vehementem inquisitionem : neque

ταῖν, sed, « ZEmulationem, » nempe adversus eum.

qui foruicatus erat. Propter mee enim accensi et
ignili estis, ut jussa mea capesserelis ; vel etiam
adversum  pseudaposto!os zaunularemini pro me.
Hc autem dicit Apostolus, 28 non solum prio-
res reprehensiones sanans, verumetiam revera 8u-
5cipiens eos qui bene se gesserant, Multi enim ma-
lis moribus prediti erant, et hisce laudibus indigni ;
aua wen illos ipse uon diducit, verum cum enco-
mia, tum vituperia communia in medium ponit,
dans ita cuilibet sibi conscio eligere quod ad se
pertineat.
' « [ta ut magis gauderem. » Ex praesentia etiam
ejus exhilaratus, magis, inquit, gravisus sum, quia
talia mihi de vobis annuntiavil. :
Vgns, 8. « ltaque etiamsi contristavi vos in Epi-
$1ola, me non p«enilet, quamvis pouitebat ime. »
Etsi hujagmodi ecripserim vobis, quibus excesserim
modum objurgationis, ut adeo me peuiteret quod
ulira modum vos increpaverim : ingens tamen com-
moditas qua inde profluxi, non sinit me jam peeni-
tentia duci, Hac auiem dixit, non quod revera
imujoderate eos-increpueril, verum ut prieconía
eorum majora faciat.

ἄνεσεν" dj γὰρ ψυχὴ τοῦ Παύλου ἀήττητος,

€ 'AXY ἐν παντὶ θλιδόμενοι " ἔξωθεν μάχαι.» Top
τῶν ἀπίστων.

« Ἔσωθεν qoot, » Διὰ τοὺς ἀσθενεῖς τῶν πιστῶν
ἵνα μὴ παρασυρῶσιν ὑπὸ τῶν ψευδαδέλφων ᾿

€ "AX ὁ παραχαλῶν τοὺς ταπεινοὺς, παρεχάλ..
σεν ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐν " τῇ παρουσίᾳ Τίτου,» Ἐπειδὴ
μεγάλα προσεμαρτύρησεν αὐτοῖς, καὶ τὸν Τίτοῦ τα.
ράγει μάρτυρα. Τίς δὲ ὁ παραχαλῶν τοὺς ταπεινοὺς:
Ὁ θεὸς, φησίν " οὗτος xal ἡμᾶς παρεχάλεσεν, iu
κὸν Τίτον ἡμῖν πέμψας " ἡ γὰρ παρουσία αὐτοῦ fe
χεσον εἰς τὸ διασχεδάσας τὴν θλῖψεν ἡμῶν, Βούλεται
δὲ αὐτοῖς αἰδέσιμον καταστῆσαι τὸν ἄνδρα, Διὰ τοῦτο

Β μεγάλην τίθεται τὴν παρουσίαν αὐτοῦ.

« Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὑτοῦ, ἀλλὰ χαὶ ἐγ
τῇ παραχλήσει f; παρεχλήθη ἐφ᾽ ὑμῖν. » Οὐ μένον,
φησὶ, χατ᾿ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ἐπέστη ἡμῖν ἐν xau
θλίψεως, παρεμυθήσατο, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τοιαύτην τὴν
ἀρετὴν ὑμῶν ἀπήγγειλεν, ἐξ ἧς καὶ αὐτὸς rapidis,
τουτέστιν, ἐχάρη ἐφ᾽ ὑμῖν, ἀποδεξάμενος ὑμᾶ; διὰ
τὰ κατορθώματα ὑμῶν. Οἰκειοῖ δὲ αὐτοῖς τὸν ἄνδρα,
ὡς ἐπαινέσαντα αὐτοὺς πρὸς αὐτόν.

« ᾿Αναγγέλλων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὶν
ὑμῶν ὀδυομὸν, τὸν ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ ἐμοῦ, γ Ei;
γὰρ ἦν αὐτοὺς πενθεῖν καὶ ἀλγεῖν " Τί οὕτως ἐξυσχές
pavsv ὁ διδάσκαλος, τί τοσοῦτον ἀπέστη χρόνον; δὴ
οὐδὲ ἁπλῶς εἶπε, Δάχρνα, ἀλλ᾽ « "Obupuév: κνοἱᾶ,
Ἐπιθυμίαν, ἀλλ᾽, € Ἐπιπόθησιν, » τουτέστι, og
δρὰν ἐπιζήτησιν οὐδὲ, ᾿Οργὴν, ἀλλὰ, « Ζῆ)ον,»
κατὰ τοῦ πεπορνευκότος. Ὑπὲρ ἐμοῦ γὰρ ἐπυρώ»
θητε, xal διεκάητε, ὥστε τὸ πρόσταγμά μου πὶη-
pat "5" ἣ xal πρὸς τοὺς ψευδαποστόλους ἐζηλοῦτε
ὑπὲρ ἐμοῦ. Ταῦτα δὲ λέγει ὁ ᾿Απόστολος, οὐ μόνον
θεραπεύων τὰς προτέρας ἐπιτιμήσεις ᾽", ἀλλὰ τῷ
ὄντι καὶ ἀποδεχόμενος τοὺς χατωρθωχότας᾽ lom
μὲν γὰρ καὶ καχοήθεις πολλοὶ, καὶ ἀνάξιοι τούτον
τῶν ἐπαίνων" ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸς οὐ διαιρεῖ τούτους,
ἀλλὰ xai τὰ ἐγχώμια καὶ τὰ ἐγχλήματα χοινὰ ἐν
4 μέσῳ τίθησι, διδοὺς τῷ συνειδότι Exásvos ἐπὼρ
γεσθαι τὰ οἰκεῖα.

«Ὥστε με μᾶλλον χαρῆναι. ν Καὶ ἐκ τῆς παρουσίας.
αὐτοῦ χαρεὶς, μᾶλλον ἐχάρν, φησὶν, ἐφ᾽ οἷς ἀτίγ"
γεῖλε τοιαῦτα περὶ ὁμῶν.

« Ὥστε εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμὰς ἐν τῇ Ἐπιστολῇ, ὦ
μεταμέλομαι, εἰ καὶ μετεμελόμην. » Εἰ xal τοιαῦτ,
φησὶν, ἔγραψα ὑμῖν, ὥστε ὑπερθῆναι τὸ μέτρον τίς
ἐπιτιμήσεως, καὶ ποιῆσαί με μεταμεληθῆναι, ὑ;
ὑπὲρ μέτρον ἐπιπλήξαντα * ὅμως τὸ πολὺ κέρδος ?
ἐξ αὐτῶν οὐκ bd με μεταμελεῖσθαι νῦν. Ταῦτα ὃ
ἔλεγεν, οὐχ ὡς ἀμέτρως τῷ ὄντι ἐπιτιμήσας, üd
τὰ ἐγκώμια αὐτῶν αὔξων,

Varit lectiones.

*! ἐπί ο, " ποιήσαι 0. ᾽ ἐπιπλήξεις o.

Digitized by Google
