831

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR, — CAP. ΠῚ

838

χοῦχεν" » τουτέστι, Διότι τοιούτων ἠξιώθημεν, οὐκ A mus; » divine enim et istuc misericordim est.

ἀπαγορεύομεν πρὸς τοὺς χινδύνους, πρὸς τὰς θλί-
dei, ἐπειδὴ ἅπαξ ἐλεηθέντες ἐτάχθημεν διακονεῖν.
μ Φ

lilyperbaton autem hoc est, « Ideo non deficimus, »
hoc est, quia tantis sumus dignati donatique bo.

ais, nou desütuimur neque deficimus ad pericula, ad afllictiones, postquam semel misericordiam

conscuti, ordinati sumus ministrare.

(AX ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, μὴ
περιπατοῦντες ἐν πανουργίᾳ. » Τοὺς ψευδα ποστόλονυς
αἰνίττεται, οἵ ὑπεκρίνοντο πάντα. Λαμδάνοντες γὰρ
χρύφα, ἐφαίνοντο μὴ λαμθάνοντες " ἅγιοι ἐδόχουν,
χαὶ ἀχάθαρτοι ἦσαν. Ἡμεῖς οὖν, φησὶν, ἀπειπάμεθα
τὸ τοιαῦτα πράττειν, ἃ φανερούμενα καταισχύνει
τὸν πράττοντα, τὰ μεθ᾽ ὑποχρίσεως δηλαδὴ γινόμενα.
Ἐπιφέρει γάρ" « Μὴ περιπατοῦντες ἐν πανουργίᾳ. »
Ὥστε ταῦτά ἔστι τὰ αἰσχύνην ἐμποιοῦντα, τὰ ἐν
πανουργίᾳ γινόμενα, Εἰ δὲ xaX περὶ πράξεων al-

Vkns. 2, « Sed abdicavimus occulta dedecoris,
non ambulantes in astutia, » Pseudapostolos süb--
obscure notat οἱ intelligit hie, qui simulabant om-
nia. Accipiegtes enim 969 clanculum, videbantur
non aceipere ; sancti in speciem cerneb«ntur, et
immuadi erant. Nos vero, inquit, recusavin:us
talia conimitlere, que cum manifestantur, perpe-
trantem dedecore afficiunt, nempe que cum hypo-
erisi transiguntur. lufert enim :.« non ambelaotes
in astutia. » Proinde hac suut illa quz. contume-

σχρῶν νοήσεις τοῦτο, οὐδὲν χαινόν * Kal τοιοῦτοι γὰρ B liam pariunt, que scilicet astutia transiguntur, Sin

οἱ ψευδαπόστολοι.

« Μηδὲ δολοῦντες πὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. » Οὐ μό-
yov, φησὶν, ὁ βίος ἡμῶν ἁπλοῦς ἐστι χαὶ καθαρὸς,
xai ἀπόνηρος, ἀλλὰ χαὶ τὸ δόγμα xal ὁ λόγος ἄδο-
λος. Οὐ γὰρ παραμίγνυμέν τι τῆς ἔξω σοφίας αὐτῷ,
3 χολαχευτιχόν τι, fj χρήματα συλλέγομεν ix τοῦ
λόγον, ἢ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐχεῖνο διδάσχομεν
T^c τοὺς καιροὺς xal τὰ πρόσωπα, ὡς οἱ ψευδαπό-
στολοι.

« ᾿Αλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἁλνθείας συνιστῶντες
ἑ υτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων ἐνώπιον
τοῦ θεοῦ.:» Οἱ μὲν ψευδαπόστολοι, φησὶ, συνιστῶσιν

ἑαυτοὺς ταῖς ὑποχρίσεσι, xal τῷ φαίνεσθαι ἄλλο, ς

ἄλλο ὄντες " ἐγὼ δὲ συνιστῶ ἐμαυτὸν « τῇ φανερώ-
6£t τῆς ἀλτιθείας * » τουτέστιν, αὐτοῖς τοῖς πράγμασι
μάρτυσι χρώμενος" οἷον λέγω, ὅτε οὐδὲν λαμθάνω,
xai μάρτυρας ἔχω ὑμᾶς “ καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως. Καὶ
οὗτω σνυνιστῶ ἐμαυτὸν πρὸς πάντας ἀνθρώπους,
ἀπίστους τε καὶ πιστοὺς, τὸν τε βέον μου ἀπογυμ-
νῶν, καὶ τὸ χέρυγμα φανερὸν πᾶσι προτιθεὶς, ὥστε
μανθάνειν αὐτό. Εἶτα ἐπειδὴ δυνατὸν ἀνθρώπους λα-
θεῖν, φησὶν, ὅτι « ᾿Ενώπιον τοῦ Θεοῦ, » ὃν οἱ ψευδ-
ἀπόστολοι μάρτυρα ἔχειν οὐχ ἂν δέξαιντο.

« Εἰ δὲ χαὶ χεχαλυμμένον ἐστὶ τὸ Εὐαγγέλιον
ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις "' ἐστὶ χεχαλυμμένον. »
Εἰπὼν ἄνω, ὅτι εἰ xal τοῖς Ἰσραηλίταις χάλυμμα

de turpibus actionibus ἰδίας intelligas, nihil mirum :
nam hujusmodi etiam sunt pseudapostoli.

« Neque adulterantes verbum Dei. » Non solum
vita, inquit, nostra simplex est et pura el expers
sceleris, verum etiam dociriua nostra et verbum
fraude carent. Non enim quidquam externz sapien-
Ux admiscemus ipsi, aut quidquam adulatorium,
aut ex verbo pecunias colligimus : aut jam quidem
hoc, jam vero illud docemus, pro temporum et
personarum  opportuuitate, perinde ac pseud-
apostoli.

« Sed in manifestatione veritatis commendantes
nos ipsos ad omnem conscientiam hominum coram
Deo. » Pseudapostoli commendant seipsos per hypo-
crisin, et per lioc quod alii esse videantur, eum alii
Sint : ego vero commendo meipsum « inanifestatione
veritatis, » hoc est, ipsis operibus pro testimonio
utor : veluti dico, me nihil accipere el vos testes
habeo : et sic in. cxteris. Atque sic. me preedico et
commendo apud omnes homines, tam infideles quam
fideles, cum vitam meam retegens, tum verbi prz-
dicationem omnibus ad discendum proponens. Quia
vero fieri potest ut homines fallantur, adjicit, « co-
ram Deo, » quein pseudapostoli testem non admit-
terent,

Ves, 3. « Quod si etiam opertum est. Evange-
liun nostrum, in iis qui pereunt est opertum. »
Cum supra dixisset, Etiamsi Israelitis velamen ap-

ἐπίτειται, ἀλλ᾽ οἱ πιστοὶ ἡμεῖς ἀναχεχαλυμμένῳ p positum est, attamen nos fideles aperta facie vide-

προσώπῳ δρῶμεν * φησὶ νῦν, ὅτι « El xal ἔστι xexa-
λυμμένον τὸ Ἐναγγέλιον, τοῖς ἀπίστοις ἐστὶ χεχα-
λυμμένον. » "Omtp γὰρ τότε τοῖς Ἰουδαίοις ἐγίνετο
πρὸς Μωσέα, «οὗτο νῦν τοῖς ἀπίστοις πρὸς τὸ Εὐαγ-
γέλιον. Ἔ κείνων δὲ τὸ ἔγχλημα, οὐ τοῦ Εὐαγγελίου "
ἐπεὶ εἴ γε ἐπίστευσαν, ἑώρων ἂν καὶ αὐτοὶ ἀναχε-
χαλυμμένως: τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.

« Ἐν οἷς ὃ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ
νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὑτοῖς
κὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χρι-
στοῦ. » "Ev τοῖς ἀπολλυμένοις, φησὶ, πολλοῖς οὖσι

mus, nune ait, Si opertüm est Evangelium, infide-
libus est opertum, Quod enim tum Judzis respectu
Mosis contingebat, idem rune infidelibus, respectu
Evaugelii. lllorum autem culpa est, non Evangelii :
nàm si credidissent, etiam ipsi aperte palam cone
spexissent gloriam Dei.

VEns. 4. « In quibus Deus seculi hujus excezeca-
vit mentes. infidelium , ne fulgeat illis illuminatio
Evangelii gloriz Christi. » Inter eos, inquit, qui
pereunt, qui multi sunt el varii, sunt etiam incre-

Varie lectiones.

«ς ἀπίστοις 0.

Digitized by Google
