895

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. 11].

.820.

πτῶσιν κείμενος * καὶ τὸ πῦρ, tbv χρυσὸν λαμπρύνον, A anrumilluminat elariusque reddit, spinas vero urit

«ἧς ἀκάνθας πιμπρᾷ. :

« Καὶ πρὸς ταῦτα τίς (xavóc ; » Ἐπειδὴ μεγάλα
ἐφθέγξατο, ὅτι « Εὐωδία ἐσμὲν, ν καὶ ὅτι θριαμ-
δευόμεθα * πάλιν μετριοφρονεῖ, xal φησὶν, ὅτι
Hiph; ταῦτα ἡ ἡμετέρα ἀσθένεια οὐχ ἤρχει, εἰ μὴ ἣν
ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις " &xelvou γὰρ τὸ πᾶν, καὶ οὐδὲν
ἡμέτερον.

«Οὐ γάρ ἔσμεν, ὡς πολλοὶ, χαπηλεύοντες τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ. » Τοὺς ψευδαποστόλους ἐνταῦθα δη-
λοῖ "5, οἱ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν οἰκεῖον ἔφασκον χατόρ-
ϑωμα᾿ xal φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο εἶπον’ « Τίς ἱκανός; »
xai τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἀνέθηχα, διότι οὖκ εἰμὶ, ὡς οἱ
ψευδαπόστολοι, χαπηλεύων καὶ νοθεύων τὴν δω-
ρεὰν τοῦ Θεοῦ. Αἰνίττεται δὲ αὐτοὺς xai τὴν διδα-
σχαλίαν δολοῦντας τοῖς τῆς ἔξω σοφίας σοφίσμασι,
χαὶ χρημάτων πωλοῦντας, ὅπερ δωρεὰν ἔδει διδόναι.
Ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς τοιοῦτοι. Ἐπάγει τοίνυν "

€ ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐξ εἰλικρινείας, ἀλλ᾽ ὡς ἐχ Θεοῦ, χατ-
ενώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. » Τουτέστιν,
ix χαθαρᾶς, καὶ ἀδόλου γνώμης, καὶ ὡς ix Θεοῦ
ἔχοντες ἃ λαλοῦμεν, xal οὐχ ὡς οἴκοθεν αὐτοὶ xatop-
θοῦντες. Καὶ « ἐν Χριστῷ" » οὐκ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
σοφίᾳ, ἀλλὰ τῇ παρ᾽ ἐκείνου δυνάμει V ἐνηχούμενοι.
Tb δὲ, « ᾿Ενώπιον τοῦ Θεοῦ, » εἶπεν, iva. δείξῃ τὸ
εὐθὲς τῆς χαρδίας χαὶ εὐπαῤῥησίαστον. Τοσοῦτον
γὰρ ἡ καρδία ἡμῶν ἔστι χαθαρὰ, φησὶν, ὥστε τῷ
θεῷ αὐτὴν ἐμφανίζομεν.

ΚΕΦΛΑΛ. T".

« ᾿Αλρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν; ) Ἐπειδὴ
μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ ἐφθέγξατο, φησίν" Ἴδως τις
ἐρεῖ" Τί ποῦτο, ὦ Παῦλε ; ἐπαίρεις σεαυτὸν ταῦτα
λέγων περὶ σεαυτοῦ. Ταύτην οὖν τὴν ἀντίθεσιν λύει
διὰ τῶν ἑξῆς"

€ Εἰ μὴ χρήζομεν, ὥς τινες, συστατιχῶν ἐπιττο-
λῶν πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐξ ὑμῶν συστατιχῶν; » Τοῦτο
μετὰ βαρύτητος λέγει, πληχτιχώτερον ποιῶν τὸν
λόγον αἰνίττεται δὲ τοὺς ἀποστόλους δ᾽ τοὺς ψευδεῖς,
οἵ μὴ ἔχοντες Ex τῶν οἰχείων ἔργων γνωρίξεσθαι,
συστατικὰς ἐπιστολὰς πλάττοντες, διεχόμιζον οἷς
àv. ἤθελον, διὰ τούτων συνιστώμενοι xat γνωρ'ζό-
μενοι. Ὃ τοίνυν λέγει βαρυνόμενος, τοῦτό ἐστιν " Εἰ
μὴ ἄρα τι; εἴπῃ, ὅτι δεῖ ἡμᾶς συστ πιχὰς ἐπιστολὰς
ἐπιφέρεσθαι πρὸς ὑμᾶ;, ἵνα δι αὐτῶν γνωρισθῶμεν,
ἢ πάλιν ἐξ ὑμῶν πρὸ; ἄλλους; Εἶτα ἐνδιαθέτως
ἐπάγει"

€ Ἢ Ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἔστε ἐγγεγραμμένη
ταῖς καρδίαις ἡμῶν, γινωσχομένη xal ἀναγινωσχο-
μένη ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων. » Ὅπερ ἂν ἐποίησε,
φησὶ, τὰ γράμματα συνιστῶντα ἡμᾶς, xal αἰδεσί-
μοὺς ποιοῦντα, τοῦτο ὑμεῖς ποιεῖτε, καὶ ὁρώμενοι,
καὶ ἀκονόμενοι" xal ὅπου ἂν ἀπέλθωμεν, περιφέ-
ρῦμεν ὑμᾶς" ἐν τῇ χαρδίᾳ γὰρ ἐγγεγραμμένους
Varie

M φησὶν o.

9 σοφίᾳ ὁ. * ψευδατπηστόλους 0.

p dicit, est. hujusmodi :

et abstumit,

« Et ad bxc. quis idoneus? » Quia magna diserat,
nimirum, « Bonus odor sumus, » et « Trium pha-
mur, » rursus ad moderatam animi aeuteutiamn
redit : Ad hzc, inquiens, nostra. imbecillitas non
sufficiebat sine potentia Dei ; illius enim totum hoc
est quod agimus, nihilque nostrum 65],

Vgns. 417. « Non. enim suns, ut multi, caupo-
nantes verbum Dei. » Pseudopostolos hic pota!,
qui Dei gratiam snum esse opus sffirmabant : ac
Propteres, inquit, dixi, « Quis. est. idoneus? » ac,
Deo totum retuli acceptum, quod nou sum sicut
pseudapostoli ,' eauponans οἱ adulteraus verbum
Dei. Innuit autem, quod ipsi. Evangelii etiam doc-
teinam depravent human sapientize raiiocinationi-
busac pecunia divendere conentur, quod gratis im-
pertiendum erat, Verum nos non stunus Juijusmoli.
lnfert igitur :

« Sed tanquam ex sinceritate, sed tonquam ex
Deo, onte. conspectum Dei in Christo loquimur. »
Hoc est, ex pura minimeque 9'$6G fallaci mente,
ac veluti ex Deo habentes ea qua loquimur, et nou
veloti per nos ipsi quidqnam transigamus, «Et in
Christo : » non per nostram sapientiam, verum
ilius potentia imbuti el instituti. « Ante conspec-
tum » autem « Dei » dixit, ut cordis sui reclitu-
dinem ei libertatem ostendat, Adeo euim cor no-
strum purur est, ut eL Deo ipsum indicemus.

CAPUT ΜΙ.

Vrns. 1. « Incipimus iterum nosmetipsos com»
meudare ? » Quandoquidem magna de seipso locu-
tus evat, ait, Aliquis fortasse dicere poterat : Quid
hoc, o Paule ? hxc de teipso dicens, teipsum effers,
Banc igitur objeclionem per sequentia diluit.

« Num egemus, ut. nonnulli, commendaiitiis lit-
teris ad vos, aut ex vobis commendatitiis? » [Hoc
euin acerbitate. loquitur, sermonem suum | »sperio-
rem reddens, Pseudapostolos autem innuit, qui
cum propriis suis operibus non possent inclares-
cere, commerdatitias fingeutes epistolas, ad quos-
eunque vellent perferebant, quibus ita. commenda-
bantur et innotescehant. Quod igitur cum acerbitate
Num igitur dicat aliquis,
quod oporteat nos epistolas commeudatitias afferre
ad vos, ut per in-as vobis mauifestesur, aut
rursum ex voliis ad alios ? Deinde ez affectu appo-

' gite subdit;

γε, 3. « Epistola nostra vos estis scripta in
cordibus nostris, qu: cognoscitur et legitur ab howi-
nibus omuibus. » Quod fecissent, inquit, litteras com-
metndantes nos et vencrabiles reddentes, boc ipsum

vos facitis, dum alii vos vident, et de vobis audiunt ;
et quocunque profecti fuerimus, vos circumferi-

mus : n«m cordi nostro inscriptos. gestamus, omui-

lectiones.

Digitized by Google
