R63 , ΤΗΕΟΡΒΥΓΛΟΤΙ BULGARLE ARCHIEP. ET
corpus cum anima partitur dolores ; in contumelia A τὸ σῶμα μερίζεται σὺν τῇ Ψυχῇ τὰς ἀλγηδόνας" ἐν

vero sive infamia, totum onus animz imminet : unde
el Jobo istuc czeteris plagis gravius erat. »

« Tanquam seductores et veraces. » Hoc est quod
dixit, « Per ignominiam et bonam famam.

VERs. 9. « Velut ignorati et. agniti. » Aliis enim
adamati eL coguiti erant, alii vero ipsos ne novisse
quidem dignati erant, Hoc autem idem est cum eo
quod dixit, « Per gloriam et ignominiam, »

« Tanquam morientes, et ecce vivimus. » Hoc est,
tanquam morti addicti et condemuati, ac quatenus
δύ mentem insidiautium pertinet, « morientes » per
Dei autem potentiam « ecce vivimus, »

« Tanquam castigati, et non occisi. » Permittit,
inquit, hzc Deus, ut erudiat nos et castiget, Quare
eiiamnum, ante. futura. illa przmia, non exiguum
nobis a castigatione lucrum provenit, Α Davide
autem hoe desumptum est b, « Castigans » enim, in-
quit ille, « castigavit me Dominus, et morti non
tradidit me. » .

VgRs. 10. « Tanqvam dolentes, semper autem
g»udentes. » Apud exteros quidem, maesti videmur,
ait : nos vero solida volupiate perfruimur, Non
enim aliquando Jztamur, aliquando non, sed sem-
per.

« Tanquam egentes, multos autem locupletantes. »
Divitiis tum spiritualibus tum sensibilibus multos
locupletavit. Etenim omnium zdes sibi apertas ha-
beus, opulentissimus erat, ac aliis impertiri et
nutrire potuit, perinde ac sanctos in Hierusalem.
'ndicat autem hoc et per sequentia.

« Tanquam .nihil habentes, et omnia possiden-
tes. » Qui enim nulli rerum temporalium ad victum
ciamictum pertinentium aflixus est, quie omnium
.&unt, habet. « Sienim fieri posset, » inquit, « oculos
vestros eruissetis et mibi. dedissetis*; » quomodo
igitur tales pecuniis pepercissent erga ipsum ? Hxe
autem omnia iliis recensuit, ne ob aliquid eorum
qua tristia videbantur, turbarentur.

Vins. 11. « Os nostrum patet ad vos, o Corinthii,
cor nostrum dilatatum est. » Postquam propria
certamina recensuisset, ipsisque veluti per narra-
tiuneulam quamdam 976 ostendisset, quod ipsum
imitari debuerint, deinceps increpsturus est eus,
ceu eum non admodum diligentes, Antea vero quam
hoc faciat, propriam charitatem ostendit : Semper,
inquiens, volo vobis loqui et disserere, ac libere,
cumque fiducia verba facere: hoc enim significat,
* Os nostrum patet. » Sic autem dicit, quia eos
objurgaturus est, indicans eam esse maxime dilec-
tionem, ipsam videlicet loquendi libertatem. Non
30lum autem ore ostendo dilectionem meam, verum-
etiam corde, amplum illud et latum erga vos ha-
bens. Fervor enin dilectionis el οἱ meum aperit,

b Matth. v, 11. * Galat. iv, 15.

δὲ τῇ δυσφημίᾳ, τὸ ὅλον βάρος ἐπὶ τὴν ψυχήν, Ὅθϑιν
χαὶ τῷ Ἰὼδ βαρύτερον τοῦτο τῶν ἄλλων πληγῶν,

€ Ὡς πλάνοι xal ἀληθεῖς. » Τοῦτό ἐστιν ὃ εἶχε"
« Διὰ δυσφημίας χαὶ εὐφημίας. »

« Ὡς ἀγνοούμενοι καὶ ἐπιγινωσχόμενοι. ν» Τοῖς
μὲν γὰρ ἦσαν περισπούδαστοι καὶ γνώριμοι" οἱ δὲ
οὐδὲ εἰδέναι αὑτοὺς ἠξίουν. Τοῦτο δὲ ταὐτόν ἔστι τῷ,
€ Διὰ δόξης xal ἀτιμίας. »

Ὡ; ἀποθνήσχοντες, καὶ ἰδοὺ ζῶμεν. » Τουτέστιν,
ὡς ἐπιθανάτιοι καὶ χατάδιχοι, xal ὅσον πρὸς thy
γνώμην τῶν ἐπιδουλευόντων, ε ἀποθνήσχοντεζ |
διὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν « ἰδοὺ ζῶμεν. »

€ Ὡς παιδευόμενοι, καὶ μὴ θανατούμενοι" » Συγ-
χωρεῖ δὲ, φησὶ, ταῦτα ὁ Θεὸς, ἵνα παιδεύῃ ἡμᾶς,
Ὥστε xai πρὸ τῶν ἐχεῖθεν μισθῶν, οὐ μιχρὸν by.
ταῦθα τὸ χέρδος, τὸ τῆς παιδείας. Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ
Δαυῖδ᾽ ἐκεῖνος γὰρ, « Παιδεύων, » φησὶν, « ἐπαί-
δευσέ με ὁ Κύριος, τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρέδωχέ με.»

« Ὡς λυπούμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες. ». Παρὰ μὲν
τοῖς ἔξω, φησὶ, δοχοῦμεν ἀθυμεῖν ἡμεῖς δὲ τὴν
ἡδονὴν αἰχμάζουσαν ἔχομεν. Οὐ γὰρ ποτὲ μὲν χα»
popev, ποτὲ δὲ οὗ, ἀλλ᾽ ἀεί.

€ Ὡς πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες. » Καὶ
κατὰ τὸν πνευματιχὸν πλοῦτον πολλοὺς ἐπλούτιζε,
xal χατὰ τὸν αἰσθητὸν ξέ, Καὶ γὰρ τὰς ἁπάντων
οἰκίας ἀνεῳγμένας αὐτῷ ἔχων, πλουσιώτατος ἦν,
καὶ ἄλλοις παρέχειν xa τρέφειν δυνάμενος, ὥσπερ
καὶ τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ ἁγίους. Δηλοῖ δὲ τοῦτο χαὶ
διὰ τῶν ἑξῆς.

« Ὡς μηδὲν ἔχοντες, xat πάντα χατέχοντες. » Ὁ
γὰρ μηδενὶ προσηλώμενος τῶν βιωτιχῶν, τὰ πάν»
τῶν δ΄ ἔχει. «€ Εἰ δυνατὸν γὰρ, » φησὶ, «xal τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες, ἐδώχατέ μοι" ,», τῶ;
οὖν χρημάτων ἂν ἐφείσαντο οἱ τοιοῦτοι πρὸς τοῦτον;

Ταῦτα δὲ πάντα αὐτοῖς χατέλεξεν, ἵνα μὴ ταράτ-.

τωνται ἐπί τινι τῶν δοχούντων λυπηρῶν.

« Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέψγε πρὸς ὑμᾶς, ὦ Κορίν-
θιοι" ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται. » Τοὺς οἰχείους
ἀγῶνας καταλέξας, καὶ δείξας αὐτοῖς, ὡς ἐν τάξει
διηγήσεως, ὅπως χρὴ αὐτὸν μιιλεῖσθαι, μέλλει λοιπὸν
χαθάπτεσθαι αὐτῶν, ὡς οὐ σφόδρα αὑτὸν ἀγαπών-
των. lipgtv δὲ τοῦτο ποιῆσαι, δείχνυσιν αὐτοῖς τὴν
οἰκείαν ἀγάπην, xal φησιν, ὅτι "Act βούλομαι mpor-
λαλεῖν ὑμῖν xal διαλέγεσθαι, καὶ ἀνυποστόλως χαὶ

μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ,

« ᾿Ανέψγε τὸ στόμα. » Οὕτω δὲ λέγει, ἐπειδὴ μέλλει
αὐτοῖς ἐπιτιμᾷν, δεικνύων ὅτι τοῦτο μάλιστα ἀγάπη,
ἡ παῤῥησία. Οὐ μόνον δὲ τῷ στόματι δείχνυμι τὴν
ἀγάπην, ἀλλὰ καὶ τῇ καρδίᾳ, πλατεῖαν ταύτην πρὸς
ὑμᾶς ἔχων. 'H γὰρ θέρμη τῆς ἀγάπης καὶ τὸ στόμα
pou ἀνοίγει, xai τὴν χαρδίαν μου ἐπλάτυνε, xal εν

Varie lectiones.

δ᾽ πάντα χατέχει 0.

Digitized by Google
