893

EXPOSITIO IN EPIST. ΠῚ AD COR. — CAP. IX.

895

ὑμᾶς ταῦτα λαμδάνομεν, ἀλλ᾽ ὡς θέλοντες ὑμῖν εὖ- A sed benedictionem vobis conciliare volentes. lile

λογίαν προξενῆσαι. Ὥστε ὁ διδοὺς ἄχων ἐλεημοσύ-
γὴν ὡσανεὶ πλεονεχτεῖται.

* Τοῦτο δὲ, ὁ σπείρων φειδομένως, φειδομένως
χαὶ θερίσει * xat ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις, ἐπ᾽ εὐλο-
γίαις καὶ θερίσει, » Ἐπὶ τὸ ἕτερον κεφάλαιον με-
ταθαίνει, τὸ περὶ τοῦ μετὰ δαψιλείας δοῦναι, xal
φήσιν, ὅτι Καὶ τοῦτο λέγω πρὸς οἷς εἴπον, ὅτι οὗ
φειδωλῶς δεῖ διδόναι, Ka οὐχ εἶκε, Μικρολόγως,
ἀλλ᾽ εὐφημότερον, τὸ τῆς φειδοῦς ὄνομα τέθεικε. Καὶ
σπόρον τὸ πρᾶγμα ἐχάλεσεν, ἵνα εὐθέως πρὸς τὴν
ἀντίδοσιν βλέψῃς, χαὶ μάθῃς ὅτι πλείονα λαμδάνεις
ἢ δίδως. Εἰπὼν δὲ περὶ τοῦ μετὰ δαψιλείας διδόνα:,
πάλιν χαὶ τοῦ μετὰ προθυμίας δοῦναι ἐπεμνήσθη *
*b γὰρ, « Ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις, » τοῦτο δηλοῖ,
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται.

t Ἔχαστος χαθὼς προαιρεῖται τῇ καρδίᾳ, μὴ ix
λύπης, ἢ ἐξ ἀνάγκης * ᾿λαρὸν γὰρ ϑδότην ἀγαπᾷ ὁ
Θεός. » Ἐνδιατρίδει τῷ περὶ τοῦ μετὰ προθυμίας
διδόνα: λόγῳ, εἰδὼς ὅτι πρὸς τὸ δοῦναι πολλὰ, xal
τὸ παράδειγμα τῶν Μακεδόνων ixavby ἔσται δι-
εγεῖραι αὐτοὺς, xal τὴ αἰσχύνεσθαι ἐλάττους φανῆναι
ἐκείνων, Τὴν δὲ γνώμην αὐτῶν ἰᾶται, ἵνα εἴη xoi
ἀρετὴ τὸ παρ᾽ αὐτῶν γινόμενον. Εἰ γὰρ ἀκούσιον,
οὐκ ἀρετή. Ὡς οὖν διδάσχαλος ἀληθὴς, θέλες τοὺς
μαθητὰς κατὰ τὸν λόγον τῆς ἀρετῆς ποιεῖν ὃ ποιοῦ-
σιν, ἅμα δὲ χαὶ ἵνα ὁ μισθὸς αὐτοῖς ὁλόχληρος εἴη,
ἐχουσίῳς ποιοῦσι τὸ xaXóv* ὡς τό γε ἀχούσιον ὕπο»
πέμνει τὸν μισθὸν * διὰ τοῦτό φησιν" « ἝἜχαστος ὡς
προαιρεῖται, χαὶ οὐκ Ex λύπης, ἢ ἐξ ἀνάγχης "2 καὶ
μαρτυρίαν ἐκ Σολομῶντος παράγει. Καίτοι ὁ λόγος τῷ
σοφῷ [οὐ] περὶ δαφιλείας εἴρηται " ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸς
εἰς τὸ μετὰ προθυμίας διδόναι τοῦτον ἐξελάδετο "
εἰ δὲ βούλει, καὶ πρὸς ἀμφότερα,

« Δυνατὸς δὲ ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦσαι εἰς
ὁμᾶς. » Διὰ τούτων τῶν λόγων ἀνατρέπει τὸν λογι-
σμὸν ὃν οἱ πολλοὶ ἔχομεν λέγοντες * Ἐὰν πολλὰ δῶ,
δέδοιχα μήπως πένης γένωμαι. Φησὶν οὖν, ὅτε Ὁ
Θεὸς δύναται τοσοῦτον ὑμᾶς ἀνενδεεῖς ποιῆσαι, ὥστε
χαὶ πᾶσαν χάριν, τουτέστι πᾶσαν ἐλεημοσύνην, δύ-
νασθαι ὑμᾶς μετὰ περισσείας ποιεῖν. Δότε τοίνυν
δαψιλῶς, ἵνα ἡ ἐλεημοσύνη υμῶν ἀεὶ χαὶ ἀεὶ πε-
ρισσεύῃ.

« Ἵναὲν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρχειαν ἔχοντες,
περι:σεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν. » Ὅρᾷς; οὐ
πληῦτον αὐτοῖς, ἀλλ᾽ αὐτάῤχειαν ἐπεύχεται. Τοῦτο
δὲ εἰπὼν, δείχνυσιν ὅτι οὐδὲ βιάζεται αὐτοὺς, οὐδὲ
ἀναγχάζει ἐκ τοῦ ὑστερήματος διδόναι " οὐδὲ γὰρ
ἂν αὐτάρχειαν λοιπὸν ἔχοιεν " ἅμα δὲ xal διδάσχει
ποῦ δεῖ τοῖς τοῦ Θεοῦ δώροις χεχρῆσθχι. « "Iva γὰρ,
φησὶν, εἰς πᾶν ἔργον περισσεύητε ἀγαθόν. » Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς σαρχικοῖς, φησὶν, αὐτάρχειαν ὑμῖν
ἐπεύχομαι * ἐν δὲ τοῖς πνευματικοῖς (τοῦτο γάρ ἔστι
πὸ, «Εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν»), περισσείαν" ἵνα μὴ μό-
voy ἐλεῆτε περισσῶς, ἀλλὰ xal πᾶν ἔργον θεάρεστον
φιλοτίμως ποιῆτε.

«Καθὼς γέγραπται’ Ἐσχόρπισεν, ἔδωχε τοῖς

itaque qui eleemosynam invite largitur, quodam-
modo expilatur.

291 Vzns. 6. « Hoc autem dico, qui parce se-
minat, parce et metet : et qui seminat in benedi-
elionibus, in. benedictionibus el metet, » Ad aliud
caput jam transit, quod est de largiter dando, in-
quiens : Hoc eiiam adjicio eis quz dixerim, quod
non parce oporleat dare. Et non dixit, tenuiter,
sed eelebrius parcimonie vocabulum posuit. Ác
semen opus ipsum vocavit, ut ad retributionem
confestim respicias, ac discas quod plura accipias
quam des. Cum vero dixisset, quod largiter dan-
dum sit, rursus etiam meminit quod cum animi
alacritate dandum sit: quod enim ait, « Qui semi-
nat in benedictionibus, » hoc indicat, perinde ac in
superioribus diclum est.

Vgas. 7. « Unusquisque prout destinat in corde
800, non ex tristitia aut necessitate. llilarem enim
datorem diligit Deus. » In sermone de proinptitu-
dine in dando immoratur, compertum labens Ma-
cedonum exemplum suificere ad lioc, ut excitet eos
quo plura dent, utque pudefaciat eos, si. inferiores
illis appareant. Ipsorum aulem mentem sanat, ut
sit etiam virtus quod ab ipsis fit. Nam si involun-
tarium est, non eat virtus, ldeo ceu verus praece-
ptor, discipulos suos omnino vult pro virtutis ra-
tione facere quoad faciunt, Simul autem ut et merces
ipsis tota contingat, voluntario faciunt bonum :
nam involuntarium mercedem minuit, Ob eam cau-
sam, inquit, « Unusquisque ut in corde suo desti-
nal » sive prodeliberat, « et non ex marore, aut
necessitate. » Testimonium praterea ex Solomone
producit. Atqui sermo sapienti de largitate dietus
est, ipse vero intellexit, eum de promptitudine in
dande : aut si malis, ad utraque retulit.

Vans. 8. « Potens est autem Deus omnem gra-
tiam exuberantem facere erga vos. » Hisce verbis
cogitalonem subvertit quam multi habemus dicen-
tes : Si multa dedero, metuo ne ad paupertatem ro-
digar. Ait igitur : Deus potest adeo vos rerum co-
pia sfüsentes facere, ut et omnem gratiam, hoc
esi eleemosynam, possitis cum exuberantia facere.
Date igitur largiter, ut eleemosyna vestra magis

D magisque exuberet.

« Ut in omni re omnem sufficientiam babentes,
abundetis in omne opus bonum. » Viden' ? non
opes ipsis exoptat, sed sufficientiam. Hoc autem
diceus, indicat quod neque adigat, neque compellat
eos ex inopia dare : neque enim sufficientiam dein-
ceps. haberent. Simul autem docet ubinam oporteat
donis Deiuti. « Ut abundetis » enim, inquit, « ad
omne opus bonum. » Siquidem in carnalibus vobis
sullicientiam exopto : in spiritualibus autem (hoc
€nim est quod ait, « ad omne opus bonum ») abun-
dantiam etiam vobis 9949 imprecor, ut nedum
abunde misericordes sitis, verum etiam omne opus
Deo placens liberaliter faciatis.

Yens. 9. « Sicut scriptum est : Dispersil, dedit

Digitized by Google
