83)

rum victoría et trop;eis. Εἰ uos igitur eum victoria
(6 dia''elo Deus conspicuos reddit, Qui. enim vi-
dentir esse contumelie, sunt gloria nostra : tum
enim. corruit disbelus, [n Christo antem. ista
fiunt, hoc. est, propter. Christum. et verbi prdi-
cationem ; vel quod in Christo triumphamur, hoc
est glovificamur. Nam Christum. veluti. tropeeum
gestantes, nos quoqie in ipsius splendore glori-
licamur.

« Et odorem notitiie sux manifestat. per nos in
omxi loco. » Unguentum, inquis pretiosum est
cognitio Dei, quam uos cunctis hominibus manile-
stamus: imo polius non ipsum unguentum, sed
odorem ipsius. Etenim  prassens coguitio non est
admodum perspicua, sed per speculum et in cni-
gmate. Perinde igitur ac si quis fragrantiam olfa-
ciens, urguentum alicubi positum esse novit, cu-
jusmodi aulem sit essent, non item : sic et nos,
qnod Deus sit, novimus, quid vero sit quoad sub-
stantiam, non item. Veluti 955 igitur thimibulum
suus regale, et. quocunque abierimus, odorem
spiritualis unguentl. circumferimus, id est, cogni-
tiouis Del. Cum igitur paulo ante dixisset, quod
Semper triumphataur, vunc. inquit, Io omni loco
bomises bono suffitn afflamus. Omuis enim et lo-
«us Οἱ tempus nostris institutionibus repletus est.
]taque strenue oportet ferre, siquidem et nunc
usque adeo glorificemur, priusquam futuris bonis
potiamur.

Vins, 05. « Quia Christi bonus odor sumus Deo,
iniis qui salvi fiunt, el in iis qui pereunt. » Vellioc
dicit, qnod nosmetipsos hostiam offerimus , mo-
viendo propter Christum : vel quod ad. Christi vic-
imam, veluti quidam suffitus, et nos incendamur.
Quod vero ait, est bnjusmodi : Sive serventur
quidiimn, sive pereant, Evangelium propriam virtu-
rem) retinet, nosque perseveramus illud esse quod
sumus, Ác quemadmodum lumen, etiamsi caligiue
perfundat eos qui debilioris visus sunt, lumen tame»
eat ;: mel quoque, etiamsi ictero laborantibus («)
smarum fuerit, dulce tamen est: hunc ad modum
Evangelium boni odoris est, etsi increduli quidam
pereunt, Et nos. « bonus odor sumus 1 non antem
simpliciter, sed « Deo. » Quando vero ille judicave-
rit istuc quis est qui contradicat?

Vens, 16. « Aliis quide odor mortis ad mortem,
alis vero odor vitze ad vitam. » Quia dixerat nos
bonam 6585 fragrantiam percuntibus, nc arbitreris
illos quoque Deo acceptabiles esse, subintulit bac :
O'orem, inquiens, bunc alij quidem recipiunt ut
serventur, alii ut pereaut : perinde ac sues et can-
tharos unguentum sulfocare dicitur, et Christus,
petra scandali, et in ruinam positus est. Tum iguis

Varie lectiones.

V εὐπροσδόχητοι, xal ἀπρό:δεχτοι o.

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

progressio regis sive imperatoris per mediam uvbem A παίων διὰ μέσης τῆς

ge
πόλεω; mpdobo; βασιλέως ἡ
στρατηγοῦ. Καὶ ἡμᾶς οὖν 'ὃ Θεὸς μετὰ τῶν χατὰ
τοῦ διαθόλου τροπαίων περιφανεῖς ποιεῖ. Αἱ γὰρ δο-
χοῦσαι ἀτιμίαι, δόξα ἡμετέρα " τότε γὰρ πίπτει ὁ
διάδολος. « Ἐν Χριστῷ 166 ταῦτα γίνονται, τουτέστι,
διὰ τὸν Χριστὸν καὶ τὸ χύρυγμα" fj ὅτι ἐν Χριστῷ
θριαμθευόμεθα, τουτέστι δοξαζόμεθα " τὸν γὰρ
Χριστὸν οἷόν τι τρόπαιον φέροντες, ἐν τῇ ἐχείνου
περιφανείᾳ δυξαξόμεθα xax ἡμεῖς.

« Καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι
δι’ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ. » Μῦρον πολύτιμον, φη-
αὶν, ἔστιν ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ, ἦν ἡμεῖς πᾶσιν àv
θρώποις φανεροῦμεν, μᾶλλον δὲ οὐχ αὐτὸ τὸ μῦρον,
ἀλλὰ τὴν ὀσμὴν τούτου. Καὶ γὰρ fj παροῦσα γνῶσις

B οὐ σφόδρα σαφὴς, ἀλλὰ δι᾽ ἐσόπτρου χαὶ ἐν obi-
Ὑματι. Ὥσπερ οὖν ὁ τῆς ὀσμῆς ὀσφραινήμενος, ὅτι
μὲν ἔστι μῦρον κείμενόν που, οἶδεν " ποτα πὸν δὲ τὴν
οὐσίαν, οὐκέτι " οὕτω xai ἡμεῖς, ὅτι μὲν θεὺς
ἔστιν, ἴσμεν" τί δὲ τὴν οὐτίαν, οὐχέτι. Ὡτανεὶ οὖν
θυμιατήριόν ἐσμεν βασιλιχὸν, xal ὅπου ἂν àz-
ἔλθωμεν, xot τὴν ὀσμὴν τοῦ πνευματιχοῦ μύρον τε-
ριφέρομεν, τουτέστι τῆς θεογνωσίας, ἤΆνω τοίην
εἰπὼν, ὅτι Πάντοτε θριαμδευόμεθα, νῦν φησιν, 6n
Καὶ ἐν παντὶ τόπῳ εὐωβιάζομεν τοὺς ἀνθρώπους.
Πᾶς γὰρ, καὶ τόπος, καὶ καιρὸς, τῶν ἡμετέμων
ἐμπέπλητται. Ὥστε δεῖ φέρειν γενναίως, εἴ τ
τοσαῦτα xal νῦν δοξαζόμεθα xol πρὸ τῶν με):
λόντων.

C «Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς συ
ζομένοις, καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. » Ἦ τοῦτό φῇ -
σιν, ὅτι ᾿Εαυτοὺς ϑυσίαν προσφέρομεν, ἀποθνήσχον»
τες διὰ τὸν Χριστόν" T] ὅτι Ἐπὶ τῇ τοῦ Xp
σφαγῇ, οἷόν τι θυμίαμα καὶ ἡμεῖς ἐπιθυμιώμεθα. 9
δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν, ὅτι Κἂν σώζωνταί ttes, μὰ
ἀπόλλωντα:, τὸ Εὐαγγέλιον μένει ἔχον τὴν οἰχεῶν
ἀρετὴν, καὶ ἡμεῖ; μένομεν τοῦτο ὄντες ὅπερ ἐσμέν.
Καὶ ὥσπερ τὺ φῶς xàv σχοτίζῃ τοὺς ἀσθενεῖς, ὅμως
φῶς ἐστι" καὶ τὸ μέλι, xv τοῖς ἱκτεριῶσι πικρὴν T
ὅμως γλυχύ ἐστιν" οὕτω xal τὸ Εὐαγγέλιον exis
ἐστι, κἂν ἀπιστοῦντές τινες ἀπολλύωντα:ι. Καὶ ipis
« εὐωδία ἐσμέν"» καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, « τῷ θεῷ,
Ὅταν δὲ ἐχεῖνος ψητίζηται, τίς ὁ ἀντιλέγων;

D

« Οἷς μὲν ὀσμῇ θανάτου εἰς θάνατον" εἷς ἃ
ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν. » Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «Εὐωδε
ἐσμὲν ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις "» ἵνα μὴ νομίσῃς,δτιχὰ,
χεῖνοι εὐπρόσδεκτοί V εἰσιν, ἐπήγαγε ταῦτα, ἢ
φησιν, ὅτι τὴν εὐωδίαν ταύτην οἱ μὲν οὕτω kd
(evcat, ὥστε σωθῆναι, ol δὲ ὥστε ἀπολέσθαι" ὠππε
xai τὰς ὗς, xal τοὺς χανθάρου:, λέγεται πνίγεν 2
μῦρον" καὶ à Χριστὸς, πέτρα σχανδάλον, xal εἰς

(a) Edit. Lond. habet, nec quoque. ctiamsi fcbricitantibus.

Digitized by Google
