8:3

EXPOSITIO IN EPIST. ἡ AD COR. — CAP. VIT.

LIE

εἰβλέπω. γὰρ ὅτι ἡ Ἐπιστολὴ ἐκείνη, ei xal πρὸ: ἡ — Vens. 8, 9. « Video enim. quod Kpistola. ilia,

Gpav, ἐλύπησεν ὑμᾶς " νῦν χαίρω, οὐχ ἄτι ἑλυπή-
θητε, ἀλλ᾽ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν" ἐλυπήθητε
γὰρ κατὰ 'Θεόν. » Πρὸς ὥραν ἡ λύπη " τὸ δὲ χέρδος
διηνεχές, «Χαίρω » δὲ, φησὶν, “« οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε »
(6 γάρ μοι κέρδος ἀπὸ τοῦ λυπηθῆναι ὑμᾶς;),
« ἀλλ᾽ ὅτι ἐλυκήθητς εἰς δ᾽ μετάνοιαν "δ. » Ὅρα
δὲ, πῶς τὸ μὲν λυπῆσαι, τῇ ἙἘπιστολῇ ἀνατίθησιν "
οὐχέτι δὲ λέγει, ὅτι Ὠφέλησεν ὑμᾶς * ὃ χαὶ fjv ἀλη-
ὑἐ:" ἀλλὰ τῆς ἐχείνων ἀρετῆς τὸ πρᾶγμα ποιεῖ,
Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, ἐλυπήθητε"  ἐλυπήθητε δὲ χατὰ
θεόν,

("lia ἐν μηδενὶ ἐξ ἡμῶν ζημιωθῆτε.» Ἐπιτιμη-
θέντες, φησὶ, παρ᾽ ἡμῶν, ἐλυπήθητε χατὰ Θεὸν, καὶ
λοιπὸν οὐχ ἐξζημιώθητε παρ᾽ ἡμῶν ἐν οὐδενί, Πάντες
γὰρ, καὶ αὐτὸς ὁ τὰ ἔσχατα ἡμαρτηκὼς καὶ πεπορ-
γευχὼς, ἐδελτιώθητε 99, Ὁ γὰρ διδάσχαλος τότε
ζημιοῖ τὸν μαθητὴν, ὅταν ἁμαρτάνοντα μὴ ἐπιτιμᾷ.
Ἐν γὰρ ἐπετιμήθη, ἔμελλε χερδᾶναι.

(ll γὰρ χατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτη-
ρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται" ἡ δὲ τοῦ χόσμου
λύπη θάνατον κατεργάζεται, ν Φιλοσοφεῖ περὶ τῆς
λύπης, xal δείχνυσιν ὅτι οὐχ ἀεὶ χαχὸν ἡ λύπη,
ἀλλ᾽ ὅταν κατὰ χόσμου [/. κόσμον] γίνηται, τουτ-
ἐστι, διὰ χρήματα, διὰ δόξαν, διὰ τοὺς τελευτῶντας.
Αὕτη γὰρ θάνατον κατεργάζεται, πάντως μὲ» τὸν

etiausi ad tempus, vos contristaverit. Gaudeo nune,
nou quod contmstati -estis, sed quod contristati
estis ad pamnitenliam : contristsii autem estis se-
cundum Deum. » Tristitia ad horam durat, utilitas
autem perpetua ext. « Gaudeo » vero, » non quod
coniristati estis,» (quid enim lucri mibi accedit
ex eo quod vos moreatis?) « sed quia contristati
estis ad ponitentiam. » Observa aulem quomodo
tristitiam Epistolie attribuit, et non dicit, quod vo-
bis profuerit (id quod verum erat), sed illoruim vir-
411 rem ascribit. Vos enim, inquit, « contristari
estis : cortristati autem esus secundum Deum. »

« Ut iu nullo detrimentum patiamini a nobis. »
Objurgati a nobie, jnquit, contristati estis secundum

B Deum, ac in. nulla porro re a nobis Lvsi estis, da-

muuinve passi. Omnes enim vos, atque etiam ipse
qui extreme deliquerat per fornicationem, tores
vestros correxistis, Praeceptor enim tum discipulo
damnum infert, quando delinquentem non objur-
gat. Nau si objurgatus esset, ipsi in lucrum ce-
deret, . :

Vans, 10. « Tristitia namque qui est secundum
Deum, panitentiam ad salutem haud. ponitendam
operatur : mundi vero tristitia mortem operatur, »
Philosophatur de marore, ostendens quod non sem».
prrsit noxia res moror, sed quanido secundum
mundum flat, hoc est propter pecunias, proptez
gloriam, propter mortuos. Ista enim u:ortem efficit,

ψυχιχὸν, πολλάχις δὲ xal τὸν σωματικόν πολλοὶ (; 9mnino quidem animz, sxpenumero autem) ct cor-

γὰρ διὰ ταῦτα ἀπώλοντο, Διὰ μέντοι τὰς ἁμαρτίας
λυπεῖσθαξ τις θέλων, xatà Θεὸν λυπεῖται " τὸ γὰρ
φάρμακον τοῦτο πρὸς ταύτην τὴν νόσον ἀρμόζξει
μόνην, σωτηρίαν ἀμεταμέλητον " χατεργαζόμενον
(οὐδεὶ; γὰρ ἑαυτοῦ καταγινώσχκει ἐπὶ ἁμαρτίαις λυ-
πηθέντος), xal δρπάζει ** Ex τοῦ ψυχιχοῦ θανάτου
τὸν ἄνθρωπον,

* Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς,
πόσην κατειργάσατο ἐν ὑμῖν σπουδήν, » Θὺχ ἀπ᾽
ἄλλων, φησὶ, δείκνυμι τῆς κατὰ Θεὸν λύπης τὴν
ὠφέλειαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν xaf' ὑμᾶς, Οὐ μόνον γὰρ
οὗ μετεμελήθητε ὅτε ἐλυπήθητε, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
Ἱπηυδαιότεροι γεγόνατε.

por's : liaud pauci enjm ob has res perierunt, Pro-
pter peccata. vero si quis libenter tristatur, secun-
dum Deum constristatur. Medicina euim [τὸς ad
liane sgritudinem solam commodat, haud poni-
tendant salutem efficiens (neo enim 98 scipsum
condemnat peccati nomine contristatum), hom:nem-
que ἃ morte anim: eripit,

Vgns. 11, « Ecce enim quod secundum Deum
contristati fuistis, quantam in vobis genuit sollici-
tudinem. » Non aliunde, inquit, demonstro com-
moditatem ex tristitia secundum Deum provenien-
lem, sed ex reUus vestris. Non tantum enim non
poeuituit vos quod contristati fueritis, verum etiam
studiosiores facii estis. :

« ᾿Αλλ᾽ ἀπολογίαν. » Πρὸς ἐμέ. ᾿Απελογήσασθε D Sed defensionem, » Erga me. Excusati enim

1p μοι 9 διὰ τῆς μετανοίας.
« AM ἀγανάχτησιν. » Πρὸς πεπορνευχότα.

* AX φόξον. » Πρὸ ἐμέ - φόθου γὰρ ἦν ἡ τοφ-
Gi 17 xai οὕτω ταχεῖα ' διόρθωσις.

« ᾿Αλλ’ ἐπιπόθησιν. » Πρὸς ἐμέ, Εἰπὼν δὲ qó6ov,
ἵνα μὴ δόξῃ αὐθεντεῖν, συντόμως διωρθώσατο, ἐπι-
πόθησιν εἰπών * ὅπερ ἐνδειχτιχὸν ἀγάπης, οὐκ ἐξου-
σίας.

« ᾿Αλλὰ ζῆλον. ν Τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ.

apud me estis, quia resipuistis,

« Sed indignationem. » Erga eum qui fornicatus
erat.

4 Sed timorem. » Erga me : timoris enim erat
tanta adeoque festina correctio.

« Sed desiderium. » Erga me. Cum autem metum
dixisset, ne putaretur ista ex auctoritate quadam
suüpsius dicere, statim correxit, ;desiderium in-
quiens : quod charitatis, non potestatis erat indi-
cium.

« Sed zinulationem. » Pro Deo,

Varie lectiones.

9! Sp o.
! τραχεῖα 0.

PaTRoL, Ga. CXXIV.

** μεταμέλειαν 10. ** ἐδελτιώθησαν ο, "7 ἀμετανόητον 6. ** ἁρπάζον o.

* πρὸς ἐμὲ o
28

Digitized by Google
