859

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

900

suetudinem Servatoris Christi, non quia infirmus A ὅτι διὰ τὰ μιμεῖσθαι τὴν πραότητα τοῦ Σωτῆρος

est. Ne igitur cogatis me deficere ἃ mansuetudine
hac, quam adco cupio, uL et intercessionis loco eau
vobis oUjiciam.

« Qui in facie quidem abjectus sum inter vog,
absens autem confido vobis, » Vel per ironiam
Iyec dicit, calumniantium eum verbis usus. Dicebant
enim illi, Cum adest, nullius est rnomenti, sed vili&
atque contemptibilis ; ein abfucrit,' tumet et super-
bit, audetque adversum nos et interminalur. Vel
were hec de seipso dicit: Ego, qui cum apud, vos
sim, humilis et mansuetus sui erga vos.; etiamsi
uunc magna proloquar, non cx arrogantia istud
Ago, sed quia confldam vobis.

Vens. 2, « ltogo aulem vos, ne przsens audeam

Χριστοῦ, καὶ οὐ διὰ τὸ ἀσθενὴς; εἶναι. Mh τοίνυν με΄
ἀναγχάσητε ἐχοτῆναι ταύτης * ἣν οὕτω ποθῶ, ὥστε
χαὶ μεσίτην ταύτην ὑμῖν προδάλλομαι,

« Ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς dv ὑμῖν,
ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς. » "H xat' εἰρωνείαν τοῦτό
φησι, τοῖς τῶν διαδαλλόντων αὐτὸν λόγοις χρησάμε-
vos * ἔλεγον δὲ ἐχεῖνοι, ὅτι ὅταν μὲν παρῇ, οὐδενός
ἔστιν ἄξιος λόγον, ἀλλὰ ταπεινὰς, εὐχαταφρόνητος "
ὅταν δὲ ἀπῇ, φυσᾷ τε xal χομπάζει, xal καταθαῤῥεῖ
ἡμῶν xol ἀπειλεῖ, Ἢ ἀληθῶς ταῦτά φησ: περὶ
ἑαυτοῦ, ὅτι Ἐγὼ ὁ ἐν τῷ παρεῖναι, ταπεινὸ; xai
πρᾶος εἰς ὑμᾶς, νῦν εἰ καὶ μεγάλλ φθέγγομαι, οὐχ
ἐξ ἀπονοίας τοῦτο ποιῶ, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ θαῤῥεῖν ὑμῖν.

« δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθή-

per eam confldentiam, qua existimor audere in B ca, fj λογίζομαι τολμῆσαι ἐπί τινας τοὺς λογιζομένους

quosdam qui arbitrantur nos veluli secundum car»
nem ambulare. » Precor, inquit, ne me adigatis
confüdenter uti potentia mea (confidentiam enim
potentiam suam voeaL) quat cogito audere, lioG
est, in animum induco, ratiocipor, aut conjicio, eo
quod illi me compellant, adversum calumniantes nos,

quasi hypocritae et ostentatores simus : hoc enim
-esl, « secundum earpem ambulare, » Observa au-
Aem quomodo audaciam appellat, quod omnino se

de quibusdam ulcisci velit, etiamsi non propter
-Seipsum, sed ob verbum a se praedicatum. lioc fa»
cturus erat, Allamen imagie inlerest praeceptoris,
iu suppliciis cunctari, nec protenus. ad illa insilire,

Vins. $. « lu carne enim ambulantes, non secun-
duin -carnem militamus, » Hoc;est, carne amici,
carnalibus armis haud utimur. De predicaone
enim disputat, oatendens quod non sit humana,
neque humanz opis indiga. Cum autem dicit, «Mis»
litamus, » prelium et pugnam nos suscepisse in-
dicat.

VERS. d. « Nam arma militie nostra nen sunt
carnalia. » lloc est, non opes, non gloria, non elo-
quentia, non adulationes, non bypocrisis ; talia enim
carnalia sunt arma,

4 Sed potentia Deo, ad destructionem munitio-
num. » Non dizit, sed Spiritualia (hoc enim omnino
debuisset dicere, ut carnali opponeretur), sed, « po-
tentia, » subindicans iia eorum res esse imbecilles

ἡμᾶς ὡς κατὰ cápxa περιπατοῦντα;. » ---εδέομαι,»
φησὶν, ἵνα μή με ἀναγχάσητε θαῤῥούντως "5 χρήσα-
σθαι τῇ δυνάμει (πεπκαίθησιν γὰρ τὴν δύναμιν αὐτοῦ
καλεῖ) εὖ λαγίζομαι τολμῇσαι,» τουτέστιν, ὑπολαμθά-
vto καὶ λογίζομαι, ἢ) στοχάζομαι ἀφ᾽ ὧν ἐκεῖνοί * με
ἀναγχάζουσι κατὰ τῶν διαβδαλλόντων ἡμᾶς ὡς ὑπο»
κριτὰς xal ἀλαζόνας " τοῦτο γὰρ τὸ, « Κατὰ σάρχα
φεριπατοῦντας. » Ὅρα δὲ, πῶς τόλμαν xai, τὸ
ὅλω; ἀμύνασθαί τινας, xaltot γε οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος ταῦτο ἔμελλε ποιῆσαι,
᾿Αλλ᾽ ὅμως τῷ διδασχάλῳ οἰχειότερον τὸ ἐν ταῖς τιν
μωρίαις μέλλειν ἀεὶ, xaX μὴ ταχέως ταύταις ἐπιπηδᾷν.

ε Ἐν σαρχὶ γὰρ περιπατοῦντες, οὐ χατὰ σάρχα
στρατευόμεθα. » Τουτέστι, σάρχα περιχεέυενοι, οὐ
capxixol; ὅπλοις χρώμεθα. Περὶ γὰρ τοῦ χηρύγμα»
τος διαλέγεται, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνθρώπινον,
οὐδὲ τῖς κάτωθεν δεόμενον βοηθείας, ε Στρατενύ-
μεθα» δὲ, εἰπὼν, ἔδειξεν ὅτι πόλεμον xal μάχην
ἀνεδεξάμεθα.

« Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρχιχά. »
Τουτέστιν, οὐ πλοῦτος, οὐ δόξα, οὐκ εὐγλωττία, οὐ
χολακεῖαι, οὐχ ὑποχρίσεις ^ τοιαῦτα γὰρ [τὰ σαρχικὰ
ὅπλα. “

« ᾿Αλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ, πρὸς καθαίρεσιν ἐχυ-
ρωμάτων. » Οὐχ εἶπεν, ὅτι ᾿Αλλὰ πνευματιχὰ
(τοῦτο γὰρ πάντως ὥφειλεν εἰπεῖν πρὸ; ἀντιδιαστο-
λὴν τοῦ σαρχικοῦ), ἀλλὰ, « Δυνατά * » αἰνιττόμενο; ὅτι

295 et impotentes. Considera autem demissum it eo D τὰ ἐχείνων ἀσθενῆ καὶ ἀδύνατα, Καὶ σχόπει τὸ ἄτυ-

spiritum : non dixit enim, Nos potenfes suuus, sed,

1 Anna potentia Deo, » hoc est, Deus ipsa potentia
effecit. Quia enim agebantur οἱ flagris czedebantur,
infürmitatis autem hac esse videbantur ; Deo ( in-
quit) potentia sunt hzc. Dei namgue robur per liec
maxime apparet, ac ille est qui operatur. et bellum
gerit, etiamsi nos illis amiciamur. Ubi autem sunt
potentia? Ad demolitionem munitionum, Quznam
autem sint iste munitiones, subinfert.

« Hatiocinationes destruentes. » Graecorum syllo-
gismos, inquit, et fasium eorum demolipur hisce

΄

** θαῤῥοῦντο; 0. 5} χἀχεῖνοι 0.

qow* οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἡμεῖς δυνατοὶ, ἀλλὰ, « Τὸ
δπλα δυνατὰ τῷ Θεῷ, » τουτέστιν, ὁ Θεὸς αὐτὰ δυνατὰ
χατεσχεύασεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡλαύνοντο καὶ ἐμαστί»
ζοντα, ἀσθενείας δὲ ταῦτα ἐδόχουν, φησὶν ὅτι δυνατά
εἰσι ταῦτα τῷ Θεῷ. Ἡ γὰρ τοῦ θεοῦ ἰσχὺς διὰ τού-
τῶν μάλιστα φαίνεται, κἀχεῖνός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν xal
πολς μῶν, εἰ καὶ ἡμεῖς αὑτὰ περιχείμεθα, Ποὺ δὲ eis
δυνατά; 4 Εἰς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων "» xal τίνα
τὰ ὀχυρώματα, ἐπιφέρει,

1 Λογισμοὺς χαθαιργῦντες. » Τοὺς τῶν Ἑλλήνων
συλλογισμοὺς, φησὶ, καὶ τὸν τῦφον αὐτῶν καθαιροῦ-

Vario lectiones.

Digitized by Google
