885

EXPOSITIO IN EPIST. lI AD COR. — CAP. VIII.

886

ἀντιδιδομένων εἴρηται ἢ ἰσότης, ἀλλὰ καθὸ ὃ πε- A qualitas dieta est, verum quatenus ex 80 quo

ρισσεύει ὑμῖν, δίδοτε ὑμεῖς " χαὶ πάλιν, ὃ περισσεύει
ἐχείνοις, διδόασιν ἐκεῖνοι " xal πάλιν, ὅ ὑστερεῖσίε
ὑμεῖς, λα aCávess * καὶ δὲδστεροῦνται ἐχεῖνοι, λαμφά-
γουσι" κατὰ τοῦτο ἡ ἰσότης. Ἄλλως τε καὶ χατὰ
κὸν παρόντα, φησὶ, χαιρὸν ἡ ἰσότης αὕτη * ἐν δὲ
τῷ μέλλοντι, ὑπεροχῇ πολλὴ ὧν ἐκεῖνοι διδόασιν,
Ὥστε συστάλητε, οἱ πλούσιοι, εἴ γε ἐν τοῖς ἐστῶσιν
ὑπερέχουσιν ὑμῶν οὗ πένητες, Παράγει δὲ τὸ ἐπὶ
τοῦ μάννα γινόμενον, ἅμα μὲν ἵνα δείξῃ πῶς γίνεται
ἡ ἰσότης * ὅτι ὅταν ὁ τὸ πολὺ ἔχων πλούσιος, εἰ δῷ
τὸ περιττεῦον τῷ ἔχοντι τὰ ὀλίγα, οὔτε αὐτὸς πλεο-
γάζει, χαὶ ὁ τὸ ὀλίγον ἔχων, οὐχ ἐλαττονεῖται, ἅτε
λαδὼν παρ᾽ ἐκείνου. Καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς πρὸς Θεὸν
ταῤῥτσίας τὸ αὐτό" ἅμα δὲ xal τι μεῖζον κατορθοῖ,
δειχνύων τοῖς πλουσίοις, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τοῦ μάννα,
οἵ τε πλέον συνάγοντες, χαὶ οἱ ἔλαττον, πάντες τὸ
αὐτὸ μέτρον εὑρίσχοντο ἔχοντες, τὴν ἀπληστίαν
τοῦ Θεοῦ χολάζοντος " οὕτωϊ καὶ νῦν ob δεῖ τοῦ
πλείονος ἐφίεσθαι.

t Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ δόντι τὴν αὐτὴν σπουδὴν,
ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου. » Διαλεχθεὶς περὶ
τῆς ἐλεημοσύνης ὅσα ἔδει, λοιπὸν ἐπαινεῖ τοὺς ἐπὶ
τούτῳ σταλέντας " ἵνα ἀνύποπτοι γεγονότες **, μᾶλ-
λον εἰς προθυ ulav αὐτοὺς τοῦ συνεισενεγκεῖν ἐμδά-
λωσιν. Ἐπειδὴ δὲ πρῶτος τούτων Τίτος ἦν, τοῦτον
ἑκαινεῖ, καὶ Θεοῦ ἔργον λέγει τὸ διεγερδῆναι αὐτὸν
εἰς τὸ διαχονῆσαι. Τὴν αὐτὴν γὰρ σπουδὴν ἣν χἀγὼ
ἔχω ὑπὲρ ὑμῶν, ἐνέθηχεν αὐτῷ. Ἐντεῦθεν δὲ προ--
τρέπεται αὐτοὺς ἵνα ἀξιόλογον ποιήσωντας τὴν
δόσιν. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς αὑτὸν διήγειρεν, ὁ Θεὸς λοιπὸν
Nl, xal ὀφείλετε ἀξιόθεον ** τὴν δόσιν ποιήσασθαι...

« Ὅτι τὴν μὲν παράχλησιν ἐδέξατο, σπουδαιότε--
ρὺς δὲ ὑπάρχων, αὐθαίρετος ἐξῆλθε πρὸ; ὑμᾶς. »
Πόθεν δῆλον,. ὅτι ὁ Θεὸς προετρέψατο τὸν Τίτον ;
Ὅτι καὶ παρακληθεὶς παρ᾽ ἐμοῦ, προθύμως ἐδέξατο
κἣν παράκλησιν, xat οὐχ ἐγόγγυσεν, ἀλλὰ μὴν καὶ
αὐθαίρετος ἐξῆλθεν, ὥστε χἂν μὴ ἐγὼ παρεχάλεδα,
αὑτὸς τὴν οἰχείαν σπουδὴν ἐνεδείξατο.

« Συνεπέμφαμεν δὲ μετ᾽ αὑτοῦ τὸν ἀδελφὸν, οὗ ὁ

abundatis , datis vos ; ac contra, quo illi exuberant,
voli communicant : ac iterum quo vos. indigetis,
ab illis accipitis; et illi quo opus hahent, 4 vobis
accipiunt : secundum hoe est. zequalitas. Pripcipue
autem in prxsenti, lnquit, est cequalitas ista : iu
futuro autem plurimum excellunt ca. quie ipsi do-
nant, Proinde submittite vos, opulenti, siquidem
in rebus. stabilibus vos pauperes antecellunt. Pro-
ducit autem id quod de manna factum est, partim
ut indicet quomodo fit qualitas; quando videlicet
dives qui multum babet, si dederit quod sibi su-
perífluit, ei cui parum est, neque ipse abundat,
atque ís cui parum est, non deficit, eo quod ab illo
acceperit. Ac rursus idem (lt in fiducia erga Deum.

B Simul vero majus etiam aliquid perficit, ob oculos

ponens opulentis, qnod quemadmodum in manna,
qui plus collegerant!, et qui minus, omnes 287
eamdem habere mensuram inveniebantur, Deo insa-
Vabilitatem eorum puniente, ita etiamnum nimium
expetere non oportet,

Ygns. 16. « Gratia autem Deo, qui delit eamdem
sollicitudinem pro vobis in corde Titi. » Cum de
eleemosyna, quantum res poscebat, disseruissel,
deinceps cemmendat eos qui eam ob rem missi
erant, ut omn? suspicione carentes, vehemenfius
eos ad alacritatem εἰ promptitudinem contribuendi
impellant. Quia vero inter: hos primus erat Titus,
laudat eum , Deique opus esse. dicit quod ad mini-
strandum sit excitatus, Eamdem cnim curam et
sollicitudinem quom ego laheo pro vobis, menti
ejus imposuit. Hinc vero hortatur eos ut contribu-
tionem faciant, qua alicujus momenti sit. Si enim
Deus ipsum excitavit , tum Deus petit, largitionem-
que Deo dignam facere debetis.

Yens. 17. «Quoniam adhortationem quidem sus-
cepit, sed cum solliciior esset, sua voluntate
profectus est ad vos. » Unde planum est quod Deus
Titum excitaverit ? Quoniain commooefactus ἃ me
alacritep adhortationem suscepit, neque quidquam
murimuravit, sed sua sponte exivit, ut etiamsi ego
ipsum non essem adhortatus, proprium tamen stu-
dium ipse demonstrasset,

Vrns. 18. « Misimus autem una cum ipso fra-

ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν "ExxAn- D trem , cujus 1aus in. Evangelio per omnes Eccle-

5v. » Τινὲς μὲν τὸν Λουχᾶν φασι, διὰ τὸ Εὐαγγέ-
λιον ὅπερ ἔγραφε " τινὲς 6k τὸν Βαρνάδαν " καὶ γὰρ
χαὶ τὸ ἄγραφον χήρυγμα, Εὐαγγέλιον xot, Οὐχ
ἐμφιλοχωρεῖ δὲ τοῖς, ἐγκωμίοις τούτου, ὥσπερ τοῦ
Τίτου, ἴσως διότι ἡγνοεῖτο τοῖς Κορινθίοις, ὁ δὲ Τί-
τος ἔγνωστο ἱχανῶς. Πλὴν xal οὕτως ἱκανὸν αὐτῷ
πλέχει ἐγκώμιον, Οὐ γὰρ ἁπλῶς, φησὶν, Εὐαγγέλιον
χηρύττει, ἀλλὰ καὶ ἐπαινεῖται" οὐχ ὑπὸ δύο ἢ τριῶν,
ἀλλ᾽ ὑπὸ πασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν.

* Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xol χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν

sias. » Nonnulli Lucam hic intelligi aiunt, propter
Evangelium quod scripsit : nonnulli vero Darna-
bam. Nam ct przdicationem non scriptam Evange-
lium vocat, Non immoratur autem in hujus praeco-
niis, perinde ac in Titi : forsan ideo , quia Corin-
thíis ignotus erat, Titus autem abunde notus erat.
Atuamen et εἷς idoneum illi encomium texit, Non
enim simpliciter dicit, Evangelium praedicat, verum
etam laudatur, non a duobus vel tribus, sed ab
omnibus Ecclesiis.

Vens. 19. «Non solumauten, sed et ordinatus est

Varie lectiones.

" γενόμενοι ὁ. 5" ἀξιόλογον m.

Digitized by Google
