895

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCITIEP.

896

pauperibus, justitia ejus manet in seculum 5. » A πένησιν, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα. ,

Dixit, « ut exuberetis, » Ad istius itaque conür-
mationem ex propheta testimonium protulit, vide-
Ecet, « Dispersit; » hzec enin dictio liberalitatem et
exuberantiam.| indicat. Pecunia igitur et facultates
non manent : justitia autem, hoc. est humanitas
(sic eniin eam vocat, tanquam qux hominem justi-
ficet, ac. peccata. solvat), ista. scilicet perdurat in
$eculum tum przsens tum. futurum. Hinc enim est
quod. misericors ab omnibus, et progenies 'ejus a
pisteris diligitur.

Vgns. 10. « ()ui. autem administrat semen semi-
nanti, e panem ad manducandum praestet, et multi-
plicet semeu vestrum, et crescere. faciat germina
Justitize vestre. » Sub eisdem. verbis et corporalia
et spiritualia illis exoptat, sermonique suo aucto-
ritatem à sensibili agricultura coneiliat, Si enim
terr? seuina mandantibus Deus impertit semeu , ac
si corpus alentibus alimoniam praebet : multo magis
celum colentibus animamque alentibus. Diceus
igitur, « Priestet et irultiplicet semen. vestrum, »
de divitiis seasibilibus loquitur, quas vult. spiri-
tuale semen effici, dum pauperibus erogantur. Hinc
enim crescit omne bonum opus in nobis, atque adeo
justitie mauipuli augescunt : propterea infert, « Et
crescere faciat germina justitiz vestra. » llic autem
nota, quod. Deum non delicias, sed alimoniam im-
pertientem. introducat : « Panem » enim, inquit,
« δ manducandum 1. » Istud. autem ex Isaia de-
sumptum est,

Vens. 11. « In. omuibus ditescentes ad omnem
simplicitatem, qu:e eftieit per nos gratiarum actio-
nem Deo. » Indicat hie rursus quomodo nos divitiis
uti oporteut,. Ait enim quod. non sunt defo-liendze,
Cvterum ad omnem simplicitatem habenc, hoc
est cum liberalitate erogandze. Quoniam vero laud
' parum multi in scortà et. mimos. simplicitatem
ostendant, Talem, iuquit, simplieitatenr dico, qux
multam graliarum actionem affert Deo : imo vero
πο Solum gratiarum actionem, verum et mulia
alia qux in progressu Epistolae deinceps ponit, ut,
sic ostendens multa illa bona ex simplicitate orta,
proniores eos ad hanc efficiat.

Vgns. 12-14. « Quoniam ministerium hujus offi-

€ii non solum supplet ea qus desunt sanctis, D

verum etiam abundat per multas gratiarum actiones
Deo, per probationem miniswrii hujus, glorifi-
cantes Deum in obedientia confessionis vestre in
Evangelium Christi, in simplicitate communicatio-
nis in 293 ipsos οἱ in omues : et ipsorum preca-
lone pro vobis, desiderantium vos propter eminen.
tem "gratiam Dei in. vobis. » Ministerium , inquit,
i! est pecuniarum suppedilatio , multa perlicit,
Etenim non. solum repletis. indigentiam fratribus,

i Psal. cxi, 9. i Isa. Lv, 10.

€ Τοῦτο δὲ τοῦ

Εἶπεν, ὅτι εἾνα περισσεύητε. ν Κατασχευάξων
τοίνυν τοῦτο ἀπὸ τοῦ προφήτου παρήνεγχε ?* uap.
τυρίαν, τὸ, ε« Ἐσχόρπισεν.» 'H λέξις γὰρ αὕτη τὶν
δαψίλειαν χαὶ περισσείαν ἐμφαίνει. Τὰ μὲν ὧν
χρήματα οὐ μένει " ἡ δὲ δικαιοσύνη, τουτέστιν ἡ
φιλανθρωπία (οὕτω γὰρ αὐτὴν καλεῖ, à; διχαιοῦσεν
τὸν ἄνθρωπον xal διαλύουσαν τὰ ἁμαρτήματα,
αὕτη γοῦν μένει εἰς τὸν αἰῶνα, χαὶ τὸν ἐνταῦθα, xz:
«τὸν ἐχεῖ, Κἀντεῦθεν γὰρ ὁ ἐλεήμων ἀγαπητὸς πᾶτ',
xai τοῖς ὀψιγόνοις οἱ ἀπόγονο!: αὐτοῦ.

« Ὁ ὃὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείροντι, xi
ἄρτον εἰς βρῶσιν ἐπιχορηγήσαι, καὶ πληθύναι τὸν
σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξῆσαι τὰ γεννήματα τῆς ζ:-
χαιοσύνης ὑμῶν. » Ἐπεύχεται αὐτοῖ; ἐν ταὐτῷ xi!
σωματιχὰ καὶ πνευματιχὰ, καὶ ἀξιόπιστον πριεῖται
«bv λόγον ἀπὸ τῆς αἰσθητῆς γεωργίας t. Εἰ yi
τοῖς τὴν γῆν σπείρουσι σπέρμα δίδωσιν ὁ θεὸς, xil
εἰ τοῖ; τὸ σῶμα τρέφουσι παρέχει τροφήν πολῷ
μᾶλλον τοῖς τὸν οὐρανὸν γεωργοῦσι, xal τὴν quj
τρέφουσιν, Εἰπὼν οὖν, « Χορηγήσαι χαὶ πληθύνιι
τὸν σπόρον ὑμῶν, » περὶ τοῦ αἰσθητοῦ πλούτου
λέγει, ὃν βούλεται σπόρον γενέσθαι πνεὺματιχὶν
τοῖς πένησι διδόμενον. "Ex τούτου γὰρ αὔξεται τὴν
ἔργον ἀγαθὸν ἐν ἡμῖν, καὶ τὰ δράγματα τῆς διχαι
σύνης διὸ καὶ ἐπάγει " «Ἀαὶ αὐξύσαι τὰ γεννξ ματι
τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν. ν Σημείωσαι δὲ κἀνταῦθα,
ὅτι οὐ τρυφὴν, ἀλλὰ τροφὴν διδόντα ἡμῖν εἰσάγει
τὸν Θεόν. εἴλρτου» γὰρ, φησὶῖν', « εἰς βρῶσ!γ,

9 Ἱερεμίου ἐστίν.

« Ἐν παντὶ πλουτιζόμενοι εἰς πᾶσαν ἀπλότηι,
ἥτις κατεργάζεται 0v ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ θεῷ.»
Καὶ πάλιν δείχνυσι, πῶς τῷ πλούτῳ δεῖ χρᾶσθαι.
Φησὶ γὰρ ὅτ: οὐ χατορύττειν χρὴ, ἀλλ᾽ εἰς πόδιν
ἀπλότητα ἔχειν, τουτέστι, μετὰ δαψιλείας χενοῦ),
Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ εἰς πόρνας καὶ μίμους ἐνδείχννν:δι
τὴν ἀπλότητα, φησὶν, ὅτι Τοιαύτην ἀπλότητά ψῆμι,
ἥτις εὐχαριστίαν πολλὴν φέρει τῷ Θεῷ " μᾶλλον ἃ
οὐκ εὐχαριστίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλα πηλλὰ, $
κίθησι προϊών " ἵνα δείξας πολλὰ và ἀγαθὰ ix 55
ἁπλότητος 3 τικτόμενα, προθυμότερους εἰς sav
ἐργάσηται.

ε Ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας ταύτης οὗ
μόνον ἐστὶ προσαναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν
ἁγίων, ἀλλὰ xal περισσεύουσα διὰ πυλλῶν eap
στιῶν τῷ Θεῷ (διὰ τῆς δοχιμῆς τῆς διαχονίας ui
τῆς δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποτατῇ τ
ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστῖ,
χαὶ ἀπλότητι τῆς κοινωνίας εἰς αὐτοὺς χαὶ 55
πάντας)" xal αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιποθούντον

ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν χάριν τοῦ θεοῦ ἐπ
ὑμῖν. ν Ἡ διακονία, φησὶ, τουτέστιν, ἡ τῶν χρῆμ!
των ἐπιχορηγία, πολλὰ κατορθοῖ. Kal γὰ οὐ p*?

Varie lectiones,

9 παρήγαγε 0, 9 ἀπὸ τῆς Copias o. *"z3Y τῆς

χρηστότητος.

Digitized by Google
