891

EXPOSITIO IN EPIST. 1I AD COR. — CAP. X.

898

πληροῦτε τὴν χρεία" τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλλὰ xal περισ- A Yerum eliam exuberaiis, hioc est, plus quam neccs-

σεύετε᾽ τουτέστι, Πλέον τῆς χρείας αὑτοῖς παρέχετε,
xm πολλαὶ εὐχσριστίαι γίνονται διὰ τῆς δοχίμου
ταύτης xal μεμαρτυρημένης ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ δια-
χονίας, Δοξάζουσι γὰρ τὸν. Θεὸν, ὅτι οὕτως ὑπετά-
Tw τῷ Εὐαγγελίῳ, ὥστε τὰ προστάγματα αὐτοῦ
μετὰ δαψιλείας πληροῦν. Τὴν γὰρ ἐλεημοσύνην τὸ
Εὐαγγέλιον διδάσχει. Καὶ δι᾽ ἄλλο δοξάζουσι τὸν
θεὸν, ὅτι dj ἁπλότης χαὶ ἡ ἀγαθότης ὑμῶν, οὐκ
εἰς αὑτοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς πάντα; τοὺς πιστοὺς
πένητας ἐχχεῖται, Οὐ γὰρ ζηλοτυποῦσιν, ὡς οἱ λοι-

ποὶ πτωχοὶ, ἀλλ᾽ εὐχαριστοῦσι, καὶ ὑπὲρ ὧν ἑτέροις ἡ

bate. "O μεγάλης ἀρετῆς αὐτῶν σημεῖον, Ὥστε
δεῖ τοῖς τοιούτοις δαψιλέστερον διδόναι, τοῖς οὕτως
ἀφθόνοις, τοῖς οὕτως ἐναρέτοις, ᾿ΑΔΔὰ καὶ ὑπὲρ
ὑμῶν δέονται, ὡς ἂν ἀξιωθῶσιν ἰδεῖν ὑμᾶ. " ἰδεῖν,
οὐ διὰ τὰ χρήματα, ἀλλὰ διὰ τὴν δσθεῖσαν ὑμῖν
ὑπερδολιχῶ; χάριν τοῦ Θεοῦ. Πάλιν δὲ χάριν τὸ τῆς
Βεημοσύνης πρᾶγμα ἐχάλεσε, τὸ πᾶν τῷ Θεῷ ἀνα-
τιθεῖς, ἵνα μὴ ἐπαίρωνται αὐτοί, Ἕν δὲ τῷ εἰπεῖν,
εὙπερθάλλουταν χάριν τοῦ Θεοῦ, ν διεγείρει αὐ-
τοὺς, ἵνα δαψιλεστέραν τὴν φιλοτίμιαν ποιήσωνται,
χαὶ μὴ ὑπερδάλωσιν αὐτοὺς xal νικήσωσιν ἕτεροι,

1 Χάρις ὃὲ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεχδιηγήτῳ αὐτοῦ
δωρεᾷ, ν» Δωρεὰν λέγει τὰ διὰ τῆς ἐλεημοσύνης γινό-
μένα ἀγαθὰ καὶ τοῖς διδοῦσι, καὶ τοῖς λαμδάνουσιν"
ἢ καὶ τῶν ἀγαθῶν ἀναμιμνήσχει, ὧν ἠξιώθημεν διὰ
τῆς σαρχώτεως τοῦ Χριστοῦ, ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων"
Μηδὲν μέγα νομίσητε ὑμεῖς ποιεῖν * ἀνεχδιήγητα γάρ
εἰσι τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐλάδομεν παρὰ θεοῦ * χαὶ εἰ ὀλίγα
χαὶ φθαρτὰ δῶμεν, τί μέγα;

ΚΕΦΆΛ. Γ΄.

«Αὐτὸς 05 ἐγὼ Παῦλος παρακαλῶ ὑμᾶς διὰ τῆς
πρυότητος xa ἐπιειχείας τοῦ Χριστοῦ. » 'λπαρτίτας
τοὺς περὶ ἐλεημοσύνης λόγους, νῦν ἄρχεται τῶν
αὐστηροτέρων, κατά τε τῶν ψευδαποστόλων xal τῶν
διαδαλλόντων αὐτὸν ὡς ἰδιώτην xoY εἰκῇ 0 ἀλα-
ζονευόμενον" χαὶ μέλλει ** συνιστάνειν ἑαυτὸν, ἀναγ-
χκασθεὶς, ἵνα μὴ τὸ κήρυγμα ἐξευτελισθῇ, Καταλέ-
γε: τοῖνυν xal τὰ ἑαυτοῦ χατορθώματα, xol τὴν
δοθεῖσαν χάριν τοῦ Θεοῦ. Ὥστε οὐχ ἄν τι; ἁμάρτοι,
ἐγχώμιον τοῦ Παύλου ταύτην τὴν Ἐπιστολὴν εἰπών,
Τίως δ᾽ οὖν ἀρχομένῳ τοιαύτην τινὰ διάνοιαν ὁ λό-
γὸς ἐμφαΐνει, πρὸς τοὺς ἀδύνατον αὐτὸν ἀποχαλοῦν-
τὰς xal ἀλαζόνα, ὅτι «Παραχαλῶ ὑμᾶς αὐτὸς ἐγὼ ὁ
Παῦλοςν ὁ διδάσκαλος τῆς οἰκουμένης (ἀξίωμα γὰρ
ἐμφαίνει τὸ, '« Αὐτὸς ἐγὼ ὁ Παῦλος, » ὥσπερ καὶ τὸ,
δε ἐγὼ ὁ Παῦλος λέγω ὑμῖν xal δέομαι ὑμῶν,
ἵνα μὴ με ἀναγχάσωσιν οἱ λοιδοροῦντές με, χρή-
σασθαι τῇ δυνάμει μου xaz' αὐτῶν. Μέγα μὲν οὖν
χαὶ τὸ αὐτὸν παρακαλεῖν. Ὁ δὲ καὶ τὴν πραότητα
τοῦ Χριστοῦ εἰς μεσιτείαν ἄγει, ὡσανεὶ λέγων " Al-
δέσθητε τὴν ἐπιείχειαν τοῦ Χριστοῦ, δι᾽ ἧς ὑμᾶ;
πιραχαλῶ " ὁμοῦ δὲ ἐμφαίνει διὰ τέ φείδεται αὐτῶν"

sarium sit, ipsis exhibetis,. multzeque gratiarum
actiones fiunt. per probum hoc et comprobatum
propter humanitatem ministerium. Glorifteant enim
Deum, quod εἷς subjecti sitis Evangelio, ut expfeatis
jussa ejus cum liberalitate. Eleemosynam enim
Evangelium doeet. Alia etiam ratione gloriflcant
Deum, quia simplicitas et bonitas vestra non in
ipsos solos, verum in omnes etiam fideles pauperes
effunditur. Non enim invidiz affectu laborant, reli-
quorum mendicorum instar, verum gratias agunt
quod aliis etiam detís : quod maxim virtutis eo-
rum argumentum est, Quare hujusmodi bominibus
largius dandum est, qui adeo invidia vacant, qul
adeo virtutibus sunt praediti. Insuper pro vobis

B etiam apud Deum interpellant, ut. digni. judicentue

videre vos; videre, non ob pecuniam, verum ob
excellentem Dei gratiam excellenter vobis datam.
Rursus autem gratiam eleemosynz negotium voe
cavit, omnia ita Deo accepta referens, ne ipsi at-
tollantur. Cum autem dicit, « Excellentem gratiam
Dei, » excitat eos, ut largiorem inunificentiaim fa-
ciant, ne exsuperentur aut vincantur ab aliis.

Vgns. 15. « Gratia autem Deo super inenarrabili
dono ejus. » Donum hie nominat bona ipsa qua
per eleemosynam flunt tum daniibus tum accipien-
tibus : vel bonorum conimonefacit, quibus douati
dignatique sumus per incarnationem Christi, per-
inde ac si dicat : Nibil arduum vos facere existi-
metis ; inenarrabilia enim sunt boua qux accepimus
a Deo, Quid igitur praeclari est, si pauca eaque
corruptibilia demus?

CAPUT X.

Vens. 1. « Ipse autem ego Paulus obsecro vos per
mansuetudinem et clementiam Christi, » Confeciis
de eleeinosyna sermonibus, austeriora nune orditur
adversum pseudapostolos, et eos qui calumuiabantur
ipsum ceu rudem et indoctum et temere sese jactan-
tem. Alque seipsum commendare coactus est, ne
ipsius przdicatio vilipendatur, Recenset igitur quae
a sc gesta sunt, gratkunque Dei sibi datam. Jtaque
non aberraverit, qui hanc. Epistolam Pauli enco-
mium dixerit. Hactenus igitur ab exordio talemquem-
dam seusum prz se fert oratio contra eos qui illum
impotentem et arrogantem vocabant ; nempe, Obsecro
vos ipse ego Paulus, 994, terrarum orbis doctor
(dignitatem enim et auctoritatem indicant lec ver-
ba, « Ipse ego Paulus : » perinde ac illa, Ecce ego
Paulus dico vobis et precor vos, ue me cogant con-
viciantes mihi uti potentia mea adversum ipsos).
Magua autem res est, Apostolum obsecrare. lile
vero mansuetudiuem etiam Christi ad interpellatio-
nem adducit, perinde ac si dicat, Reveremini cle-
mentiam Christi, per quam vos obsecro : simul
ostendens cur ejs parcat, nimirum ut imitetur maus

Yarjo lectiones,

** εἴχρυσιν 0, 5} μέλλειν O.

Digitized by Google
