85)
pus acceptabile, ecce nunc dies salutis. » Qualenam
tempus acceptabile? Gratiz, in quo est remissio
peccalorum, justitieque subministratio, Istud est
acceptabile tempus, in. quo nos Deus recipit, exau-
ditque nos, et servat. Judicii enim tempore, neque
exaudiet, neque adjuvabit, neque servabit. In. hoe
itaque gratie tempore certare debemus; facile
namque assequemur pramia.

Vgss. 9. « Nullam ulla in re dantes offensionem,
Ut non vituperelur ministerium nostrum. » Adhor-
tamur, inquit, et. cooperamur. Quomodo ? Citra
offensionem viventes. Per narrationís autem ordi-
nem consulit, ut et ipsi illum intueantur. Sicenim,
inquit, instituo vitam meam, ut nedum non accu-
sationi, verum Ne querimoniz: quidem exiguis, aut
scandalo cuipiam locum dem, ne culpetur ministe-
rium nostrum. Rursum non dixit, Ne accusetur,
verum, Ne minimam quidem reprehensionem ac-
cipiat opus meum, et ministerium meum. Nounulli
vero sic interpretati sunt ς Ne vituperium in pradi-
cationem reflectat ; hanc enim ministerium suum
appellat. Me euim male vivente, praedicatio concul-
cabitur et vituperabitur. Clanculum autem illos
quoque subindicat, quod Vobis etiam male viventi-
bus, ad Christum et fidem blafphemia redun-
dabit.

Vens. 4. « Sed in omnibus exhibentes nos ipsos,
tanqnaw Dei ministri. » Hoc majus est, non solum
seipsum ab accusatiouibus et reprehensionibus pu-
rum facere, verum etiam hujusmodi vitam common-
strare, uL. per ipsam appareat esse minister Dei,
Non dixit autem, Apparentes, sed, « Exhibentes, s
boc est, demonstrantes,

* In patientia. multa. » Modum dicit quo talis
evasit, per patientiam videlicet: nec. simpliciter,
sed, « Per multam, » inquit, Non. enim satis est,
nnum aliquid et. alterum sufferre, ceterum opus
est ad finem usque sustinere.

« In tribulstionibus, in necessitatibus. » Hac est
tribulationis intensio οἱ exaggeratio, quando in-
extricabilia mala fuerint, que hominem pre-
munt.

* In angustiis. » Quz sunt a fame, vel simplici-
ter a tentationibus.

27$ Vrns. 5. « In plagis et carceribus. » Quendo
plagi et carceres adsint, vide quantum sit mali ;
siquidem vel alterum horum per se sit gravissi-
mum.

€ [n seditionibus. » Hoc esl, in. persecutionibus,
quando nou habuerit aliquis ubi pedem figat, de
loco in locum actus.

« ἴῃ laboribus, in vigiliis, in jejuniis. » Cum di-
xisset de externis, qua sua sunt jam hic oppouit,
quibus suapte sponte sese affligebat : « Laboribus, »
manuum scilicel, per. quos el seipsum et alios

Varia

9! διδχα χαλία m. 538 αὑτοῖς o. δ᾽ ἔχοντα o.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

860

À πρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας. » Ποῖος xai.
ρὺς εὑπρόσδεχτος 2 Ὃ τῆς yáptvo;, ἐν ᾧ ἄφεσις
ἁμαρτημάτων, xai διχαιοσύνης χορηγία, Οὗτος ὁ
δεκτὸς χαιρὸς, ἐν ᾧ δέχεται ἡμᾶς ὁ Θεὸς, xal ἔπα-
χούει ἡμῶν, xal σώζει, Ἕν γὰρ τῷ τῆς γρίσεως
καιρῷ, obse. ἐπακχούσεται, οὔτε βοηθήσει, οὔτε σώ-
σει. Ἐν τῷδε τῆς χάριτος οὖν καιρῷ, ἀγωνίζεσθαι
ὀφείλομεν " εὐχόλως γὰρ ἐπιτευξόμεθα τῶν 8,α.
θείων.

« Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προϊχοπὴν, ἵνα
uh μωμηθῇ ἡ διαχονία ἡμῶν. » Παραχαλοῦμεν,
φησὶ, καὶ συνεργοῦμεν. Πῶς ; [ΙΠολιτευόμενο: ἀπρο-
σχόπως. Ἐν τάξει δὲ διηγήσεω; συμβουλεύει, ἵνα
xai αὐτοὶ πρὸς αὐτὸν ἀφορῶσιν, Οὕτω γάρ, rot
ἀπευθύνω τὸν βίον μον, ὥστε οὗ λέγω ὅτι χατηγο
ρίας, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέμψεως φιλῇς, μᾶλλον δὲ σχανδά-
λου χώραν οὐ δίδωμ! τινι, ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ διαχο-
vla. ἡμῶν. Πάλιν οὖκ εἶπεν, Ἵνα μὴ κατηγορηθῇ,
ἀλλ' Ἵνα μηδὲ τὸν τυχόντα μῶμον δέξηται τὸ ἔργιν
μον, καὶ ἡ διακονία μου 35, Τινὲς δὲ οὕτως ἡρμή-
γευσαν" Ἵνα μὴ ἀναδράμῃ ὁ μῶμος εἰς τὸ χῆρν-
Ὑμα" τοῦτο γὰρ διαχονίαν αὐτοῦ χαλεῖ, Ἐμοῦ γὰρ
χαχῶς ζῶντος, τὸ χήρυγμα καταπατηθήσεται uai
διαδληθήσεται. Λεληθότως οὖν χαὶ αὐτοὺς ὑπαι-
νίττεται 9, ὅτι Καὶ ὑμῶν χαχῶς ζώντων, εἰς
τὸν Χριστὸν xa τὴν πίστιν ἀναδραμεῖται ἡ βλασ-
φημία. . ΝΞ

« ᾿Αλλ᾽ ἐν παντὶ συνιστῶντες ἑαυτοὺς, ὡς θεοῦ
διάκονοι. » Τοῦτο μεῖζον, τὸ μὴ μόνον ἑαυτὸν χαϊ-
ηγοριῶν καὶ μώμων καθαρὸν ποιεῖν, ἀλλὰ xol τοιοῦ-
«ov βίον ἐπιδείχννσθαι, ὥστε δι᾽ αὐτοῦ φαίνεσθαι
χαὶ διάχονον Θεοῦ. Οὐχ εἶπε δὲ, Φαινόμενοι, ἀλλὰ,
€ Συνιστῶντες, » τουτέστιν, ἀποδεικνύντες,

€ "Ev ὑπομονῇ πολλῇ. » Λέγει xol τὸν τρόπον,
πῶς ἐγένετο τοιοῦτος, ὅτι διὰ τῆς ὑπομονῆς" οὐχ
ἁπλῶς δὲ, ἀλλὰ καὶ « Πολλῆς. » Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὴ
ἕν τι καὶ δεύτερον ὑπενεγχεῖν, ἀλλὰ δεῖ ἄχρι τέλους
ὑπομένειν.

« Ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγκαις. » Τοῦτο ἐπίτασις
«ἧς θλίψεως, ὅταν ἀδιεξόδευτα fj τὰ καχὰ ἄγχοντα "
κὸν ἄνθρωπον.

« Ἐν στενοχωρίαις. » Ταῖς ἀπὸ τοῦ λιμοῦ, sal;
Ὁ τῶν πειρασμῶν ἁπλῶς.
« Ἐν πληγαῖς, ἐν φυλακαῖς. » “Ὅταν χαὶ πιῆ
qai xai φυλαχαὶ, ὅρα πόσον τὸ xaxóv* ὅπον γε χαὶ
τὸ ἕτερον τούτων αὐτὸ χαθ᾽ αὑτὸ βαρύτατον.

΄

« "Ev ἀκαταστασιαις. » Τουτέστιν, ἐν διωγμοῖς,
ὅταν μὴ ἔχῃ τις ποῦ στῇ, ἐλαυνόμενος Ex. τόπου εἰς
τόπον.

« Ἐν χόποις, ἐν ἀγρνπνίαις, ἐν νηστείαις. ? Εἰ:
πὼν τὰ παρὰ τῶν ἔξω *5, τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ προστίθησιν
ἐνταῦθα, ἃ ἑχὼν ἐχαχούχει ἑαυτόν. « Κόποις, » τῶν
τῶν χειρῶν, δι᾽ ὧν καὶ ἑαυτὸν καὶ ἄλλους ἔτοέθε

lectiones.

85 —.

"c

(A τῶν ἔξωθεν o0.

Digitized by Google

E
