$13

re, inquit, et externis rebus ab adversariis nostris
dejicimur, sed non perimus, quantum ad alacrita-
tem animzeque constantiam attinet, tum quoad ipsum
torpus a Deo etiam conservamur,

9G5 Vrn«. 10. « Semper mortem Domini Jesu
in corpore circumferéntes, ut οἱ vita Jesn marife-
Btelur in corpore nostro. » lloc cst, quotidianas
wortes sustinentes, imitantesque mortem Domini
J:su semper, hiucque vitam ipsiuscommonstranies,
seu resurrectionem, in corpore nostro. Si enim
quispiam non eredat quod Doininus resurrexerit,
cum nos quotidie morientes, et quotidie viventes
vonspexerit, bona cum ratione non amplius dubi-
abit...

Vrns. 11. ε Semper enim nos qui. vivimus, in
mortem tradimur propter Jesum, ut et vita Jesu
manifestetur in. mortali carne nostra. ». Per hzc
jnterprctatur quomodo dixerit mortem Jesu : nam
fibscurum erat. Solet euim perpetuo obscure dicta
dilucidare, Istud autem, « Ut et vita Jesu manife-
"stetur, » prater priorem acceptüionem ctiam sic
aecipiendum est: Quemadmodum nos mortem
Cliristi sustinemus nunc, viventesque propter ipsum
x:ori elegimus, ita ille mortuos tum vivificare volet :
jd quod alibi ait τ: « Si enim Christo commorimur,
simul etiam cum eo viveuus. »

'Vens, 12. « Ergo mors in. nobis operetur, vila
autem. in vobis. » Mortem lic tentationes voca!,
*oc dicens: Nos quidem in periculis sunius, vos
autem vita, qux ex periculis paratur, fruimini,
Yvangelio nempe vóbis praedicato, per quod. vitam
vivitis sempiteruam.

"NEns. 45. « Mabentes auti. eumdem Spiritum
fi 'ei, sccunduim quod scriptum est : Credidi, propter
quod locutus sum * : el nos crediwus, propterea.et
"loquimur. » Tentationum supra mentionem fecit, et
mortis ; deinde ait, quod Ab istis etiam Jesus nos
liberavit, rationemque reddidit, nempe ideo nos
liberavit, ut resurrectionis suz fidem faciat. Subdit
haque jam nunc, quod (ide hoc oporteat certuni
reddi, et non. rationibus tantum : Quemadmodum,
inquiens, David tentationibus immersus, et a Dco
solo ab iis ereptus, dixit, « Crelidi, propter quod

locutus sum : » sic el nos eumdem fidei Spiritum '

habentes, quem et ille babebat, credimus, ac eam
ob causam Joquimur , quod perinde ut Jesus resur-
rexit, sic nos pericula hujus temporis vincemus, et
rursus excitabimur, Observa, quod idem sit Spiritus
Veteris et Novi Testamenti, propter eos qui legem
calumniantur.

Vgns. 14, 15. « Scientes, quod qui suscitavit
Jesum, et nos suscitabit, el constituet vobiscum.
Omnia enim propter vos, ut zbuudans gratia pluri-
'kes gratias agentibus abundet ad gloriam Dei. »
Quid, inquit, credimus, et quid novimus ? Quoniam
et nunc ex periculis nos eripiet, ac in posterum

* [toni, viu, 6.

s Psal. csv, 4.

THEOPHYLÁACTI BULGARUE ARCHIEP. LIO
« Dejicimar quidem , sed non perimus.» Corpo- À

« Καταδαλλόμενοι, ἀλλ᾽ οὖκ ἀπολλύμενοι. » Τῷ
σώματι xai τοῖς ἐκτὸς καταδαλλόμενοι παρὰ τῶν
ἀντιπαλαιτόντων, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολλύμενοι, τῇ προθυμία,
xd τῇ τῆς ψυχῆς ἐνστάσει, καὶ χατ᾽ αὐτὸ δὲ τὸ δῶμα
*q Θεοῦ συντη ρούμενοι.

« Πάντοτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ
σώματι περιφέροντες, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ
φανερωθῇ ἐν τῷ σώματι ἡμῶν. » Τουτέστι, θανά»
«092 χαθυμερινοὺς ὑφιστάμενοι, xal μιμούμενοι τὸν
(άνατον τοῦ Κυρίου ἀεὶ, χἀντεῦθεν δειχνύντες χαὶ
τὴν ζωὴν αὐτοῦ, ἤτοι τὴν ἀνάστασιν, ἐν τῷ od-
ματι ἡμῶν, Εἰ γάρ τις ἀπιστεῖ ὅτι ἀνέστη ὁ Κύ-
gus , ἡμᾶς ὁρῶν καθ᾽ ἡμέραν μὲν ἀποθνήσχοντας,
x30' ἡμέραν δὲ ζῶντα;, οὐχ ἂν ἔτι εὐλόγως ἀπ᾿"
στήσῃ.

(Act γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εἰς θάνατον παραδι-
δόμεθα διὰ Ἰησοῦν, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φαν:»
pof ἐν τῇ θνητῇ σαρχὶ ἡμῶν, » Διὰ τούτων Epp
νεύξι, πῶς εἶπε τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ" ἀσαγὴς
γὰρ ἦν" εἴωθε γὰρ ἀεὶ τὰ ἀσαφῆ σαφηνίζειν. Τὸ δὲ,
« Ἵνα ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ψανερωθῇ, » πρὸς τῇ προ-
τέρα ἐχδοχῇ καὶ οὕτως ἔχλη πτέον, ὅτι Ὥσπερ ἡμεῖς
τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ ὑπομένομεν vo, xal ζῶντες
αἱρούμεθα δι᾽ αὑτὸν θανεῖν, οὕτω καὶ αὐτὸ; αἱρῆσε-
τοι ἀποθανόντας ζωογονῆσαι τότε * ὅπερ xal ἀλλαχοῦ
φητιν" € Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, xai συξήσομεν. »

€ "Dose ὁ μὲν θάνατος ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται, ἡ δ᾽
ξωὴ ἐν ὑμῖν. ». Θάνατον ἐνταῦθα τοὺς πειρασμοὺς

C φισι, 102:0 λέγων, ὅτι μεῖς μὲν ἐν χινδύνοις

ἐσμέν" ὑμεῖς δὲ τὴν Ex τῶν χινδύνων χαρποϑοῦε
ζωὴν, ἅτε τοῦ Εὐαγγελίου κηρυττομένον ὑμῖν, δ
οὗ τὴν αἰώνιον ζῆτε ζωῆν.

« Ἔχοντες δὲ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως, κλιὰ

πὸ γεγραμμένον. Ἐπίστευσα, διὸ ἐγάλησα xx

ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ xal λαλοῦμεν. » Πειρασμῶν
ἐμνημόνευσ: xai θανάτων ἀνωτέρω" εἶτα, ὅτ: Καὶ
Ex τούτων ῥύεται ἡμᾶς, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς " xal eas
ἐθηχε λογισμὸν, ὅτι διὰ τοῦτο ῥύεται, ἵνα πιστώ-
σηται τὴν αὐτοῦ ἀνάστασιν. Νῦν οὖν, φησὶν, ὅτι χαὶ
πίστει δεῖ τοῦτο πεπληροφορῇσθαι, xai οὐ μόν!»
λογισμοῖς. Kal φησιν, ὅτι "Ὥσπερ ὁ δΔανῖδ ἕν mto
συοῖς ὧν, καὶ ὑπὸ Θεοῦ μόνου ῥυσθεὶ;, ἔφη" « Ἐπί-
στευπα, διὸ ἐλάλησα“ » οὕτω xol ἡμεῖς τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα ἔχοντες τῖς πίστεως, ὅπερ κἀκεῖνος eye,
πιστεύομεν, καὶ διὰ τοῦτο xal λαλοῦμεν, ὅτι ὥτπεῥ
Ἡπσοῦς ἀνέστη, οὕτιυ xat ἡμεῖς νῦν τε τῶν χινδύνολ
περιεσόμεθα, xai αὖ συναναστησόμεθα. Σημείωσε!
δὲ, ὅτι τὸ αὐτὸ Πνεῦμα καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ, καὶ à
πῇ Καινῇ, διὰ τοὺς τὸν νόμον διαθδάλλοντες.

« Εἰδότες ὅτι ὁ ἐγείρας Ἰησοῦν, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖν
χὶλ παραστήσει σὺν ὑμῖν, Τὰ γὰρ πάντα àv ὑμᾶς,
ἵνα dj χάρις πλεονάτασα, διὰ τῶν πλειόνων τὴν €?
yxp:o:la» περισσεύσῃ εἰς τῇ) δόξαν τοῦ Oto. ΤΙ
πιστεύομεν, φησὶ, χαὶ τέ οἴδαμεν; Ὅτι xat νῦν τῶ
χινδύνων ἐμᾷ; ἐξιλεῖται, χαὶ ὕστερον ἀναστήσει

Digitized by Google

