935

Dowinum, auferetor velamen. Dominus
Spiritus est. » Modum hiec dieit quo fleri possit
ut corrigantur [sraelite : « Quando conversus fue-
rit ad Dominum, » inquit : lioc est, quando a lege
defecerit, sccesseritque spirituali Evangelio, tunc
auferetur velamentum, Nam quando Moses, ut
historia habet, ad Dominum convertebatur, rete-
ctus erat, 1d vero futuri typus erat : nam cum con-
versus quispiam fuerit ad Spiritum (is enim Doni-
nus est), tunc. nudam videbit faciem legislatoris,
imo ipse erit in Mosis ordine et loco, et fruetur
gloria, legis gloriam, quantum dictum est, supe-
rante. 2G1 Hauc enim donabit Spiritus, utpote
Dominus et omuipotens.

Ves. 17. « Ubi autem Spiritus Domini, ibi li-
bertas. » 1n lege jugum erat. et serviws :; in Spiri-
tus autem lege ei Evangelio, libertas, ut citra ob-
siaculum et libere videatur gloria Domini,

Vens. 18. « Nos vero omnes revelata facie
gloriam Domiui speculantes, ad eamdem imaginem
transformamur, a gloria in gloriam, lanquam a
Domini Spiritu. » Tauta, inquit, libertate et inge-
nuitate fruimur, ut omaes nos fideles, non quem-
admodum unus illic Moses, retecta facie (non enim
est apud credentes velamentum) gloriam Domini
speculantes, ad eamdem imaginem transformemur,
hoc est, eamdem gloriam recipiamus, et tanquam
speculam, 'splendorem recipientes ac rursus re-
splendentes. Ac quemadmodum argentum soli ex
adverso positum — radios quosdam et ipsum appulsu
solis reniittit, sic et nos in baptismate per Spiritum
purgati illiusque radiis illustrati, jub»r quoddam
spirituale remitümus, sc transformamur ad eam-
dem imaginem, a gloria Spiritus ad gloriam no-
tiram : eamque talem, qualem par est habere eum
qui a Spiritu Domini, qui nulli est subjectus, illu-
stratus est. Nam cum Dominus sit, beriles etiam
faces habet. Siquidem omnes fideles Spiritu sancto
replentur per baptisima animaque ipsorum fulget,
quandoquidem etiam Moses divinam gloriam con-
spicatus, transformatus egt ei ipse in hanc, hoc est,
assumpsit et ipse fulgorem, luxitque vultus ipsius,
quippe qui figura nostri esset.

CAPUT 1V.

Vins. 1. « Ideo habentes hanc ministrationem,
quemadmodum misericordiam consecuti sumus ,
non deficimus. » Quia multa ac magna dixerat, ni-
mirum, Nos apostoli Mose majores sumus (nam si
omnes, multo wagis ísti), curat nunc, adeoque de-
mittit tumorem isium, Dei est, inquiens, univer-
sum. Nos enim ministri tantummodo suinus : neque
illud etiam ministerium nostrum est, sed, « quem-
admodum, » inquil, « misericordiam cousecuti su-

THIEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP. ἣν

8)

autem A ρεῖται τὸ κάλυμμα " ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι. ν

Λέγει νῦν τρόπον, δι᾽ οὗ δυνατόν ἔστε διορθωθῆναι €
τοὺς Ἰσραηλίτας. « Ὅταν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, y
φησί τουτέστιν, Ὅταν ἀποστῇ τοῦ νόμου, xal προσ-
ἔλθῃ τῷ πνευματιχῷ Εὐαγγελίῳ, τότε περιαιρεῖ-
ται τὸ χάλυμμα. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς ἱστορίας, ὅτε
πρὸς τὸν Θεὸν ἐπέστρεψε Μωσῆς, ἀνακεκαλυμμένος
ἦν, Τοῦτο δὲ τοῦ μέλλοντος τύπος fjv, ὅτι ὅταν ἐκι-
στραφῇ τις πρὸς τὸ Πνεῦμα (τοῦτο γὰρ ὁ Κύριος),
τότε γυμνὸν ὄψεται τὸ πρόσωπον τοῦ νομοθέτου"
μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἔσται ἐν τάξει Μωσέως, καὶ τῆς
δόξης ἀπολαύσει τῆς ὑπερδαλλούσης τὴν τοῦ νόμου
δόξαν, ὅσον εἴρηται" ταύτην γάρ σοι χαρίσεται τὸ
Πνεῦμα, ὡς Κύριος καὶ παντοδύναμος.

« Οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, &xet ἐλευθερία. » Ἐν
τῷ νόμῳ ζυγὸς ἣν καὶ δουλεία " ἐν δὲ τῷ τοῦ Πνεύ-
ματος νόμῳ xal τῷ Εὐαγγελίῳ, ἐλευθερία, ὥστε
ἀχωλύτω; καὶ ἐλευθέρως βλέπειν τὴν δόξαν τοῦ
Κυρίου.

« Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ
τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζόμενοι, τὴν αὑτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος, » Τοσοῦτον ἀπολαύομεν ἐλευθε-
ρίας καὶ εὐγενείας, φησὶν, ὥστε πάντες ἡμεῖς οἱ
πιστοὶ, οὐχ ὥσπερ kxst εἷς ὁ Μωσῆς “5, ἀναχεχα-
λυμμένῳ προσώπῳ (οὐ γάρ ἔστι παρὰ τοῖς πιστεύ-
σᾶσι χάλυμμα) τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου ** χκαταπεριζό-
μενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα, τουτέστι,
τὴν αὐτὴν δόξαν μεταλαμθάνομεν, οἷον κάτοπτρον

c ὄντες xal δεχόμενοι τὴν λαμπρότητα, καὶ αὖθις ἀν-

τιστίδοντες. Καὶ ὥσπερ ἄργυρος ἄντιχρυ ἡλίου
χείμενο;, ἀντιπέμπει τινὰς ἀχτῖνας xal αὐτὸς τῇ
προσδολῇ τοῦ ἡλίου " οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ βαπτί-
σματι καθαιρόμενοι διὰ τοῦ Πνεύματος, χαὶ ταῖς
ἐχείνου ἀχτῖσι καταυγαζόμενοι, αἴγλην τινὰ γοητὴν
καὶ αὐτοὶ ἀντιπέμπομεν, xal μβεταμορφούμεθα τὴν
αὐτὴν εἰκόνα, ἀπὸ δόξης τῆς τοῦ Πνεύματος, εἰς
δόξαν τὴν ἡμετέραν, καὶ τοιαύτην, οἵαν εἰχὸς ἔχειν
τὸν ὑπὸ τοῦ Πνεύμχτος τοῦ Κυρίου, καὶ μηδενὶ
ὑποχειμένου xavavyatópevov. Κύριος γὰρ ὧν, At-
σποτιχκὰς ἔχει xal τὰς λαμπηδόνας. Πάντες γὰρ οἱ
πιστοὶ, Πνεύματος &yíou πληροῦνται διὰ τοῦ β.-
πτίσματος, χαὶ λάμπει αὐτῶν ἡ ψυχῆ " ἐπεὶ καὶ ὁ
Μωσῆς ἰδὼν τὴν θείαν δόξαν, μετεμορφώθη xal

D αὐτὸς πρὸς ταύτην, τουτέστι, μετέλαδς xal αὐτὸς,

καὶ ἔλαμπε τὸ πρόσωπον, τύπος ὧν ἡμῶν,
ΚΕΦΑΛ. A'.

« Διὰ τοῦτο ἔχοντες τὴν διαχονίαν ταύτην, καθὼς;
ἠλεήθημεν, οὐκ ἐκχαχοῦμεν. » Ἐπειδὴ πολλὰ x3
μεγάλα εἶπεν, ὅτι Καὶ Μωσέως μείξους ἐσμὲν οἱ
ἀπόστολοι (εἰ γὰρ πάντες, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι),
λοιπὸν θεραπεύει τὸν ἤγχον, xal φῇσιν, ὅτι τοῦ θεοῦ
ἐστι τὸ πᾶν, Ἡμεῖς γὰρ διάχονοι μόνον ἐσμὲν, καὶ
οὐδὲ τοῦτο τὸ τῆς διαχονία; ἡμέτερον, ἀλλὰ « xa-
θὼς, » φησὶν, « ἠλεήθημεν " » τοῦ θείου γὰρ ἐλέους
χαὶ τοῦτο, Τὸ δὲ ὑπερδατὸν, « Διὰ τοῦτο οὐκ ἔχχα-

Varie lectiones.
9 κατορθωθῆναι. 0. " ἔχεισς 0 M. o. 95 πνεύματος, xal πατρὸς o.

Digitized by Google
