£83 THEOPHYLACTI BÜLGARLE ARCHIEP. 8i

lerid!, hoc 'ect; ut voluntarii nulloque adbortante, A

faciatis. Nunc igilur consilium vóbis do, ut et opu.
perficiatis.

« Ut quemadmodum promptus est animus vo
luntatis, ita sit ct perficiendi ex eo quod hnbetis. v
Ut bonum in promptitudine non sistat, sed et opere
perficiatur. Nam sieut promptitadihem et delihera-
Hlonem voluntas facit, sic et opus ex facultate
nascitur. Qui igitur habet, impleat opus : nam qui
bon habet, quod ad voluntatem ainel, opus
implevit.

Vene, 12. c Sienim voluntas prompta est, 66-
tandum id quod habel accepta est, non secundum
id quod non habet, » Vide sapientiam ejus, uti
Macedones (Thessalonicenses inquam) commen-
dans, quod sopra vires prastiterint, ab his nihil
ulira vires poscat. Si igitur animos pronos babue-
ritis, pro virili quz potestis contribuite, ac suscipit
hiec Deus.

Vas. 12. « Non enim ut aliis sit remissio, vobis
autem tribulatio. » Non ut alii, $986 inquit, in
quiete ac deliciis agant, vos oportet supra vires
elargiri, ut ex boc penuriam et alllictionem susii-
Beatis. Atqui Dominus viduam etiam laudavit, quz
omnes facultates suas impertiit €. Verum enim
vero Paulus hoc nune non agit, partim quod imbe-
villiores erant, partim quod opulenti eraut : atque
omnino si pro viribus suis dedissent, magna, exi-
mia atque opulenta contributio fuisset, Deinde

πρὸς τὸ θέλειν " τουτέστι, πρὸς τὸ Exovale ποιεῖν,
καὶ μηδενὸς προτρεψαμένου, Νυνὶ οὖν γνώμην ὑμῖν
δίδωμι, ἵνα καὶ τὸ ἔργον' ἐπιτελέσητε,

€ Ὅπως καθάπερ ἡ προθυμία τοῦ θέλειν, οὕτω
καὶ τὸ ἐπιτελέσαι Ex τοῦ ἔχειν. » "Iva μὴ ἄχρι €i
προθυμίας στῇ tb καλὸν, ἀλλὰ χαὶ ἐργαοδῇ " τὶ.
λειότερον. "Ὥσπερ γὰρ τὴν προθυμίαν xal προαίρε-
διν τὸ θέλειν ποιεῖ οὕτω χαὶ τὸ ἔργον Ex τοῦ ἔχειν
γίνεται, “Ὅστις 19 οὖν ἔχει, πληρωσάτω τὸ ἔργύν'
ὡς ὅ γε μὴ ἔχων, τὸ ἀπὸ τῇ προαιρέσεως ἐπλήρωσεν.

€ Εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόχειται, καθὸ ἰὰν ἔῃ
τις, εὐπρόσδεχτος, οὐ καθὸ οὐχ ἔχει. » Ὅρα σοφίαν,
πῶς τοὺς Μακεδόνας, τοὺς Θεσσαλονικεῖς φημι,
ἐπαινέσας, ὡς ὑπὲρ δύναμιν ποιήσαντας, τούτους
οὐδὲν πλέον τῆς δυνάμεως ἀπαιτεῖ. Ἐὰν οὖν τὴν
προθυμίαν, φησὶν, ἔχητε, τὰ χατὰ δύναμιν εἰσφέ.
βετε, καὶ προσδέχεται ταῦτα ὁ Θεός.

« Οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ ὑλζψις, ν Οὐχ
ἵνα, φησὶν, ἄλλοι μετὰ ἀνέσεως τρυφῶσιν "΄, χρὴ
ὑμᾶς ὑπὲρ δύναμιν δοῦναι, ὥστε xol ἔνδειαν χαὶ
θλῖψιν ὑπομεῖναι ἐχ τούτον. Καίτοι ὁ Κύριος τὴν
χήραν ἐπήνεσεν, ὡς ὅλον τὸν βίον δοῦσαν ἀλλ' ὁ
Βαῦλος οὐ ποιεῖ τοῦτο vóv* ἅμα μὲν διότι ἀσθενέ-
avepot ἦσαν, ἅμα δὲ ὅτι xal πλούσιοι " xal πάντως
εἰ πρὸς δύναμιν ἔδωχαν, ἁδρὰ ἂν, καὶ ἀξιόλογος, xul
πλουσία ἐγένετο fj δόσις. "Ext δὲ καὶ ἐλπίζει ὅτι τῷ
t&v Θεσδαλονιχέων ὑποδείγματι μᾶλλον διεγερϑή"

etiam sperat Thessalonicensium exemplo eos magis (Y σονται" καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τῇ ἐξουσίᾳ αὐτῶν ἐᾷ τὸ

excitandos, ideoque illorum arbitratui rem pernit-
tit. Denique in sequentibus subobscure ad eamdem
rem bortatur.

Vens. 14. « Sed ex zqualitate in presenti tem»
pore vesura. abundantia illorum inopiam suppleat,
ut et illorum abundantia vestra inopix sit supple-
mentum, » Hoc est, floretis vos opibus et pecuniis,
illi autem florent fiducia et libertate erga Deum.
Date igitur ex iis quibus vos abundatis divitiis,
jii vero destituuntur, αἱ accipiatis a fiducia qua
ji quidem locupletes sunt, vos autem inopes.
Animadverte quomodo clanculum confirmet ac pro-
bet, ut supra vires etiam dent. Si enim, inquit,
vis ex abundanti accipere, da etiam ex abundanti :
sin totam vis omnino compensationem accipere,
iu pariter totum exhibe : quod quidem est ex ino-
pia et supra vires : verum id clam agit. Hactenus
igitur, ut apparet, pro viribus dare commendat.

Vegas. 15 « Ut flat qualitas, sicut scriptum est :
Qui multum, non exuberavit, et qui modicum, non
defecit b, » Quanam ratione [lt :equalitas? Sj et
vos et illi exuberantia permutetis, ac defectus re-
pleatis. Quz: autem. est zequalitas, spiritualia pro
carnalibus dare? Non secundum pretium, nec se-
tundum vililalem rerum, que dantur et redduntur,

€ Morc. xii, δ. h Exod. xvi, 18.

πρᾶγμα" ἀμέλει ἐν τοῖς ἑξῆς αἰνιγματωδῶς εἰς
αὐτὸ τοῦτο προτρέπεξαι.

« ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἰσότητος ἐν τῷ νῦν καιρῷ τὸ ὑμῶν πε-
plossuga εἰς τὸ ἐχείνων ὑστέρημα " ἵνα xdi τὸ
ἐχείνων περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὑδτέρημα.»
Ἰουτέστι, Κομᾶτε χρήμασιν ὑμεῖς * χομῶσιν ἐχεῖνα
εὖ πρὸς θεὸν παῤῥησίᾳ, Δότε τοίνυν ἀφ᾽ ὧν ὑμεῖς
περιστεύετε χρημάτων, ἐχεῖνοι δὲ οὐχ ἔχουσιν, la
λάδητε ἀπὸ τῆς παῤῥησίας, ἐν fj πλουτοῦσι μὲν
ἐχεῖνοι, ὑμεῖς δὲ ὑστερεῖσθε. "Opa. δὲ, κῶς λανθα-
γόντως χατασχενάζει τὸ καὶ ὑπὲρ δύναμιν διδόναι,
El γὰρ βούλει, φησὶν, tx ἑοῦ περισσεύματος λαθεΐν,
δὸς xoi σὺ ix τοῦ περισσεύματος. Εἰ δὲ βούλει

p δλόχληρον λαδεῖν τὴν ἀντιμισθίαν, πάρασχε χαὶ οὐ

ὅλον" ὅπερ ἐδτὶν ix τοῦ ὑστερήματὸς, καὶ ὑπὲρ
δύναμιν " ἀλλὰ τοῦτο μὲν λεληθότως. Τέως δ᾽ ὧν,
κατὰ τὸ φαινόμενον, τὸ χατὰ δύναμιν παραινεῖ.

€ Ὅπως γένηται ἰσότης, καθὼς γέγραπται" Ὁ
τὸ πολὺ, οὐκ ἐκλεόναδε, xat ὁ τὸ ὀλίγον, οὐχ ἢλατ'
τόνησε. » Πῶς γένηται ἰσότης; Ἐὰν xal ipd
καὶ ἐκεῖνοι τὰ περισσεύοντα ἀντιδιδῶτε, xal τὰ
ὑστερήματα ἀναπληροῦτε. Καὶ ποία ἰσότης uie
ματικὰ ἀντὶ σαρκικῶν διδόναι; Οὐ κατὰ τὸ
πολυτιμότερον ἢ ἀτιμότερον τῶν διδομένων 03:

Varice lectiones

* ἐξεργασθῇ ο, ᾿" εἴτις o. 5" cpuouvite ὧσι 0.
e pev

Digitized by Google

