Lj!

EXPOSITIO IN EPIST. IT AD COR; — CAP. VIIT.

883

τὸν Τίτον διὰ τούτων, fva ἐλθόντι xol συμδουλεύοντι À proposuerat veniread vos, priusquam eum com-

«ερὶ ἐλεημοσύνης, εὐχολώτερό) αὑτῷ πεισθῶτιν,
ὡς τὰ ὑπὲρ αὐτῶν φρονοῦντι. Καὶ πάλιν δὲ χάριν
ἐχάλεσε τὸ πρᾶγμα. Μέγα γὰρ τῷ ὄντι, καὶ δῶρον
θεοῦ, καὶ ἐξομοιοῦν αὐτῷ δυνατὸν τὸν μετιόντα "
ὅθεν χαί τις σοφός φησι" « Μέγα ἄνθρωπος, καὶ
τίμιον ἀνγρ ἐλεήμων 21.»

« ᾿Αλλ ὥσπερ ἐν παντὶ περισσεύετε πίστει, xot
λόγῳ, καὶ γνώσει, καὶ σπουδῇ πάσῃ, χαὶ τῇ ἐξ
ὑμῶν ἀγάπῃ ἐν ἡμῖν, ἵνα χαὶ ἐν ταύτῃ τῇ χάριτι
περισσεύητε. » Msz ἐγχωμίων προτρέπεται, καί
φησιν, ὅτε "Ὥσπερ τὰ ἄλλα πάντα μετὰ "5 περισσείας
ἔχετε, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, οὐχ ἵνα δῶτε, ἀλλ᾽ ἵνα "
περισσεύητε, ἣ ὑπὲρ τοὺς Μακεδόνας, ἣ ἵνα δαψι-
λεύσησθε ἁπλῶς. «Πέστει» δὲ, τῇ τῶν χαρισμάτων,
τῇ ἀδιστάχτῳ " e λόγῳ, » τῷ τῆς σοφίας" « γνώσει,»
τῇ τῶν δογμάτων " « καὶ σπουδῇ πάσῃ,» τῇ εἰς τὴν
ἄλλην ἀρετήν " καὶ τῇ ἐξ ὑμῶν ἐν ἡμῖν ἀγάπῃ.
Προεῖπε γὰρ, ὅτι Ἐνεδείξασθε τῷ Τίτῳ τὴν πρὸς
ἐμὲ ἀγάπην, ζηλοῦντες ὑπὲρ ἐμοῦ,

« Οὐ xav ἐπιταγὴν λέγω. » Τουτέστιν, Οὐχ ἀνα-
γχάζων ὑμᾶς, οὔτε ὡς κατεξουσιάζων.

€ Αλλὰ διὰ τῆς ἑτέρων σπουδῆς, val τὸ τῆς
ὑμετέρας ἀγάπης γνήσιον δοχιμάζων. » Τουτέστι,

Διὰ τοῦτο ἐπαινῶ τοὺς Μαχεδόνας, ἵνα διὰ τῆς ἐχεί-

νῶν σπουδῖὶς τὴν ὑμετέραν πρὸς τοὺς πένητας ἁγίους
ἀγάπην δοκιμωτέραν ἀποδείξω xol λαμπροτέραν,
«Γινώσκετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἴησοῦ Χριστοῦ, ὅτι δι᾽ ὑμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος
ὧν, ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσητε. »
Τουτέστιν, "Evvofjcave, ἀναλογέσασθε τὸ μέγα μυ-
στῆριον, χαὶ οὐδενὸς φείσεσθε **, ΕἸ γὰρ ἀπιστεῖς ***,
φησὶν, ὅτι 7] πτωχεία πλούτου ἐστὶ ποιητικὴ, ἐν»
νὐησόν cou τὸν Δεσπότην, xal οὐχέτι ἀπιστήσεις,
ΕἸ μὴ γὰρ ἐκεῖνος ἐπτώχευσε, τουτέστι, τὴν χάτω
χειμένην καὶ ἄτιμον σάρκα ἀνέλαδε, xol τἄλλα
πάντα τῆς ἀτιμίας ὁπέστη, xal ταῦτα δι᾽ ἡμᾶς,
τοὺς ἀναξίους, τοὺς ἐχθροὺς, οὐκ ἃν ἡμεῖς “ἔπλου-
1f,22pev. Ποῖον δὲ πλοῦτόν φησι ; Τὸν τῆς εὐσεβείας,
τὸν καθαρισμὸν, τὸν ἁγιασμὸν, xal τἄλλα ἀγαθὰ, ἃ
xaX ἔδωκε καὶ δώσει.

« Καὶ γνώμην ἐν τούτῳ δίδωμι" τοῦτο γὰρ ὑμῖν
συμφέρει. ν "Opa πῶς ἀνεπαχθὴς εἶναι σπουδάζει.
« Γνώμην » γὰρ, φησὶ, « δίδωμι" » τουτέστι, Σὺμ-
θουλὴν, οὐκ ἀνάγχην ἐπιτέθημι" καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
συμδουλὴν ποιοῦμα! διὰ τὸ συμφέρειν ὑμῖν μᾶλλον
ἣ τοῖς λαμδάνουσιν.

« Οἴτινες οὗ μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ τὸ θέλειν
προενῆρξασθε ἀπὸ πέρυσι" νυνὶ δὲ xol τὸ ποιῆσαι
ἐπιτελέσατε. ν Οὐχέτι Ex τῆς τῶν ἑτέρων σπουδῆς
αὐτοὺς προτρέπεται, ἀλλ᾽ Ex τῆς αὐτῶν προθυμίας "
χαί φησιν, ὅτι Ἑκόντες ἐπὶ τοῦτο ἤλθετε, χαὶ οὐ
μόνον ἀρχὴν κατεδάλεσθε πρὸς τὸ ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ

monefaceremn. Per hzec autem Titum ipsis conciliat,
ut ubi venerit atque de eleemosyna consultet, fa-
eilius ei credant, ceu cogitanti qux ad eorum saln-
tem faciant, Rursus autem gratiam vocavit. rem
istam : magnum enim revera est. ac. Dei donum,
eumque, qui ejus est particeps, Deo assimilare
valet. Unde et sapiens quispiam dizit : « Magnum
quiddam est homo, et pretiosum vir misericors. »
Vgns. 7. « Sed sicut in omnibus abundatis fide
el sermone et scientia et omni sollicitudine et cha-
ritate vestra in nos, ut etin hac gratia abundetis. »
Laudando adhoriatur, inquíeus : Quemadmodum
cetera omnia abunde tenetis, sic et hoc loco, non
ut detis, verum ut exuberetis, vel supra Macedones,
vel ut largt sitis simpliciter. « Fide » autem, nempe
charísmatum, indubitata ; « sermone, » sapientie;
scientia, doctrinarum ; « et omni sollicitudine, »
erga aliam virtutem : « et. charitate, » quaw vos
in nos habetis. Nam supra dixit, Indicastis Tito
dilectionem vestram in me, amülantes pro ue.

Vens. 8. « Non quasi. imperans dico. » [Toc est,
9855 non cogo vos, neque velut aliquam in vos
potestatem habens.

᾿ς Sed per aliorum sollicitudinem, etiam vestrae
charitatis ingenuum bonum. comprobans.» lloc est,
propterea laudo Macedones, ut per illorum diligen-
tiam vestram erga pauperes sanctos dilectionem

C probatiorem et fulgentiorem reddam.

Vens. 9. « Scitis enim gratiam Domini nostri
Jesu Cliristi, quod propter vos pauper factus est,
cum dives esset, ut illius inopia vos divites essetis. »
Mluc est, cogitate, expendite vobiscum ingeus my-
sterium, et nulli rei parcetis. Si euim non credis,
inquit, quod paupertas divitiarum sit effectrix ,

' considera Dominum tuum, et non amplius dubita-
bis. Nisi enim ille pauper factus esset, hoc est.
infra jacentem et. ingloriam carnem suscepissel,
aliaque cuneta contumeliosa sustinuisset, idque
propter nos indignos, inimicos suos, nos haud es-
&emus ditati, Quales aotem opes ait? Pietatem,
puritatem, sanctificationem, cxeleraque bona, quie
cum dedit tum daturus est;

Ὁ vens. 10. « Et cosilium in liac re do: hoc enim
vobis utile est, » Animadverte. quomodo minime
molestus esse. contendat. « Consilium » enim, in- -
quil, « do, » id est, consulo, non necessitatem
impono, lstud autem consilium do, co quod vobis
magis prosit quam accipientibus.

Vgns. 10, 11. « Qui non solum facere, sed el
velle ccepistis ab anuo superiore, nunc vero et
facto perficite. » Non porro ex aliorum studio eos
commonefacit, e:eterum ex sua ipsorum promptitu-
dine. Sponte, inquiens, a4 hoc veuistis, nec solum
faciendi fundamentum jeeistis, verum etiam vo-

Varia lectiones.

τι μέγα γὰρ ἄνθρωπος, ἀνὴρ xoY τί
3** ἀπιστεῖτε o.

μιος ἐλεήμων o.

22 ix 0. 9 yg 5i 0. 9 αὐδὲ γηπ'ρἔσισῆς n.

Digitized by Google
