ge EXPOSITIO JN EPIST. II
χεχωρηχέναι, mposiÓnxcv* « Ἐν προσώπῳ Xpt- À
στοῦ" » τουτέστι, Κατὰ Θεὸν, xal ἐνώπιον τοῦ Χρι-
στοῦ, xal ὡσανεὶ ἐχείνου τοῦτο *! χελεύοντο-, xal
ὡς ἀντιπρόσωπος ὧν ἐχείνον, συνεχώρησα * ἧ, εἰς
δίδαν τοῦ Χριστοῦ. Εἰ οὖν εἰς δόξαν Χριστοῦ γίνεται
ἡ συγχώρησις, πῶς οὐ δεῖ συγχωρηθῆναι τοῦτον, ἵνα
δοξασθῇ Χριστός ;

«Ἵνα μὴ πλεονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ " οὐ
γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. » Ἵνα μὴ γένη-
t2, φησὶ, χοινὴ ἡ βλάδη, καὶ ἐλαττωθῇ τῆς ἀγέλης
«οὗ Χριστοῦ ὁ ἀριθμός. Καλῶς δὲ πλεονεξίαν τὸ
πρᾶγμα ὠνόμασεν " ὁ γὰρ διάδολος οὐχὶ τὰ αὑτῷ
διαφέροντα λαμδάνει, ἀλλὰ xal τὰ ἡμέτερα ἁρπάζει"
χαὶ μάλιστα, εἰ καὶ διὰ μεθόδου ἡμετέρας, τουτ-
Uu, τῆς μετανοίας ** ἀμέτρου γινομένης, Διὸ xal
νοήματα ἐκάλεσς τοῦ διαδόλου, τὴν χαχουργίαν B
αὑτοῦ xal τὴν δολιότητα, καὶ ὅπως ἐν προσχήματι
εὐλαδείας 9 ἀπόλλυσιν. Οὐ γὰρ μόνον ἐκ πορνείας
ὑπησχελίζει, ἀλλὰ "χαὶ ἐξ ἀμέτρου λύπης. Πῶς
οὖν οὐ πλεονεξία, ὅταν xal ἐχ τῶν ἡμετέρων ἀλί-
σχῇ ἡμᾶς;

« Ἐλθὼν δὲ εἰς Τρωάδα elc τὸ Ἐῤαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ, καὶ θύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν Κυρίῳ, οὐχ
ἔσχηχα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου, τῷ μὴ εὑρεῖν με
Τίτον τὸν ἀδελφόν μου. » Εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι
θλῖψι; αὐτῷ ἐγένετο ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, xal ἔδειξς πῶς
ἀπηλλάγη ταύτης * νῦν πάλιν διδάσχει ὅτι καὶ ἐτέ-
pos ἐθλίδη τῷ μὴ εὑρεῖν Τίτον. Ὅταν γὰρ ὁ παρα-
βυθούμενος μὴ ἧ, δεινότερο; ὁ πειρασμός. Ὥστε τί
pot μέμφεσθε cr, βραδύτητος τοσαύταις ἀνάγκαις ς
περιπεσόντι οὐχ ἑώσαις ἡμᾶς, ὡς βουλόμεθα, ἀπο-
δημεῖν; Οὐχ ἅπλῶς δέ φησιν, ἐπιδημῆσαι τῇ
Τρωάδι, ἀλλ᾽, « El; τὸ Εὐαγγέλιον, » τουτέστιν,
ὥστε χηρύξαι, Πῶς οὖν οὐκ ἐχήρυξας, καὶ ταῦτα **
ϑύρας σοι ἀνεργμένης; Ἐχήρυξα μὲν, οὐχ ἐπὶ
πολὺ δὲ, διότι οὐχ εὗρον Τίτον. « Οὐκ ἔσχηχα γὰρ
ἄνεσιν ".» τουτέστιν, Ἐθλίδην, ὠδυνήθην διὰ τὴν
ἀπηυσίαν τούτου "5, "Apa οὖν διὰ τοῦτο ἀφῆχα; τὸ
ἔργον τοῦ θεοῦ; Οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλὰ διότι ἔνεπο-
δίζετο τὸ ἔργον, ἐκείνου ἀπόντος "56, Ἐγὼ μὲν γὰρ
πάνυ ἐπεθύμουν κηρύξαι, ἀλλ᾽ ἡ ἀπουσία Τίτου
ἐμπόδιον γέγυνε * μεγάλα γὰρ συνήργει παρών.

« ᾿Αλλ᾽ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον εἰς Maxe-

΄

AD COR. — CAP. II.

sona Christi, » hoc est secundum Deum, et coram
Christo, et tanquam ilio hoc jubente, ac veluti
ejus vicem gerens, dimisi; vel in gloriam Christi.
Quod si in gloriam Cbristi cedit. dimissio, quo-
modo non esset huic ignoscendum, ut glorificetr
Christus ?

892

a

Vrns, 14. « Ut non cireumveniamur a Satana :
non eniin ignoramus ipsius cogitationes, ». Ne, in-
quit, fiat commune damnum, imminuaturque grc-
gis Christi numerus, Eleganter autem rem. ipsam
circeumventionem nominavit. Non solum enim ad se
pertinentia Satanas accipit, verum et nostra rapit :
2c maxime per methodum nostram, id est, per peeni-
tentiam immoderatam. Propterea diaholi cogitatio-
nes malitiam ejus ct imposturam vocavit, et quo-
modo in pietatis specie perdat. Non solum enim
per fornicationem supplantat, verum ctiam per im-
molicum moerorem, Quomodo igitur non est. cir-
cumventio, cum vel per nostra nos capiat?

Vens. 12, 15. « Porro cum venissem Troadem in
Evangelium Christi, et ostium mihi apertum 9545
esset in Domino, 'non habui requiem spiritui meo,
eo quod non invenerim Titum fratrem. meum, »
Supra commemoravit quod afflictionem habuerit in
Asia, monstravitque quomodo liberatus sit ab ea:
jam nuuc rursus docet quod et aliter afflictus fue-
rit, co quod non. invenerit Titum. Cum enim non
adfuerit qui consoletur, gravior e: tentatio. Quare
igitur we tarditatis accusatis, qui in tot calamitates
inciderim, qu: non sinunt nos pro nostro arbitratu
proficisci? Non simpliciter autem dicit, Profectus
sum Troadem, verum, « Ad Evangelium, » hoc est,
ut przedicarem. Ecqui igitur non przedicasti, maxime
eum janua tibi patefacta fuerit? Pradicavi quidem,

" sed non multum, eo quod nou reperi Titum. « Non

habui enim quietem, » hoc est, offligebar, angebar
propter ipsius absentiam. An ideo intermisisii opus
Bei? Nen sane propter hoc, sed quia impediebatuz
opus illo absente. Nam ego praedicare: valde cupie-
bain, sed Titi absentia. impedimeuto fuit: multum
enim cooperabatur cum praesens esset,

« Verum illis valere jussis, profectus sum in Mace-

δυνίαν,» Τουτέστιν, Οὐ διέτριψα πλείονα χρόνον &xct D doniam. » Iloc est, non multum temporis illic trivi,

στενογωρούμενος. Θύρα μὲν γὰρ ἀνέῳχτο μεγάλῃ,
τουτέστιν ἔργον πολύ" πλὴν τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ συν-
tpyo3 ἐνεποδίξετο.

«Ἰῷ δὲ Θεῷ χάρις, τῷ πάντοτε θριαμδεύοντι
ἡμᾶς lv τῷ Χριστῷ. ν Ἐπειδὴ πολλὰς κατέλεξε
λύπας, τὴν ἐν ᾿Ασίᾳ, τὴν ἐν Τρωάδι, τὴν διὰ τὸ μὴ
πρὸς αὐτοὺς ἐλθεῖν" ἵνα μὴ δέξῃ ὡς θρηνῶν ταύτας
ἀπαριθμεῖσθαι, φησὶν, ὅτι Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι
t πάντοτε θριαμδεύει ἡμᾶς,» τουτέστι περιφανεῖς δει-
χυυσι, Θρίαμδος γὰρ λέγεται! ἡ μετὰ νέκης xat τρο-

jin angustias nimirum redactus, Ostium enim in-
gens apertum erat, id est, multum operis resta -
bai: verum propter cooperatoris absentiam impe-
diebatur.

Vas. 14. « Deo autem gratia, qui semper trium-
phat nos in Christo. » Cum multos dolores com-
memorasset, quem in Asia, quem in Troade,
quem ee quod ad eos won accesserat, pertu-
lerat, ne videatur ísta lugens recensere, inquit :
« Gratias ago Deo, quod semper triumphat nos, »

. hoc est, conspicuos facit. Triumphus enim dicitur

Varie lectiones.
“ καῦτα m. "1 διαγοίας 0. 5 εὐσεδείας m. "^ ἐνταῦθα m, "᾽ Τίτου ο. " ἀποδημοῦντος 0.

Digitized by Google
