85

ἄλλων βούλεσθέ τι ἀχοῦσαι, κἀκεῖνοι μεγάλα 6lxata
ἔχουσι τοῦ ἀξιόπιστοι χριθῆναι 3 * xal γὰρ ἀδελφοὶ
ἡμῦν.

€ ᾿Απόστολοι Ἐχχλησιῶν, » Τουτέστιν, ὑπὸ "Ex-
χλησιῶν πεμφθέντες xal χειροτονηθέντες,

« Δόξα Χριστοῦ. ν Τὸ μεῖζον πάντων ὕστερον
tücxev, Eig Χριστὸν, φησὶν, ἀναφέρεται τὸ πᾶν,
ὅπερ ἂν εἰς Exetvouz γένηται.

€ Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν, καὶ ἐμῶν
χαυχήσεως ὑπὲρ ὑμῶν εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε εἰς
ἀρότωπον τῶν Ἐχχλησιῶν. » Νῦν δείξατε, φησὶ,
πὡς μὲν ὑμεῖς ἀγαπᾶτε ἡμᾶς" πῶς δὲ xol ἡμεῖς οὐ
βάτην χαυχώμεθα ἐφ' ὑμῖν. Δείξετε δὲ, ἐὰν ἀγάπην
εἰς αὐτοὺς ἐνδείξησθε, Καὶ γὰρ xal « εἰς πρόσωπον
τῶν Ἐχχλησιῶν» ποιήσετε ὃ ποιήσετε εἰς τούτους,
κουτέστιν, εἷς τιμὴν τῶν Ἐχχλησιῶν, Τὸ πρόσωπον
Tig τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπέχουτιν οὗτοι τῶν πεμῴα-
tv αὐτούς.

ΚΈΦΑΛ. Θ΄,

«ερὶ μὲν γὰρ τῆς διαχονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους,
περιττόν pol ἐστ! τὸ γράφειν ὑμῖν, » Τοσαῦτα xal
πρότερον εἰπὼν, καὶ πάλιν μέλλων εἰπεῖν 3, ὅμως
περιττὸν αὐτῷ λέγει τὸ 53 περὶ τούτων γράφειν, Xo-
φῶς δὲ τοῦτο ποιεῖ, ὥστε μᾶλλο» αὐτοὺ: ἐπισπά-
σασθαι, Αἰσχυνθήσονται γὰρ, εἴ γε τοιαύτην ὑπόλη-
dv περὶ αὐτῶν ἔχουτος τοῦ Παύλου, ὅτι οὐ δέονται
ευμδουλῇς πρὸς τὸ ἐλεεῖν, εἶτα φανῶσιν ἐλάττους
τῆς ὑπολήψεως.

« Οἷδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν C

καυχῶμαι Μακεδόσιν, ὅτι "Ayota παρεσχεύασται
ἀπὸ πέρυσι, » Οἶδα xal αὐτὸς, φησὶ, τὴν προθυμίαν
ὑμῶν" καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ xal ἑτέροι: χαυχῶ-
gu, ὅτι ἑτοίμη ἐστὶ πᾶσα ἢ 'Ayata, οὐ μόνη ἡ
Κόρινθος " xal οὐδὲν λείπει, εἰ μὴ τὸ ἐλθεῖν τοὺς
δεξομένους τὰ χρήματα. Ὥστε αἰσχύνη μοί "" ἔστιν,
εἰ φανήσομαι μάτην καὶ ψευδῇ χαυχώμενος.

« Καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονας. ν
Καὶ μὴν ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτε « Αὐθαίρετοι καὶ δεό-
psvot ἡμῶν. » Πῶς οὖν φησι vov, ὅτι « Ὁ ἐξ ὑμῶν
ζῆλος ἠρέθισΞ τοὺς πλείονας ; » Οὐχ εἶπε δὲ, Τοὺς
πάντας, ἀλλὰ, «Τοὺς πλείονας.» Ol μὲν γὰρ αὐθαί-
ρετοι, xai δεόμενοι ἡμῶν * οἱ δὲ ix τοῦ πρὸς ὑμᾶς
ζήλου ἡρεθίσθησαν" οἱ γὰρ πλείους κέντρου δέονται.
"Hl xot, ὅτι Οὐ συνεδουλεύσαμεν, ob παρεχαλέσαμεν,
ἀλλὰ μόνον ἐπῃνέσαμεν ὑμᾶς, χαὶ τοῦτο ἤρκεσεν αὖ-
τοῖς εἰς προτροπήν. Ὁρᾷς, πῶς χἀχείνους διὰ τού-
τῶν, καὶ τούτους δι᾽ ἐκείνων ἐγείρει ; Διδάσχαλοι,
φησὶν, ἐχείνοις ἐγίνεσθε" μὴ οὖν φανῆτε τῶν μαθη-
τῶν ὑστεροῦντες οἱ διδάσχαλοι.

€ Ἕπεμψα δὲ τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα μὴ τὸ καύχημα
ἡμῶν τὸ ὑπὲρ ὑμῶν, χενωθῇ ἐν τῷ μέρει τούτῳ"
ἵνα (καθὼς ἔλεγον ) παρεσχενασμένοι ἧτε. » Ὧσανεὶ
ἑαντὸν μέρος τῶν Κορινθίων ποιεῖται, xal. ἀγωνιᾷ
ὑπὲρ αὐτῶν" φησὶ γὰρ, ὅτι Ἐπειδὴ ἐκαυχνσάμην,
ἐφοδήθην μὴ αἰσχυνθῶμεν᾽ xal διὰ τοῦτο ε ἔπεμψα

EXPOSITIO:IN EPIST. Η ΔΌ COR — €AP. IX.
« Εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν, ν Τουτέστιν, Εἴτε ὑπὲρ τῶν Kk

890
« Sive fratres. nostri; » loc est, sive pro aliis
vultis quidiuanr audire, et illi multum juris ha-
bent cur fide digni censeantur τ etenim fratres no-
sti sunt, .

« Apostoli Ecclesiarum. » Ifoc est, δῇ Ecclesiis
missi et electi.

« Gloria. Christi. » Quod omnibus mojus est ,
posterius posuit. In. Cliristum, inquit, omnia refe-
runtur, quzcunque illis obtingunt.

Vgns. 21. « Ostensionem igitur claritatis vestrze
et gloriationis nostrz] pro vobis erga ipsos osten-
dite $89 in facie Ecclesiarum. » Nunc ostendite, .
inquit, quomodo diligitis nos, quomodo etiam non
frustra. gloriemur de vobis. Monstrabitis aut^m, si
charitatem in. ipsos ostendatis. Nam in ipsa Eccle-

B siarum faeie facietis, quod facietis ad hos, hoc est

ad honorem Ecclesiarum, Isti enim Ecclesiarum,
qua ipsos miserunt , personam gerunt.

CAPUT ΙΧ.

Vens. 1. « Nam de ministerio quod [it in sanctos,
superfluum est mili scribere vobis. » Cum 3018
antea dixerat, ac rur&tim dicturus erat, tamen de
istis scribere, supervacaneum sihi esse dicit, Sa-
pienter autem hoc facit, nl magis cos. altrahat.
Pudefient enim, si Paulus talem de ipsis opinionem
habeat, quod consilio nihil opas habeant ad i4, ut
sanclorum misereantur, postea autem deprchen-
dantur opinione inferiores.

εκ. 9. « Novi enim promptitudinem vestram,
qua de vobis apud Macedones glorior, quod Achaia
parata est ex anno superiore. » Novi, inquit, ct
ipse auimi vestri promptitudinem : nec hoe solum,
verum etiam glorior apud alios, quod parata sit tota
Achaia, nou sola Corinthus : neque quidquam
deest, nisi ut veniant qui pecunias accipiant. Quare
pudori mihi est, si videar frustra et falso gloriari.

« Et vestra. zmulatio provocavit complures. »
Atqui supra dixit, « Voluutarii et rogantes nos : »
quomodo ergo nune dicit, « Ziulatio vestra inci-
tavit plures ? » Non dixit, Omnes, sed, « Plures. »
Alii namque sua sponte et rogantes nos contribue-
runt , alii autem per vestram dinulationem incitati
sunt : siquidem plures stimulo indigent, Vel quia
nou consuluimus, non adhortati sumus, sed tantum
laudavimus vos, idque satis fuit eis ad adhortaiio
nem. Viden' quomodo et illos per hos exciiet,
hosque per illos? Doctores, inquit, illis facti eslis :
ne igitur discipulis videamini inferiores, cum docto-
res estis.

Vrns. 5. « Misi autem fratres, ne quod gloriamur
de vobis, evacuetur in parte hae, ut (quemadmodum
dixi) parati sitis. » Seipsum veluti partem Corin
thiorum facit, certatque pro ipsis. Ait enim : Quia
postquam vestri nomine gloriatus sum, metui ne
pudefieremus, et propterea « misi fratres, ne eva-

- Varie lectiones.

? χληθῆναι o, 35 ἐρεῖν o. 9 τι 6. δ᾽ μὸν 0.

Digitized by Google
