Ere

EXPOSITIO IN EPIST. 1I AD COR. — CAP. VIII.

818

χαὶ ἡ χαύχησις ὑμῶν ἡ ἐπὶ Τίτου ἀληθὴς ἐγενήθη.» A sic.et gloriatio nostra qux fait super Tito, vera

Ὥσπερ, φησὶν, ὅσα ἐχήρνξα ὑμῖν, ἀληθῆ ἦσαν, f
ὅτι εἰκὸς ἣν καὶ περὶ τοῦ Τίτου αὐτοῖς ἐγκώμια
εἰπεῖν. “Ὥσπερ οὖν ταῦτα πάντα ἀληθῆ, οὕτω xol
ὅσα περὶ ὑμῶν ἑκαυχησάμην. ἀληθῆ ἐφάνη "".

« Καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως ἐσεὶν εἰς
ὑμᾶς..) Διὰ τοῦτο τὸν Τίτον αὐτοῖς συνιστᾷ, ἵνα καὶ
αὐτοὶ ἀνταγαπῶσιν αὐτὸν, ὡς συνδεδεμένον αὐτοῖς
x3i περιχαιόμενον αὐτῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ εἶπε, « Τὰ
σπλάγχνα αὐτοῦ, » ἵνα τὸ ἐνδιάθετον xal διάπυρον
τῆς γνησίας ἀγάπῃς δηλώσῃ.

« ᾿λναμιμνησχομένου τὶν πάντων ὑμῶν ὑπαχοὴν,
ὡς μετὰ φόδου xal τρόμον ἐδέξασθε αὐτόν. » Τὰς
αἰτίας τίθησι δι᾽ ἃς αὐτοὺς ὁ Τίτος οὕτως ἀγαπᾷ,
δειχνὺς τὴν ἀρχὴν τῆς ἀγάπης ἐξ αὐτῶν οὖσαν, χαὶ

fuit. » Ut, inquit, quzcunque ργαάοαν! vobis yera
fuerant, vel quia verisimile erat eum de Tito ipsis ep-
comia dixisse. Quemadmodum igitur hxcomnja vera,

sie quxcunque de vobis gloriatus sum, vera visa subj,

Vens, 15. « Et viseara ipsius abundantius sunt
erga vos. » Titum ideo ipsis commendat, ut. ipsi
rursus eum diligant, cen colligatum ipsis et ipso-
rum amore.flagrantem. Ideo enim dixit, « viscera
ejus, » ut affecium et ignem genuine eharitags

indicet.

« Beminiscentis onmium vestrum obedientiag,
quomodo.cuim tremore et timoro exceplstis illum. »
Causas reddit propter quas Titus eos adeo diligit,
osteudens principium dilectionis ex ipsis esse, si-

ἅμα προτρέπων αὐτοὺς ἔτι εἰς ταύτην. Οὐ γὰρ D mulque eos adhuc ad banc adhortatur. Non enin

ἁπλῶς ἀγάπην ἣ σπονδὴν ἐνεδείξασθς εἰς αὐτὸν, ἀλλ᾽
ὑπαχοὴν, ὡς τέκνα πατέρα ὑποδεξάμεγοι, ἀλλὰ χαὶ
ὡς ἄρχαντα. « Μετὰ φόδου-» γὰρ, « xaVo ἔτι « μετὰ
πρόμου.» Διπλῆν γὰρ αὐτοῖς ἀρετὴν μαρτυρεῖ" ἀγά-
"3v, ὡς πρὸς πατέρα " καὶ φόθδον, ὡς πρὸς ἄρχοντα "
ἵνα μὴτε ἡ ἀγάπη χωρὶς φόβου οὖσα ἐχλυθῇ * μήτε
ὑφόδος χωρὶς τῆς ἀγάπης ὧν, ἄχαρις 1.

« Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν. ν 00 διὰ τὸν
Ἅἴτον χαίρω τοσοῦτον, ὅτι ἐτιμήθη παρ᾽ ὑμῶν, ἀλλ᾽
ὅτι τοιούτους ὑμᾶς εὑρίσχω, μὴ χαταισχύνοντάς με,
ἀλλὰ ποιοῦντάς με θαῤῥεῖν καὶ παῤῥησιάξεσθαι ἐφ᾽
ὑμῖν ἐν παντὶ πράγματι xal καιρῷ. Καὶ ἄλλως 6b,
θαῤῥῶ ἐφ᾽ ὑμῖν, ὅτι ὅσα ἂν 3) πράξω, ἢ λέξω rp.
ὑμᾶς, ἡδέως ταῦτα δέχεσθε, xal πρὸς τὴν ὑμῶν ab-
κῶν βελτίωσιν, κἂν ἐπιπλῆξαι δέῃ, χἂν ἐγχωμιάσαι,
“ἄν τι βαρὺ ἑπιτάξα:.

ΚΕΦΑΔ. η΄.

4 Γνωρίζομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὴν χάριν τοῦ
Θεοῦ τὴν δεδομένην "" ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις τῆς
Μαχεδονίας. » Οὐ μάτην προλαδὼν τὰ πολλὰ ἐγχῴ-
μια τούτοις 3 ἔπλεξεν, ἀλλὰ προλεαίνων αὐτοὺς,
ἐπειδὴ ἔμελλεν εἰς φιλοπτωχίαν προτρέψασθαι. Διὰ
τοῦτο γάρ τοι καὶ ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι « Θαῤῥῶ ἐφ᾽
ὑμῖν" ν τουτέστιν, ὅτι Ὅσα By ὑμῖν λέγω, ποιεῖτε,
θὺκ εἶπεν οὖν εὐθὺς, Δότε ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ τὰ

ἑτέροις πεπραγμένᾳ εἰς μέσον τιθεὶς, πρὸς τὸν p

ὄμριον ζῆλον xol τούτους προτρέπεται, "Opa δὲ,
δῶς χάριν Θεοῦ τὴν ἐλεήμονα γνώμην χαλεῖ, ἅμα
μὲν ἀνεπίφθανον τὸν λόγον ἐργαζόμενος, ἅμα δὲ
καὶ ἐχχαλούμενο; τοὺς Κορινθίους ὥστε ἁρπάσαι
καὶ αὐτοὺς τὸ αὐτὸ ὡς χάρισμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐχ
εἶπε, Τῖδε j| τῇδε τῇ πόλει, ἀλλ᾽ ὀλόχληρον «iy
Μαχεδονίαν ἐπαινεῖ, ἵνα καὶ αὐτο: πάντες πρὸς τὰ
ἴσα ἀποδλέψωσιν.

« Ὅτι ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περιοσείᾳ τῆς
χαρᾶς αὐτῶν, » Τουτέστι, πολλὰ θλιδέντες, xal
οὕτως, ὥστε δόχιμοι γενέσθαι διὰ τῆς ὑπομονῇς "

simpliciter cbaritatem auf studium vestrum erga
ipsum ostendislis, sed obedientiam, Janquam liberi
patrem recipientes, imo tanquam principem : nam
£.Cum Liinore, ἡ atque insuper, « cum tremore. »
Duplijeem enim ipsis virtutem inesse testatur, di-
lectionem veluti ad patrem, et metum, tanquam
ad principem ,.ut. neque charitas sine timore deül-
οἷοί, neque-timor a dilectione sejuoctus injucundus
sit et ingratus. .

VrRs. 10. « Gaudeo quod in omnibus conlido in
yobis. » Non propter Titum tantum gaudeo, quod
honoratus sit a vobis, verum quia tales vos invenjo,
qui non. pudefaciatis me, scd potius cenfidentem
reddatis, ac libere de vobis loquentem, in omoi re
ac tempore. Quin et aliter, confido etia« ac polliceor
mihi de vobis, $483 quod quecunque vel dixero
vel fecero vobis, libenter vos suscipiatis, οἱ ad
vestram emendationem, sive increpare sive lau-
dare sive grave quid przecipere opus fuerit.

CAPUT VIH.

Vgns. 4. « Notam autem facimus vobis, fratres,
gratiam Dei qui data est in Ecclesiis Macedonia. »
Won frustra in superioribus multis praconiis eos
evexit, verum »ntea leniit eos, quia ad paupertatis
amorem eos adhortaturus erat. Propterea enim et
supra dixit; « Confido in vobis, » lioc est, qu:eeun-
que vobis dico, facitis. Non dixit autem statim,
Date eleemosynam, sed qnx ab aliis acta erant, in
medium promens, ad similem zelum et hos adhor-
tatur. Observa aufem quomodo gratiam Dei miseri-
cordem mentem appellet : partim quidem sermonem
invidia yacuum faciens, partim u£ Corinthios pro-
vocet, uL ej ipsi idem tanquam donum Dei srri-
piant. Noo dixit. autem, Huic vel ilji urbi, verum
totam Macedoniam commendat, ut et ipsi onines
r$ quo ad similia respiciant.

Vsns. 2. « Quod in multu experimento tribula-
tienis ; abundantia gaudii ipsorum fuit, » Id est,
multum afflicti, et sic ut probati. flant. per patien-

Varie lectiones.
" ἐφάνηταν φ. !* δοθεῖσαν ο. '* τούτων ἐπέλεξεν o.

Digitized by Google
