803

«Kat δι᾽ ὑμῶν διελθεῖν εἰς Μαχεδονίαν. » Καΐτοι A
ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ εἰρήκει" « Ἐλεύσομαι δὲ
πρὸς ὑμᾶς, ὅταν Μακεδονίαν διέλθω" » ἐνταῦθα δέ
φησιν, ὅτι € Ἐδουλόμην πρότερον ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς »
Τἱοῦν; ἑαυτῷ ἐναντιοῦται; Μὴ γένοιτο! Οὐ γὰρ εἷ-
πεν, ὅτι Ἔγραψα 07 ὑμῶν ἀπελθεῖν εἰς Maxeóoviav,
3X, « Ἐδουλόμην. » El γὰρ καὶ οὐχ οὕτως ἔγραψα,
φησὶν, ὅμως ἐσπούδαζον καὶ ἐδουλόμην ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶ; καὶ πρὶν δίακεδονίαν ἴδω τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ
ῥᾳθυμῆσα: ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, xat ὑστερῆσαι τῆς
ὑποσχέσεως, ὥστε καὶ προφθάσαι αὐτὴν ἠθέλητα.

«Ναὶ πάλιν ἀπὸ Μαχεδονία; ἐλθεῖν mph; 05À;,
xà ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι si; τὴν Ἰουδχίαν. »
Ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ ἀδιορίστως εἶπεν " « "loa
ὑμεῖς μὲ προπέιψητε οὗ ἐὰν πορεύσωμαι" ν δεδοι-
χὼς μήπως εἰπὼν, ὅτε El; τὴν Ἰουδαίαν, εἶτα ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος ἑτέρωθι ἀναγκασθεὶς ἀπελθεῖν, φαγῇ
ψεύστης. Νῦν δὲ ἐπειδὴ ἀπέτυχε τοῦ πρὸς αὑτοὺς
ἐλθεῖν, θαῤῥῶν λέγει λοιπὸν, ὅτι Eig τὴν Ἰουδαίαν
ἤθελον προπεμφθῆναι ὑφ᾽ ὑμῶν " ἀλλ᾽ ὁ Θεὺς οὔτε εἰς
ὑμᾶ; ὅλως; ἐλθεῖν εὐδόχησεν, οὔτε εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι. "Axous οὖν xa! τῶν ES;

«Τοῦτο οὖν βουλόμενος, p ἄρα τῇ ἐλαφρίᾳ
ἐχρηπάμην; Ἢ ἃ βουλεύομαι, κατὰ σάρχα βουλεύ-
ομαι, ἵνα f “παρ᾽ ἐμοὶ τὸ ναὶ, ναὶ, χαὶ τὸ οὗ, οὔ ;»
Ἐνταῦθα ἐχδηλότερον ἀπολογεῖται ὑπὲρ τῆς βρα-
δύτητος, χαξ φησιν, ὅτ' Βουλόμενος ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς,
τίνος Evexev οὐχ ἦλθον; &oa ὡς ἐλαφρὸς χοὶ εὑρέπι-
στὸς, χαὶ ὄξλλοτε ἄλλα φρονῶν; Οὐδαμῶς. "Apa tk
χατὰ σάρκα, τουτέστιν, ἀνθρωπίνω: βουλεύομαι, xat
oxia γνώ μῃ διοικοῦμαι, ὥστε ὃ ἀφορίσω Tp
ἐμαυτῷ, τοῦτο καὶ πληρῶ, χἄν τε ναὶ, x&v τε οὖ;
Οὐκ ἔστιν οὐδὲ τοῦτο. ᾿Αλλὰ τῷ Πνεύματι ἄγομαι,
χαὶ οὐχ ἔχω» ἐξουσίαν ὅπου θέλω ἀπιέναι, ἀλλ᾽ ὅπου
ἔχεῖνο προστάξει, Ὥστε πολλάκις παρ᾽ ἐμοὶ τὸ ναὶ
οὐχ ἔστι ναὶ, διὰ τὸ μὴ καὶ τῷ Πνεύματι δόξαι τοῦ-
το οὐδὲ τὸ οὗ, οὗ, διότι ὅπερ ἐγὼ ἀπαναίνομα',
τοῦτο χελεύει τὸ Πνεῦμα, "Opa δὲ σοφίαν, πῶς ὅπερ
οἰδιαλδάλλοντες πρόφασιν λοιδορίας ἐποιοῦντο, τὸ μὴ
ἐλθεῖν ὑποσχόμενον, τοῦτο αὐτὸς ἐν ἐγχωμίου μοίρᾳ
τάττει, τὸ μὴ ἐξυυσιάζξειν ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἄγεσθαι ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος ὅπου ἂν ἐχείνῳ δοχῇ. Τί δέ; ἐχεῖνα
ἃ ὑπισχνεῖτο, οὐ μετὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας
ὑπισχνεῖτο, ἀλλ᾽ ἢγνόξι τὸ μέλλον; ᾿Ἡγνόει " οὐ γὰρ
πάντᾳ ἐπίστατο" ὥστε 3" xal ἀσύμφορα ηὔχετο, ὡς
ἐπὶ τοῦ σχόλοπος. Καὶ ἐν tal; Πράξεσι δὲ εὑρίσχετα:
βουλόμενος ἀπελθεῖν ἀλλ: χοῦ, χαὶ ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
τῆς χαλυόμενος, Τοῦτο ὃὲ συμφερόντως ὁ Θεὸς ἐποίξ!,
ἵνα μὴ ὡς θεοῖς αὐτοῖ; προσέχωσιν οἱ ἄνθρωποι"
ὑπὲρ οἱ Δυχάονες ἔπαθον.

C

€ Πιστὸς δὲ ὁ Θεὺς, ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὁ πρὸς ὑμᾶς
οὐχ ἐγένετο *? vat, καὶ οὗ. ». ᾿Αντίθεσιν ἀναχύπτου-
σαν λύει, Eb; {ὰρ εἰπεῖν τιν" Εἰ ἄπερ λέγεις οὐκ
£1 Cor. xvi, 15.

b Act, xvi, 6, 3 Act. xiv, 10.

EXPOSITIO IN EPIST. LE AD COR. — CAP. I.

8:0
Vgns. 16. « ἂς per vos transire in Macedoniam. »
Atqui in priore Epistola dixerat δ, « Veniam ad vos
uhi Macedoniam transiero : » hic vero ait, « Volui
prius venire ad vos. » Quid igitur? secum ipse pu-
gnat? Haudquaquam. Noa enim dixit, Seripsi. per
vos me abiturum in Macedoniam, sed, « Volui. »
Etiamsi enim nou sic scripsi , inquit, studebam ta-
men et volebam venire ad. vos priusquam. Mace-
doniam inviserem : tantum abest ut ex socordia iu-
termiserim quominus ad vos venirem, ac uon sta?
rem promissioni, ut et preveuire illam voluerim.

« Et iterum ἃ Macedonia. venire ad vos, el a vo-
bis deduci in. Jud:eaim. » lu. priore Epistola inde-
finite dixit, « Ut vos me deducatis qanorunque
iero, » veritus ne si dixisset, in Judam, et a Spi-
ritu. alio. coactus fuisset. proficisci, mendax esse
videretur. Jam nunc vero quandoquidem ad eos
proficisci non contigit, ideo audacter dicit, quod in
Judam volui a vobis deduci : at Deo visum est,
ut neque omnino ad vos venirem, neque a vobis
iu διῶ. deducerer. Audi igituf qui» sequuntur.

VgRs. 17. « Cuui ergo lioc voluissem, numquid
levitate usus sum? Aut quie cogito, secundum cai-
nem cogito, ut sit apud me, e, nz, et uon, non?»
Hic elorius ratione: reddit Larditatis sux, inquieus ,
Cumad vos venire decrevissem, cujus causa non veni?
Num quia levis et inconstans sim, et qui alias alia
sentiat? Nequaquam. Num igitar secundum carnem,
id est, humano more delibero, et propria voluntate
gubernor, ut quod coustituero apud meipsum, idea
et impleam, sive sit imr, sive sit non? Haud sic
istud habet. Sed Spiritu agor, uec mihi copia est
facta, ui quo velim proficiscar, sed quo ille injus-
xerit, liaque ssepenuniero apud me 15e nón est ue,
propierea. quod. non etiam Spiritui hoc. placeat :
neque uon apud me sit non, 948 quaudoqui-
deir id quod ego renuo, Spiritus jubet. Observa
autein ejus sapientiam, quomodo qued e:lumuiao-
res occasionem convicii faciebant, quia non. venis-
set, eum promisisset tamen, hoc ipse encoinii loco
ponit, nempe, quod sui potestatem non habeat, cx-
terum quod a. Spiritu agatur quorsum is voluerit,
Quid vero? Illa qua promittebat, nonne cum Spi-
ritus operatione promittebat, sed. ignorabat quid
futurum esset? lgnorabat. Non enim. oinuia norat.
]taque pro iis orabat, quie inutilia erant, ut. cum
de stimulo a se auferendo oraret. In. Acti» e.iuu
iivenitur quod voluerit alio. abire, sed a Spiritu
sit prohibitus ^. ]d vero commode faciebat Deus,
ne homines illis ut diis esseut. inteuti, id quoJ Ly-
caonibus accidit i,

Vegas. 18. « Fidelis autem Deus, quia sermo no-
ster qui fuit apud vos, non fuit ze et non. » Q;je-
ctionem emergentem diluit, Verisimile enim erat

Varie lectiones

30 ὅς γε 0. ?* ἔστι 0.

Paraot. ἀκ, CXXIV.

Digitized by Google
