809

EXPOSITIO IN EPIST. I1 AD COR, — CAP. VII.

570

« Χωρήσατε ἡμᾶς, οὐδένα ἠδιχήσαμεν, οὐδένα A — Vens. 2. « Capite nos, neminem Ixsimus, nemi-

ἐφθείραμεν, οὐδένα ἐπλεονεχτήσαμεν, » Πάλιν τὸν
περὶ ἀγάπης κινεῖ λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπέπληξεν
αὐτοὺς εἰπὼν, ὅτι αὐτοῦ μὲν ἀποσχιρτῶσι, xoXAQve
και δὲ ἀπίστοις xal ἀχαθάρτοις " νῦν χαταλεαΐνει
αὐτοὺς, xal φῆσι, « Χωρήσατε ἡμᾶς " » τουτέστι,
Δέξατθε ἡμᾶς πλατέως, xol μὴ στενοχωρώμεθα ἐν
ὑμῖν, Αἰνιττόμενος δὲ τοὺς ψευδαποστόλους, φησὶν,
ὅτι « Οὐδένα ἐδιχήσαμεν, » ἐν χρήμασιν" « οὐδένα
Ἡρθείραμεν " » τουτέστιν, Ἠπατήσαμεν, ἐν δόγμασιν
ἀπεδέσι τὸν νοῦν αὐτῶν διαφθεέραντες " « Οὐδένα
ἐπλεονεχτήσαμεν * » τουτέστιν, Οὐχ ἡρπάδαμεν,
οὖχ ἐχρηματιπάμεθα προφάσει τοῦ χηρύγματος.

« Οὐ πρὸς κατάχριτιν λέγω" προεέρηχα γὰρ ὅτι
ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν ἔστε εἰς τὸ δυναποθανεῖν καὶ

ουζῇν. » Οὐχ ἐπὶ τῷ κατακρῖναι ὑμᾶς, ταῦτα λέγω.

Πόθεν δῆλον ; "Ex τῆς ἀγάπης, ὅτι ἐν ταῖς καρδία:ς
ἡμῶν ἐστ, Ἐπεὶ δὲ ἕνι xol ἀγαπᾷν, μὴ θέλειν δὲ
ασυγχινδυνεύειν, φησίν" « Εἰς τὸ συναποθανεῖν, »
Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ εὐημεροῦσι τοῖς φίλοις οὐ συγχαί-
ρύυσι διὰ βασχανίαν, προσέθηχε καὶ τὸ, « Συζῇν. »
Τὸ πᾶν οὖν τοῦτό φησιν, ὅτι Καὶ ἐν χινδύνοις οὐ
φευξόμεθα ὑμᾶς, xal ἐν εὐημερίαις συζήπομεν καὶ
οὐ φθονήσομεν:

t Πολλή μοι παῤῥησία πρὺς ὑμᾶς, πολλή μοι καύ-
qo ὑπὲρ ὑμῶν.» ᾿ξπειδὴ ἐδόχει πλήττειν αὐτοὺς
λέγων, ὅτι « Στενοχωρεῖσθε, » xat, « Χωρήσατέ pe, »
ἀπολογεῖται vov θεραπεύων αὐτοὺς, xxl φησὶν, ὅτι
Οὐχ à; χαταγινώτχων ὑμῶν ταῦτα εἶπον, ἀλλὰ διὰ
τὴν πρὸς ὑμᾶς πολλὴν παῤῥησίαν, καὶ βουλόμενος
ὑμᾶ; ἐπιδιῦναι πρὸς ἀρετήν. "Ot: γὰρ οὐ καταγι-
νώσχο ὑμῶν, ὅζιλον ἐξ ὧν καὶ πρὸς ἄλλους καυχῶ-
μαι ὑπὲρ ὑμῶν.

t Πιπλήρωμαι τῇ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύομαι
15 χαρᾷ ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν. » Διορθωθέντες,
φησὶν, ἐφ᾽ οἷς ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ χατέγνων
ὑμῶν, παραχλήσεώς ue ἐπληρώσατε" xal οὐ μόνον
παρεγαλέσατέ με (ὕπερ ἐστὶ λύπης ἀπαλλάξαι),
ἀμλὰ xo χαρᾶς μετὰ δαψιλείας ἐπληρώσατε ***. Τὸ
τὰρ πλῆθος τῆς χυρᾶς δηλοῖ διὰ τοῦ, « Ὑπερπερισ-
σένομαι. » Καὶ τοσαύτη, φησὶν, fv ἡ χαρὰ, ὥστε ἐπὶ

nem corrupimus, neminem fraudavimus. » Rursus
sermonem de charitate movet. Quia enim terruerat
eos cum diceret quod ab eo resilirent, agglutina-
renturque incredulis et impuris, nunc mitigat eos,
inquiens, « Capite nos, » hoc est, Accipite nos
Jate, neque sit arctus nobis in voliis locus. Pseud-
apostolus autem innuens, « Neminem, » inquit, « lae
Simus, »' jn pecaajis : « Neminem corrupimus, »
hoc est, Decepimus, doctrina impia roentem eocum
corrumpentes ; « Neminem fraudavimus, » hoc est,
Non rapuimus, non quzstum nostrum fecimus prz-
d'eationis prxtextu.

Vgns. 5. « Non ad condemnationem hiec dico.
Przdixi enim, quod in cordibus nostris estis, ad
commoriendum, et ad convivendum, » Nou ut vos
condemnem, h:ec dico. Unde perspicuum est? Ex
charitate, quod in cordibus nostris sitis. Quia vero
fieri potest ut. quispiam diligat, nec velit tamen
una periculis se submittere, propterea dixit, « Ad
commoriendum. » Àc quia multi, amicis prospere
qr ntibus, prz invidia non congratulantur, addidit,
« Et ad convivendum. » Totum outem quod ait,
est hujusmodi : In periculis non fugiemus vos, in
secundiore rerum statu convivemus, et non iuvide-
bimus.

Vens. 4. « Multa mihi (iducia est apud vos, mulia
mihi gloriatio de vobis. » (Quia eos percelluisse
videbatur, dicendo, « Angustiamini, » et, « Capite
me, » jam se excusat, ipsisque medetur, inquiens :
Non ut condemnem vos, hxc locutus sum, sed ob
multam meam, quam mihi de vobis polliceor, (idu-
ciam ac libertatem, et quia cupio ad virlutem vos
promovere. Quod enim vos nou condemnem, vel
inde planum est, quod etiam apu alios vestri no-
mine glorier.

« Repletus sum consolatione, superabundo gaudio
in omui tribulatione nostra, » Quia correxistis ea,
propter que vos in. priore 479 Epistola conde-
mnavi, consolatione me replestis. Nec solum me
consolati estis (quod est a tristitia liberare), ve»
rum etiam [εἴ largiter me implestis. Lztitize
namque copiam indicat per verbum Ὑπερπε-
ρισσεύομαι, hoc est, superexubero. ἃς twntum,

πάσῃ τῇ θλίψει ἡ λῶν μεγάλῃ οὔτῃ, ἴσχυσεν '* αὕτη, p inquit, gaudium erat, ut in omni afflictione nostra,

xii χατέσδεσεν ἐχείνην. Ταῦτα δὲ δοχεῖ μὲν εἶναι
ἐνσντία οἷς πρὸ ὀλίγον περὶ αὐτῶν ἔλεγεν, οὐχ εἰσὶ
ἐδ" καὶ ταῦτα γὰρ κἀχεῖνα,, φιλοῦντος " ἐχεῖνα μὲν
ἐλέγχιντο;, ταῦτα δὲ βεδαιοῦντο;, ὅτι οὐκ ἀπὸ ἔχ-
ὕρας οἱ ἔλεγχοι, ἀλλ᾽ ἀπὸ σφοδρᾶς ἀγάπης.

« Καὶ γὰρ ἐλθόντων ἡμῶν εἰς Μαχεξονίαν, οὐδε-
νἱᾶὰν ἔσχηχεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ ἡμῶν. » Διηγεῖται τὴν
θλίψιν, χαὶ ἐ παίρει αὐτὴν τῷ λόγῳ, ἵνα δείξῃ καὶ τὴν
πλρ᾽ * αὐτῶν χαρὰν μεγάλην, εἴ γε τοσαύτην ὀδύνην

eaque magna, prevaluit illud, illamque exstinxit.
κα autem iis quse poulo ante de ipsis dixil, con-
"raria videntur, sed non sunt. Nam tam liec, quam
illa amantis sunt : illa quidem arguens, ista
vero confirmantis, quod non ex inimicitia, sed ex
amore vehementi istiusmodi increpaliones preve-
niunt.

Vgas. 5. « Etenim cam. venissemus in Macedo-
niam, nullam. requiem habuit caro nostra. » Allli-
Clionem suam narrat, eamque verbis aggravat, ot
osteudat ingens esse gaudium quod ex jpsis dima-

Varii lectiones
9" ἐγεπλήύσατε 0. 99 ἤρχεσενο. 9 xal τὴν παράχλησιν αὐτῶν μεγάλην 0.

Digitized by Google
