815

juriam passas ulciscebantur.

« In ouinibus exhibuistis vos incontanminatos esse
in negotio. » Non solum, inquit, nibil tale estis ausi,
quale fornieator isle, sed neque oblectali estis in
illo. Quia enim in priore Epistola dixerat, « Et vog
inflati estis » (id quod eos socios constituebat sce-
leris), talem, inquit, jam nunc suspicionem de vobis
detriviatis, demonstrastisque vos esse puros ab hae
reprehensione.

- Vans. 12. « Ἰφί τιν etiamsi scripsi vobis, non pro-
pter eum qui fecit iujuriam, nec propter eum
qui possus cst, sed ad manifestandam sollicitudi -
bem nostram quam habemus pro vobis erga vos
coram Deo. » Ne dicaut ei, Quid igitur increpabas
08, Si in hoc negotio incontaminati eramus? ait :
Tantam habeo gratiam liueris illis, nec pinitet me
ebjurgatiouis, ut etiam dicam, quod propter hoc
ipsum hzc scripserim, ut dilectio mea et sollicitudo
mea pro vobis manifestelur erga vos coram Deo,
hoc est inspectante Deo, quod vera sit. Metuebam
enim ne in vos quoque perveniret contagium. Quei
autem dicit injuriam intulisse, et injuria affectum
esse ? Eos qui fornicati erant : utrique enim se mu-
tuo injuria. alfecerunt.. Quomodo autem dicit, Non
propter hos scripsi? lloc est, scripsi quidem, idque
propter lios, 8ed non pracipue propter eos, propter
γ08 vero potius, operam dans ne tota civitas lede-

'THEOPHYLACTI BULGARLR ARCHIEP.
« Sed. viudietam. » Legum Dei : 151as enim in- A

δ10

€ ᾿Αλλ᾽ ἐχδίχησιν. » Τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων' tst.
κῆσαν " γὰρ τούτους ὑδρισθέντας.

€ "Ev παντὶ συνεστήσατε ἑαυτοὺς ἁγνοὺς εἶναι
ἐν τῷ πράγματι. ν Οὐ μόνον, φησὶν, οὐδὲν ἡμῖν
«οιοῦτουν τετόλμηται, οἷον τῷ πεπορνευχύτι, ἀλ)}
οὐδὲ συνήσθητε αὐτῷ, Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ
᾿Επιστολῇ εἰρήχει" « Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ»
ὅπερ αὐτοὺς χοινωνοὺς χαθέστη * [{. χαθίστη) τῷ
ἐγκλήματος" φησὶν, ὅτι Νὺν καὶ ταύτην τὴν ὑποψών
ἀπετρίψατε xai ἐδείξατε ἑαυτοὺς καθαροὺς τοῦ i
τούτῳ μώμους

« "Apa εἰ xal ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ ἕνεκεν τοῦ ἀδ'-
χήσαντος, οὐδὲ ἕνεχεν τοῦ ἀδιχηθέντος, ἀλλ᾽ ἔνεχεν
τοῦ φανερωθῆναι τὴν σπουδὴν ἡ μῶν τὴν ὑπὲρ ὑμῶν
πρὸς ὑμᾶ; ᾿ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. » Ἵνα μὴ εἴπωσιν
αὐτῷ Τί οὖν ἐπετίμα: " ἡμῖν, el ἀγνοὶ ἦμεν ἐν τῷ
πράγματι; φησὶν, ὅτι Τοσαύτην " ἔχω χάριν τοῖς
γράμμασιν " ἐχείνοις, χαὶ οὐ μεταμέλομαι ἐπὶ τῇ
ἐπιτιμήσει, ὥστε xai λέγω, ὅτι δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ἔγρανα
καῦτα, ἵνα ἢ ἀγάπη μον, xal fj σπουδὴ μου ἡ oig
ὑμῶν, φανερωθῇ πρὸς ὑμᾶς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, sovi-
ἐστιν, ἐφορῶντος τοῦ Θεοῦ ὅτι ἀληθής ἐστιν. Ἐῤὲ-
δοίκειν γὰρ μὴ xal eig ὑμᾶς διαδῇ ἡ λύμη. Τίν: ἃ
λέγει ἀδικήσαντα xal ἀδιχηθέντα ; Τοὺς πεπορνευ-
χότας ἀμφότεροι γὰρ ἀλλήλους ἠδέχησαν. Ho; δέ
φῆσιν, ὅτι Οὐχ ἕνεχα τούτων ἔγραψα ; Τουτέστιν,
Ἔγραψα μὲν, καὶ διὰ τούτους, ἀλλ᾽ οὐ προηγουμέ-
vus δι᾽ αὑτούς * δι᾽ ὑμᾶς δὲ, σπουδάζων ἵνα pibus
ἡ πόλις βλαδῇ " ὥσπερ xal ὅταν λέγει" « Μὴ τῶν

reiur: perinde ac cum dicit, Nuin Deus euram gerit Ο βόων μέλει τῷ Θεῷ: ν αὐ τοῦτο λέγει, ὅτι οὐ μέλει"

boum f? non hoc dicit, quod Deus nulla boum cura
tangatur ; qui. enim conditi fuissent? verum quia
propter boves pracipue non sancit leges.

2892 Vrns. 13. « Propterea consolationem aoce-
pimus. » Eo quod studium meum apparuit pro vo-
. bis, neque spes mea me fefellit, propter lioc, iaquit,
maximam consolationem accepi.

« Super consolatione auiem vestra abundantius
magis gavisi sumus super gaudio Titi, » Nunc vero
ad consolationem qua consolati estis me, ut dictum
est, longe adhuc vehementius gavisus sum super
gaudio Titi. Ista vero letitia et. consolatio ex vobis
est, et propter vos, Áit ergo deinceps :

Vgns. 13, 14. « Quia refectus est spiritus ejus abom-

πῶς γὰρ àv συνέστησαν ; ἀλλ᾽ ὅτι οὐ προηγουμένυ;
διὰ τοὺς βόας νομοθετεῖ,

« Διὰ τοῦτο παροχεχλήμεθα. ». Διότι ἡ σπουδή μὴν
ἐφάνη ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ οὐ διεψεύσθησάν pov! αἱ
ἐλπίδες, διὰ τοῦτο, φησὶ, παραμυθέαν μεγίστην vap-
ἐδεξάμην.

« Ἐπὶ δὲ τῇ παρακλήσει ὑμῶν περισσοτέρως pX-
λον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου. » Nov δὲ ἐπὶ τὸ
παραχλήσει ὑμῶν fj παρεχλήθην ἀφ᾽ ὑμῶν, ὦ; εἴρη:
sat, ἔτι περισσότερον ἐχάρην xal ἐπὶ τῇ χαρᾷ T-
που" xai αὕτη δὲ ἡ χαρὰ καὶ fj παράχλησις ἐξ ὑμῶν
ἐστι, καὶ δι᾿ ὑμᾶς. Φησὶν οὖν ἑξῆς"

« Ὅτι ἀναπέπανται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ ziv

nibus vobis. Nam si quid gloriatus sum ipsi de vobis, D τῶν ὑμῶν. Ὅτι εἴ τι αὐτῷ κεχαύχημαι ὑπὲρ ὑμῶν,

non sum pudefaetus.» Eam ob rem exhilaratus sum,
iuquit, quod invenit vos Titus tales, quales ego ipsi
dixi vos esse. Proinde et ipse recreatus est, cum tales
vos invenerit, neque quidquam asperum aut injucun-
dum ipsi a vobis occurrit. Quod vero Paulus discipu-
loruin nomine gloriatur, indicat virtutibus eos con-
spicuos fuisse, ipsumque liberorum amantem. Tales
igitur hodieque convenit discipulos esse atque prae-
ceptores.

« Sed sicut omnia in veritate locutus sum vobis,

, 11. Cor. ix, 15.
* ἐχείγους 0.

τ μοι 0. * αὑτὸς o.

οὗ κατῃσχύνθην. » Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐχάρην, ὅτι
εὗρεν ὑμᾶς ὁ Τίτος τοιούτους, οζους ἐγὼ αὐτῷ" Dic
qov εἶναι ὑμᾶς" καὶ ἀνεπαύθη καὶ αὑτὸς εὑρὼν
ὑμᾶς τοιούτους, xai οὐδὲν δυσχερὲς αὐτῷ ἢ óns
&g' ὑμῶν ἀπήντησε, Τὸ δὲ χαυχᾶσθαι τὸν Παῦλον
ἐπὶ τοῖς μαθηταῖς, δείχνυσι καὶ αὑτοὺς ἢ ἐναρέτου,
κἀχεῖνον !* φιλότεχνον. Τοιούτους δεῖ εἶναι xal v
τούς τε μαθητὰς χαὶ τοὺς διδασκάλου ;.

« ᾿Αλλ᾽ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ ἐλάλησα ὑμῖν, cv

Varie lectiones.

5. ἐξεδιχήσατε γὰρ τοὺς 06. ὁ. 3 χοινοὺς χαθιστῷᾷ o. " ἐπετίμησας 0. 5 τησοῦτον Ο.
19. γαὶ αὑτὸν o.

4 πράγμασιν ὃ,

Digitized by Google

