901

EXPOSITIO IN EPIST. II ADCOR. — CAP. X.

902

μὲν δ: τούτων τῶν ὅπλων' fj, ὅτ: Αὐτοὺς τοὺς λογι- A armis, vel quia ratiocinationes sive cogitationes co-

σμοὺς αὐτῶν «al τὰς Ψυχὰς xata6állouev Ex. τῆς
πλάνης, fj χεχράτηνται, xat ὑποτάσσομεν "" τῇ ἀλη-
θείᾳ. Ὃ γὰρ τοῦ ᾿Αρέιοπαγίτον λογισμὸς, χαὶ ἡ με-
γαλόνοια, καθῃρέθη μὲν ἀπὸ τῆς ἀσεδείας, ὑπεκλίθη
δὲ τῇ εὐσεδείᾳ. "Opa δὲ, οὐκ εἶπεν, ὅτι Μηγανή-
ματα πρυσάγυμεν, ἀλλ᾽, Εὐθὺς χαθαιροῦμεν᾽ τὸ εὖ-
χολὴν τῆς νίκης καὶ τὸ δυνατὸν τῶν βελῶν " δηλῶν.

« Καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως
τοῦ θεοῦ.» Ἐπιμένει τῇ τροπῇ, ἵνα ἐναργέστερον "6
δηλώσῃ ὃ βούλεται, Φησὶν οὖν, ὅτι Κἂν ὕψωμα εἴ-
T0: τουτέστι πύργωμα, ἢ φρούριον ἀνθιστάμενον
τῇ γνώσει τοῦ Θεοῦ, ἥτοι τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ τοῦτο
χαθαιροῦμεν,

rum el animas dejicimus ex errore quo detenize
fuere, ac veritati subjicimus. Areopagitae enim ratio
et magna mens sublata est ab impietate 'et pietati
subdita. Animadverte autem quod non dixerit, Ma-
&hivas admovemus, sed, statim. demolimur, cum
victoris facilitatem, tum armorum potentiam indi-
caus,

Vgns. 5. « Kt omnem altitudinem extollentem se
adversus scientiam Dei. « Perseverat in tropo, ut
quod velit clarius explicet. Si, inquit, altitudo fue-
rit, hoc est, turrita munitio vel propugnaculum re-
sistens-scientie Dei, adeoque Evangelio, id quoque
demolimur.

« Καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα el; τὴν ὑπ- B. « Et in captivitatem redigentes omnem intellectum

αχοὴν τοῦ Χριστοῦ.» Τὸ τῆς αἰχμαλωσίας ὄνομα δύο
δηλοῖ - καὶ τὴν ἔχπτωσιν τῆς ἐλευθερίας, χαὶ τὴν
“ελείαν ἅλωσιν, ὥστε μὴ ἀντιστῆναι πάλιν. Κατὰ
Ὑοῦν τὸ δεύτερον σημαινόμενον, εἶπεν ὁ Παῦλο; νῦν
πὸ, « Αἰχμαλωτίξοντες. 9. Οὐ γὰρ περιγινόμεθα,
φησὶ, μόνον, καὶ νικῶμεν πᾶσαν ἀνθρωπίνην διά-
νοῖαν, ἀχλὰ καὶ αἰχμαλωςίζομεν' ὅπερ ἐστὶν ἡ τε-
λειοτέρα νίχη. Εἴτα ἐπεὶ τὸ τῆς αἰχμαλωσίας ὄνομα
«βαρὺ, φησίν" «El; τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ" τουτ-
ἐστιν, Εἰς δουλείαν αὐτοῦ ὑπάγομεν, πάσης ἐλευ-
ϑερίας τιμιωτέραν" ἀπὸ γὰρ ἀπωλείας εἰς σωτη-
ρίαν, καὶ ἀπὸ θανάτου lg ζωὴν, ὑποτάττοντες αὐ-
ποὺς τῷ Χριστῷ, Ἐννόησον οὖν τοὺς ἐν Ἐφέσῳ τὰς
βαγικὰς αὐτῶν βίθλους κατακχαύσαντας, καὶ νοήσεις
πῶς ἠχμαλώτευσς Παῦλος.

« Καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρα-
xohv, ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν i ὑπαχοή. » Ἐνταῦθα
xai τούτους ἐφόδησεν. Ὑμᾶς γὰρ, φησὶν, ἀναμένο-
δεν, PV ὅταν διὰ τῆς παραινέσεως διορθώσωμεν
ὑμᾶς καὶ ἀποστήσωμεν ἐκείνων, τότε ἐχείνοις μό-
νοις, ἀπολειφθεῖσιν ἀνιάτοις V, τὴν τὸμὴν ἐπενέγχω-
μεν. «Ἐν ἑτοίμῳ» οὖν ἔχομεν τὴν τιμωρίαν, ἀλλ’ ἀνα-
Βὶξ ὄντων ὑμῶν, χωλυόμεθα, ἵνα μὴ xai ὑμῶν
ἄψηται ἡ πληγή, Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, « Ὅταν πλη-
ρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπαχοὴ, » αἰνίττεται ὑπαχούοντας μὲν

, Xà γῦν, ἀλλ᾽ οὐ τελείως. Ταῦτα δὲ ἀπειλεῖ, ἵνα xal
οὗτοι κἀκεῖνοι διορθωθῶσι, καὶ μηδένα πλήξῃ. Πρό-
τερον δὲ ἐν ἡμῖν λογισμοὶ συνίστανται, παλαιόντων
τῶν χειρόνων πρὸς τοὺς χρείττονας" εἴτα γίνονται
ὑφώματα, νικώντων δηλαδὴ, ὅτε καὶ ἐπαίρωνται κατὰ
τῆς (θείας γνώσεως, καὶ τοσοῦτον, ὥστε καὶ εἰς τὴν
τοῦ νοήματος "5 τάξιν ἀνατρέχειν, οἷον λεγόμενοι
ἐνθουσιασμοί, “ἔστε γὰρ νόησις, ἀπλῇ καὶ ἀσυλλό-
γίιστος ἐπιδολὴ " τοῦ γοῦ, αὐτὰ δειχνῦσα τὰ πρά-
Yuatx Ἠρειττόνως $ ἡ ἀπόδειξις, Εἰσὶν οὖν xal ἐν
τοῖς ὑπὸ δαιμόνων ἀπατωμένοις τοιαῦται δοκοῦσαι
νοήσεις, ἃ; ὁ Παῦλος, καὶ ef τις χατὰ τοῦτον, al-
χμαλωτίζει εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.

in obsequium Cbrisu.?« Captivitatis vocabulum duo
significat : et ex libertate lapsum, et perfectam ca-
ptionem, qua quis ita capitur, ul ne resistere quidem
possit. Juxta. secundam igitur significationem nunc
Paulus dixit, « captivantes. » Non enim tantam, in-
quit, superiores sumus, et victoriam obtinemus de
omni humana cogitatione et intellectu, sed ia capti-
vilatem etiam redigimus, qua est consummatior
victoria. Deinde, quia captivitatis vocabulum gravo
est, addit, « ad obsequium Christi, » hoc est, ad
servitutem ejus redigimus omni libertate pretiosio-
rem : ab interitu nimirum ad salutem, a morte ad
vitam subjiciendo eos Christo. Animo igitur re-
volve eos qui magice artis libros Ephesi combusse-

C runt -!, et videbis quomodo Paulus captivos duxerit,

Vgns. 6. « Et in promptu habentes ulcisci ornnem
inobedientiam, cum impleta fuerit;vestra obedien-
tia. « Hie illos etiam terruit. Vos, inquit, etiam
exspeciamus, ut postquam per admoniüonem no-
$iram correzerimus vos ei ab illis delicere feceri-
mus, tum illis solis incurabilibus relictis sectionem
afferamus, In prouptu igitur habemus penam et
ultionem, ceterum cum wos illis misti sitis, prohi»
bemur adhuc, ne et vos plaga contingat. Per hoe
3ulem quod ait, « Cum completa fuerit obedientia
vestra, » tacite indica, 496 eos quidem etiamnum
Obedire, sed imperfecte. Hac autem interminatur,
ut et hi et. illi meliorem vitam induant, et ut ne-

p minem feriat. Prius autem in nobis conficiuntur ra-

tiocinationes, pejuribus adversum potiores luctanti-
bus; deinde fiunt. exaltationes vel aititudines, vi-
ctoriam videlicet obtinentibus, quando contra divi-
nam cognitionem eriguntur, adeoque ut vel iutelle-
ctus locum occupent, quales sunt qui dicuntur fu-

.rores, sive numinis affatus. Est enim intellectus

simplex et ratiocinatione vacans mentis actio im-
petusve ipsa opera melius ostendens ,quam demon-
stratio. Sunt igitur el in iis quibus a damnonibus im-

ponitur, tales, ut videtur, intellectus, quos Paulus, et si [quis alius Pauli spiritu. ductus, captivos ducit

ad obedientiam Christ.

*1 Act, xix, 19.

*

7 Varie lectiones.
** ὑποταπεινοῦμενο. "ἢ ὅπλων ο. "ὁ μὲν ἀργέστερον o. "7 ἀνιάτως 0, ν᾽ νοσήματος o. V μεταθολὴ 0,

Digitized by Google
