819
tiam : non succubuerunt tamen, sed magis gavisi
$unl : et non simpliciter, verum cum exuberantia.

« Et profunda paupertas eorum abundavit. in
divitias simplicitatis eorum.» [loc est, quemadmo-
dum ingeus afflieio exuberavit in lxtitiam : sic
iugens el. profunda.eorum — paupertas eleemosynis
non solum non erat impedimento, verum etiam eos
pouus divitiis. abundare persuasit. Non autem
dixit, Eorum qux data sunt, sed, « Simplicitatis, »
hoc est candidi auimi, ad largiendum prompti.
Non enim ex multitudine donorum, sed aniwi prom-
ptitudine liberalitas zestimatur. Hoc autem miran-
dum, quod tania ex paupertate (direpti enim sunt
a propriis contribulibus ) tantam — liberalitatem
ostenderint.

Ngns. 5, 4. « Quia pro viribus testimonium illis
reddo, et supra vires voluntarii.fuerunt, cum multa
exhortatione obsecrautes nos. » Interpretatur quod
dixit, Pro viribus, inquiens, imo « Et supra vires : »
hoc enim appellat exuberantiam simplicitatis, « Su-
pra vires, » inquam. Quin etiam non admonili a
nobis, sed, « Voluntarii. » Et quid hoc dico? illi
ipsi multum adhortabaulur nos et rogabant, Hiec
autem dicit, ut ipsos etiam commoncfaciat non tam
multa dare, quam cuim alacritate. Ideoque in .ser-
mone de hac re immoratur.

28$ « Gratiam et communicationem ministerii
quod fii in sanctos, » Deest, Adhortabantur nos
suscipere ministerium hoc. « Gratiam » autem
diiit, ut. quia Corinthii spiritualium charismatum
winulatores essent, huic quoque ceu clharismati
securrant, perinde ac supra commemnoratum est,
« Comumunicationem » autem. vocavit, ul discant
quod non solum. dant, verum eliam accipiunt,

Vens. 59. « Et non sicut speravinius. » Non spe-
rassemus , inquit, quod in lan'a paupertate et
afflictione exsistentes, nos adco enixe rogasseut, ul
susciperemus ministerium eoru:n,

« Sed seipsos dederunt primum Domino, deinde
et nobis per voluntatem Dei. » Alias eorum virtutes
bic commemorat, Non enim ideo elati quia elee-
mosyuz studebant, alia neglexerunt ; ceterum se-
ipsos dederunt totos Domino, ad omne opus Deo
gratum. tolo. et indiviso animo inclinautes, Quin
eliam nolis dederuut seipsos, hoc est, in omnibus
subjecti fuerunt, charitatem ostenderunt per volun-
tatem Dei, hoc est uti Deo placet, et non humaue
rationi.

Vgns. 6. « Ut nos adhortaremur Titum, ut quem-
admodum jam antea coepisset, ín vobis sic perli-
ceret gratiam hanc. » Adeo, inquit, jlli sese ad
eleemosynam dedernnt, ul ego conspicatus rem,
auxie cogitarem pro vobis, ne ipsis inferiores esse-
tis, ac propterea adhortarer Titum ut veniret ad
vos: quodet ipse jam antea exorsus erat, id. est,

THEOPHYLACTI BULGARHE ARCHIEP.

880
Α ὅμως οὐ κατέπεσον, ἀλλὰ μᾶλλον xaX χαρὰν ἔσχον'
xal οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ περισσείας.

« Καὶ ἡ κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν
εἰς τὺν πλοῦτον τῆς ἀπλότητος αὑτῶν, » Τουτέστιν,
ὥσπερ ἡ πολλὴ θλίψις ἐπερίσσευσεν εἰς χαρὰν,
οὕτως ἡ πολλὴ αὐτῶν καὶ βαθεΐα πτωχεία οὐ μόνον
οὐκ ἐνεπόδισεν εἰς ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
περισσεῦσαι αὑτοὺς παρέπεισεν εἰς τὸν πλοῦτον,
Οὐκ εἶπε δὲ, Τῶν δυθέντων, ἀλλὰ, «Τῆς ἀπλότητος"
τουτέστι, τῆς ἀφθόνου γνώμης, τῆς εὐμεταδότον,
Οὐ γὰρ τῷ πλήθει τῶν διδομένων, ἀλλὰ τῇ προαι-
ρέσει χρίνεται ἡ φιλοτιμία. Τοῦτο οὖν θαυμαστὸν,
ὅτι ἐχ τοσαύτης πενία; (διηρπάγησαν γὰρ ὑπὸ τῶν
οἰχείων !* συμφυλετῶν) τοσαύτην ἐπεδείξαντο " φι-
λοτιμίαν.

« Ὅτι κατὰ δύναμιν μαρτυρῶ, καὶ ὑπὲρ δύναμιν
αὐθαΐρετοι, μετὰ ij πολλῆς παραχλήσεως δεόμενοι
ἡμῶν. » Ἑρμηνεύει ὃ εἶπε, καί φησιν, ὅτι "Os
δύναμις, μᾶλλον δὲ € xa ὑπὲρ δύναμιν" ν τοῦτο
γὰρ ἢ περισσεία τῆς ἁπλότητος, τὸ, « ὑπὲρ δύνα-
μιν,» φησίν. ᾿Αλλὰ xai μηδὲ 6 προτραπέντες
παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽.ε αὐθαΐρετοι. » Καὶ τέ τοῦτο λέγω;
Αὐτοὶ μὲν οὖν ἐχεῖνοι πολλὴν παράκλησιν εἰσφέρον»
τες, χαὶ δεόμενοι ἡμῶν, Ταῦτα 6b λέγει, (vx χαὶ
αὐτοὺς προτρέψηται οὐ τοσοῦτον εἰς τὸ πολλὰ bo-
wat, ὅσον εἰς τὸ μετὰ προθυμίας. Διὸ χαὶ ἐνδιατρί-.
δε: τῷ περὶ τούτου λόγῳ,

« Τὴν χάριν xal τὴν χουνωνίαν τῆς διχχονία; τῆ;
εἰ; τοὺς ἁγίους. » Λείπει τὸ, Παρεχάλουν ἐμᾷ;
ἀναδέξασθαι τὴν διαχονίαν ταύτην. «Τὴν χάριν δὲ,
εἶπεν, ἵνα ἐπειδὴ ζηλωταὶ ἧσαν τῶν πνευματιχῶν
χαρισμάτων οἱ Κορίνθιοι, ἐπιδράμωπσι καὶ τούτῳ
ὡς χαρίσματι, χαθὰ xal ἀνωτέρω εἴρηται, Καὶ
« κοινωνίαν » δὲ ἐχάλεσιν, ἵνα μάθωσιν ὅτι οὐ μόν)ν
διδόασιν, ἀλλὰ χα. λαμθάνοναι.

« Καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν. » Οὐχ ᾿λπίσαμεν ὅτι
xai τοσαύτην πενίαν ἔχοντες, καὶ ἐν τοσαύτῃ θλίψει
ὄντες, τοσαῦτα δεηθήσονται ἡμῶν, ἵνα διεξώμεβα
τὴν διαχονίαν αὑτῶν.

€ 'ÀXÀ ἐσυτοὺς ἔδωχαν πρῶτον τῷ Kupi,, xd
ἡμῖν διὰ θελήματος Θεοῦ. » Ἐνταῦθα χαὶ τὰς
ἄλλας ἀρετὰς αὐτοῖς προσμαρτυρεῖ" οὖ γὰρ ἐπειδὴ
ἐλεημοσύνης "ἢ ἐπεμελήθησαν τυφωθέντες,, τῶν
ἄλλων ἠἡμέλῃσαν, ἀλλ᾽ ὅλους ἑαυτοὺς ξδωχαν τῷ
D Κυρίῳ, πρὸς πᾶν ἔργον θεάρεστον ὁλοψύχως "ἢ,

xai οὐ μετὰ διψυχίας ν᾽ νεύσαντες. Καὶ ἡμῖν ἐξ

ἔδωκαν ἑαυτοὺς, τουνέστιν, ἐν πᾶσιν ὑπετάγησιν,
ἀγάπην διὰ θελήματος Θεοῦ ἐνεδείξαντο * τουτέστιν,
ὡς ἀρέσχει Θεῷ, xal οὐχ ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ.

« Ὥστε ἡμᾶς παραχαλέσαι Τίτον, ἵνα καθὼς
προενήρξατο, ἐν ὑμῖν ἐπιτελέσῃ οὕτω καὶ τὴν χάριν
ταύτην. » Τοσοῦτον, φησὶν, ἐχεῖνοι ἔδωχαν ἑαυτοὺς
εἰς ἐλεημοσύνην, ὥστε ἐμὲ ἰδόντα τὸ πρᾶγμα μεὲ-
ριμνῆσαι ὑπὲρ ὑμῶν, μήπως ἐλαττωθῆτε αὐτῶν,
χαὶ διὰ τούτοπαρα καλέσαι Τίτον ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶ; "
xa πρὸ τῆς ἐμῆς προτροπῆς. Οἰχειοῖ δὲ αὐτοῖς

B

Varic lectiones.

" ἰδίωνο. " ἐνεδείξ. o. 15 μὴ o.

1* ἐλεημοσύνην ὁ.

"18 ὀλοχλήρω; 0. "3 διχοψυχίας ο. " Fo. ὃ καὶ

προ:νήρξατο αὐτὸς, τουτέστι, προέθετο ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς o.

Digitized by Google

