821 .

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

828

bus deauniantes virtutem. vestram, Proiude cum A ἔχομεν, xai πᾶσιν ὑποδειχνύομεν τὴν ὑμετέραν

vos habeam epistolam me aliis commendantem,
non indigeo aliorum epistolis a vobis, per quas
jnnotescam ignorantibus me. Porro cum vos iu
mente mea sitis, non opus habeo ut quidam alii
me vobis praedicent. Àd ignotos enim commenda-
titiis litteris opus est, non ad coguitos. Vos autem
ia menti mes inscripti estis, uL excidere non
possitis. Hic autem testimonium dicit non. solum
eorum charitati, verumetiam operibus. Ut qui suf-
ficientes. fuerint. cuuctis mortalibus przceptoris sui
dignitatem commousuare, Discipulorum namque
virtus preceptorem | ornat, 7

Vins. $. « Mauifestati. quod estis epistola Chri-
sti, « Qui istuc ratione? Quod lex Christi et man-
data ejus, literarum instar, apud vos maneant et
custodiantur.

« 257 Miniswata a uobis, inscripta non. atra-
mento, sei Spiritu Dei viventis : uon tabulis lapl-
deis, sed tabulis cordis carneis, » Occasione
apprebensa comparandi legem eum. Evangelio, or-
ditur hiuc, inquiens: Quemadmo Jum Moses minister
fuit legis, sic et nos vestrz in verbum fidei ministri
exstitimus. Et perinde utYs tabulas lapideas incidit,
sic et nos vestra corda, Lex porro atramento scri-
bebatur; Evangelium. autem in vobis per Spiritum
scriptum est. Quanto igitur intervallo Spiritus ab
atramento distot, et. cor a lapide, tanto et Novum
Testamentum a lege discrepat. Quod vero ail, « in

tabulis cordis carneis, » sic lege per hyperbaton, €

« in tabulis carneis : » deinde adjice quod per
medium impositum est, hoc est, « cordis. » Aut
quia corda sunt lapidea, induratorum nimirum,
eam ob rem credentium corda carnea csse dixit
quippe qu:x& sunt capacia verbi.

Vers. &, 5. « Fiduciom autem habemus talem
per Christum ad Deum, non quod sufficientes
simus cogitare alíquid a nobis, quasi ex nobis
ipsis. » Quia commonstravit. Novum Testamentum
Vetere esse. niajus, consequens autem erat ratio-
cinari, quod et nos deinceps apostoli Novi Testa-
menti ministri majores sumus Mose, qui Veteri
Testamento inserviit : id autem arrogans esse
videbatur : Nibil, inquit, nostrum, sed fiducia

ἀρετήν. Ὥστε ἐπειδὴ ὑμᾶς ἔχω ἐπιστολὴν συνιστῶ-
σάν με πρὸς ἄλλους, οὐ δέομαι ἄλλων ἐπιστολῶν
παρ᾽ ὑμῶν! ἵνα 6v ἐχείνων γνωρισθῶ τοῖς ἀγνουῦ τί
με. ᾿Αλλὰ γαὶ ἐπειδὴ ἐν τῇ διανοίᾳ μού ἔστε, οὗ
δέομαι ἵνα μὲ συστήσωσιν ἄλλοι τινὲς πρὸς ὑμᾶ;,
Πρὸς γὰρ τοὺς ἀγνῶτας δεῖταί τις γραμμάτων, οὗ
πρὸς τοὺς εἰδότας " ὑμεῖς δὲ ἐν τῇ διανοίᾳ μού ἐστε
ἐγγεγραμμένοι, ὥστε μηδὲ ἀποπεσεῖν δύνασθαι. Ἐν-
ταῦθα δὲ μαρτυρεῖ αὑτοῖς οὐ μόνον ἀγάπην, ἀλλὰ
xat κατορθώματα εἶ γε ἰχανοὶ ἦσαν δειχνύειν πᾶσιν
ἀνθρώποις τοῦ διδασκάλου τὸ ἀξίωμα, Τῶν γὰρ μα-
θητῶν fj ἀρετὴ, τὸν διδάσχαλον χοσμεῖ.

« Φανερούμενοι, ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ. » Πῶς;
Τῷ τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ,
γραμμάτων δίχην μένειν rap! ὑμῖν xat φυλάττεσθαι,

« Διαχονηθεῖσα ὑφ' ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη οὐ μέ-
λανι, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, οὐχ ἐν πλαξὶ λι-
θίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ καρδίας σαρχίναις. » 'Agop-
pA: δραξάμενος τοῦ τὸν νόμον συγκρῖναι πρὸς τὸ
Ἐλαγγέλιον, ἄρχεται ἐντεῦθεν, καί φησιν, ὅτι Ὥσπερ
ὁ Μωσῆς διάχονος τοῦ νόμου ἐγένετο, οὕτω xal
ἡμεῖς τῆς ὑμετέρας εἰς τὸ χήρυγμα πίστεως διάχο-
vot ἐγενόμεθα" xal ὥσπερ ἐχεῖνος τὰς πλάχας ἐλά-
ξευσεν, οὕτω καὶ ἡμεῖς τὰς ὑμετέρας καρδίας. Καὶ
ὁ μὲν νόμος μέλανι ἐγράφη τὸ δὲ Εὐαγγέλων ἐν
ὑμῖν Πνεύματι γέγραπται, “Ὅσῳ οὖν διαφέρει
Πνεῦμα μέλανος, καὶ καρδία λίθου, τοσούτῳ καὶ ἡ
Καινὴ τοῦ νόμου, Τὸ δὲ, « Ἐν πλαξὶ χαρδίας σαρ-
χίναις, » οὕτως ἀνάγνωθι xaü' ὑπερθατόν" «€ Ev
πλαξὶ σαρχίναις. » εἶτα διὰ μέσου, τουτέστι,
« Καρδίας. » Ἢ xal ἐπειδὴ χαρδίαι εἰσὶ λίθιναι αἱ
πῶν πεπωρωμένων, διὰ τοῦτο τὰς τῶν πιστῶν χαρ-
δίας σαρκίνας εἶπεν, ὡς δεχτιχὰς τοῦ λόγου.

« Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ Χριστοῦ
πρὸς τὸν Θεόν " οὐχ ὅτι ixavol ἐσμεν ἀφ᾽ ἑαυτῶν 1o-
γίσασϑαί τι, ὡς ἐξ ἑαντῶν. » Ἐπειδὴ ἔδειξε τὰ τῆ;
Νέας μείζω τῶν τῆς Παλαιᾶς " ἀκόλουθον δὲ fv συλ"
λογίσασθαι, ὅτι Καὶ ἡμεῖς λοιπὸν οἱ ἀπόστολοι, οἱ
διάκονοι τῆς Νέας, μείξονές ἐσμεν Μωσέω;, τοῦ διᾶ-
χονήσαντος τῇ Παλαιᾷ᾽ ἐδόχει δὲ τοῦτο ἀλαζονείας "
φησὶν, ὅτι Οὐδὲν ἡμέτερον, ἀλλ' ἡ πεποίθησις ἡμῶν,
τουτέστι τὸ χαύχημα ἡμῶν, διὰ τοῦ Χριστοῦ ἐστι

nostra, id est gloriatio nostra, per Christum est p πρὸς τὸν Θεόν, Ὁ γὰρ Χριστὸς αἴτιος ἡμῖν τοῦ ἐν

ud Deum. Christus enim nobis est in causa eur iu
Deo gloriemur, nibilque plane nostrum est, ne
minimum quidem. Hoc enim indicat, cum ait :
* Non sumus suíficientes cogitare aliquid veluti
ex nobisipsis. »

VkRs. 6. « Sed sufficientia nostra ex Deo est,
qui et nos idoneos fecit ministros Novi Testamenti. »
Potentia, inquit, nostra ex Deo est: ipse enim
iloneos nos reddidit, hoc est roboravit, idoneos
fecit ministros magna ac divinse hujusce rei, nempe
Novi Testamenti.

Θεῷ καυχᾶσθαι, xat οὐδὲν ἡμέτερον, οὐδὲ τὸ ἐλάχι-
στον. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν " « 02 γάρ.
ἐσμεν ἱκανοὶ λογίσασθαϊ τι ὡς ἐξ ἑαντῶν. »

« ᾿Αλλ ἡ ἱκανότης ἡμῶν Ex τοῦ Θεοῦ, ὃς xol
ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους [Καινῆς Διαθήχης. » Ἡ
δύναμις, φησὶν, ἡμῶν x Θεοῦ ἔστιν * αὐτὸς yàp ἰχά-
γωσεν ἡμᾶς, τουτέστιν ἐνεδυνάμωτεν, ἐπιτηδείους
εἰργάσατο διαχόνους τοῦ μεγάλου τούτου χαὶ θείου
πράγματος τῆς Καινῆς Διαθήχης,

Yaric lectiones.

9 πρὺὴς ὑμᾶς o.

Digitized by Google

