$15

EXPOSITIO IN EPIST. 11 AD COR. — CAP. V.

8416

xal τὸν Ἰησοῦν ἐγεέρας, xal παραστήσει σὺν ὑμῖν A excitabit, is qui et Jesum excitavit, sistetque nos

ἀπολαύσοντας τῶν ἀγαθῶν. Παραθαῤῥύνει δὲ αὐτοὺς
πρὸς τὴν πίστιν xax τὴν ἀγαθὴν πολιτείαν. Αἰνιττό-
μενος δὲ τοὺς ψευδα πποστόλους λέγοντας, ὅτι Ἡμεῖς
ἐσμεν μεσῖται τοῖς μαθηταῖς τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀγαθῶν, φησὶν, ὅτι « Δι᾿ ὑμᾶς ἐστι τὰ πάντα, » καὶ
ἡ ἀνάστασις αὕτη, οὐχὶ διὰ τὸν δεῖνα, ἢ διὰ τὸν
δεῖνα. Τοῦτο δὲ ποιεῖ ὁ Θεὸς, xal χαρίζεται πολ-
λοῖς, ὥστε πλεοναζούσης τῆς χάριτος πλεονάσαι καὶ
τὴν εὐχαριστίαν διὰ πολλῶν προσώπων προσαγομένην
εἰς δόξαν θεοῦ, “Ὥστε οἱ ψευδαπόστολοι τὴν χάριν
τοῦ θεοῦ ** σφετεριζόμενοι, ἀμαυροῦσι xat τὴν δόξαν
αὐτοῦ

« Διὸ οὐκ ἐκχαχοῦμεν, ἀλλ᾽ εἰ χαὶ ὁ ἔξω ἡμῶν
ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσωθεν ἀναχαινοῦται
ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρχ. » Διότι, φησὶν, οἴδαμεν τὴν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν, xal ὅτι νῦν τε ἡμᾶς τῶν χινδύνων
ἐύεται, καὶ ὕστερον ἀναστήσει λαμπροὺς, οὐχ Exxa-
χοῦμεν, οὐδὲ ἀπαγορεύομεν πάσχοντες" χαὶ ὁ μὲν
«ἔξω ἄνθρωπος, » τουτέστι, τὸ σῶμα, « φθείρεται. »
Πῶς; Μαστιζόμενος, ἐλαυνόμενος. « Ὁ δὲ ἔσω, »
τουτέστι, τὸ πνεῦμα χαὶ ἡ ψυχὴ, € ἀναχαινοῦται. »
Πῶς; ᾿Αγαθὰς ἐλπίδας ἔχουσα, xol παῤῥησιαζο-
μένη, ὡς διὰ τὸν Θεὸν πάσχουσα, xai χαίρουσα.

« Τὸ γὰρ παραυτίχα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν,
καθ᾿ ὑπερδολὴν εἰς ὑπερδολὴν, αἰώνιον βάρος δόξης
χατεργάζεται ἡμῖν. » Ἑρμηνεύει, πῶς ἀνακαινοῦται
ὁ ἔσω ἄνθρωπος, καί φησιν, ὅτε ἐνθυμούμενος ὅτι ἡ

μὲν θλῖψις παραυτίχα ἐστὶ, τουτέστι, πρόσχαιρο; 6

χαὶ ἐλαφρὰ, διὰ τοῦτο αὐτὸ ὅτι πρόσχαιρος" ἡ δὲ
δόξα καὶ αἰῴνιός ἔστι, xal βάρος ἔχει, τουτέστι,
μέγεθος ὑπερδολικῶς ὑπερθολικόν" τοῦτο γὰρ λέγει
διὰ τοῦ, « Ka0* ὑπερθολὴν εἰς ὑπερδολήν. 1

ι Μὴ σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ
μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ βλεπόμενα, πρόσχαιρα" τὰ
δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια. » Πῶς ἐλαφρόν ἐστιν ἡ
θλίψις, δείκνυσι, Διότι, φησὶ, πάντα « τὰ βλεπόμενα,
πρόπχαιρα 15... » ὥστε xal ἡ θλῖψις, καὶ ἢ ἀνάπαυσις"
xà αὕτη γὰρ βλεπόμενον. Διὰ τοῦτο γὰρ εἶπε,
« Τὰ βλεπόμενα, » ἵνα xal ταύτην περιλάδῃ. Οὔτε
οὖν τῇ θλίψει χαταπεσούμεθα, οὔτε τῇ ἀναπαύσει
χαυνωθησόμεθα * πρόσχαιρα 17' γὰρ ἀμφότερα. Τού-
τῶν δὲ τοιούτων ὄντων, « τὰ μὴ βλεπόμενα αἰώνια, »
τουτέστιν, fj βασιλεία καὶ ἡ χόλασις " ὥστε xal ἐχεί-
νὴν ποθεῖν, xal ταύτην φεύγειν,

: ΚΈΦΑΔ, E".

« Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ
σχήνους καταλυθῇ, οἰχοδομὴν ἐχ Θεοῦ ἔχομεν, ol-
χείαν ἀχειροποίητον, αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »
Ἐπειδὴ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι ὅσον ὁ ἔξυ» ἄνθρωπος
φθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται, ἐδόχει δὲ
χαινόν τι λέγειν, φησὶν, ὅτι μᾶλλον ὅταν τελείως
φθαρῇ τὸ θνητὸν τοῦτο σῶμα καὶ γήϊνον, τότε μυρία

iisdem vobiscum bonis perfruituros. Ezcitat autem
eos ad fidem et bonam vitam. Notans autem pseude
apostolos qui 866 diccbant, Nos sumus mediatores
bonorum quz discipulis a Deo proveniunt, « Propter
vos, f£ inquit, « sunL omnia, » eliam ipsa resurre-
ctio, uon propter hune vel illu. Hoc autem Deus.
facil, multisque gratiam suam exhibet, ut exube-
rante gralia, abundet el gratiarum actio, a multis
personis in gloriam Dei oblata. Quare pseudapostoli
gratiam Dei sibi ascribentes, obscurant etia ipsius
gloriam.

Vgas. 16, « Propterea non deficimus, sed licet
is qui foris est noster bomo corrumpatur, tamen

B is qui intus est, renovatur de die in diem. » Quo-

niam, inquit, novimus Dei potentiam, et quod boc
tempore nos a periculis liberet, et quod postea nos

. Buscitabit splendidos, non deficimus, neque despe-

ramus dum paliraur. Porro, « exterior homo, » id
est, corpus, corrumpitur : quomodo ? dum flagris
ceditur, dum agitatur. « Interior » vero, id est, spi-
ritus et anima, renovatur : quanam ratione ? cuin
bene sperat, et audacter agit, quasi propter Deum
patiens et gaudens.

Vans. 17. « ld enim quod iB prisenti est. mo-
meptaneum et leve tribulatiouis noatrz, supra mo-
dum in sublimitate eternum pondus glori: operatur
nobis. » Interpretatur quomodo renovetur interior
homo, nempe, dum secum reputat quod afflictio
momentanea sit, id est, temporaria , et levis, pro-
pter hoc ipsum quod sit temporaria. Gloria autein,
et terna est, et pondus babet, hoc est, msgnitu-
dinem excellenter excellentem, hoe enim est quod
ait, Καθ’ ὁπερδολὴν εἰς ὑπερδολήν.

Vans. 18. « Non contempiautibus nobis qu: vi-
dentur, sed qux non videntur. Qux enim videntur,
lemporaria sunt : qux ero non videntur, aterna, »
Quam leve sit afflictio, ostendit per lioc quod dicit,
«Omnia, quz videntur, temporaria sunt : » itaque et
afflictio, imo οἱ ipsa requies : nam et ipsa visui
subjacet. Οὐ eam enim causam dixit, « Quz viden-
tur, » ut hanc quoque comprehenderet, Neque
igitur afflictioni succumbemus, neque otio et quiete
laxabimur : utrumque enim temporarium est. Cum
aque hzc se ita habeant, « ea qua non videntur,
wierna sunt, » id. est, regnum et pana : illud ergo
desiderate, hanc vero declinate.

CAPUT V. |

Vgns. 1. « Scimus euim quod si terrestris nostra
domus hujus tabernaculi dissolvatur, zdificationem
ex Deo habemus, domum non manufactam, zxternam
iu coelis. » Quia supra dixerat : Quanto. exterier
homo corrumpitur, tanto renovatur interior, ac
aliquid ia. novi dicere videretur, ait quod quando
perfecte corruptum. 967 fuerit. mortale istud et

Varie lectiones.

“ Ἰησοῦ 0. '* πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια ὥστε m.

"1 πρὺς χαιρόν m.

Digitized by Google
