811 EXPOSITIO ΙΝ EPIST. 11 AD COR. — CAP. IV.

812

ἀλλὰ Χριστόν. ». "Exsivp οὖν πολεμεῖτε τῷ xnous- À euim nosipsos przdicamus, sed Christum. » Adver-

σομένῳ. Ἢ μεῖς γὰρ τοσοῦτον οὐ χηρύσσομεν ἑαυτοὺς,
ὥστε xal οὐ παραιτούμεθα δοῦλοι ὑμῶν εἶναι διὰ
τὸν Χριστόν" τουτέστι, Διότι ἐχείνο; οὕτως ἡμᾶς
ἠγάπησε, καὶ πάντα ὑπὲρ ἡμῶν ἔπραξεν.

« Ὅτι ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν, Ex σχότους φῶς λάμψαι,
ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, πρὸς φωτισμὸν
τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. » Διὰ τί, φησὶν, οὐχ ἑαυτοὺς χηρύττομεν;
Ati ὁ Θεὸς ἔλαμψεν ἐν τοῖς γχαρδίαις ἡμῶν, xal
ὥσπερ εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Μωσέως πάλαι, οὕτω
νῦν εἰς ἡμᾶς. Οὐχ ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῆς πρώτης χτί-
σεως, εἶπε, xal ἐγένετο φῶς ἐχ oxótouz, οὕτω, xat
νῦν εἶπε, καὶ ἐγένετο φῶς " ἀλλ’ αὐτὸς ἡμῖν γέγονε
φῶς. Αὐτὸς γὰρ ἔλαμψεν ἡμῖν ἐν προσώπῳ Χριστοῦ,
τουτέστ!, διὰ τοῦ Χριστοῦ, Διὰ γὰρ τοῦ Χριστοῦ
λάμπει ἐν ἡμῖν ὁ Πατὴρ, καὶ χαρίζεται « τὸν φω-
τισμὸν τῆς γνώσεως, » οὐ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἀλλὰ
«τῆς δόξης. » Ὅρα δὲ τῆς Τριάδο; τὴν θεολογίαν
παρὰ τῷ Mao καὶ vüv* περὶ μὲν τοῦ Πνεύματος,
«Τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου χατοπτριζόμεθα- » ὁ δὲ
Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι " περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, Τὸν φω-
τισμὸν τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ " περὶ
δὲ τοῦ Πατρὸς νῦν, «Τὸν φωτισιὸν τῆς γνώσεως τῆς
δόξης » αὐτοῦ,

« Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστραχίνοις
σχϑύετιν. » Ἐπειδὴ πολλὰ xal μεγάλα εἶπε περὶ
τῆς ἀποῤῥήτου δόξης, ἵνα μὴ τις εἴπῃ Καὶ πῶς
μένομεν ἐν θνητῷ σώματι οἱ τοιαῦτα, ὡς λέγεις,
λαθόντες ; φησὶν, ὅτι Καὶ τοῦτο αὐτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
δυνάμεως, ὅτι ὀστράχινον σχεῦος τοιούτους θησαυ-
gos χωρεῖ.

« Ἵνα ἡ ὑπερθολὴ τῆς δυνάμεως Tj τοῦ Θεοῦ, καὶ
μὴ ἐξ ἡμῶν. » "Iva, φησὶν, f] ὑπερθολὴ τῆς φαινο-
μένης ἐν ἡμῖν δυνάμεως τοῦ Θεοῦ ἧ, καὶ μὴ ἡμεῖς
νομιζώμεθα κατορθοῦν ἐξ ἑαυτῶν τι, ἀλλὰ πάντες
οἱ ὁρῶντες τοῦ Θεοῦ λέγωσιν εἶναι τὸ πᾶν. Αἰνίτ-
"itat δὲ τοὺς ψευδαποστόλους, ὅτι ἑαυτοῖς τὸ πᾶν
ἐπέγραφον,

€ Ἐν παντὶ θλιθόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ στενοχωρούμε-
vot, » Καὶ τοσοῦτον, φησὶν, ἔστι τὸ πᾶν τῆς τοῦ
θεοῦ δυνάμεω;, ὥστε καίτοι ὀστράχινοι ὄντες, xal
τοσούτοις περιχρονόμενοι πειρασμοῖς, οὐ θραυόμεθα

sus eum itaque dimicatis, qui praedicatur. Nos enim.
adeo non praedicamus nosipsos, ut non detrecte-
mus servi vestri esse propter Christum, loc est,
Eo quod ille sic nos dilexit, et omnia nostri causa
egit.

2 GAÀ VEns. 6. «Quoniam Deus, qui dixit de tenebris
lucem splendescere, qui illuxit in cordibus nostris
3d illuminationem cognitionis glori Dei, in facie
Jesu Christi. » Quare, inquit, nosipses non przdi-
camus ? Quia Deus illuxit in. cordibus nostris, et
perinde ac faciei Mosis quondam, sie nobis nune
refulsit, Porro non quemadmodum in prima crea-
lione, dizit, et facta est lux e tenebris, sic nunc
dixit, et facta est lux : sed ipse nobis effectus
est lumen. Siquidem is illuxit nobis in facie Christi,
hoc est, per Cbristum. Per Christum enim lucet in
nobis Pater, datque « illuminationem cognitionis, »
non substantie sus, sed « glorie. » Animadverte
autem Trinitatis mysterium apod Paulum hoc etiam
in loco. De Spiritu namque dicit, « Gloriam Domi-
ni speculamur : » Dominus enim Spiritus est; de
Filio autem, Illuminationem glorie Evangelii Chri-
$li ; de Patre autem nunc, « llluminationem cogni-
tionis glorie » ipsius.

Ves. 7. « Habemus autem thesaurum istum in
vasis fictilibus. » Postquam multa et preclara de
ineffabili gloria locutus esset, ne quis dicat, Quo-
modo ergo manemus in mortali corpore, sí talia,
ul dicis, acceperimus ? Hoc ipsum, inquit, Dei po-
tentiz tribuendum est, quod vas testaceum hbujus-
modi thesauros capit.

« Ut excellentia potentiz sit Dei, el non ex no-
bis. » Ut excel:entia, inquit, potenti: qux in nobis
opparet, Dei sit, neve existimemur nos a nobis ipsis
aliquid egisse, verum omnes qui vident, Dei dicant
lioc totum esse. Notat autem pseudapostolos , 480»
niam sibiipsis universum ascribebant.

Vgns. 8. « In omnibus. tribulationem patimur,
sed non angustiamur. » Adeo, inquit, lotum est
poteutie Dei, ui quamvis testacei simus, tantis
tamque variis tentationibus impulsi, non franga-

χαὶ ἀπόλλυμεν τὸν ἐν ἡμῖν θησαυρόν. θλιθόμεθα p mur, neque perdamus thesaurum qui in nobis es!.

Tio ἐν παντὶ xatpip, xat τόπῳ, xal πράγματι, Ev
φίλοις, ἐν ἐχθροῖς " ἀλλ᾽ ob στενοχωρούμεθα, τοῦ
θεοῦ πλατύνοντος τὰς χαρδίας ἡμῶν.

« ᾿Απορούμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξαπορούμενοι. » Τουτ-
ἐστιν, εἰς ἀπορίας καὶ ἀμηχανιας ἐμπίπτοντες "
πλὴν ἀλλ᾽ ὀρθοὶ ἱστάμενοι καὶ οὐκ ἀπογινώσχοντες
χαὶ ἡττώμενοι, ἀλλὰ πόρους ἐν Θεῷ εὑρίσχοντες χαὶ
νιχῶντες.

4 Διωχκόμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγχαταλειπόμενοι. » Διώ-
χουσιν ἡμᾶς οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς οὐχ ἐγχατα-
λείπει, Πρὸς γυμνασίαν γὰρ ἡμῶν, οὐ πρὸς ἧτταν,
συγχωροῦνται ταῦτα.

PATROL. Ga. CXXIV

Affligimur enim in omni tempore, et loco, et re,
inter amicos, inter hostes : sed ad angustias non
cogimur, Deo corda nostra dilatanie.

* ÀÁporiamur, sed non destituimur. » Hoc est,
in summam rerum penuriam οἱ difficultatem inci-
dentes, verumtamen recii consistentes, in de-
sperationem non devolvimur, neque vincimur :
cxterum in Deo exitum invenimus, atque vinci-
mus.

Vzns. 9. « Persecutionem patimor, sed non
derelinguimur. » Persequuntur quidem nos homires,
verum Deus nos non deserit. Ad exercitium enim
notzwm, non ut succumbamus hac permittun-
tur.

21

Digitized by Google
