ei
dicturum quempiam, Si qux dicis non sunt firma,
Sed spe dicis m», et invenitur mon,  metui-
pius ne quo modo et serino tuus et. przdieatio talis
sit, nempe nx et non, hoc est, inconstans et in-
stabilis. H.nc igitur dissolvens, Quod promiseram,
iuquit, venire ad vos, meum erat, unde et a pro-
posito decidi. Pradicatio autem Dei est, et qux Dei
sunt fallere non possunt : propterea etiam inquit,
« Fidelis est Deus, » lioc est, verus. Proinde, quia
vérus est, neque verbum ipsius erga vos, quod nos
pradicavimus, inconstans et instabile erit, ut alias
quidem sil nz, alias vero non.

Vgns. 19, « Dei enim Filius Jesus Christus, qui
in vobis est per nos praedicatus, per ime el Silvauum
et Timotheum, non fuit nx: el non, sed nx in eo
fuit. » Deinceps dicit qualis sermo non fuerit nz et
uon, « Qui in vobis predicatus est, non fuit nx et
non, » hoc est, non hoc quidem nunc praicabatur,
nunc vero aliud : verum nz fuit, hoc est, firmiter
et inconcusse pradicatus est. BReceuset autem et
multitudinem eorum qui przedicaverunt, testimonium
fide dignum faciens, ac humilitatem docens, cum
suos discipulos condociores faciat,

Vgns. 40. « Quotquot enim sunt. promissiones
Dei, in ipso sunt nz, et in ipso Auen, Deo ad glo-
riam per nos, » In prawicatione multa. sunt. quae
promittuntur, resurrectio iortuorum ,.— filiorum
adoptio, ac simpliciter spes fuiuri szeculi. Ait ergo
quod non solum verbi miristerjum adcoque przdi-
eMio similiter habeat, ac liruitef pradicata sit,
verum etiam qua jn ipsa sunt promissiones. Dei
enim sunt : quacunque autem promisit Deus, « in
ipso nz, et Amen » habent, id est, robur et stabi-
litatem. Non enim in homine quopiam complentur,
sed in ipso Deo. Stabiles 9/9 itaque sunt. Quineüam
ad gloriam ejus faciunt. Etiawsi enim ob nibil aliud
prorsus, ob suam tamen ipsius gloriam Deus pro-
Iuissioues suas complebit, Quotnodo vero complebit
eas? « Per nos, » hoc est, per beneficia que iu. nos
iile coufert. Nos enim ipsi sumus occasio sua im-
plendi promissa, qui promissa accipimus. Quod si
promissiones Dei firinz sunt, multo magis ipse, et
qui de ipso esl sermo, erii firmus. Vel, « per
n9, » aliter est accipiendum, hoc est, ad gloriam
Dei, que per uos ipsi est oblata : per nos enim
g'orilcatur.

Vgns. 91, 92. « Qui autem confirmat nos vo-
biscum in Christum, et qui unxit nos, Deus est :
qui ct signavit nos, et dedit pignus Spiritus in cor-
dibus nostris. » Supra dixit quod Deus impleat pro-
missiones : jam confirmat hoc, Quod. vos, inquiens,
et ego doctor vester, firiniter stemus in fide erga
Christum, ipse dedit, qui et uuxit nos et signavit :
hoc est, prophetas, sacerdotes et reges nos fecit.
(Tis enim est unusquisque qui baptizatus est ;
nempe propheta, quippe qui viderit qua oculus non

TIIEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

82

À εἰοὶ βέδαια, ἀλλὰ πολλάχις λέγεις val, xot εὑρίσας.
ται οὔ, δεδοίχαμεν μήπως καὶ ὁ λόγος σὺν χαὶ ἡ
χήρυγμα τοιοῦτόν ἐστι, ναὶ καὶ οὔ " τουτέστιν ἄστα.
τὸν ναὶ ἀδέδαιον, Φησὶν οὖν λύων ταύτην, ὅτι τὸ μὲν
ἐπαγγείλασθαι ἐλθεῖν ἐμὸν Ev, διὸ xal ἀπέτυγον'
τὸ δὲ χήρυγμα τοῦ Θεοῦ ἐστι, xal ἀμήχανον ξια.
ψεύσασθαι τὰ τοῦ Θεοῦ διὸ xat ἔφη " «Πιττὸς ὁθεὸς,»
τουτέστιν, ἀληθής. "Ὥστε, ἐπεὶ ἀληθὴς ἐστιν, οὐδὲ ὁ
λόγος αὐτοῦ ὁ mph; ὑμᾶς, ὃν ἡμεῖ; ἐχηρύξαμεν,
ἄστατός ἐστι xal à6i6atog, χαὶ ποτὲ μὲν, ναὶ, ποτὲ
δὲ, οὖ.

« Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ ΥἹὸς Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἐν ὑμῖν
δι᾿ ἡμῶν χηρυχθεὶς, δι᾽ ἐμοῦ καὶ Σιλονανοῦ χαὶ Τι-
μοθέου, οὐκ ἐγένετο ναὶ xal οὗ, ἀλλὰ ναὶ ἐν αὐτῷ

D γέγονεν, ν Λοιπὸν λέγει ποῖος λόγος οὐκ ἐγένετο ναὶ
καὶ οὔ 85, «.Ó ἐν ὑμῖν κηρυχθεὶ; οὐκ ἐγένετο ναὶ wai
οὔ " τουτέστιν, οὐ νῦν μὲν τοῦτο ἐχηρύττετο, νῦν δὲ
τοῦτο" ἀλλὰ ναὶ ἐγένετο, τουτέστι, βεθαίως ' χαὶ
ἀπαρασαλεύτως ἐκηρύχθη, Καταλέγει δὲ xal τὸ τῶν
χηρυξάντων πλῆθος, ἀξιόπιστόν τε τὴν μαρτυρίαν
ποιῶν, καὶ ταπεινοφροσύνην διδάσχων, ὅτι τοὺς ἐαν-
τοῦ μαθητὰς συνδιδασχάλους ποιεῖται.

« "0cat γὰρ ἐπαγγελίαι θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ ναὶ, χαὶ
iv αὐτῷ τὸ ᾿Αμὴν, τῷ Θεῷ πρὸς δόξαν δι᾽ ἡμῶν. i
Ἐν τῷ χηρύγματι πολλά ἔστι τὰ ἐπαγγελλόμενα,
ἀνάστασι; νεχρῶν, νἱοθεσία, xaX ἀπλῶς, ἐλπίδες τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος. Φησὶν οὖν, ὅτε οὐ μόνον τὸ χήρυ-
γὙμα ἀεὶ ὡσαύτω, ἔχει, καὶ βεθαίως ἐχηρύχθη, ἀλλὰ
καὶ αἱ ἐν αὐτῷ ἐπαγγελίαι ' τοῦ Θεοῦ γάρ εἰσιν. Ὅσε

MES ὑπέσχετο ὁ Θεὸς, « ἐν αὐτῷ τὸ ναὶ, xal sb "Aui
ἔχουσι" τουτέστι, τὸ βέδαιον. Οὐ γὰρ ἕν τινι τῶν
ἀνθρώπων πληροῦνται, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ θεῷ" Ont
βέδαιά εἰσιν. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς δόξαν αὐτοῦ εἶσι" xl
πάντως, εἰ καὶ μὴ 6:& τι ἄλλο, διὰ γοῦν τὴν οἰχείαν
δόξαν ὁ Θεὸς τὰς αὐτοῦ ἐπαγγελίας πληρώσει ".
Πῶς δὲ πληρώσει ταύτας ; «Δι᾽ ἡμῶν" » τουτέστι,
διὰ τῶν πρὸ; ἡμᾶς εὐεργεσιῶν. Ἡμεῖς γάρ ἔσμεν
αὐτῷ πρόφασις τοῦ πληροῦν τὰς ἐπαγγελίας, οἱ δι-
χόμενοι τὰ ἐπαγγελλόμενα. El. τοίνυν αἱ ἐπαγγελί:ι
τοῦ Θεοῦ βέθδαιαί εἰσι, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς xai ὁ tjl
αὐτοῦ λόγος ἔσται βέθαιος. Ἢ τὸ, « AU ἡμῶν,» xÀ
ἄλλως ἐχληπτέον " τοντέστι, πρὸς δόξαν Θεοῦ, τὴν
δι ἡμῶν αὐτῷ προσαγομένην 35" δι᾽ ἡμῶν γὰρ

Ὁ δοξάζεται,

€ Ὁ δὲ βεθαιῶν fiui; σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν, xd
χρίσας ἡμᾶς, Θεός " ὁ xai σφραγισάμενος ἡμᾶϊ,
xal δοὺς τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς xap-
δίαις ἡμῖν. » Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτε αὐτὸς πληρη τὰς
ἐπαγγελίας, κατασχευᾷάτει νῦν τοῦτο, xal φησιν, ὅτι
xai αὑτὸ τὸ βεδαίως ἑστάναι ἐν τῇ πίστει τῇ εἰς
Χριστὸν ὑμᾶς, καὶ ἐμὲ αὐτὸν τὸν διδάσκαλον ὑμῶν,
αὐτὸς δίδωσι, καὶ αὐτὸς ἔχρισεν ἡμᾶς xat ἐσφράγισε'
τουτέστι, προφήτας, καὶ βασιλεῖς, καὶ ἱερεῖς εἰργά"
σατο. Τοιοῦτος γὰρ πᾶς βαπτισθεῖς " προφήτης, 65

Varie lectiones.

9? γαὶ val οὔ " ὁ γὰρ Υἱὸς φησὶ, τοῦ Θεοῦ, ὁ ἐν m. " γενναίως ὁ. ** ἐχπληρώσει m. P προῖγι"

γομένην im.

Digitized by Google
