839

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

810

duli. Horum igitur « mentes exczecavit Deus sxculi Α xai διαφόροις, εἰσὶ xal οἱ ἄπιστοι " τούτων οὖν « τὰ

hujus. » Hic prodeunt Marcionist, asseverautes
de Creatore bac esse dicta, quem justum dicunt et
bonum : Manich:ei vero de diabolo, quem et mundi
hujus couditorem asserunt, At. vero ncutrum ho-
rum dicendum est, ceternmi de 963 Deo nostro
lioe dictain est. At s? s:eculi hujas Dcus esse perbi-
beatur, uihil novum est, cum οἱ Deus cadi dicatur z
nec hujus tantum Deus. est. hem. Deus. Abrahami
et Isaac et Jacob dicitur ; nou tamen illotuu tan-
tum Deus est, sed etiam omnium. Quid igitur novi
est, si Paulus opportuue jam nune ipsum Deum
hujus szculi appellat, quo m2gis ostendat ineredu-
lis, qued eiiam ea qui videntur, ipse condiderit,
€x quibus ipsi voluptatem capientes ipsum condi-
torem nihil faciunt ? Quin et ad bunc etiam modum
hic locus est legendus : lufidelium hujus. sxculi
mentes exezeavit, futurum euim seculum infideles
non habet. Quid vero est « Excaecavit ? » lloc est,
permisit eis cxcis esse, quemadmodum et. illud,
* Tradidit eos Deus in affectus iguoninie *. »
Posteaquam euim resilierunt ab eo, dimisit eos,
reliquit eos ; non enim coyit ad salutem. Observa
autem quod non dixerit, Exezcavit ut ion credant,
sed, uL profani oculi non videant. splendorem glo-
rig Christi, Splendor autem est, credere. quod
erucitixus sit, quod in cadum receptus sit, el quod
futura nobis daturus sit. Quemadmodum οἱ quis
ophtalmia laborantem excludat, ut solis radios non
videat, ne iis offendatur 2 hauc ad rationem et illi
increduli facti sunt a -eipsis : postquam Vero tales
facii erant, exclusit Deus radios glori: Evavgelii,
aque atque Israelitis Mosis faciem obvelavit. Sic εἰ
nobis in mandatis dedit, ne projiciomus margaritas
nostras ad porcos P. Bene autem dixit, « Fulgeat ; »
mediocrem enim nunc babemus splendoreu:, non
totam. illuminationem ; id quod supra odorem et
arrbabonem dixit, ostendens quod illic quiddam
amplius restat.

« Qui est imago Dei invisibilis. » Monstrat hic
quod non solum Christi gloriam ignorent, verum
etiam Patris. Cum enim Christus sit imago Patris,
qui hunc non videt, neque illum novit.

Vens. 5. « Non enim nosipsos praedicamus, sed

Christum Jesum. Dominum : nos autem servos ve- D

stros, propter Christum. » Supra dixit, Non ambu-
lamus in astutia, deinde adjecit de infidelibus,
quomodo sint contecti, Ait igitur nuuc, Pro-
pterea. fraudulenter nou agimus, quia nosipsos
haud praedicamus, vanorum apostolorum instar.
Nam illi persuadebant discipulis suis ut a se sibi
nomina inderent, ut. in priore Epi-tola indicavit,
aliis dicentibus, « £go quidem sum Apollo, ego vero
Cephz 4; » aut, ne vos existimetis, qui. adversum
nos pugnotis, quod uobiscum bellum geritis, « Non

4 Rom. 1, 38. » Mattb, vii, 6.

νοήματα ἐτύφλωσεν ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου. »
Ἐνταῦθα μὲν οἱ Μαρχιωνισταὶ λέγουσι περὶ τοῦ
δημιουργοῦ ταῦτα εἰρήσθα:, ὃν δέχαον λέγουσι xal
ἀγαθόν" οἱ δὲ Μανιχαῖοι περὶ τοῦ διαδήλου, ὅν xà
Or μιουργὸὺν τοὺδΞ τοῦ γότμον φασί, Πλῆν οὐξέτερίν
ἔστι τυύτων, ἀλλὰ περὶ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν εἴργτει
τοῦτο, Ei δὲ τούτου τοῦ αἰῶνος Θεὸς εἴρηται, οὐδὲν
χαινὸν, ἐπειδη χαὶ Θεὸς οὐρανοῦ λέγεται" καὶ οὐχ
ἔστι τούτου μόνου Θεός xai Θεὸς ᾿Αὔραχμ x:
*Icaàx καὶ Ἰακώδ χαὶ o5 ἐκείνων μόνων, ἀλλὰ val
πάντων, Τί οὖν χαινὸν, εἰ xai νῦν ὁ Παῦλος cóxaígu;
ὠνόμασεν αὐτὸν Θεὸν τούτου τοῦ αἰῶνος, ἵνα ui
λον δείξῃ τοῖς ἀπίστοις, ὅτι xal ταῦτα τὰ ὁρώμενα
αὑτὸς ἐποίησεν, of; ἐντρυφρῶντες, αὐτὸν ἀθετοῦσι;
Καὶ οὕτω δὲ ἀναγνωστέον, ὅτι Τῶν ἀπίστων τοῦ
αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα᾽ ὁ γὰρ μέλλων,
ἀπίστους οὐχ ἔχει. Τί δέ ἔστι τὸ, « Ἐτύφλωσε; »
πουτέστι, συνεχώρησε τυφλοὺς εἶναι " ὥσπερ καὶ τὸ,
« Παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτιμίας. » Ἐπειδὴ
γὰρ ἀπεπήδησαν *! αὑτοῦ, εἴασεν αὐτοὺς, ἐγχατέλει-
ψεν" o0 γὰρ βιάζεται πρὸς τὴν σωτηρίαν. Ὅρα δὲ,
ὅτι οὐχ εἶπεν, ὅτι ἐτύφλωσε nphq τὸ ἀπιστῆσαι "S,
ἀλλὰ mph; τὸ μὴ ἰδεῖν τοὺς βεδήλους ὀφῦσ᾽ μοὺς
πὺν φωτισμὸν πῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ. Φωτισμὸὺς δέ
ἔστι τὸ πιστεῦσαι ὅτι ἐσταυρώθη, ὅτι ἀνελήφθη,
ὅτι τὰ μέλλοντα δώσει. Ὥσπερ εἴ τις ὀφθαλμιῶντά
τινα ἀποχλείσειε τοῦ μὴ τὰς ἀχτῖνας τοῦ ἡλίου ἰδεῖν,
ἵνα μὴ καὶ προσδλαδείη * οὕτω τοίνυν καὶ οὗτοι

Q ἄπιστοι μὲν ἐγένοντο ἀφ᾽ ἑαυτῶν γενομένοις δὲ

τοιούτοις ἀπέχλεισεν ὁ Θεὸς τὰς ἀχτῖνας τῆς δόξης
τοῦ Εὐαγγελίου, ὡς xal τοῖς Ἰσραηλίταις τὸ πρότ'
tov Μωσέως, Οὕτω xal ἡμῖν ἐπέταξε μὴ βάλλειν,
τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν yolpuv. Καλῶ: δὲ
εἶπε τὸ, « Αὐγάσαι" » Λύὐγὴν γὰρ ἔχομεν νῦν με-
τρίαν, καὶ οὐ τὸν ὅλον φωτισμόν" ὃ xal ἔμπροϊθεν
εἶπεν ὀσμὴν καὶ ἀῤῥαθδῶνα, δειχνὺς ὅτι τὸ πλέον
ἐχεῖ μένει.

« Ὃς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. ν Δε:-
χνυσιν ἐνταῦθα, ὅτι οὐ μόνον τὴν τοῦ Χριστοῦ δύξαν
ἀγνοοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ Πατρός, Ἐπεὶ γὰρ eixuw
ἐστι τοῦ Πατρὸς; ὁ Χριπτὸς, ὁ τοῦτον. μὴ ὀρῶν, οὐδὲ
ἐχεῖνον οἶδεν.

« Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς χηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν
Ἰησοῦν Κύριον ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ Xp-
στόν. ν Ἄνω εἶπεν, ὅτι Οὐ περιπατοῦμεν ἐν πᾶν-
ουρτίχ εἴτα παρενέδχλε τὰ περὶ τῶν ἀπίστων,
πῶς εἰσι κεχαλυμμένοι. Φησὶν οὖν νῦν, ὅτι Διὰ τοῦτο
οὐ πανουργενόμεθα, διότι οὐχ ἑαντοὺς χηρύσσομεν,
ὡς οἱ ψευδαπόστολοι. "Exsivot γὰρ ἔπειθον τοὺς μα’
θητὰ; ἀπ᾽ αὐτῶν ὀνομάζεσθαι, ὡς καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ
ἐδήλωσεν " € Ἐγὼ μέν εἰμι ᾿Απολλώ, ἐγὼ δὲ Κηφά.»
Ἢ, ὅτι Μὴ νομίξητε (f.— ζετε] οἱ πολεμοῦντες μὲν
ὅτι ἡλῖν πολεμεῖτε, « Μὴ γὰρ ἑαυτοὺς χηρύστομεν,

3 1 Cor, 1, 12.

Varie lectiones.

8 ἀπεδήμησαν m. " ἀποπηδῖσλι 0.

Digitized by Google

