831

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHLTEP. EAT]

vitam modo, sed quod majus est, Spiritum quoque A ρηγοῦντος. Πολλῷ οὖν μᾶλλον αὕτη ἔσται ἐν δόξῃ,

ipsum qui vitam suppeditat. lloc igitur mulio cele-
brius erit lege.

γεκι, 9. « Nam si ministratio damnationis est
gloria, multo magis abundat ministerium justitiae
in. gloria. » Rursus eamdem sententiam. versat,
Interpretans autem quomodo dixerit, « Littera. oc-
cidit, » legem ait esse ministerium condemnatio-
nis, ut. punitricem peccati, non factricem : Evan-
gelium autem, ministerium justitiz ; nam non solum
ἃ paena et supplicio liberat, verum justificat etiam
peccatores. Multo igitur magis Evangelium in
gloria erit.

959 Vrns. 10. « Etenim neque glorificatum est
quod glorificatum est, in bae parte, propter excel-

lentem gloriom,. » Quid coufero, inquit, Vetus et B

Novum Testamentum inter sese? Tanta est enim
Novi excellentia, ut « in hae parie, ν» id est. in
comparatione, ne gloriam quidem habere putetur
quod glorificatum est, Vetus nimirum Testainentuim,
propter supereminentem — Novi gloriam, Etiamsi
enim lex glorificata est per seipsam, propler ex-
cellentiam !amen glorie Evangelii ingloria. vide-
tur. Auimadverte autem quod vel per hoc, Vetus
Testamentum. commendat, Compaiationes. enim
fiunt inter. οὐ παι.

Vena, 11. « Si enim quod aboletur, per. gloriam
fuit, multo magis quod manet, in gloria erit. »
Aliam rationem adjicit : Si enim lex quce abolenda
et abroganda erat, per gloriam data est, multe
magis in gloria erit stabile ac semper duraturum
Novum Testamentum.

Vgns. 12. « lHabentes igitur talem spem, multa
fiducia utimur. » Quia iugentem quamdam glorizm
Novo attribuit, qui vero istuc audiverant, tanqnam
infirmi, sensibilem gloriam videre cupiebant : Spem
hebemus, inquit. Qualem? Quod majoribus lovis
honorati ac donati simus quam Moses, quotquot
credimus. Hine multa fiducia uti;iur erga eos quos
fustituunus, nihil celantes, nihil etiam praetermit-
lentes : neque metuimus vestrum. conspectum,
quemadmodum Moses Judaeorum. Non euim estis
infirmi x:que stque illi. Moses enim cum secunda
vice accepisset tsbulas. atque a monte descenderet,
faciem habebat adeo. splendidam, ut. δι δὶ neque
nccedere ad eum possent, neque quidquam cuu eo
loqui, donec vulium obvelaret δ. Ilujus.historiz
Paulus liic jam meminit, et ait :

VEns. 13. « Et non sicut Moses ponebat velamen
super faciem suam, ul non intenderent filii Israel
in finem ejus quod aboletur. » Id est, non est opus
nos eontegi, perinde ac Moses se contegebat. lo-
testis enim vos aspicere gloriam hanc quam nos
babemus, gloriam dico Evangelii, quanquam illa
longe clariorem : hoc est, potestis intellisere my-

j Exod. xxxiv, 34.

ἧπερ ὁ νόμος.

€ Εἰ γδρ ἢ διχκονία τῆς χαταχρίσεως, δόξα"
πολλῷ μᾶλλον ἡ διαχονία τῆς δικαιοσύνης περισσεύει
ἐν δόξῃ. » Πάλιν τὸ αὐτὸ νόημα δ᾽ περιστρέφει" ἐρ-
μηνεύων δὲ, πῶς εἶπεν, ὅτι « Τὸ γράμμα àzoxi:t.
vit, » φησὶ τὸν νόμον εἶναι διακονίαν χαταχρίσειυ:,
ὡς xolastuxbv ἀμαρτίας, οὐ ποιητιχέν᾽ δ'αχουίαν
δὲ διχαιοσύνης, τὸ Εὐαγγέλιον " οὐ μόνον γὰρ ἀπο-
λύει τῆς χολάσεως, ἀλλὰ xai δικαιοῖ τοὺς ἁμαρτω-
λούς. Πολλῷ οὖν μᾶλλον ἐν δόξῃ ἔσται τὸ Εὐαγγέλιον.

« Καὶ γὰρ οὐδὲ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν
τούτῳ τῷ μέρει, ἕνεχεν τῆς ὑπερθαλλούσης δόξης.»
Καὶ τί, φησὶ, συγχρίνω τὴν Παλαιὰν χαὶ τὴν Νέαν;
Τοσαύτη γὰρ τῆς Νέας ἡ ὑπεροχῇ. ὥστε « ἐν τούτῳ
κῷ μέρει, » τουτέστιν ἐν τῷ συγκρίνεσθαι, οὐδὲ δύ.
ξαν ἔχειν νομισθήτεται τὸ δεδοξασμένον, τυυτέστο
ἡ Παλαιὰ, διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν δόξαν τῆς Νέας,
Καίτοι γὰρ δεδοξασμένος ὁ νόμος αὑτὸς χαϑ' ἑαυτὸν,
ὅμως διὰ τὸ ὑπερθάλλον τῆς δόξη : τοῦ Εὐσγγελίον,
ἄδοξος φαίνεται. "Opa δὲ, ὅτι καὶ ἐν τούτῳ svi
τὴν IloXatáv* αἱ γὰρ συγχρίξεις ἐπ᾿. τῶν ovp 5a
γίνονται,

« Εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον, διὰ δόξης " πολ)ῷ-

μᾶλλον τὸ μένον, ἐν δόξῃ. » Καὶ ἄλλον }ογιτμὴν
προστίθησιν, El γὰρ 6 μέλλων κχαταργεῖσθαι vài
παύεσθαι νόμος, διὰ δόξης ἐδόθη * πολλῷ μᾶλλον ἐν
δόξῃ ἔσται ἡ μόνιμος xax ἀεὶ ἐσομένη Νέα Δ'αϑήχη.

€ Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ mapinsa
χρώμεθα. » Ἐπειδὴ μεγάλην τινὰ δόξαν προσεμαρ'
τύρησε τῇ Νέχ᾽ οἱ δὲ ἀχούοντες ἴσως αἰσϑητὴν ἐπ-
εὐύμουν ἰδεῖν δόξαν ὡς ἀσθενεῖς" φησὶν, ὅτι Ἐλπίδα
ἔχομεν. Ποταπήῆν; Ὅτι μειζόνων ἠξιώθημεν, ἢ ὁ
Μωτῆς, πάντες οἱ πιστεύσαντες " καὶ διὰ τοῦτο
πολλῇ παῤῥησίᾳ χρώμεθα πρὸς τοὺς μαθητενομέ-
νους, οὐδὲν ἀποχρυπτόμενοι, οὐδὲν ὑποστελλόμενοι"
xal οὐ δεδοίχαμεν ὑμῶν τὰς Ipsis, καθάπερ ὁ Mo-
σῆς τῶν Ἰουδαίων * οὐ γάρ ἐστε ἀσθενεῖς, ὡς ἐχεῖν
vtt. Ὁ γὰρ Μωσῆς, μετὰ τὸ ἐκ δευτέρου δέξασθαι
τὰ; πλάχας, χαταδὰς ἀπὸ τοῦ ὄρους, τὸ πρόϑωτον
εἶχεν ἀπολάμπον, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς Ἱουξαίους
προσιέναι αὐτῷ, καὶ διαλέγεσθαι, ξιως ὅτου ἐπέθηκε
κάλυμμα τῷ προσώπῳ, Ταύτης: τῆς ἱστορίας ἂνα-
μιμνέσχει νῦν ὁ Παῦλος, καί φησιν"

« Καὶ οὐ καθάπερ Μωσῆς ἐτίθει κάλυμμα ἐπὶ τὸ
πρώσωπον αὑτοῦ, πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι δ᾽ 1026 νἱοὺς
Ἵσραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ χαταργου μένον. » Τουτέστιν,
Οὐ χρεία καλύπτεσθαι ἡμᾶς καθάπερ τὸν Μωσῆν᾽
δυνατοὶ γὰρ ἰδεῖν ὑμεῖς τὴν δόξαν ταύτην, ἣν ἡμεῖς
ἔχομεν, τὴν τοῦ Εὐαγγελίου, καίτοι λαμπροτέρεν
οὗταν ἐχείνης * τουτέστι, Δύνασθε νοεῖν τὰ μυστή“

αι lectiones.

δι ὄνομα 0, 9 δύνασθαι o.

Digitized by Google

