8.9 EXPOSITIO IN EPIST. 1I AD COR, — CAP. V.

$&50-

σῶχα. Οὐ γὰρ διὰ τὸ σῶμα ἁπλῶς βαρυνόμεθα, A Non enim simpliciter propter corpus gravamur:

ἀλλὰ διότι ἐστὶ φθαρτόν. Ἐντεῦθεν ὃὲ παντελῶς
ἐμφράττονται τῶν αἱρετιχῶν τὰ στόματα. Οὐ γὰρ
περὶ ἄλλου καὶ ἄλλου σώματος ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ
φϑορᾶ; καὶ ἀφθαρσίας.

« Ὃ 0i χοατεργασάμενος ἡμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο,
ϑεύς.» θεὸς δέ ἔστι, φητὶν, ὁ εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξ
ἀρχῆς κατεργασάμενος ἡμᾶς * καὶ γὰρ ἐδημιούργη-
σεν iud; ἵνα ὦμεν ἄφθαρτοι - xal οὐ νῦν τοῦτο
ἔδοξιν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς. "Ὥστε πάντως 7 γενή-
σεται,

« Ὁχαὶ δοὺς ἡμῖν τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύμα-
τῆς. ν θέλεις, φησὶν, ἀπόδειξιν ; Δώσω σοι xat ἅλ-
λην, Διὰ τοῦ βαπτίσματος Πνεῦμα ἡμῖν δοὺς, τὸν
ἀῤῥαθῶνα τῆς ἀφθαρσίας ἔδωχε. Καὶ γὰρ ἡγίασε xol

ψυχὴν καὶ σῶμα, καὶ θειότερα ἀμφότερα πεποίηχε, Β

τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλάξας, ἐξ ἧς ὁ θάνατος. “Ὥστε
ἐπεὶ Πνεῦμα δέδωχε, πρόδηλον ὅτι τῆς ἁμαρτίας
ἀπήλλαξεν᾽ ἀμαρτίας δὲ ἀπαλλάξας, καὶ τὴν φθορὰν
χατέργησεν " ἐξ ἁμαρτία: γὰρ ἡ φθορά. Οὕτως οὖν
ἀῤῥαθῶνα τῆς μελλούσης ἀθανασίας τὸ Πνεῦμα, Καὶ
ἄλλω; ób, δοὺς νῦν ἡμῖν μεριχῶς τὸ Πνεῦμα,
πάντως ἀῤῥαδῶνά τινα ἔδωχεν, ὥστε χαὶ τὸ ὅλον
bos Πῶς δ᾽ ἂν δώσει, εἰ μὴ μέλλοιμεν ἀφθαρ--
τϑῆναι ψυχῇ τε καὶ σώματι ; Λαδὼν οὖν ἐν-
ταῦθα τὸ ὀλίγον χαὶ ψυχῇ καὶ σώματι οἷον ἀῤῥα-
(ὥνα, ἔλπιζε ὅτι xal τὸ ὅλον τότε ἕξεις ὁλοχλήρως.

« θαῤῥοῦντες οὖν πάντοτε, xa εἰδότες ὅτι ἐνδη-

866. quia esl corruptibile. Hinc autem omnino
haereticorum ora obstruuntur. Non enim de alio
atque alio corpore sermo est, sed de corruptione:
et incorruptibilitate.

Vegas. 5. « Qui autem efficit nos ad illud, Deus
est. » Deus est, inquit, qui primum nos ad hoc
effecit. Etenim condidit nos, ut simus incorrupti-
biles. Neque lioe nunc primum ei placuit, sed jam
iude a principio. Itaque omnino flet..

« Qui dedit etiam nobis pignus. Spiritus. » De-
monstrationem, inquit, cupis? Alteram tibi dabo.
Qui nobis per baptisma Spiritum dedit, pignus
quoque immortalitatis nobis impertiit. Etenim san-
ctificavit et animam et corpus, et utraque diviniora
reddidit, a peccato nos liberans, ex quo mors
propagata erat. Quocirca cum Spiritum nobis. dederit,
perspicuum est quod a peccato liberavit. A peccato.
vero postquam nos liberavit, corruptionem etiam
destruxit : ex. peecalo. enim eorruptio, la. igitur
futur: immortalitatis pignus est Spiritus. Et aliter :
Qui dedit nobis in prasenti Spiritum ex parte, pignus
quoddam dedit se totum quoque traditurum. Quo-
modo autem dabit, nisi eorpore et animo incor-
ruptibiles futur simus? Ubiigitur pusillum hic
acceperis, arrhabonem videlicet, confide quod et
totum tunc prorsus sis habiturus.

Vens. 6-8. « Audentes igitur semper, et scientes

μοῦντες τῷ σώματι ἔχδημουμεν ἀπὸ Κυρίου. (Διὰ (; quod dum sumus in hoc corpore, peregrinamur a

πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους.) Bap-
ῥοῦμεν δὲ καὶ εὐδοχοῦμεν μᾶλλον ἐχδημῆσαι kx τοῦ
σώματος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς Κύριον, » "Ett ἐχεῖνο
Ἀλτασκευάζει ὃ ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι OD φροντίζομεν.
τῶν χινδύνων᾽ οἱ χίνδυνοι γάρ, φησὶ, καὶ οἱ θάνατοι,
τὸ εὐχταῖον ἡμῖν χρῆμα 6 προξενοῦσι, τὴν ἀφθαρ-
cav, δι᾽ ἣν χαὶ στενάζομεν, καὶ προσάγουσιν ἡμᾶς
τάχιον τῷ Δεσπότῃ ἡμῶν. « θαῤῥοῦντες οὖν πάν-
τοτε, » τουτέστι, Μὴ φοδούμενοι μήτε διωγμοὺς,
μήτε ἐπιδουλὰς, μήτε θανάτους. "Opa δὲ φοφίαν,
πῶς ἀπέκρυψε τὰ ὀνόματα τοῦ θανάτου xal τῆς ζωῆς,
x3 τὴν μὲν ἐνδημίαν πρὸς Κύριον, τὴν δὲ ἐχδημίαν
ἀπὸ Κυρίου τέθεικεν, ἵνα μηδεὶς τῆς παρούσης Gus
ἐξέχηται, οἵα δὴ ἀπαγούσης ἀπὸ τοῦ Κυρίου. Εἶτα
iva μή τις εἴπῃ" Τί οὖν; τὸ σῶμα ἡμᾶς ἀλλοτριοῖ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ; διωρθώσατο τοῦτο, εἰπών" « Διὰ πί-
στεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους " » τουτέστιν,
Ἐνταῦθα μὲν αὐτὸν ἴσμεν, ἀλλὰ μετρίως " τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ, « Διὰ πίστεως "» οὐ μέντοι πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον, ὅπερ ἐστὶ τὸ, « Διὰ εἴδους.» Ἐπεὶ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, « Εὐδοχοῦμεν "» τουτέστι, Σφόδρα
ἐπιθυμοῦμεν τοῦ ἐχδύσασθαι τὸ σῶμα τοῦτο, xal
μετὰ Κυρίου γενέσθαι, Οὐχ εἶπε δὲ, ᾿Αφθαρσίας

τασχεῖν, ἀλλὰ τὸ χρεῖττον, τὸ μετὰ Κυρίου εἶναι "
μεῖζον γὰρ τοῦτο τῆς ἀφθαρσίας.

Domino. (Per (dem enim ambulamus, non per
speciem.) Audemus. autem, et. bonam voluntatem
habemus magis pereginari a corpore, et preesentes
esse ad Dominum. » Confirmare pergit qnod supra
dixit: nempe, quod Pericula non moramur. Nam
pericula οἱ mortes, inquit, rem nobis optatam con -
eiliant, nimirum, incorruptibilitatem propter quant
ingemiscimus, et celerius nos ad Dominum nostrum
perducunt, « Audentes igitur semper, » id est, nen
metuentes neque persecutiones. neque insidias,
neque mortes. Expende autem sapientiam, quo-
modo nomina morlis et vit:e occultarit ; altera
quidein presentiam apud Dominum, alteram vero
peregrinationem a Domino faciens, ut. nemo de

D presente vita pendeat. ut qux» a Domino abducat.

Deinde, ne quis dicat, Quid igitur? corpus nos
alienos facit a Deo ? correxit hoc, inquiens : « Per
fidem enim ambulaius, non per speciem, » hoc est,
hic ipsum quidem novimus, sed modice ( hoc enim
est e Per fidem ; » non quideiu facie ad faciem,
quod est « Per speciem. » Cum autem hzc sic ha-
beu, « Bonam voluntatem habemus , » boc est, valde
$609 desideramus exuere corpus boc, atque esse
«um Domino. Non dizit autem, Imnmortalitatem
assequi : verum quod prestantius est, cum Domine
esse : lioc enim immortalitate majus est.

Varie lectiones.

75 πάντας αἰνίττεται ὁ. 18 χτῆμα 0,

Digitized by Google
