661

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. τῷ

qualem ipsi (üingont, sed, viventis. Quis igitur con- A Τίς οὖν συγχατάθεσις, τουτέστιν, ὁμοιότης, συνί-

sensus, id est, similitudo, conventio, vobis cum
istis ἢ

« Sicut dixit Deus 4 : Quoniam inhabitabo in ipsis,
et inambulabo, eroque ipsorum Deus, et ipsi erunt
mihi populus. » Ne adulari videatur, ex Scriptura
conürmat quod sint. templum Dei. Quod igitur Deus
in nobis habitet, prioris vitae pnritas sane probet:
quod vero ambulet, conatus posthac et diligentia

facit. Cum enim homo purus fuerit, inhabitat eum

Deus : post, si aJ aliud. quoddam opus moveatur,
inambulare dicitur, quando scilicet Deus, ipsius
(it Deus, ita in patriarcharum ordinem ascen-
dentis.

Vghs, 17. « Propter quod exite de medio eorum,
οἱ separamini, et impurum nolite tangere, el ego
siscipiam vos, dicit Dominus *. » Non dizit, Ne
agatis absurda, sed, « Ne auingite » quidem, lmpu-
ritas autem duplex esi : altera quidem corporis,
altera vero. anime : anim: quidem, υἱ sordide
€oz;taiores, el intueri impudicis oculis, vindictee
cupiditas, doli, idque genus alia : cerporis vere,
ut fornicatio, adulterium, omnisque impudicitia.
Vult igitur utrinque ' nos esse puros. Exite igitur e
medio infidelium, ct segregemini, hoc est, soli
agile, separemini, el puri estote, et tum suscipiam
vos. Cum enim discesseris a pravis, tum unieris
Deo.

Vens. 18. « Et ero vohis in Patrem, et vos eritis
tubi iu til.os et filias, dicit Dominus omnipotens. »
Viden'! quf. praedixerit propheta, qui jam in nos
pervenit per baptisma, regenperationem filiorumque
adoptionem ?

CAPUT VII,

Nzns. 4. « Has ergo habentes prouissioucs, cha-
rissimi, mundemus nos ab omni inquinamento car-
nis et spiritus. » Quales promissiones ? Quod tein-
plut simus Dei : quod habeamus inbabitantem in
nobis et inambulantem ipsum Deum et Patrem.
2778 Purgemus nosipsos ab impuris operibus (hae
enim carnis sunt coiuquinatio) et ἃ sordidis ac
turbidis cogitationibus; hzc eniu sunt contamina-
lio spiritus, id est, anim,

« Perficientes sanctificotionem in timore Dei. »
Nou satis est, inquit, abstinere ab Impuritate,
verum opus est etiam aliquid boni perficere, nempe
sanclificationem, id. ext, puritatem, temperautiam,
« In timore » 2utem « Dei, » apposuit, vel quia est
temperantia instituta, ui placeat hominibus, et nun
in timore Dei : vel ostendit nobis quomodo hanc
perficiamus, nempe, in timore Dei. Nam etiamsi
szviat concupiscentia carnis, timorem Dei habe, ac
το εἴας insania. Non solam autem temperantiam
yer sanctimoniam iutelliges, verum etiam. quamvis
'n vita puritatem.

ἃ Levit. íxvi, 18. * Isa. 11), 11.

λευσις, ὑμῖν πρὸς τούτους ;

« Καθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι ᾿Ενοιχήσω tv αὐτοῖς,
χαὶ ἐμπεριπατήσω, χαὶ ἔσομαι αὐτῶν θεὸς, χαὶ
αὐτοὶ ἔτονταί μοι λαός. » "Iva μὴ δόξῃ χολαχεύει»,
ἀπὸ τῆς Γραφῆς δείχνυσιν ὅτι εἰσὶ ναὸς Θεοῦ, Τὸ μὲν
ἐνοιχῆσαι ἐν ἡμῖν τὸν Θεὸν, προξενεῖ ἡ τοῦ προτέρου,
βίου χαθαρότης " τὸ δὲ xol ἐμπεριπατῆσαι, ἡ μετὰ
ταῦτα σπονδή. Καθαρῷ γὰρ ὄντι τῷ ἀνθρώπῳ ἐνοιχεῖ
ὁ Θεός" εἶτα xaV πρὸς ἕτερα πάλιν ἔργα χινουμένῳ
ἐμπεριπατεῖν λέγεται" ὅτε δὴ καὶ Θεὸς αὐτοῦ γίνεται
ὁ Θεὸς, εἰς τὴν τάξιν τῶν πατριαρχῶν ἀναθαίνουτος.

« Διὸ ἐξέλθετε ἐχ μέσον αὐτῶν xal ἀφορίσθητε,
xai ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε, χἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς,
λέγει Κύριος. » Οὐχ εἶπε, Μὴ πράττηζε ἄτοπα,
ἀλλὰ, « Μηδὲ ἅπτεσθε, » Ἡ δὲ ἀχαθαρσία διττὴ ἡ
σώματος, ἢ ψυχῆς" ψυχῆς μὲν, ὡς οἱ ῥυπαροὶ λογι-
σμοὶ, xai τὸ ἐμδλέψαι ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς, xat
μνησικαχίαι, xal δόλοι, xai τὰ τοιαῦτα " σώματος
δὲ, ὡς πορνεία, μοιχείᾳ, καὶ πᾶσα 5᾽ ἀσέλγεια. By-
λεται τοίνυν ἐχατέρωθεν ἡμᾶς εἶναι χαθαρούς. 'Eto-
θετε οὖν ἐκ μέσον τῶν ἀπίστων, καὶ ἀφορίοθητε,
τουτέστι, μονώθητε xal καθαρίσθητε, xai τότε εἰσδέ-
ξομαι ὑμᾶς. Ὅταν γὰρ ἀπαλλαγῇς τῶν πονηρῶι,
πότε ἐνωθήσῃ Θεῷ.

« Καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς Πατέρα, καὶ ὑμεῖ; ξσεσθᾷ
μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει Κύριος πανν-
xpásup. » Ὁρᾷς, πῶς προανεφώνησεν ὁ προφἧτη;
τὴν εἰς ἡμᾶς νῦν φθάσασαν διὰ τοῦ βαπτίσματο;
ἀναγέννησιν χαὶ υἱοθεσίαν ;

ΚΕΦΑΛ. Z.

« Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητά,
χαθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὶς
xai πνεύματος. » Ποία: ; Τὸ ναοὶ εἶναι θεοῦ, τὸ
ἔχειν αὑτὸν ἐνοιχοῦντα χαὶ ἐμπεριπατοῦντα τὸν θεν
xat Πατέρα, Καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν ἀχαθάρ-
τῶν ἔργων ταῦτα γὰρ μολυσμὸς σαρκός xal τῶν
ῥυπαρῶν καὶ ἐμπαθῶν λογισμῶν " ταῦτα γὰρ poo-
σμὸς πνεύματος, τουτέστι, τῆς ψυχῆς.

« ἘΕπιτελοῦντες ἀγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ. » 0x
ἀρκεῖ, φησὶν, ἀπέχεσθαι ἀχαθαρσίας, ἀλλὰ lal καὶ
ἐπιτελέσαι τι ἀγαθὸν, τὴν ἀγιωσύνην, τουτέστι, τὶν
καθαρότητα, τὴν σωφροσύνην, Τὸ δὲ, « "Ev φύδῳ
Θεοῦ, » προσέθηχεν, 3j διότι ἐστὶ χαὶ ἐπιτηδευτὴ cu
φροτύνη πρὸς ἀνθρωπαρέαχειαν, καὶ οὐ κατὰ qt
Θεοῦ᾽ f| δείχνυσιν ἡμῖν πῶς ἐπιτελέσομεν ταύτην,
ὅτι ἐν φόδῳ Θεοῦ. Εἰ γὰρ xal τνραννεῖ ἡ ἐπιθυγία
τῆς σαρκὸς, ἀλλὰ φόδον ἔχε Θεοῦ, καὶ λυθήσετα: ἡ
μανία. Μὴ μόνον δὲ τὴν σωφροσύνην νοήσῃς $t"
σύνην, ἀλλ' ἁπλῶς πᾶσαν τὴν ἐν βίῳ καθαρότητα.

Varia lectiones.

35 ζλλῃ 0,

Digitized by Google
