87]

THEOPHYLACT] BULGARLE ARCHIEP.

gelium eis pradicavii. Observa autem, qnod suum Α γέλιον ἐκήρυξεν. "Opa δὲ, ὅτι ὅπερ ἦν αὐτοῦ τὸ xxz-

opus gratie Dei ascribit.

Vens. 15. « Non enim olia scribimus vobis, quam
qua legitis, aut et ognoscitis. » Quia de seipso
magua visus est dicere, ne quis dicat hauc verbosam
esse jactantiam, ait, Ila seribimus vobis que legitis
in litteris hisce, «gnoscitis autem et vos praevenien-
tes. Non enim adversatur litteris neis vestra cogni-
tio, quam prius conceptam de me habebatis. Qui-
dam vero boc ita intellexerunt : nempe illa scribi-
mus vobis qux legitis, hoc. est, quorum memoria
vobis renovatur, Leelio enim est suggestio, vel su-
perior quzedaim cognitio, Et quid dico, inquit, quo-
rum menoria vobis renovatur, cum agnoscatis
nostri esse propria, neque opus habere suggestione,
eo quod sint perspicua?

Vzas. 15, 14. « Spero autem quod ad finem usque
egnoscetis; quemadmodum  agnovistis wos ex
parte, ». Totum Deo aeceptum refert, « Spero »
enim, inquit, in. Deum videlicet, quod tales nos
agnoscetis, quales el epistole nostra inlicaut, ac
praterta nostra vita spondet, « Ex parte namque
nos agnovistis, » lioc est, experti estis, cum nos ex
parte vobis demonstravimus quedam vitze virtute
transacue inzicia. Istud autem ex animo modesto
locuius est.

« Quia gloria vestra sumus, sicut ct vos nostra,
in die Domini Jesu Christi. » Quid aguoscetis?
Quod gloria vestra sum, lioc est talis sum, qui vobis
occasionem de me gloriandi praebere possum, quod
talem habetis doctorem, qui nihil vos liumauunm,
nil simulatum, nil subdolum docuerit. Deinde ne
istud de se jactabunle dixisse videatur, communem
facit gloriationem, inquiens : Vos etiam mea eritis
gloriatio. Gloriabor euim qnod hujusmodi nactus
sim discipulos, qui neque concutiantur, neque deci-
piantur a pseudapostolis. Quando vero inter nos
mutuo gloriabimur? Etiamnum quidem, sed. poris-
simum in die illa. Hodie namque haud pauci convi-
cia et opprobria quas nos sustinemus, vident, ac
fortasse calumniantur mos : tum vero, ubi cuncta
revelata fuerint, videbor ei 9/7 ego, quod non sim
talis, qualem pseudapostoli calumniantur. Vos au-
tem gloriatio nostra eritis, quod impostoribus non
conjuncti fuistis.

Vzgns. 15. « Et hac fiducia volui prius venire ad
vos. » Quali, quzso, fiducia? Quod nihil mihi mali
conscius sim, quod gloriatio vestra sim, quod in
carnali sapientia non sim versalus, sed in gratia
Dei, quodque vos horum omnium testes habeam.
. Propter liec igitur, inquit, « volui vénire ad vos. »

« Ut secundam gratiam laberetis. » πες est,

duplex gaudium, tum id quod contigit per priorem"

Epistolam, tum illud quod accepturi estis per adven-
tum meum.

όρθωμα, τοῦτο τῇ τοῦ Θεοῦ ἀνατίθησι χάριτι.

᾿ς Οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμῖν, ἀλλ᾽ f| ἃ ἀναγινώ-
σχετε, ἣ xal ἐπιγινώσχετε. » Ἐπειδὴ μεγάλα ἔδοξε
λέγειν περὶ ἑαυτοῦ, ἵνα μή τις εἴπῃ χύμπον ῥημά-
τῶν εἶναι ταῦτα, φησὶν, ὅτι Ἐχεῖνα γράφομεν ὑμῖν,
ἃ ἀναγινώσχκετε μὲν ἐν τοῖς γράμμασι τούτοις, γι-
νώσχετε δὲ προφθάσαντες xal ὑμεῖς. Οὐ γὰρ ivav-
τιοῦται τοῖς γράμμασί [μου ἡ ὑμετέρα γνῶσις, ἣν
ἔχετε προλαθόντες περὶ ἐμοῦ. Τινὲς δὲ οὕτως ἐνό-
ταν τοῦτο, ὅτι Ἐχεῖνα γράφομεν ὑμῖν, ἃ ἀναγι-
γώσχετε" τουτέστιν, ὑπομιμνήσχεσθε ἀνάγνωσις
γάρ ἔστιν ἡ ὑπόμνησις, ἣ ἄνωθεν γνῶτι;, Καὶ τί
λέγω, φησὶν, ἅτινα ὑπομιμνήσχεσθς ; ἅτινα μὲν οὖν
ἐπιγινώσκετε εἶναι ἡμῖν ἴδια, μηδὲ ὑπομνήσεως

D δεόμενα, διὰ τὸ πρόδηλα εἶναι.

« Ἐλπίζω δὲ ὅτι xax ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε, χα-
θὼς xa ἐπέγνωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρους. » Τῷ Θεῷ τὸ

πᾶν ἀνατίθησιν. « Ἐλπίζω » γὰρ, φησὶν, εἰς τὸν

8:5» δηλαδὴ, ὅτι τοιούτους ἡμᾶς ἐπιγνώσεσθε, οἵους
χαὶ αἱ ἐπιστολαὶ ἡμῶν δηλοῦσι, xa: 6 παρελθὸν βίος
ἐγγυᾶται. € "Ex μέρους » γὰρ ε ἐπέγνωτε ἡμᾶς»
τουτέστιν, Ἐπειράθητε, ἡμῶν ἐπιδειξαμένων ὑμῖν
ix μέρους τινὰ ἐναρέτου βίου τεχμήρ!α. Μετριοφρο»
νῶν δὲ τοῦτο εἶπεν.

€ Ὅτι καύχτμα ὑμῶν ἐσμεν, καθάπερ καὶ ὑμεῖς
ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίον [ἡμῶν] Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. » Τί ἐπιγνώσεσθε ; "Utt χαύχτμα ὑμῶν εἶμι"

C τουτέστι, Τοιοῦτός εἰμι, οἷος διδόναι ὑμῖν ἀφορμὴν

χαυχίσεως ἐπ᾽ ἐμοὶ, ὅτι τοιοῦτον ἔχετε διδάσχαλον,
οὐδὲν ἀνθρώπινον διδάξαντα, οὐχ ὕπουλον, οὐ δολε.
póv. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ περὶ ἑαυτοῦ λέγειν μεγα-
λαυχῶν ", κοινοποιεῖται τὸ χαύχημα, καί φησιν, ὅτι
Καὶ ὑμεῖς καύχημα ἔσεσθε ἐμόν. Καυχήποικαι γὰῤ,
ὅτι τοιούτων ἔτυχον μαθητῶν, μὴ σταλενομένων, μηδὲ
παρχλογιζομένων ὑπὸ τῶν ψευδαποστόλων. Πότε δὲ
ἐπ᾽ ἀλλήλοις χαυχησόμεθα ; Καὶ νῦν μὲν, μάλιστα δὲ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. Nov μὲν γὰρ οἱ πολλοὶ πὰ ὀνεί-
b» xa τὰ σχώμματα, ἃ ὑφιστάμεθα ἡμεῖς, ὁρῶσι, xal
ἴσως διαδάλλουσιν ἡμᾶς" τότε δὲ, πάντων ἀναχαλυ-
φθέντων, φανήσομαι xal ἐγὼ, ὅτι οὗ τοιοῦτος, οἷον
οἱ ψευδαπόστολοι διαδάλλουσι " καὶ ὑμεῖς δὲ χαύχημα
ἡμῶν ἔσεσθε, ὅτι οὐ τοῖς ἀπατεῶσι προσετέθητε,

« Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐδουλόμην ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς τὸ πρότερον.» Ποίᾳ πεποιθήσει; Τῷ μηδὲν
ἐμαυτῷ συνειδέναι πονηρὸν, τῷ καύχημα ὑμῶν εἶ-
vat, τῷ μηδὲ ἐν σαρχιχῇ ἀναστραφῆναι σοφίᾳ. ἀλλὰ
ἐν χάριτι τοῦ θεοῦ, καὶ ὑμᾶς μάρτυρας ἔχειν τούτων
πάντων. Διὰ ταῦτα οὖν, φησὶν, « ἐδουλόμην ἐλθεῖν
πρὸς ὑμᾶς. ν .

€ Ἵνα δεντέραν χάριν ἔχητε. » Τουτέστι, διπλῆν
χαρὰν, τὴν τε διὰ τῆς προτέρας ᾿Επιστολῆς, xal τὴν
διὰ τῆς παρουσίας μου.

Varie lectiones,

37 ἀλαζὼν περὶ ἑαυτοῦ μεγαλαυγῶν o.

Digitized by Google
