80]

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. I.

802

ταὶ ὅτι μέγα, πάλιν συστέλλει UP αὑτὸ, λέγων "Α inquiens, « per Christum abundat consolatio nostra, »

« Οὕτω διὰ τοῦ Χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παρά-
xi ἡμῶν. » Τὸ πᾶν γὰρ αὐτῷ ἀνατίθησι, Καὶ
οὗ λέγει, ὅτι ἰσόμετρος ταῖς θλίψεσιν ἡ παράχλησις,
ἀλλὰ, « Περισσεύει, » xal πολλῷ μείζων αὕτη ἐστὶ
τῶν θλίψεων.

« Εἴτε θλιθόμεθα ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παραχλήσεως
xal σωτηρίας. ν Διὰ τοῦτο, φησὶν, οὐ δεῖ ὑμᾶς
θορυδεῖσθαι ἐπὶ ταῖς θλίψεσί uou, διότε ὑπὲρ τῆς
ὑμῶν σιυτηρίας xal παραχλήσεως θλιθόμεθα. Ἐξῆν
γὰρ ἡμῖν ἐν ἀσφαλείᾳ διάγειν μὴ χηρύσσουσι " νῦν
δὲ χηρύσσοντε:, ἵνα πάντως ὑμᾶς σώσωμεν, xal
πιραχαλέσωμεν τὰ; ψυχὰς ὑμῶν διὰ τοῦ χηρύγμα.-
τὸ;, χαὶ τῶν ἐντεῦθεν γινομένων ἀγαθῶν, θλίψεσι
περιπίπτομεν, Οὐχοῦν τὰς θλίψεις ὑπομένομεν ὑπὲρ
τῆς ὑμῶν σωτηρίας xal λοιπὸν οὐ δεὶ ὑμᾶς τα-
ράττεσθαι.

« Τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αὑτῶν πα-
ϑημάτων, ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν. » Ἐνεργεῖται,
φησὶν, ἡ σωτηρία αὕτη, οὐ μόνον διὰ τῆς ἡμετέρας
ὑπημονῆς, ἀλλὰ xai διὰ τῆς ὑμετέρας " τουτέστιν,
Οὐχ ἐμοῦ μόνου ἔργον ἣ ὑμετέρα σωτηρία, ἀλλὰ
καὶ ὑμῶν αὐτῶν. “Ὥσπερ γὰρ ἐγὼ χηρύττων θλί-
Gopat, οὕτω καὶ ὑμεῖς δεχόμενο: τὸ χήρυγμα, τὰ
αὐτὰ παθήματα ὑπομένετε ἃ χαὶ ἐγώ, Πολλὴν δὲ
ἀρετὴν αὐτοῖς προσμαρτυρεῖ, ὅτι μετὰ πειρασμῶν
ἐδέχοντο τὸ χήρυγμα.

€ Καὶ ἡ ἐλπὶς ἡμῶν Be6ala ὑπὲρ ὑμῶν. » Tovt-
ἐστι, θαῤῥοῦμεν ἐφ᾽ ὑμῖν βεδαΐως, ὅτι οὐ περιτρα-
πήσεσθε ὑπὸ τῶν προσπιπτόντων ὑμῖν πειρασμῶν "

πολλῷ οὖν μᾶλλον οὗ ταραχθήσεσθε ἐφ᾽ οἷς ὁρᾶτε c

ἡμᾶς πάσχοντας.

« Εἴτε παραχαλούμεθα ὑπὲρ τῆ; ὑμῶν παρανλή-
σεως καὶ eur, ρίας. » Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι Ac ὑμᾶς
θλιδύμεθα "», ἕνα μὴ δόξῃ βαρύ τι εἰπεῖν, λέγει νῦν,
ὅτι Καὶ δι᾽ ὑμᾶς παραχαλούμεθα" τοντέστιν, 'H
ἡμετέρα παράκλησις ὑμετέρα παραψυχὴ γίνεται.
Ἐὰν γὰρ μιχρὸν ἀναπνεύσωμεν ἡμεῖς, ἀρχεῖ τοῦτο
εἰς παραμυθίαν ὑμῖν. Κοινωνεῖτε γὰρ ἡμῖν τῆς
ἡδονῆς.

« Εἰδότες ὅτι ὥσπερ χοινωνοί ἐστε τῶν παθημά-
των, οὕτω χαὶ τῆς παραχλήσεως ἡμῶν. » Ὥσπερ,
φησὶ, διωχομένων ἡμῶν ἀλγεῖτε, ὡς; αὐτοὶ πάσχον-
τες τοῦτο" οὕτως ἴσμεν, ὅτι xal παραχαλουμένων,
αὐτοὶ τῆς παρακλήσεως ἀπολαύειν νομίζετε.

« Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὑπὲρ
τῆς θλίψεως τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ 'Actíg, ὅτι
χαθ᾿ ὑπερδολὴν ἐδαρύνθημεν ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε
ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῆν. » Ἐπειδὴ ἀπροσ-
διορίστως θλίψεως ἐμέμνητο, νῦν λέγει ?*, ποίας.
Διὰ τούτου δὰ xal τὴν πρὸ; αὐτοὺς ἀγάπην δείχνυ-
σιν. ᾿Αγάπης γὰρ τὸ τὰ συμπίπτοντα ἀλλήλοις ἀπο-
γυμνοῦν * xai ἅμα χαὶ ἀπολογίαν ὑφαίνει ὑπὲρ τῆς
βραδύτητος. "Ev τῇ ᾿Ασίᾳ δέ φησιν αὐτῷ γενέσθαι

Varie

18 ἀγαστέλλει ο. 5 θλίδομαι o. μνημονεύει,

Jpsi enim totum refert. Nec dicit quod consolatio
afllictiones |wqu'paret, verum, exuberat et longe
major est ipsis afflictionibus.

VgRs. 6. « Sive autem tribulamur, pro vestra
consolatione ac salute. » Propterea, inquit, non
oportet vos turbari ob meam afflictionem :: nain
pro vestra consolatione et salute a(fligimur. Potuis-
semus enim nos in tuto agere, si non pridicare-
mus : nunc autem cnm pr:edicamus, ut omnino vos
salvos faciamus , consolemurque animas vestris
per praedicationem, et per inde nascentia bona, ín
tribulationes incidimus, Itaque afflictiones sustine-

B mus pro vestra salute. Proinde non cst quod in
posterum turbemini.

« Quz efficitur in patientia earumdem passionum
quas et nos patimur. » Eflicitur, inquit, &3alus ista
non tantom per nostram patientiam, sed etiam per
vestram : hoc est, non iei solius opus. est. salus
vestra, sed et vestri ipsorum. Ui enim. ego przdi-
cans verbum aífligor, sic et vos pradicationeu
suscipientes, easdem tribulationes sustinetis quas
«t ego. Haud exigi autem ipsorum virtuti testi»
monium dicit, quod cum tentationibus pradicatio-
nem reciperent,

« Εἰ spes nostra firma est pro vobis, » foc est,
fürmiter de volis confidimus, quod ob ofllictiones
adversum vos ingrueptes, non immutabimini
multo igitur minus turbabimini ob ea qua nos pati
cernitis.

« Sive consolationem accipimus, pro vestra
consolatione et salute. » Quia. dixerat supra, Pro-
pter vos affligimur, re videatur grave quiddam
dicere, ait jam, Et propter vos consolationem acci-
pimus, id est, nostra consolatio vestra est refocil -
latio, Si enim parum nos respiraverinmus, satis hoc
est ad consolationem vobis. Voluptatem enim no-
biscum participatis.

VgRs. 7. « Scientes quod quemadmodum estis
participes afflictionum, sic el consolationis nostra. »
Quemadmodum, inquit, dum nos persecutiooem
patimur, vos doletis, tanquam istud vos ipsi pa-
D teremini : sic scimus, quod cum consnlationem

accipiamus, vos eam consolationem vestram esse

ducitis,

Δῆμ, Vrns. 8. « Non cnim volumus vos ignorare,
fratres, de tribulatione qua nobis facta est jn Asia :
quouiam supra modum gravati sumus et supra
vires, ita ut nos desperaverimus etiam de vita. »
Quia indefinite afflictionis meminerat, speciotim
jam qualis fuerit explicat. Charitatem autem suain
per δος indicat. Charitatis enim est, ea qux acci-
derint, mutuo patefacere. Simul autem opologiam
texit pro tarditate sua. In Asia autem obtigisse

lectiones.
0.

Digitized by Google
