813

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. I.

81

ἰδὼν ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδεν, καὶ oS οὐκ ἤχουσεν " l&- A vidit, nec auris audivit. Sacerdos etiam, ut qui

μοὺς. ὡς ὀφείλων ἑαυτὸν προσάγειν θυσίαν ζῶσαν,
ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ - xal βασιλεὺς, ὡς Θεοῦ
«τοῦ παμβασιλέως υἱὸς γεγονὼς, καὶ τῆς μελλούτη:
χληρονόμος βασιλείας, xal ὡς νῦν βασιλεύων τῶν
ἀτόπων λογισμῶν, καὶ τοῦ χόσμου παντὸς ὑπερχείμε-
ws. Ὥτπερ οὖν τὸ παλαιὸν οἱ ἱερεῖς xal βασιλεῖς
ἐχρίοντο τῷ ἐλαίῳ" οὕτω xal νῦν ἡμεῖς τῷ Πνεύ-
ματι ἐχρίσθημεν, δόντος τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς χαγδία:ς
ἡμῶν τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύμστο; " εἰ δὲ τὸν
ἀῤῥαδῶνα ἔδωχε, καὶ τὸ πᾶν δώσει πάντως. ᾿Αῤ-
ἑαδῶνα δὲ λέγει τὰ νῦν χαρίσματα τοῦ Πνεύ-
ματος. "Ex μέρους γὰρ γινώσχομεν, xat ix μέ-
ρους πρηφητεύομεν " τότε δὲ τὸ τέλειον δ") ἀποληψό-
μεθα, ὅτε φανερωθήσεται ὁ Χριστὸς ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ. Μὴ τοίνυν νομίζετε, ὅτι ἡμεῖς ἐσμεν οἱ ἐπαγ-
γελλόλενοι ὑμῖν, καὶ ἴσως ψευσόμεθα. Οὐδὲ γὰρ,
οὐδὲ ἡμεῖς &apev ol στηρίζοντες ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς
xal ἐπαγγέλλεται, xat στυρίζει, xat ἐμὲ, καὶ ὑμᾶς.
Αὐτὸς οὖν μέλλει τὰ πάντα πληροῦν. "Ἔξωθεν γὰρ
ἐφείλεις συνυπαχοῦϑαι, ὅτι Ὁ τάδε καὶ τάδε ποιὴ-
σας θεὸς, αὐτὸς mir pol τὰς οἰκείας ὑποσχέσεις.

« Ἐγὼ δὲ μάρτυρα τὸν θεὸν ἐπιχαλοῦμαι ἐπὶ τὴν
ἐμὴν ψυχὴν, ὅτε φειδόμενος ὑμῶν, οὐχέτι Ἦλθον εἰ;
Κόρινθον. » Καὶ μὴν ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Διὰ τοῦτο
ix ἦλθον, ὅτε οὐχ εἶχον ἐξυυσίαν ἐμαντοῦ, ἀλλ᾽
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐχωλύθην. Πῶς οὖν νῦν λέγει,
ὅτι Διὰ τὸ φείδεσθαι ὑμῶν οὐκ ἦλθον; Ἢ καὶ
τοῦτο αὑτὸ τοῦ Πνεύματος ὧν. Τὸ γὰρ Πνεῦμα
ὑπέδαλεν αὐτῷ μὴ παραγενέσθαι, τὴν φειδὼ τὴν
αὐτῶν προδαλλόμενον. Ἢ ὅτι χατὰ piv τὴν ἀρ-
ἐν τὸ Πνεῦμα ἐκώλυεν, ὕστερον δὲ xal αὐτὸς ἐπι-
λογισάμενος, ὅτι τοῦτο βέλτιον, ἔλεινεν, "Ὅρα δὲ
πὴν τοφίαν αὐτοῦ * Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνο: ἔλεγον, ὅτι
Διὰ τοῦτο οὐχ ἦλθες, διότι, ὡς ἔοικεν, ἐμίσησας
ἡμᾶς αὐτὸς τοὐναντίον φησὶν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὐχ
ἦλθον, ὅτι φείδομαι ὑμῶν, Τοῦτο δὲ λέγει, διότι
ἦσάν τινες παρ᾽ αὑτοῖς ἁμαρτάνοντες 5, καὶ μὴ μὲς
παγοήσαντες, οἷς ** ἐπεξῆλθεν ἂν, εἰ παρεγένετο,
χαὶ εὗρεν ἀδιορθώτους. Περιέμενεν οὖν, ἵνα ὅταν
διορθώσωνται, τότε ἔλθῃ, xal μὴ εὕρῃ χολάσεω;
ἀφορμᾶν.

« Οὐχ ὅτι χυριεύομεν ὑμῶν τῆς πίστεως, ἀλλὰ
συνεργοί ἐσμεν τῆς χαρᾶς ὑμῶν. ν ᾿Επειδὴ αὖθεν-
τικώτερον ἐδόχει ὃ εἶπεν ( ἐκείνων γάρ τι; φείδεται,
οὗὃς xoXásat χύριός ἐστι), θεραπεύει τὸ τοῦ λόγου
τραχὺ, xal φησιν, ὅτι Εἶπον, φείδεσθαι ὑμῶν, οὐ διὰ
τὸ ἐξουσίαν ἔχειν τῆς πίστεως ὑμῶν (προαιρέσεως ?**
γάρ ἔστιν ἡ πίστιε;, καὶ οὐδεὶς ἀναγχάξει πιστεῦσαι
τὸν μὴ βουλόμενον), ἀλλὰ διότι ἡ ὑμετέρα χαρὰ
ἐμὴ ἔστιν, οὐκ ἦλθον, ἵνα μὴ ἐμθάλω ὑμᾶς εἰς λύ-
πὴν, χαὶ λυπηθῶ κἀγώ. Πάντα γὰρ ἐργάζομαι ὑπὲρ
τῆς χαρᾷ; ὑμῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἔμεινα " ἵνα διορθω-
ϑέντας ἀπὸ τῆς ἀπειλῆς μόνης εὑρὼν, ἀλύπους ὑμᾶς;
διατηρήσω.

D

debeat seipsum offerre hostiam viventem, sanctam,
beneplacentem Deo. Tum rex, ceu Dei summi regis
et imperatoris filins factus, futurique regni h:reà,
et qui nunc. regnet domiuneturque in omnes absur-
das cogitationes, constitulusque sit supra univer-
sum wundum. Perinde igitur ut apud priscos, sa-
cerdotes et reges inungebantur oleo : ita etiamnum
nos Spiritu inuneti sumus dante. Deo arrhabonem
Spiritus in. eordibus nostris. Quod si arrhabouem
dedil, totum omnino etiam dabit. Arrhabonem au-
tem appellat que nune dantur charismata Spiritus.
Ex parte enim cognoscimus, et ex parte propheta-
wus : tum vero perfectam. absolutumque percipie-
mus, quando mauifestabitur Christus in gloria sua.
Ne igitur arbitremini nos esse qui polliceamur,
deinceps forsan inendaces inveniendi. Minime euim
gentium nos sumus qui fuleimus vos : verum Deus
est, qui et promittit, et firmat cum me tum vos.
lpse enim omnia adimplebit, Subaudire enim τὸ
eportet, quod Deus lizc et illa faciens, ipse eiiam
complet proprias promissiones.

Vgns, 25. « Ego autem testem Deum invoco in
animam mear, qnod parcens vohis, nondum vene-
rim Coripthum. » Atqui supra dixit, Propterea non
veni, quia nou liabuerin tnei ipsius polestatem, sed
a Spiritu sim prohibitus. Qi igitur nunc ait, Ut
parcerem vobis non veni? Vel hoc ipsum a Spiritu
erat : Spiritus enim ei suggessit ne veniret, propo-
nens nimirum et consulens qno eis parcat : vel quia
Spiritus primum inhibuerit, post vero $56 et ipse
secum repulaverit sic melius esse, ideoque manserit.
Sipientiam hic ipsius animnadvertc. Cum enim illi
dicerent, Propterea non venisti, quod, ut videtur,
oderis nos, ipse conirarium ait, Eam ob causam
non veni ad vos, quod vobis yorcerem. [loc autein
refert, quia nonnulli apud eos fuerint peccantes et
impoenitentes, de quibss supplicium sumpsisset, si
non reformatos invenisset. Exspeclavit igitur tan-
tisper dim correxerint mores suos, ac tum veniat,
nec puuiendi occasionen inveniat,

Vens. 24. « Non quoJ dominemur fidei vestra,
sed adjutores sumus gaudii vestri, » Quia. videba-
tur majoris auctoritatis quod dixerat (illis enim
quispiam parcit, in quos puniendi jus liabet), aspe-
ritatem jam orationis curat et. mitigat : Non dixi,
inquiens, me vobis parcere, eo quod sit milii jus in
lidem vestram (libere namque voluntatis fides cst,
neque quisquam cogit nolentem crelere) ; veruin
quia vestra kelitia. mea est, non veni, ne conjicium
vos in marorem, aC simul vobiscum mream,
Omnia euim facio pro gaudio vestro, eanique oh
causam adventum meum distuli, αἱ per solas minas
vos ad meliorem statum translatos inveniens, mo-
roris expertes conservem.

Varie lectiones.
Ὁ συνάλλαγμα o. 5 ἁμαρτόντε: 0. " οὖ; 0. 3" προαίρεσις 0.

Digitized by Google
