$53 EXPOSITIO IN EPIST. 1 4D COR.— CAP. V, δὺ
ey θεὸν τοῦτο ποιοῦμεν, ἵνα μὴ 'ὑμεῖς νομίζοντες, Α alibi, insipientiam ), Dei, inquit, istue. eausa. fa-

ἡμᾶς εὐτελεῖς, χαταφρονῆτε, xot ἀπόλλυσθε [f. &nó-

λησθε]" ἄν τέ τι μέτριον καὶ ταπεινὸν εἴπωμεν, δι᾽
ὑμᾶς, ἵνα μάθητε ταπεινοφρονεῖν. Ἢ xai ἄλλως * Εἰ
μὲν μαίνεσθαί τις ἡμᾶς ὑποπτεύει, παρὰ Θεοῦ τὸν
μισθὸν ἐχδεχόμεθα, ὑπὲρ ὧν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις
ὑποπτευόμεθα " εἰ δὲ σωφρονεῖν ἡγεῖται, αὐτὸς ἀπο-
“λανέτω τῆς ix τοῦ σωφρονεῖν ἡμᾶς ὠφελείας. Ἢ
xa ἄλλως * El μαινόμεθα, διὰ τὸν Θεὸν μαινόμεθα
τοιαῦτα, ἵνα ἡμᾶς αὐτῷ παραστήσωμεν. Ἐμαένετο
δὲ ἄρα ὁ Παῦλος μανίαν ἐρωτικὴν, τοῦ Θεοῦ ἐρῶν,
χαὶ ὡς ἐραστὴς ἐχείνῳ ζῶν, τῷ ἐρωμένῳ, φησὶ, xat
ἐχστὰς ἑαυτοῦ, καὶ ὅλος πρὸς τὸν θεὺν μεταστὰς, xal
οὗ τὴν ἑαυτοῦ ζῶν ζωὴν, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἐρωμένου, ὡς
στόδρα ἐρωτιχὴν ἤτοι ἀγαπητήν. Εἰ οὖν ἐξέστημεν,
φησὶν, αὑτῶν, τῷ Θεῷ πάντως ἐξέστημεν, ἀντὶ τοῦ,
διὰ τὸν Θεόν, .

« Ἢ yàp ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ 7 συνέχει ἡμᾶς, xpl-
ναντας τοῦτο, ὅτι εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν,
ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον" ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι
ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι χαὶ
ἐγερθέντι. » Ἧ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἣν ἐπεδείξατο εἰς
ἡμᾶς, συνέχει ἡμᾶς καὶ συνωθεῖ εἰς τὸ χινδυνεύειν
ὑπὲρ αὐτοῦ, τοῦτο χαλῶς παρ᾽ ἑαυτοῖς χρίναντας,
ὅτι ἐπεὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων, πρόδηλον ὅτι πάν-
τες ἦμεν ἀπολωλότες, xal διὰ τοῦτο ἀπέθανεν ὑπὲρ
τῶν ἀπολωλότων xai τεθανατωμένων, ἵνα ζωώσῃ
fud; Ἐπεὶ οὖν ἐζώωσεν, οὐχ ὀφείλομεν λοιπὸν
ἑαυτοῖς ζῆν, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ δι’ ὅν ζῶμεν" ὃς οὐ μόνον
ἀπέθανεν ὑπὲρ μῶν, ἀλλὰ καὶ ἠγέρθη, τὴν ἀπαρ-
χὴν ἡμῶν, τουτέστι, τὸ αὑτοῦ σῶμα εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀναγαγὼν, καὶ ἵνα ἡμᾶς πάντως ἀναγάγῃ. Τί; γὰρ
ὅλως χρεία ἐχεῖνον 5 ἀνελθεῖν, εἰ μὴ ἐμέλλομεν xal
ἡμεῖς τῶν ὁμοίων τυχεῖν ; Ὥστε χαὶ διότι ἀπέθανεν
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ διότι ἐζώωσεν ἡμᾶς, χαὶ διότι τοὺς
ὀῤῥαδῶνας ἡμῖν τῆς ἀφθαρσίας ἔδωχεν, ὀφείλομεν
αὐτῷ ζῇν, καὶ οὐχὶ ταῖς ἑαυτῶν ἐπιθυμίαις.

4 Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν χατὰ
σάρχα. » Ἐπεὶ πάντες θανατωθέντες ὑπὸ τῆς ápap-
«ἰας, ἀνεζωώθησαν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ βαπτί-
σματος * εἰκότως οὐδένα οἴδαμεν, φησὶ, τῶν πιστῶν
χατὰ gápxa ζῶντα 7", τουτέστι, κατὰ τὴν παλαιὰν

cimus, ne ,vos existimantes nos esse viles, asper-

nemini el pereatis. Sive moderatum quiddam ct
humile dicamus, propter vos, uti discatis humilia

sapere. Vel aliter : Si. quis nos furere suspicetur,

a Deo mercedem recipimus, eo quod hujusmodi

suspicioni simus obnoxii; sin sobrios nos esse putet,

ipse pariter utilitate e sobrietate nostra proveniente
perfruatur. Vel aliam ad rationem : Si insanimus,

Dei causa ita insanimus, ut vos ad ipsutp, perdu—
camus. Insaniebat itaque Paulus amatoriam quaim-
dam insaniam, Deum amans, ac amatoris instar-
illi vivens, nempe adamato, extra seipsum raptus,
ac totus in Deum translatus, nec suam ipsius vitam

vivens, sed ejus quem amat, amatoriam plane, sive
dilectam et valde charam. Si igitur e nobis exces—.
simus, inquit, Deo omnino excessimus, id est, Det
Causa,

Vgns. 14, 15. « Charitas enim Christi urget nos,
zssiimantes hoe, quod si unus pro omnibus mortuus
est, ergo omnes mortui sunt; ut qui vivunt, jam
non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est,
et resurrexit. » Dilectio Dei quam exhibuit erga nos,
urget nos et compellit ut ejus amore pericula su-
beamus, hoc probe apsd mos judicantes, quod.
quia mortuus est pro omnibus, perspicuum: est
quod omnes perieramus, eamque ob causam mor-
tuus est pro íis qui perierant, obierantque mortem,
ul nos. vivificaret, Quoniam igitur nos. vivificavit,
non debemus porro nobis ipsis vivere, sed illi,
propter quem vivimus : qui nedum mortuus est
pro nobis, verum eliam resurrexit, primitias no-
stras, hoc est, corpus suum jn caos referens, ut
oinnino nos etiam eo perducat, Quid enim prorsus
opus erat illum ascendere, nisi nos quoque similia
consecuturi essemus ? Proinde, quia mortuus est
pro nobis, et qua vivificavit nos, et quia nobis
arrhabones incorruptibilitatis dedit, ipsi in posteruuv
debemus vivere, haud nostris cupiditatibus.

Vgns. 16. « ltaque nos ex hoc neminem novimus
secundum carnem. » Quia omnes occisi ἃ peccato
reviximus, et vificati sumus 8 Christo por baptisma,
merito neminem novimus fidelium, inquit, secun-
dum carnem viventem, hoc est, juxia. veterem οἱ

xal φαρκικὴν πολιτείαν. Πάντες γὰρ τῷ Πνεύματι D carnalem vitam, Omnes enim Spiritu rcgeuerati,

ἀναγεννηθέντες, νέαν καὶ πνευματιχὴν ζωὴν μετέρ-
χονται.

« Εἰ δὲ καὶ ἐγνώχαμεν κατὰ σάρχα Χριστὸν, ἀλλὰ
νῦν οὐχέτι γινώσχομεν. » Δείχνυσιν ὅτι χαὶ τούτου
αὑτοῦ, τοῦ μὴ κατὰ σάρκα ζῇν, φημὶ, ἀρχηγὸν ἔχο-
μὲν τὸν Χριστόν" xal φησιν, ὅτι Εἰ καὶ ὁ Χριστὸς
ἣν ποτε κατὰ σάρχα, ἀλλὰ νῦν οὐχέτι ἐστί, Τί οὖν ;
τὴν σάρκα ἀπέθετο; Μὴ γένοιτο’ ὡς γὰρ ἀνελή-
φθη, οὕτω 55 καὶ ἐλεύσεται. ᾿Ανελήφθη δὲ ἐν σαρχὶ
xa: μετὰ τοῦ σώματος. Τί τοίνυν φησίν ; Ὅτι ἡμεῖς

5 Aet, iv, 1].

novam et spiritualem vitam ducunt.

971 « Etsi cognovimus secundum carnem Chri-
sium, sed nunc non novimus. » Indicat. quod Chri-
stum ducem et principem habemus hujus ipsius,
nempe ut secundum carnem non vivamus, Etsi, in-
quiens, Christus olim secundum carnem erat, nunc
tamen non est. Quid inde? carnemne deposuit ?
Minime : nam quemadinoduur assumptus est, sic
elium veniet *. Assumptus est. autem in carne, et

Variw lectiones.
U Θευῦ O0. Ἶ ἐκείνω 9. 7? ὄντα 0. 9 τοιυῦ ng o.

Digitized by Google
