Ὅ1

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHISP.

912

nnissetis; propter hoc enim adjecit, « Quem non A « "Ov οὐκ ἐχηρύξαμεν. » El δὲ «à αὑτὰ χεφάλαια

pradicavimus. » Sin vero eadeni fldei capita sunt, in
quo nobis illí superiores sunt 1 Observa porro, non
dixit, Si is, qui venit, quiddam amplius przdicave-
rit (nam quiddam amplius magna eum auctoritate,
multaque verborum elegantia dicebant, sed, « Alium
Jesuin priedicaverit, quem non przdicavimus, » ad
quod non est necessaria sermonis elegantia. « Aut
Spiritum alium accipitis, » hoc est, si opuleutiores
vos faceret in spiritualibus donis, quod ipsum ora-
lionis venustate non indiget. « Vel Evangelium
aliud : » neque ad hoc opus hobebat orationis
cultu. Ubique autem indicat, quod non simpliciter,
si quid excellentius dicant, attendere oporteat, sed
si quid dicant quod dicendum esset, et & nobis

«ἧς πίστεως, τί τὸ πλέον ἐχείνοις 55; Καὶ ὅρα, οὐχ
εἶπεν, ὅτι Εἰ ὁ ἐρχόμενος πλέον τι χηρύσσει " καὶ
γὰρ πλέον τι ἔλεγον μετὰ πλείονος αὐθεντείας χαὶ
πολλοῦ τοῦ χάλλους τῶν ῥημάτων " ἀλλ᾽, « “Αλλον
Ἰησοῦν κηρύσσει, ὃν οὐχ ἐκηρύξαμεν " » ὅπερ o)
χρείαν ἔχει χαλλιεπείας, « Ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμ-
6ávyexe * » τουτέστιν, Εἰ πλουσιωτέρους ὑμᾶς ἐποίει
iv τοῖς. πνευματικοῖς χαρίσμασιν * ὅπερ οὐδὲ τοῦτο
δεῖται χομψείας λόγων. « Ἢ Εὐαγγέλιον ἕτερον "»
«5 οὐδὲ τοῦτο λόγω" δεῖται, Πανταχοῦ δὲ δηλοῖ, ὅτι
οὐχ ἁπλῶς εἴ τι πλέον λέγονσι, προσέχειν δεῖ, ἀλλ᾽
εἴ τι λέγουσιν ὃ λεχθῆναι “Ὑ ἔδει, xal παρ᾽ ἡμῶν
παρελείφθη. « Ὅρα γάρ" « “Ἄλλον Ἰησοῦν ὃν οὐχ
ἐχηρύξαμεν * Πνεῦμα ἕτερον, ὃ οὐχ ἐλάδετε - Εὐαγ-

pretermissum fuerit. Observa enim : « Alium, » B γέλιον ἕτερον, ὃ οὐχ ἐδέξασθς.» Ὥστε ἐπεὶ τὰ αὐτὰ

jnquit, « Jesum, quem non praedicavimus : Spiri-
tum alium, quem non accepistis : Evangelium,
sliud, quod non accepistis. » Cum ilaque eadem
dicant, quid in eos inhiatis? Postquam ergo eadem
praedicant, o Paule, quid eus prohibes ? Quia hypo-
crisi utentes, alia dogmata introducunt.

Vkns. 5. « Existimo enim me nibil esse inferio-
rem iis qui magni admodum sunt apostoli, » Dein-
«eps Petri sectatoribus sese coufert, hoc indicare
volens ; Si me plura norunt, etiam et illis; a4
-absurdum $01 ducens. Observa autem ejus bhu-
vilitatem. « Existimo, » inquit, id est puto, arbi-
- wor : et nihil enuntiat et decernit. Non simpliciter
autem dicit, Reliquis apostolis, sed, « lis qui sunt
-eximii apostoli, » Petrum, Jacobum, Joaunem in-
nuens. Àtque hoc dicit, quia jam necessitas istud
-postulabat , cum lamen alibi dicat : « Qui non
sum dignus vocari apostolus τ. »

VzRs, 6. « Nam etsi imperitus sermone, sed non
-scientia. «Quar doquidem in hoc sibi placebant pseu d-
"—postoli, quod non essent indocti, ostendit. quod
non inticietur sese imperitum esse , atque lioc sibi
glorie dueit. Nec dicit, Etiamsi indoctus ac rudis
sim, commune loc milii cum cateris est. apostolis,
ἐμᾷ videatur una criminari ipsos : sed exterioris sa-
pientix ipsum negotium tollit, aque atque in priori
Epístola monstravit eam non solum esse inutilein,
veruin gloriam potius crucis subruere ac devastare.

λέγουσι, τί πρὸ: αὑτοὺς κεχήνατε; Καὶ ἐπειδὴ τὰ
αὐτὰ Myousty, ὦ Παῦλε, τί αὐτοὺς κωλύεις;
Ὅτε; τῇ ὑποχρίσει χρώμενοι ἕτερα εἰσάγονσι
δόγματα.

« Δογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηχέναι τῶν ὑπὲρ
λίαν ἀποστόλων. » Λοιπὸν vol; περὶ Πέτρον συγχρί-
yet ἑαυτὸν, τοῦτο δεῖξαι θέλων, ὅτι Εἰ ἐμοῦ τι πλέον
ἴσασι, καὶ ἐκείνων " εἰς ἄτοπον ἀπάγων τὸν λόγον.
“Ὅρα δὲ ταπεινοφροσύνην * « Λογίζομαι, » φησὶν,
οἷον, Ἡγοῦμαι, νομίζω, καὶ οὐδὲν ἀ ποφαντιχόν.
Οὐχ ἁπλῶς δὲ λέγει, Τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ, ε Τῶν
ὑπὲρ λίαν, » Πέτρον, καὶ Ἰωάννην, καὶ Ἰάχωύον
αἰνιττόμενος. Τοῦτο δέ φησιν, ἐπειδὴ τούτον νῦν
χρεία ἦν, ἐπεὶ ἀλλαχοῦ φησιν " « Ὃς οὐχ εἰμὶ ixz-
γὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος.

« Εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει. »
Ἐπειδὴ ἐν τούτῳ ἑχαλλωπίζοντο ol ψευδαπόστολοι,
τῷ μὴ εἶναι ἰδιῶται, δείκνυσιν αὐτὸς, ὅτι οὐ φεύγει
τὴν ἰδιωτείαν, ἀλλὰ xal σεμνύνεται ἐπ᾿ ᾿αὐτῇ. Καὶ
οὗ λέγει, ὅτι ΕἸ καὶ ἰδιώτης εἰμὶ, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπό-
στόλοι, ἵνα μὴ δόξῃ συνδιαθάλλειν αὐτούς " ἀλλ᾽
αὑτὸ τὸ πρᾶγμα τῆς ἔξωθεν σοφίας καθαιρεῖ, ὡς
xai ἐν προτέρᾳ ἔδειξεν αὐτὸ οὐ μόνον ἀνόνητον,
ἀλλὰ μᾶλλον καὶ λυμαινόμενον τῇ δόξῃ τοῦ σταυροῦ,
Τῷ λόγῳ οὖν εἶμι ἰδιώτης, οὐ τῇ γνώσει. Διὰ τούτου

Sermoue igitur indoctus sum, scientia baudqua- D δὲ αἰνίττεται ἐχείνους, ὅτι ὅσον τῇ εὐγλωττίᾳ

quam. Per hoc autem illos innuit, quod quo magis

: iMi eloquentia gloriantur, eo coguitione Dei ipsos
iDagis esse orbatos, el quatenus ad ipsam auinet,
eos esse idiotas et indoclos.

« Sed in quavis re manifesti sumus in omnibus
erga vos. » Non quemadmodum pseudapostoli, aliud
sumus, et aliud apparemus : verum in omnibus
quis facimus et dicimus, manifesti sumus erga vos ;
neque ulla est in. nobis duplicitas vel lypocrisis,

* | Cor. xv, 9.

χομπάζουσι, τοσοῦτον ἐστερημένους τῆς τοῦ θεοῦ
γνώσεως, καὶ ἰδιώτας ὄντας κατ᾽ αὐτὴν.

« ᾿Αλλ᾽ ἐν παντὶ φανερωθέντες ἐν πᾶσιν ei
ὑμᾶς. » Οὐχ ὥσπερ ol ψευδαπόστολοι ἄλλο ἦντες
ἄλλο φαινόμεθα, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν, οἷς ποιοῦμεν xol λές
ἴομεν, φανεροί ἐσμεν εἰς ὑμᾶς * οὐδεμία διπλόη ,1
ὑπόχρισις ἐν ἡμῖν, ὥσπερ ἐκείνοις, εὐλαθείας προ"

Varia lectiones.

68 ἐγίχων ο. “Ἶ δεχθῆναι 0.

Digitized by Google
