139

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP

8»

dem el uuius Christi, secundum liumauitatem qui- À Χριστοῦ, χατὰ μὲν τὸ ἀνθρώπινον, θεός " κατὰ δὲ

dem Deus; secundum vero divinitatem, Pater.

« Pater misericordiarum, ac Deus totius conso-
'ationis. » Hoc est, qui tot tantasque miserationes
"xbibuit , ut ex ipsis nos mortis portis reduxerit,
ac diguatus sit nos omni consolatione in afflictoni-
bus. Consuetudo autem erat sanctis, Deum ex be-
ueficiis φυ ab eo accipiebant, nominare z: pro
victoria quidem in bello, « Diligam te, » inquit,
« Domine, robur meum * : » et, « Dominus protector
meus 4. » Cum vero a caligine et obscuratione ra-
lionis, et a moerore erepti fueriut : « Dominus
illuminatio mea *. » llaud dissimili ratione nun*
quoque Paulus « Patrem miserationum, » ac « Deum
consolationis » ipsum nominat, ab accidente seilicet.

Vide autem ejus liumilitatem. Siquidem ereptus a B

tentationibus quibus ob Evangelii praedicationem
excipiebatur, non dicit, Pro dignitate liberatus sum,
esterum per miserationes Dei.

Vens. &. « Qui consolatur nos in omni tribula-
tione nostra. » Non dizit, Qui non sinit nos affligi ,
sed , « Qui consolatur nos in afflictione, » Sinit enim
nos affligi , ut per patientiam mercedem habeamus :
et quando nos labantes viderit, consolatur nos :
idque semper facit. ldeoque Paulus non dixit, Qui
consolatus est semel, sed, « Qui consolatur, » hoc
est, semper. Non in hac vel illa afflictione, sed,
« ip omni. »

« Ut possimus nos consolari eos qui sunt in omui

τὴν θεότητα, Πατήρ.

« Ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, xaY Θεὸς πάσης πα-
ραχλήσεως. » Τουτέστιν, ὁ οἰχτιρμοὺς τοσούτου;
ἐπιδειξάμενος, ὡς ἐξ αὑτῶν τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν
ἡμᾶς ἀναγαγεῖν, καὶ παραχλήσεως πάσης ἀξιῶσαι!
ἐν ταῖς θλίψεσιν. Ἔθος δὲ τοῖς ἁγίοις, ἐχ τῶν εἰς
αὐτοὺς εὐεργεσιῶν ὀνομάζειν τὸν Θεόν’ ἐπὶ μὲν
νίχης πολέμων, « ᾿Αγαπήσω "ce , Κύριε, ἡ ἰσχύς
μον,» φησί" xaX, « Ὁ Κύριος ὑπερασπιστῆς pov ν
ὅταν δὲ ζόφον, χαὶ σχοτώσεως λογισμοῦ, καὶ λύπης
λυτρωθῶσι" « Κύριος φωτισμός μου, » Οὕτως οὖν
xai νῦν ὁ Παῦλος Πατέρα οἰχτιρμῶν καὶ θεὸν
παραχλήσεως αὐτὸν ὀνομάζει, ἀπὸ τοῦ συμθεθηχό-
τος. Ὅρα δὲ ταπεινοφροσύνην, Λυτρωθεὶς γὰρ τῶν
διὰ τὸ κήρυγμα πειρασμῶν, οὐ λέγει, ὅτι Ka
ἀξίαν ἐῤῥύσθην, ἀλλὰ, Διὰ τοὺς οἰκτιρμοὺς τοῦ
Θεοῦ. |:

« Ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν.»
Οὐκ εἶπεν, Ὁ μὴ ἑῶν ἡμᾶς θλιδῆναι, ἀλλ᾽, Ὁ ἐν
τῷ θλίδεσθαι παρακαλῶν. Ἐξ γὰρ ἡμᾶς θλιδῆναι,
ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς μισθὸν σχοίημεν * χἀπειδὰν
ὀχλάζοντας ἴδτ, mapaxalet: καὶ ἀεὶ τοῦτο ποιεῖ.
Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος οὐχ εἶπεν, ὅτι ὁ ἅπαξ mapaxa-
λέσας, ἀλλ᾽, « Ὃ παρακαλῶν, » τοντέστιν, ἀεί.
Καὶ οὐκ ἐν τῇδε ἢ τῇδε τῇ θλίψει, ἀλλ᾽, ε Ἐν
πάσῃ. »

« Εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ

efflictione, per consolationem qua nosipsos conso- C θλίψει, διὰ τῆς παραχλήσεως ἧς παρακαλούμεθα

latur Deus. » Non quod digni simus , inquit , conso-
lationem accipere, propterea consolatur nos Deus :
verum ut ab exemplo consolationis qua mihi obve-
nit, alios etiam consolari valeam, si quando in
tentationibus fuerint. Proinde et vos conspicientes
me adeo confortatuim , in afffictionibus vestris animo
ne conucidatis. Per boc autem apostolorum opus
indicat, nempe, quod constituti sunt ut. alios ad
certamen veluti inungant et excitent : el quod non,
perinde ac pseudapostoli, deliciis studeant, ac domi
desidentes, negligant eos qui consolatione et exci-
tatione opus babent.

VEns, 5. « Quoniam sicut abundant passiones
Christi in nobis, ita per Christum abundat et conso-

latio nostra. » Ne despondeas animum quisquis audis b

afflictiones et mala, inquit : quanto enim ista exube-
rant, tanto exuberant consolationes, Non simpliciter
autem dixit, « passiones, » sed, « Christi : » ut vel
inde animum Corinthiis $3 addat. Chrisii euim ,
inquit, passiones sunt'istze quas nos patimur, nosque
efficimur participes affficionum ipsius. Quare,
summo istud sit tibi àolatio, quod Christi afflictiones
sustineas : imo'vero non illas solas, verum etiam
plures. .« Abundant » enim, inquit, « passiones
Christi in nobis, » hoc est, plures perferimus, quam
Christus pertulerit, Sentiens autem quantum et
quam inagnum dixerat, rursus illud reprimit, « Sic, »

€ Pss. xvin, 1. ἀ Psal. xxvi, 2, e Psal. xxvi, 1.

αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. » Οὐχ ὅτι, φησὶν, ἄξιοί ἐσμεν
παραχαλεῖσθαι, διὰ τοῦτο παραχαλεῖ ἡμᾶς ὁ θεός"
ἀλλ᾽ ἵνα ix τοῦ ὑποδείγματος τῆς εἰς ἐμὲ παραχλή-
σεως καὶ ἄλλους δυνηθῶ παρακαλέσαι ἐν πειρασμοῖς
ὄντας. “Ὥστε xol ὑμεῖς ἐμὲ ὁρῶντες οὕτω παρά-
χληθέντα, μὴ χαταπίπτετε ἐν θλίψεσιν ὄντες. Διὰ
τούτου δὲ δείχνυσι xai τὸ ἔργον τῶν ἀποστόλων,
xai ὅτι εἰς τὸ ἑτέρους ἀλείφειν τε καὶ διεγείρειν
χεῖνται" καὶ οὐχ ὥσπερ οἱ ψευδαπόστολοι, τρνφῶσι,
καὶ οἴχοι καθήμενοι περιορῶσι τοὺς δεομένους Ta-
ραχλήσεως καὶ διεγερμοῦ,

€ Ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ τοῦ Χριστοῦ παθή-
ματα εἰς ἡμᾶς, οὕτω διὰ τοῦ Χριστοῦ περισσεύει
xai ἡ παράκλησις ἡμῶν. ν Μὴ χαταπέσῃς, φησὶν,
ὦ ἀκροατὰ, θλίψεις xal πάθη ἀχούων. “Ὅτῳ γὰρ
περισσεύονσι ταῦτα, τοσούτῳ περισδεύονσι xalal
παραχλήσεις. Οὐχ ἁπλῶς δὲ εἶπε, Παθήματα, ἀλλὰ,
& Τοῦ Χριστοῦ, » ἵνα χαὶ αὐτόθεν παραμυθήσηται.
Τοῦ Χριστοῦ γάρ ἔστι παθήματα ταῦτα ἃ fj
πάσχομεν, καὶ χοινωνοὶ αὐτῷ γινόμεθα τῶν παθη-
μάτων ὥστε μεγίστη σοι ἔστω παράκλησις χαὶ
αὐτὸ τοῦτο, ὅτι τὰς τοῦ Χριστοῦ θλίψεις ὑφίστασαι"
μᾶλλον δὲ, οὐχ ἐχείνας μόνας, ἀλλὰ xol πλείους.
« Περισσεύει » γὰρ, φησὶ, « τὰ τοῦ Χριστοῦ παθή-
ματα εἰς ἡμᾶς " ν τουτέστι, Πλείονα ὧν ἔπαθεν À
Χριστὸς, πάσχομεν, Αἰσθόμενος δὲ ἡλίχον ἐφθέγξατο,

Digitized by Google

.
