565

EXPOSITIO IN EPIST. II AD COR. — CAP. VI.

866

ρεῖαν ἐποίησεν, ὥστε πάντας ὑμᾶς χωρεῖν" ὅπερ À et eor meum dilatavit, amplumque reddidit, ut omnes

xal ἐπιφέρει"
« Καὶ οὐ στενοχιυρεῖαθς Ev ἡμῖν" στεϑυχωρεῖσθε

δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. » Ὑμεῖς μὲν, φησὶν,
bv τῇ ἐμῇ χαρδίᾳ, πλατείᾳ οὔσῃ, ἀστενοχωρήτως
χωρεύετε *'"*, χαὶ ταῦτα τοσοῦτοι ὄντες. Ἐν δὲ τοῖς
ὑμετέροις σπλάγχνοις στενοχωρίαν πολλὴν ἔχετε,
χαὶ οὐ δύνασθε πλατέως χωρῆσαξ μὲ, καίτοι ἕνα
ἄντα τουτέστιν, Ἐγὼ μὲν σφόδρα ὑμᾶς ἀγαπῶ,
ὑμεῖς δὲ ἀγαπᾶτε μέν με, χαὶ ἔχετέ με ἐν τοῖς
σπλάγχνοις, ἀλλ᾽ ἐστενοχωρημένως, καὶ οὐ πλα-
tis.

t Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ( ὡς τέχνοις λέγω)
πιατύνθητε xal ὑμεῖς, » Τὴν αὐτὴν ἀμοιδὴν xal
ἰσότητα τῆς φιλίας eleevéyxavs, χαὶ πλατύνθητε xal
ὑμεῖς, ὡς xat ἐγώ. Δείχνυσι δὲ καὶ χρέος ὃν τοῦτο᾽
« Ὡ; τέχνοις » γὰρ, φησὶ, c λέγω" » οὐδὲν μέγα
αὐτῷ, εἰ Πατὴρ ὧν, ὑπὸ τέχνων φιλεῖσθαι ἀξιῶ,
Xpio; γὰρ τοῦτο τοῖς παισί,

« Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις. » Ἵνα μὴ
δόξῃ δι' ἑαυτὸν ταῦτα λέγειν, δείκνυσιν ὅτι διὰ τὸ
ἐχείνων χέρδος χρήξει τῆς φιλίας αὐτῶν, καὶ ὡσανεί
qne Τοῦτό ἐστι τὸ ἀγαπᾷν με, τὸ μὴ συναναμί-
γνυτθαι ὑμᾶς τοῖς ἀπίστοις xal ἐπιχλίνειν πρὸς τὸ
μέρος αὐτῶν, Οὐκ εἴπε δὲ, Μὴ συναναμίγνυσθε,
ἀλλὰ, «Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες 91**- γτουτέστι, Mt
ἀδικεῖτε τὸ δίχαιον, ἐπικλινόμενοι καὶ προσχείμενοι
εἷς οὐ θέμις. Τὸ γὰρ ἑτεροζυγεῖν, ἐπὶ ξυγοὺ ᾿ἀδίχου
ἀέγεται, ὅταν ἡ μία πλάστιγξ βαρῇ.

« Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ ;ν Ἐν"
ταῦθα οὐχ ἑαυτοῦ xat τῶν ἀπίστων σύγχρισιν ποιεῖ-
ταὶ, ἀλλὰ τῆς τῶν Κορινθίων ἀρετῆς καὶ εὐγενείας,
χαὶ τῆς ἐχείνων φαυλότητος" ὡσανεὶ ὁ πατὴρ ὁρῶν
τὸν υἱὸν διεφθαρμένοις ἀνθρώποις σύνοντα, λέγει
πρὸς αὐτόν - Τίς χοινωνία τῇ σῇ εὐγενείᾳ καὶ τῇ
ἐκείνων μιαρίᾳ ; 'γΓμεῖς οὖν, φησὶ, δικαιοσύνη αὖ-
τόχρημά ἔστε" ἔχεῖνοι δὲ ἀνομία" τίς τοίνυν μετοχὴ
ὑμῖν χἀχείνοις ;

« Τίς δὲ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; τίς δὲ
συμτώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; » Πᾶσι τρόποις
θέλων αὑτοὺς ἀποστῆσαι τῶν ἀπίστων, οὐχ εἶπεν,
ὅτι Τίς χοινωνία τοῖς τοῦ φωτὸς πρὸς τοὺς τοῦ σχό-
τοὺς; ἣ τοῖς τοῦ Χριστοῦ πρὸς τοὺς τοῦ Βελίαρ:
ἀλλ αὑτὰ τὰ πράγματα ἀντὶ τῶν προσώπων τέ-
θει ε, φῶ; xal σχότος, ὃ πλεὸν dv: καὶ Χριστὸν
καὶ Βελίαρ, ὃ σημαίνει τὸν ἀποστάτην. Διὰ τούτου
δὲ φυδερώτερον πάντως τὸν λόγον ἐποίησεν.

« Ἢ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου; » Ἐνταῦθα
τῶν προσώπων ἐμνήσθη, ἵνα μὴ δόξῃ καχίας ἀπλῶς
χατηγορεῖν, ἢ ἀρετὴν ἐπαινεῖν.

« Τίς δὲ συγχατάθεσις ναῷ Θεοὺ μετὰ εἰδώλων ;
Ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ ἔστε ζῶντος. » Οἱ μὲν ἄπι-
€t0:, ναοὶ εἰδώλων εἰσὶν, ij) καὶ εἴδωλα" ὑμεῖ; δὲ
νοὺς Θεοῦ " οὐχ oiov αὐτοὶ μυθεύονται, ἀλλὰ ζῶντος.

vos capiat. Unde etiam infert ; :

Vgns. 12. . Et non angustiamini in nobis: an-
gustianini autem in visceribus vestris, » Vos, inquit,
in corde meo, lato. nimirum, sine angustia locum
habetis, idque cum tot sitis, In vestris autem visce-
ribus magna est angustia, nec me, quamvis unie
cum, plene capere potestis : hoc est, Ego quidem
valde vos diligo, vos vero diligitis quidein me, et
habeis me iu visceribus, sed angusto modo, non
amplo.

Vrns. 15, « Eamdem autem. retributionem, tan-
quam filiis dico, dilatamini et vos. » Exmdem , ine
quit, compensationem amiciti: et squslitatem vos
afferte, ac latos vos quoque reddite, perinde ac
ego. Indieal autem et hoc esse debitum: « Ut
flliis » enim, inquit, « dico, » Nihil magni postulo,
si pater cum sim, a filiis amari cuoio: interest
enim puerorum hoc.

Vg&s. 14. « Ne ad alteram tancem acclinemini
cum infidelibus. » Ne propter seipsum ista dicere
videatur, ostendit quod propter ipsorum lucrum illo-
rum amicitia indiget, ita ferme inquiens: Hoc est
diligere me, si non commisceatis vos infidelibus, nec
ad eorum partes inclinetis, Non dixit antem, Non
commisceamiui, sed, « Ne ad alteram lancem incli-
nemini, » hoc est, Justitiam injuria ne afficiatis, iis
scilicet inclinati, et adhierentes, quibus won licet.

€ Nam ἑτεροζξυγεῖν, de injusta. libra. dieitur, quando

nimirum altera lanx gravior exstiterit.

« Quie enim participatio justitize cum iniquitate ? »
Hic non suiipsius et infidelium comparationem
facit, sed Corinthiorum virtutis οἱ ingenuitatis,
illorumque pravitatis: perinde ac si pater videns
filium cum bominibus depravatis conversantem, od
eum dicat : Qux? est communicatio tux generositati
eum illorum pollutione? Vos igitur reipsa, inquit,
justitia estis; illi vero iuiquitas: quid igitur vobis
cum illis commune est ἢ

Vzns. 15. « Qua autem societas luci ad tenebras?
Que est conventio Christo ad Belial? » Omnibus
modis volens ui ipsi deficiant ab infidelibus, non

p dixit, Que 977 est societas illustratis lumine cum

tenebricosis ? vel Christianis cum Belialitis ? verum
res ipsos pro personis posuit, hnunen el tenebras ;
quod plus est : et Christum et Belial, quod significat
desertorem. Hinc autem omnino terribiliorem ora-
tionem fecit.

« Aut que est pars fideli cum infideli ? » Hic per-
sonarum meminit, ne videatur vitia simpliciter
accusare, vel virtutem cominendare.

Vgns. 16. « Quis autem consensus templo Dei
eum idolis ? Vos enim estis templum Dei viventis. »
infideles sane templa idolorum sunt, vel ipsa etiam
idola. Vos autem templum Dei estis, uou talis

Varielectiones.

V* fg. χωρεῖσθε 0. *"* μὴ ἑτεροζυγεῖτε o.

Digitized by Google
