"TU

TIEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

Uu

Vens. $0, 51. « Quod si alii revelatum fuerit se- ἃ (€ "E2v63 ἄλλῳ ἀποχαλνφθῇ καθημένῳ, ὁ πρῶτες
E

denti, prior taceat. Potestis enim singulatim omues
prophelare, ut omnes discant, et omnes consola-
tionem recipiant, » Bonum hie ordinem et huoili-
tatem docet. Cum enim alii inspirarit Spiritus, tu
qui prior es, tace. Si euím Spiritus te voluis.et
loqui, non illum excitassel. Deinde illi consolatio-
nem praebens, « Potestis, » inquit, « singulatim
omnes prophetare, » hoc est. Ne moereas, potes
enim et tg, et alius, et omnes per partein, hoc est
per successionem prophetare. Non enim in uno
solo concluditur dontm, sed omnibus datur, ut uni-
versa Ecclesia discat, et consolationem ad virtutem
recipiat.
213 Vzns. 52. « Et spiritus prophetarum pro-
plietis subjecti sunt. ». Hoc ad consolationem quo-
que ejus, qui conticescere jussus est, pertinet. Quod
vero dicit, est hujusmodi: Ne contendas, neque se-
-ditionem eiens. Bpse namque Spiritus , hoc est do-
num quod in te est, et operatio Spiritus qui in te
est, subjicitur dono alterius, qui ad prophetandum
concitatus est. Quod si Spiritus subjicilur, tu multo
magis qui Spiritum possides, non debes esse con-
tentiosus. Nonnalli vero hoc ita intellexerunt : Vates
sane apud Graecos omnes, quando semel arrepti es-
sent a demone, etiam si voluissent, non potuerunt
famen reticere. Ápud nos vero sancti prophete
haud sic agebant, verum in ipsorum est arbitratu,
inquit, vel loqui, vel tacere. Atque hoc est quod ait,

"e: ázto. Δύνασθε γὰρ χαθ᾽ ἕνα πάντες pi URP
ἴνα πάντες μανθάνωσι xal πάντες παραχαλῶνται, ν
Εὐταξίαν ἐνταῦθα xol ταπεινοφροσόνην διδάσχε;,
Ὅταν γὰρ ἄλλῳ ἐμπνεύσῃ τὸ Πνεῦμα, φησὶ, ab αἰνὰ
ὁ πρῶτος" εἰ γὰρ ἠθέλησε τὸ Πνεῦμα cb inb,
οὐκ ἂν ἐχεῖνον ἐχίνησεν, Εἶτα παραμυθούμενος ἐχεῖ.
νον, φησί * « Δύνασθε γὰρ χαθ᾽ ἕνα πάντες npo.
τεύειν * » τουτέστι, Μὴ λυποῦ " δύνασαι γὰρ χαὶ οὖ,
xa ἄλλος, καὶ πάντες ἀνὰ ?* μέρος, χαὶ bx διαδοχῆς
προφητεύειν, Μὴ γὰρ ἑνὶ μόνῳ περικλείεται τὸ χά-
ρίσμα, ἀλλὰ πρὸς πάντας δίδοται, vo. πᾶσα ἡ Ἐχ-
xAnsla μανθάνῃ, καὶ παράκλησιν πρὸς ἀρετὴν ἐξ.
χηται, .

« Καὶ πνεύματα προφητῶν, προφήταις ὑποτάστε-
ται, ν Καὶ τοῦτο πρὸς παραμυθίαν τοῦ ἐπιτρεπομέ-
you σιγᾷν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι " Μὴ φιλονεί-
χει, μηδὲ στασίαζε * αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα, τουτέστι,
τὸ ἐν σοὶ χάρισμα, xal ἡ ἐνέργεια τοῦ ἐν σοὶ Tl
ματος, ὑποτάστεται τῷ χαρίσματι τοῦ ἑτέρου τοῦ
χινηθέντος εἰς τὸ προφητεύξιν ^ xal εἰ τὸ Πνεῦμα
ὑποτάσσεται, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὀφείλεις ὁ xe
χκτημένος τὸ Πνεῦμα, μὴ φιλονειχεῖν. Τινὲς δὲ οὗτως
ἐνόησαν τοῦτο * Οἱ μὲν παρ᾽ Ἕλλησι μάντεις, ἐπειδὰν
ἅπαξ κατεσχέσθησαν [{.-σχέθ.} ὑπὸ τοῦ δαίμονος,
x&v ἐδούλοντο, οὐκ ἠδύναντο σιγᾷν. ΟἹ δὲ map ἡμῖν
ἅγιο! προφῆται οὐχ οὕτως, ἀλλὰ παρ᾽ αὑτοῖς, gno»,
ἔστι τὸ σιγᾷν, T) λαλεῖν xal τοῦτό ἔστιν ὅπερ o
olv, ὅτι Τὰ πνεύματα τῶν προφητῶν, τοντέστι, τὰ

Spiritus prophetarum, id est dona, subdunturipsis: χαρίσματα, ὑποτάσσεται αὑτοῖς, καὶ ἐπὶ τοῖς mp-

atque ἴθ manu prophetarum est silere, vel non
silere. Ne enim dicat is qui donum habet, Qut tacere
possum, perindo ac tu mandas, cum a Spiritu agi-
tatus loquar ? Atqui Spiritus, inquit, qui te agitat,
tibi subditur, inque tua deinceps potestate situm est
tacere, Noli itaque Spiritum nequidquam przlen-
dere. -

Vg&s. 55, « Nonenim est dissensionis Deus, sed
pacis, quemadmodum in omnibus Ecclesiis sancto-
rum. » indicat quod Deo etiam placeat priorem ta-
cere. Non enim est Deus seditionis et confusionis
( qua ex eo quod non sileant, sed omnes prophetare
velint, nascitur ), serum pacis est Deus. Tsta vero
pax in omnibus Ecclesiis sanetorum, hoc cst fide-

lium, versatur. Sunt enim et Graecorum et Judzo- D

rum ecclesim. Pudeat igitur vos praeler et contra
emnes Ecclesias vivere.

Vgas. 94. : Mulieres vesirze in Ecclesiis taceant :
»on enim permissum esti eis loqui; sed subditas
esse, sicut ei lex dicit. » Cum omnia pulchre ordi-
nasset οἱ qux» de linguis, eL quie de prophetis iu
quastionem veniebant, ne multi prophetent, et. ita
«onfusioet seditio ex eo subnaseatur : nuuc etiam
mulierum tzmultum compescit, dieens : « 1n Ecclesia
taceant.» Deinde quod majus est, convenientius ait

φήταις ἐστὶ τὸ σιγῆσαι xo τὸ μὴ διγῆσαι, "Iva γὰρ
μὴ λέγῃ ὁ τὸ χάρισμα ἔχων, ὅτι Πῶς δύναμαι eri
σαι χαθὰ χελεύεις, ὅπου γε παρὰ τοῦ Πνεύματο;
χινούμενος λαλῶ; φησὶν, ὅτι ᾿Αλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦτ
τὸ κινοῦν σε, ὑποτάσσεταί σοι, καὶ ἐν τῇ σῇ λοιτὸν
ἐξουσίᾳ χεῖται τὸ σιγᾷν καὶ μὴ μάτην προφασίζον
«b Πνεῦμα.

« Οὐγάρ ἔστιν ἀκαταστααίας ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ εἰρήνης,
ὡς ἐν πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις τῶν ἁγίων, » Aii-
χνυσιν, ὅτι xal τῷ Θεῷ τοῦτο δοχεῖ, τὸ τὸν πρῶτον
σιγᾷν" οὐ γάρ ἔστιν ὁ Θεὸς ἀκαταστασίας xn
συγχύσεως (ἢτις ix τοῦ μὴ σιγᾷν, ἀλλὰ πάντας
προφητεύειν, γίνεται), ἀλλ᾽ εἰρήνης ἐστὶ Θεός, M
δὲ ἡ εἰρήνη ἐν πάσαις ταῖς Ἐκχχλησίαις τῶν ἀγίων,
τουτέστι, τῶν πιστῶν, πολιτεύεται " εἰσὶ γὰρ xal
Ἑλλήνων, καὶ Ἰουδαίων ἐκχλησίαι, Αἰσχύνθητε
οὖν ὑμεῖς παρὰ πάσας τὰς Ἐχχλησία: mohsto
μενοι.

€ Αἱ γυναῖχες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκχλησίαις σιγάτωσαν'
οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὑταῖς λαλεῖν, ἀλλ᾽ ὑποτάϊδ:-
σθαι, καθὼ; καὶ ὁ νόμος λέγει. » Ἐπειδὴ πάντα κα΄
λῶς διετάξατο, xal τὰ περὶ τῶν γλωσσῶν, xal τὰ
περὶ τῶν προφητῶν, ἵνα μὴ πολλοὶ προφητεύωσι,
χαὶ σύγχυσις xa ἀκαταστασία ἐχ τούτου εἴη νῦν
χαὶ τὸν ἀπὸ τῶν γυναικῶν θόρυδον καταστέλλει, xt!
φησιν, ὅτι « Σιγάτωσαν ἐν ἐχκλησίᾳ "»ν εἶτα τὸ uie

Αγ lectiones.

8 yazi o.

Digitized by Google
