763

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

ὯΙ

,hon est Dominicam. ecinam manducare. » Conven- A Κυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν. » 'H μὲν συνέλευσις, φη-

tus, inquir, charitatem indicat et consociationem :
atqui opus non fit. Dominicam autem coenam con-
vivium vocat, veluti imitationem tremenda illius
conus, quam Dominus una cum discipulis suis
manducavit. Propterea et cgmam prandium voca-
vit. Videte igitur, inquit, quo orbemini, nempe
Initatione mense Dominica.

Vens. 21. « Unusquisque enim propriam cenam
presumit ad manducandum. » Dominicam hane
comam privatam fecistis. Quandiu enim communis
esset, Dominica cana vocabatur : Domini enim res
omnibus servís sunt communes. Quoniam vero
unusquisque antevertit propriam €cnam mandu-
cando, nec exspectat pauperes, sed privatim apud

sese edit, contumelia affecistis coenam vestram, B

pro Dominica privatam facientes.

« Et alius quidem esurit, alius vero ebrius est. »
Pauper quidem esurit, opulemtus vero inebriatur.
Duo autem hic sunt piacula, et quod pr:etereuntur
pauperes, et quod vos inebriamini, soli iis saturati
qua etiam pauperibus oportebat apparata esse.
Emphbatice autem dixit, « Ebrius est. »

Vgns. 22. « Nunquid enim domos non habetis
àd edendum et bibendum ? » Si eni communiter
et publice non estis esuri, cur non in zdibus ve-
stris editis?

« Àut Ecclesiam Dei contemuitis ? » Cum enim
Dominicam c«nam privatam feceris, manducans

apud teipsum, in Ecclesiam et locum es in- (

jurius.

« Et pudefacitis non habentes. » Non tantum cu-
rant pauperes, inquit, quod nou alitis eos, quan-
tum quod pudefiunt redarguti, quod ipsi nibil ha-
beant, vobis splendide accumbentibus, ac vino in-
dulgentibus,

« Quid vobis dicam ? Laudabo vos? [n hoc non
laudo. » Post erroris demonstrationem mitius cum
ilis loquitur. Cum enim dicere potuisset, ista in-
numeris mortibus digua, ipse quid ait? « Laudabo
vos? In hoc non laudo. » Hoc autem facit, ut eos
clementiores erga pauperes reddat. Si enim eos ad
finem usque vehementius percussisset, adversus
inopes crudeliores facti essent, quippe quia eorum
causa ab Apostolo ignominia affecti.

Vens. 25. « Ego enim accepi a Domino, quod εἰ
tradidi vobis. » Cujus rei gratia mysteriorum et
vespere illius meminit? Omnino necessario, ut
persuadeat quod Dominus tuus omnés eadem mensa
excipere dignatus sit, tu vero fratrem ejusdem te-
€um generis etnature aversaris et dedignaris ?
Atqui ait a Domino se 191 accepisse? Neque
euin tum aderat, sed persecutor erat. Ut discas,
quod etiamnum ipse est qui mystica mensa my-
steria illa tradit, eque atque tum.

σὶν, ἀγάπην ἐνδείχνυται xal συναγελασμόν" πλὴν
οὐ γίνεται τὸ ἔργον. Κυριαχὸν δὲ δεῖπνον χαλεῖ τὴν
συνεστίασιν **, ὡς μίμησιν ἐχείνου τοῦ φριχτοῦ, ὃ ὁ
Κύριος συνέφαγε τοῖς μαθηταῖς * διὸ xai δεῖπνον τὸ
ἄριστον ἐχάλεσεν. Ἴδετε οὖν, φησὶ, τίνος στερεῖσθε,
τοῦ μιμεῖσθαι τὴν Δεσποτιχὴν τράπεζαν.

« Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμδάνει ἐν
τῷ φαγεῖν. ν Τὸ Κυριαχὸν τοῦτο δεῖπνον ἰδιωτιχὸν
πεποιήκατε. Ἕως μὲν γὰρ ἦν χοινὸν, καὶ Ἐξυριακὸν
δεῖπνον ἐλέγετο" τὰ γὰρ τοῦ Δεσπότον πάντων χοινὰ
τῶν δούλων, Ἐπεὶ δὲ ἕχαστος προλαμδάνει τρώγων
«b ἴδιον δεῖπνον, χαὶ οὐκ ἀναμένει τοὺς πένητας,
ἄλλ᾽ ἰδίᾳ ἐσθίει καθ᾽ ἑαυτὸν, ἢτιμάσατε 58 τὸ δεῖπνον
ὑμῶν, ἀντὶ Κυριαχοῦ ἰδιωτικὸν ποιήσαντες.

« Καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει. » Ὁ πένης μὲν
πεινᾷ, ὁ δὲ πλούσιος μεθύει. Δύο δὲ ἐγχλήματα,
ὅτι τε παρορῶνται οἱ πένητες, καὶ ὅτι ὑμεῖς με-
θύετε, μόνοι σιτούμενοι ἃ xai τοῖς πένησιν ἔδει
παρεσχευάσθαι. Ἐμφαντιχῶς δὲ τὸ, « Μεθύει, »
εἶπε.

« Μὴ γὰρ οἰχίας οὐχ ἔχετε εἷς τὸ ἐσθίειν xal
πίνειν ; » Εἰ γὰρ μὴ χοινῶς μέλλετε ἐσθίειν, διὰ τί
μὴ ἐν ταῖς οἰχίαις ὑμῶν ἐσθίετε ;

(CH τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ χαταφρονεῖτε ; à
"Ὅταν γὰρ τὸ Κυριαχὸν δεῖπνον ἰδιωτιχὸν ποιῇς,
ἐσθίων καθ᾽ ἑαυτὸν δ΄, εἰς τὴν Ἐχχλησίαν xal τὸν
τόπον ὑθδρίζεις.

« Καὶ χαταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας. » O0 το’
σοῦτον, φησὶ, μέλει τοῖς πένησιν, ὅτι οὐ τρέφετε
αὑτοὺς, ὅσον, ὅτι χαταισχύνονται, ἐλεγχόμενοι ἐπὶ
τῷ μὴ αὐτοὶ ἔχειν, ὑμῶν φιλοτίμως ἀναχειμένων
xax μεθυόντων. ΄

« EE ὑμῖν εἴπω 9; Ἐπαινέσω ὑμᾶς ; Ἐν τούτῳ
οὐχ ἐπαινῶ. ν Μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ πταίσματος,
ἡμερώτερον αὐτοῖς διαλέγεται, Ἔχων γὰρ εἰπεῖν,
Ta):a μυρίων θανάτων ἄξια, ὁ δὲ τί φησιν; « "Erat-
νέσω ὑμᾶς; ἐν τούτῳ οὐχ ἐπαινῶ. » Τοῦτο δὲ ποιεῖ,
ἵνα ἡμερωτέρους αὐτοὺς τοῖς πένησι καταστήσῃ. Εἰ
γὰρ σφοδρότερον ἐπέπληξεν ἄχρι τέλους, ἢγρίαινον
ἂν πρὸς ἐχείνους, ὡς δι᾽ αὐτοὺς ἀτιμασθέντες παρὰ

D τοῦ ᾿Αποστόλου.

« Ἐγὼ γὰρ mapila6ov ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ καὶ
παρέδωχα ὑμῖν. » Τίνος ἕνεκεν τῶν μυστηρίων
, μέμνηται καὶ τῆς ἑσπέρας ἐχείνης ; Σφόδρα ἀναγ-
καίως " ἵνα πείσῃ *'*, ὅτι Ὁ Δεσπότης σου τῆς a)-
τῆς πάντας ἠξίωσε τραπέζης, καὶ σὺ τὸν ὁμογενῆ
παρωβθεῖς καὶ ἀπαξιοῖς ; Πῶς δέ φησι παρὰ τοῦ Κυ-
ρίου παρειληφέναι ; οὐδὲ γὰρ παρῆν τότε, ἀλλὰ
διώχτης ἦν. Ἵνα μάθῃς, ὅτι xoi σήμερον ἐπὶ τῆς
μυστικῆς τραπέζης αὐτός ἔστιν ὁ παραδιδοὺς τὰ
μυστήρια, ὥσπερ καὶ τότε,

Varie lectiones.
4 ἐστίασινο. " ἠτιμάσατέ φησι η, *5 xaü' ἑαυτὸν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, xal τὸν τόπον 069. 0. " τ

Guiv δοχεῖ m..— 57 ἵνα δείξῃ m.

Digitized by Google
