"45

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. -^ CAP. XIV,

746

ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστιν. » Ὁρᾷς τὴν προφητείαν πῶς À vobis. » Viden' prophetiam, quomodo sit. commo-

ὠφελιμωτέρα, πῶς τὰ χρυπτὰ τῆς xapblaz ἀποχα-
λύπτουσα, ποιεῖ τὸν ἄπιστον ἐπιγινώσχειν τὸν Θεὸν,
πίπτοντα ἐπὶ πρόσωπον xal προσχυνοῦντα, xat ὁμ-
ολογοῦντα, ὅτι « Ὁ Θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστιν; »
Ὅπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ γέγονε " τοῦ
Ant γὰρ ἀποχαλύψαντος αὐτῷ τὸ ὄναρ **, εἶπεν"
(CER. ἀληθε ig ὁ 065; ὑμῶν, αὐτός ἐστι θεὸς ἀποχα-
λὐπτων μυστήρια, » Γνῶθι οὖν ἐντεῦθεν, τί ἦν ὃ εἴ-
pra: ἀνωτέρω, τὸ, « Ἕν ἀποχαλύψει, » Ἰδοὺ γὰρ
ἢ ἀποχάλυψις εἶδος Ev προφητείας. Σημείωσα: δὲ xat
ὅπως τὸ Πνεῖμα, θεός" φησὶ γάρ" ε Ὁ Θεὸ; ὄντως
ἐν ὑυἵν ἔστιν. » Ἐν δὲ τοῖς προψητεύουσι πάντως
τὸ Πνεῦμα * οὕτω γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι mpogn-
πεῖαι ἐν Πνεύματ: δίδονται.

dior, quomodo cordis abdita revelans, faciat infido-
lem agnoscere Deum, ut in faciem procumbat ad-
oretque, et confiteatur quod Deus vere sit in vobis?
Quod in Nabuchodonosor etiam contigit. Per Danie-
lem enim somnio illi patefaeto, « Revera, iuquit Σ,
Deus vester ipse est qui revelat mysteria. » llinc
igitur cognosce quid sit quod supra dictum est,
« In revelatione. » Ecce enim revelatio est quxdain
prophetia species. Observa autem quod Spiritus sit
Deus : dicit. enim, « Deus vere in vobis est. » In
propletantibus autein. omnino est. Spiritus, Sic
euim et supra dixit, nempe quod prophetis in Spi-
ritu dantur.

€ ΤΙ οὖν ἔστιν, ἀδελφοί ; Ὅταν: συνέρχησθε, ἔχα- B vens. 26.« Quid ergo est, fratres? Cum conve-

σῖτος ὑμῶν ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, ἀποχάλυψιν
ἔχει, γλῶσσαν ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει " πάντα πρὸς
οἰχοδομὴν γινέσθω. » Καὶ ψαλμοὺς τὸ παλαιὸν
ἐποίουν ἀπὸ χαρίσματος, καὶ διδασχαλίας δὲ χάρισμα
ἐδίδοτο. ᾿Αποχάλυψιν δὲ τὴν προφητείαν χαλεῖ, ἀπὸ
τοῦ εἴδους τὸ γένος ὀνομάσα;, Μνημονεύει δὲ τῆς
ἡλώσσης, ἵνα μὴ πάντη εὐκαταφρόνητον δόξῃ τὸ
χρῆμα 3", χαὶ οὐδὲ ἐν χαρίσματος 35 τάξει. « Πάντα »
οὖν ταῦτα, φησὶ, « πρὸς οἰχοδομὴν γινέσθω" » τοῦτο
γὰρ τοῦ Χριστιανοῦ ἴδιον, τὸ οἰκοδομεῖν, τὸ ὠφελεῖν.
Πῶς δὲ ὁ μόνον γλῶσσαν ἔχων δύναται οἰχοδομεῖν ;
Ἐων συνέρχηται τῷ ἑρμηνείαν ἔχοντι, xat ἡνωμένως
τὰ χαρίσματα ἐπιδειχνύωνται.

« Εἴτε γλώσσῃ τις λαλεῖ, κατὰ δύο, 7| τὸ πλεῖστον
τρεῖ;, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ εἷς διερμηνενέτω. » Οὐ
χωλύω τὸ γλῴσσῃ λαλεῖν, ἀλλὰ τὸ, χωρὶς ἑρμηνέως,
Μὴ οὖν πολλοὶ γλώσσαις λαλείτωσαν, ἵνα μὴ σύγ-
χυσις xa" ἀκαταστασία γίνηται.ε Καὶ ἀνὰ μέρος,»
τουτέστιν, ix διαδοχῆς, Πάντως μέντοι ἑρμηνεὺς
ἔστω.

« Ἐὰν δὲ μὴ fi διερμηνευτῆς, σιγάτω ἐν ἐχχλη-
σίᾳ - ἑαυτῷ δὲ λαλείτω xa τῷ θεῷ. » "Exv μὴ ἔχῃ
ἑρμηνευτὴν, ἐν Ἐχχλησίᾳ μὴ λαλείτω, ἵνα μὴ δοχῇ
Βάρδαρος, ἀσύνετα χαὶ ἀδιανόητα φθεγγόμενος τοῖς
κολλοῖς, ᾿Εὰν δὲ οὕτως εἴη χενόδοξος, ὥστε μὴ ἀνέχε-
σθαι σιγᾷν, « ἑαυτῷ λαλείτω xal τῷ Θεῷ, » τουτέστιν
ἀψοτητὶ xat ρέμα χαθ' ἑαυτὸν, ὡς Θεῷ μόνῳ εἶναι
ἀχηυστὰ τὰ λεγόμενα, οὐκ ἀνθρώποις, Ὅρα δὲ, πῶς
ξοχῶν ἐπιτρέπειν, ἀποτρέπει.

« Προφῆται δὲ δύο, ἣ τρεῖς λαλείτωσαν, xa οἱ
ἄλλοι διαχρινέτωσαν. s" Hoay ἐν τοῖς προφήταις xal
μάντεις λανθάνοντες * διό φησιν, ὅτι « Διαχρινέτω-
σαν » τούτους € οἱ ἄλλοι, » μήπου τις μάντις ὑπο.
χρύπτηται, Καθάπερ yàp xai ἀνωτέρω εἴρηται, ἣν
χάρισμα διακρίσεως, ὥστε γινώσχειν τοὺς ψευδεῖς
xai τοὺς ἀληθεῖς. Διὰ τοῦτο δὲ δύο fj τρεῖς προφη-
τεύειν χελεύει, διά τε τὸ εὐταχτότερον, xat τὸ μὴ ἐν
τῷ πλήθει λανθάνειν τοὺς μάντεις.

x Dan. i$, 47.

C

nitis, unusquisque vestrum pealmum habet, 919
doctrinam babet, revelationem babet, linguam habet,
interpretationem habet : omnia ad sWiflcationem
fiant, » Psalmos etian olim faciebant ex dono, do-
etri: pariter donum dabatur. Revelationem autem
propheuam nominat, a specie genus vocando. Me-
minit autem linguz, ne res omnino contemptibilis
videatur, neque charismatis loco digna. « Cuncta, »
inquit, hxc « ad :edifieationem flant. » Christiani
namque hoc est officium, ut zdificet, ut prosit. Quo-
mode autem qui linguam tantum habet, dicare
potest? Si interpretandi dono preditum sibi eomitem
adhibeat, donaque conjunetim ostendant,

Vzas. 27. « Sive lingua quis loquitur, per duog
id flat, aut ad plurimum tres, et per partem, et unug
interpretetur. » Non prohibeo lingua loqui, sed sinc
interprete. Ne igitur multi linguis loquantur , ne
confusio et tumultus fiat. « Et per partem, » id est
per successionem, Oinnino vero interpretem adessa
necessum fuerit, .

Vrns. 28. « Si autem non. fuerit Interpres, ta-
ceat in Ecclesi2, sibiipsi autem loquatur et Deo. »
Si non habuerit interpretem, in Ecclesia non lo-
quatur, ne videatur Barbarus, haud intelligibilia et
stulta plerisque sonans. Si autem adeo fuerit ambi-
tiosus, ut non possit silere, « sibi loquatur et Deo, »
hoc est citra strepitum, ac tacite apud sese, ui
soli Deo audiantur quz dicuntur, et non hominibus.

p Animadverte autem quomodo visus concedere, de-

hortetur.
Vas. 29. « Prophet: autem duo aut tres dicant,
el ceteri dijudicent. » Latitabant inter. prophetas
vani etiam vates : eam ob rem dicit, Eos « dijudicent
alii, » ne aliquis vates vanus occultetur. Ut enim in
superioribus commemoratum est, fuil etiam donum
dijudicationis, ut dignoscerent qui mendaces, et qui
veraces essent, Idcirco autem duos aut tres pro-
phetare jubet, ut eo melior ordo consistat, neque in
multitudine falsi vates clanculum delitescant,

Varie lectiones.

** ἐγύπνιον 0,

PATROL. GR. CXXIV.

*5 χάρισμα ο. 5 χάριτος o. 27 σύγχυσις, ἀταξία xoi m.

24

Digitized by Google
