735

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIILEP.

73$

« /Emulamini spiritualia, » hoe est, charisinata, A λοῦτε τὰ πνευματιχὰ, » τουτέστι, τὰ yapicpata,

pom ewieris autem. prophetiam, Hoc autem. dixit
linguarum — causa, quarum nomine arrogautes
erant. ,

εις. 2, 5. « Qui enim lingua loquitur, hominibus
nonloquitar, sed Deo. Nemo enim audit: Spiritu
autem loquitur mysteria, Qui vero prophetat, homi-
nibus loquitur :zedi(icationem et aibortationem εἰ
consolationem. ». Linguas cum prophetia coufert,
ostenditque eas per se neque omnino inutiles,
neque omnino commodas. « Non » enim « homini-
Ius foquuntur, sed Deo : » hocest, non. intellectu
filia et aperto hominibus dicunt ; ceterum in Spiritu
sancto loquuntur mysteria. Quatenus itaque ex Spi-
rituloquuntur, res profecto est arduo : quatenus autem
hominibus non prodest, inferior est prophetia. Num
ila et ex Spiritu est, et. commodior, eos, qui non
sunt stabiliti, :dificans, segniores adhorlans etexci-
tus, pusillanimes auimans et consolans. Ubique
ergo Paulus illad ponit majus, quod est utilius.

Vgns. δ. « Qui loquitur lingua, seipsum :zdificat :
qui autem. prophetat, Ecclesiam zdiflcat. » Multi
linguis loquentes mon poterant aliis interpretari
qu: dicerent. Isti igitar sibiipsis solis utiles eraut.
Qui auteur. prophetat, omnes. audientes juvabat,
Quanto igitur przstantius est. Ecclesiam juvare
potius quam unum, tanto etiam linguis excellentior
est prophetia,

Vens. 5. « Volo autem vos omnes. linguis loqui, C

magis autem ut prophetetis. » Quia non pauci apud
cos loquebantur linguis, ne 9/7 videatur ex invidia
linguas elevare, « Volo, » inquit, « omnes linguis
loqui, » non unum aut duos, potius tamen volo ut
prophetetis, propter majorem utilitatem scilicet,

« Major enim est qui prophetat, quam qui linguis
loquitur, nisi etiam interpreietur, ut Ecclesia zdi-
fieationem accipiat, » Major, inquit, est proplieta,
verum eo qui tantum linguis loquitur, nec interpre-
lari novit. Nam si novit interpretari, xqualis est
prophete is qui linguis loquitur. JEdi(icat enim
Ecclesiam, dum interpretatur qux obscure in lin-
gua dicuntur. Donum etiam erat interpretatio, et
aliis quidem dabatur, qui linguis loquebantur, aliis
vero non dabatur.

Vgns. 6. « Nunc autem, fratres, si venero ad
vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi vobis
loquar in. revelatione, aut scientia, aut prophetia,
Aut doctrina? » Vultis scire*iucómmodum lingua-
"un qua non exponuntur? Esto quód. ego Paulus
doctor vester loquor linguis ; sed inde ad auditores
nibil emolumenti proveniet, nisi quid dixero in
revelatione, hoc est, quemadmodum  consueveruut
"dicere qui revelationem a Deo sortiti sunt : qua et
ipsa est prophetize species, cum muliis astantibus
fujusque sensa. pate(iaut. « Vel in scientia, » hoc

ἐξαιρέτως δὲ τὴν προφητείαν. Τοῦτο δὲ εἶπε, διὰ
τὰς γλώτσα;:, ἐφ᾽ αἷς αὐτοὶ ἢλαζονεύοντο.

« Ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ, οὐχ ἀνθρύποις λαλεῖ,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ. Οὐδεὶς γὰρ ἀκούει. Πνεύματι δὲ λα-
λεῖ μυστήρια. Ὁ δὲ προφητεύων, ἀνθρώποις λαλεῖ
οἰχοδομὴν καὶ παράχλησιν xai παραμυθίαν. » Συγ-
χρίνει τὰς γλώτσας πρὸς τὴν προφττείαν, xat οὔτε
πάντη ἀχρήστους δείχνυσι ταύτας, οὔτε πάντη ὦφε-
Mpous καθ᾽ ἑαυτάς. Οὐ γὰρ ἀνθρώποις λαλοῦσιν,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ * τουτέστιν, οὐχ εὐνόητα λέγουσι τοῖς
ἀνθρώποις καὶ σαφῆ, ἀλλ᾽ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι λαλοῦσι
μυστήρια. "Ὥττε χαθὺ μὲν ix Πνεύματος λαλοῦσι,
μέγα τὸ πρᾶγμα" καθὸ δὲ οὐχ ἀνθρώπου; ὠφελεῖ,
ἡττᾶται τῆς προφητείας, Ἐχείνη γὰρ καὶ ἐχ Πνεύ-
ματος, καὶ ὠφελιμωτέρα, τοὺς ἀστηρίχτους οἰ χοδος
μοῦσα, τοὺς ῥχθυμοτέρους παρακαλοῦσα καὶ διεγεί-
pousa, τοὺς ὀλιγοψύχους παραμυθουμένη. Πανταχοῦ
τοῖνυν ὁ Παῦλος ἐκεῖνο τίθεται μεῖζον, τὸ ὠφελι-
μώτερον.

« Ὁ λαλῶν γλώσσῃ, ἑαυτὸν οἰχοδομεῖ- ὁ δὲ προ-
φητεύων, Ἐχχλησίαν oixobouct, » Πολλοὶ γλώσσαις
λαλοῦντε: οὐχ ἴσχυον καὶ ἑτέροις ἑρμηνεῦσα: ἃ Exe-
qov **. Οὗτοι τοίνυν ἑαυτοὺς μόνους ὠφέλουν. "O δὲ
προφητεύων, πάντας τοὺς ἀκούοντας ὠφέλει. "O τον
οὖν τὸ μέσον τοῦ ἕνα ὠφελεῖσθαι, καὶ τοῦ Ἐχκχλη-
σίαν, τοσοῦτον τὸ μέσον τῶν γλωσσῶν xal τῆς προ-
φητείας.

« θέλω δὲ πάντας ὑμᾶ; γλώσσαις λαλεῖν" μᾶλλον
δὲ, ἵνα προφητεύητε, ν Ἐπειδὴ παρ᾽ αὐτοῖς ἐλάλουν
γλώσσαις πολλοὶ, ἵνα μὴ δόξῃ διὰ φθόνον κατασμι-
χρύνειν τὰς γλώσσας, « Θέλω, » φησὶ, « πάντας λα-
λεῖν, » οὐχ ἕνα, ἣ δύο" πλὴν μᾶλλον, ἵνα προφη-
κεύητε, διὰ τὸ πολυωφελέστερον.

« Μείζων γὰρ ὁ προφητεύων, fj 6 λαλῶν γλώσσαις,
ἐχτὸς εἰ μὴ διερμηνεύςει, ἵνα dj ἘἜκχκλησία οἰχοδομὴν
λάδῃ. » Μείζων, φησὶν, ὁ προφήτης 2. ἀλλ᾽ ἐχείνου
τοῦ μόνον γλώσσαις λαλοῦντος, μὴ εἰδότος δὲ διερ-
μηνεύειν. Ἐπεὶ ἐὰν οἶδε xal διερμηνεύειν, loóz ἔστι
τῷ προφήτῃ ὁ γλώσσαις λαλῶν. Οἰχοδομεῖ γὰρ τὴν
""Exxànsíav, διὰ τοῦ ἑρμηνεύειν τὰ ἀσαφῶς ἐν

Ὑλώσσῃ λεγόμενα. Χάρισμα δὲ ἦν καὶ ἡ ἑρμηνεία,
χαὶ ἄλλοις μὲν ἐδίδοτο τῶν γλώσσαις λαλούντων,

Ὁ ἄλλοις δὲ οὐκ ἐδίδοτο.

« Νυνὶ δὲ, ἀξελφοὶ, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώξσαις
λαλῶν, τί ὑμᾶς ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήτω ἐν
ἀποκαλύψει, ἣ ἐν γνώσει, ἣ ἐν προφητείᾳ, ἣ ἐν δι-
Cay, ; » θέλετε γνῶναι τὸ ἀχερδὲς τῶν ἀνεριχηνεύτων
γλωσσῶν; "Esto γὰρ ὅτι ἐγὼ Παῦλος ὁ διδάτχαλος
ὑμῶν φθέγγομαι γλώσσαις ’ οὐδὲ οὕτως ἕσται τι
πλέον τοῖς ἀχούουσιν, ἐὰν μή τι εἴπω ἐν ἀποκαλύψε:"
τουτέστιν, οἷα εἰώθασι λέγειν οἱ ἀποχχλύψεως ix
Θεοῦ τυχόντες ὃ καὶ αὑτὸ εἶδος προφητείας ἐστὶν,
ὅταν ἱσταμένων πολλῶν ἀποχαλύπτηται «à ἐχάττον
νοήματα. «€ Ἢ ἐν γνώσει »* τουτέστιν, οἷα δύναν-

Varie lectiones.

32 λέγουσιν O..— 33 προφητεύων m.

Digitized by Google
