je

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

"8

sit, ut meo sil ministerio dignum, ego simul abilo. 4 σοῦτον *, ὥστὲ xal τῆς ἐμτὶς ἄξιον εἶναι διαχονίας͵

Per hoc autem eos ad liberalitatem liortatir. "estes
siutem habere vult, quod ipse nihil sit accepturus,
propterea dicit : « Becum ibunt. 3

VgRs. 5-7. « Veniauy antem ad vos, cum Macedo-
niam pertransiero (nam Macedoniam pertransibo).
Apud vos autem forsan permanebo, ant etiam hiber-
nabo, ut vos me deducatis quocunque iero. Nolo
enfu vos modo in transitu videre, Spero autem ali-
quantum temporis me permansurum apud vos, si
Dominus permiserit. » Non dixit, In. Macedouiam
proficiscor, ne objiciant, Nobis ergo Macedones
prefers : sed, « Transeo Macedoniam, » hoc est,
fFesünaóter, ac veluti in transcursu eos video :

fpud vos autem permanebo. Per hoc autem indi- B

est, quod eos Macedonibus anteponat, ceu disci-
pfílos niagis genüinos dc digniores : nám magna
érat apad Corinthios Ecclesia. Terrorem autem
incutit. peccantibus, cum inquit, « Perianebo. »
Addit autem, « Forsan ; » quia baud satis certus erat.
fon enim compertum habebat, perinittereturne ei
hoc ἃ Spiritu sancto, an secus, A Syiriiu euim du-
cebatur, quocunque ipse volebat. ΑἹ vero cum esset
Ephesi, profecturus erat in Macedoniam, atque eam
vansiturus celeriter, deinde adeos iturus. Plerisque
autem argumentis suum testatur erga eos affectum,
et quod nolit eos in transcursu et. obiter videre, el
quod ab eis deduci velit,

Vghs. 8. « Permanebo autem Ephesi àd Penteco-
$ten usque. » Istud quoque impense diligenti$ est
Indicium, nempe, dicere ubi et.quandiu sit permad-
surus : imo vero ipsam cauaam apponere. Iufert
énim : .

Vens. 9. « Ostium enim mihi apertui est magnu
et efficax, et àdversárii multi. » [loc est, multi ac-
cessuri sunt ad fidem, εἰ latus δά istos mihi patet
introitus, 99/& maturescente nimirum ad fidein
eoram ministerio, Przeceptori namque angustia
est, cum nori habeat promptos discipulos : latum
verg spatium, cun paratos eos invenerit, Adversa-
fii autem multi, propter hoc ipsum. Satanas enim
videns sese jam nudatum ac. derelictum, vehemen-
tius perturbatur, adversariosque excitat.

Vrns. 10. « Si autem venerit Timotheus, videte
ut sine timore $it apud vos. » Quia verisimile erat
fore, ut Timotheus postquam Corintlium venisset,
earperet delinquentes atque objurgaret, certiores
ipsos facit et praimunit, ne divites sapientes [usur-
gantadversus eum : non quasi meliculosus esset
"Timotheus animumque  desponderet, sed quod
damnum inde ipsi reportarent. Nam ille admodum
fortiter adversus pericula instructus erat. Pulchre
vero dizit, : Apud vos. » Ne enim mihi dixeris
Grocos, dum id interim a vobis requiram ut tutus
sit.

κἀγὼ ἀπελεύσομαι. Διὰ τούτου δὲ el; δαψίλειαν
αὐτοὺς προτρέπεται. Νίάρτυρας δὲ xaX οὕτως ἔχειν
βούλεται, ὡς ὀὐδὲν αὐτὸς λήψαται ἢ διό φησι" c Σὴν
ἐμοὶ πορεύσονται.

« Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς, ὅταν Μαχεδονίαν
διέλθω (Μαχεδονίαν γὰρ διέρχομαι). Πρὸς ὑμᾶς δὲ
τυχὸν xal παραμενῶ, ἢ «a παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς;
μὲ προπέμψητε, οὗ ἂν πορεύωμαι. Οὐ θέλω γὰρ
ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν * ἐλκίζω δὲ χρόνον τινὰ
ἐπιμεῖνα! πρὸ; ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος ἐπιτρέπῃ. » Οὐχ
εἶπεν, ὅτι Εἰς Μαχεδονίαν ἀπέρχομαι, tva. μὴ εἴπω-
σιν, ὅτι Προτιμᾷς ἡμῶν Μακεξόνας * ἀλλὸ, « Διέρ-
χομαι Μαχεδονίαν, » πουτέστιν, Ὡς χατὰ σπουδὴν
καὶ ἐν παρόδῳ αὐτοὺς βλέπῳ " παρ᾽ ὑμῖν δὲ παρα-
μενῶ. Διὰ τούτου δὲ δείχνυσι μὲν καὶ ὅτι προτιμᾷ
αὐτοὺς Μακεδόνων, ὡς γνησιωτέρους μαθητὰς xa!
ἀξιολογωτέρους * μεγάλη γὰρ ἡ ἐν Κορίνθῳ "Exxis-
σία" φοδεῖ δὲ χαὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας διὰ τοῦ, c Πα-
ραμενῶ, » ΤΠροστίθησι δὲ τὸ, « Τυχὸν, » διὰ ὦ
ἄδηλον. Οὐ γὰρ ἤδει εἴτε ἐπιτραπείη τοῦτο api
τοῦ Πνεύματος, εἴτε μὴ * ὑπὸ τοῦ Πνεύματος yàp
ἤγετο, ἔνθα ἐχεῖνο ἤθελεν. "Ev ᾿Εφέσῳ δὲ ὧν, τότε
ἔμελλεν ἀπελθεῖν εἰς Μακεδονίαν, καὶ διεχθεῖν ταῦ
τὴν τάχιον, εἶτα εἰς αὑτοὺς ἀπελθεῖν. "Ev πολλοῖς
δὲ δείχνυσι τὴν πρὸς αὐτοὺς διάθεσιν, τῷ τε μὴ té-
λειν ἐν παρόδῳ ἰδεῖν, xal τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν θέλειν np
πεμφθῆναι.

c Ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς Πεντηχοστῆς,"
Καὶ τοῦτο σφόδρα ἀγαπῶντος, τό τε εἰπεῖν ποῦ
προσμενεῖ, καὶ ἕως πότε" ἀλλὰ καὶ τὸ τὴν αἰτίαν
προσθεῖναι. Ἐπάγει γάρ"

« θύρα γάρ μοι ἀνέῳκται μεγάλη καὶ ἐνεργὴς,
καὶ οἱ ἀντιχείμενοι πολλοΐ, » Τουτέστι, [Πολλοὶ μέλ-
λουσῖν εἰς τὴν πίστιν προσελθεῖν, καὶ πλατεῖα àv-
ἐῳχταί μοι εἰς τούτους εἴσοδος, ἅτε ἀχμαζούση;
τῆς διακονίας " αὐτῶν εἰς τὴν πίστιν, Τῷ γὰρ δι-
δαπχάλῳ στενοχωρία μὲν, ὅταν μὴ ἔχῃ πρηθύμους
τοὺς μαθητάς * εὑρυχωρία δὲ, ὅταν εὑρίσχῃ τούτου;
συγχεκροτημένους. Οἱ ἀντικείμενοι δὲ πολλοὶ, LY
αὑτὸ τοῦτο. Ὃ γὰρ διάδολος βλέπων ἑαυτὸν γυμνού-
μενον, πλεῖον ταράττεται, καὶ τοὺς ἐναντίου μένους

Ὦ διεγείρει.

« Ἐὰν ξὲ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἄφοδος γές
νῆται πρὸς ὑμᾶς. » Ἐπειδὴ εἰχὸς ἣν Τιμόθεον ἐλθόντα
πρὸς " Κόρινθον, χαθάπτεσθαι τῶν ἀμαρτανόντων,
xaY ἐπιτιμᾷν αὐτοῖς, ἀσφαλίξεται αὐτοὺς, ἵνα μὴ
ἑπαναστῶσιν αὐτῷ οἱ πλούσιοι σοφοῖ * οὐχ ὅτ: ἄναν"
$poc ὧν ὁ Τιμόθεος ἔμελλε καταπίπτειν, ἀλλ᾽ ΩΣ
αὐτοὶ ἔμελλον βλαδῆναι, Ἐκεῖνος γὰρ καὶ qoi
παρεσχεύαστο πρὸς κινδύνους. Καλῶς δὲ τὸ, « Πρὸς
ὑμᾶς, ν εἶπε. Μὴ γάρ pot τοὺς Ἕλληνας εἴποις, τέως
τὰ παρ᾽ ὑμῶν ζητῶ,

Varie lectiones,

3 τοιοῦτονο. ! Eti λίινεθα! 0.
/8* An;

* do. διανυϊας ὁ.

* εἰς 0.

Digitized by Google
