185

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. XVI.

736

οὐχ ἔσται κενόν. Τὸ δὲ, «'Ev Κυρίῳ, » ἢ, ὅτι Ὁ xó- A nunc. autem novistis, quod εἰ quid laboraveritis,

πος ὑμῶν ὁ ἐν Κυρίῳ, τουτέστιν, ὁ χαὶ τὴν ἄνωθεν
βοήθειαν ἔχων, ὡς ἐπὶ θεαρέστοις ἔργοις γινόμενος"
ἢ, ὅτι Παρὰ Κυρίῳ οὐ ματαιωθήσεται ὁ χόπος, ἀλλὰ
λήψεσθε παρ᾽ ἐχείνου τὰς ἀμοιδάς.

ΚΕΦΑΛ. IG'.

« Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ
διέταξα ταῖς Ἐχκχλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτω xoi
ὑμεῖς ποιήσατε. » ᾿Απαρτίσας τὸν περὶ τῶν δογ-
μάτων λόγον, εἰς "" τὸ χεφάλαιον τῶν ἀρετῶν τὴν
ἐλεημοσύνην ἦλθε. Aoylav δὲ χαλεῖ "5 τὴν συλλογὴν,
χοῦφον εὐθὺς τὸ πρᾶγμα ποιῶν ἐχ προοιμίων. Τὸ
τὰρ ix πολλῶν συνεισφερόμενον κοῦφον ἦν ἑκάστῳ.
Εἶτα εἰς ζῆλον αὐτοὺς ἄγει *! τῇ διηγήσει τῶν ἐτέ-
pots κατορθωθέντων. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οἱ Γαλάται
πεποιήχασιν. Οὐχ εἶπε δὲ, Παρήνεσα, ἀλλὰ, « Δι-
ἐταξα, » ὅπερ αὐθεντιχώτερον, ἵνα μάθῃς, ὅτι δι-
ἀταγμα βασιλιχόν ἔστι, xot μὴ καταφρονήσῃς τοῦ
πράγματος.

« Κατὰ μίαν Σαδδάτων ἕκαστος ὑμῶν παρ᾽ ἑαυτῷ
τιθέτω, θησαυρίζων 6 τι ἂν εὐοδῶται. » Μίαν Σαδ-
βάτων τὴν Κυριαχὴν χαλεῖ 35, ἀντὶ τοῦ, τὴν πρώ-
τὴν τῶν τοῦ Σαδθάτου ἦτοι τῆς ἑόδομάδος ἡμερῶν.
Καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας δὲ ἐπὶ ἐλεημοσύνην αὐτοὺς
προτρέπεται, τῶν ἐν αὐτῇ μυστηρίων ὑπομιμνήσχων,
Προνοητικῶς δὲ λίαν χελεύει θησαυρίζειν ἔχαστον,
ὅπερ ἂν εὐοδῶται, τοντέστιν, ὅπερ ἂν ὁ Θεὸς πέμψῃ,

uon sit futurum vanum, Quod vero ait, « in Domino, »
vel quod labor vester qui est in Domino, hoc est, a
supernis auxilium habens, ut qvi flat ob opera Dco
grata: vel, apud Dominum non vanus fiet labor
vester, verum accipietis ab illo compensationem.

"CAPUT XVI.

Vens. 1. « Decollecta vero qua fit in. sanctos,
sicut ordinavi in Ecclesiis :Galatize, sic et ' vos fa-
cite. » Absoluto de dogmatibus sermone, ad summam
virtutum eleemosynam venit. Aoyíav autem colle-
ctionem vocat, statim ab exordio rem levem faciens.
Nam quod a multis coutribuebatur leve eratsingulis.

B Deinde ad zmulationem eos ducit commeinorationo

eorum quie alii gesserant, Sienti Galate, iuquiens,
fecerunt. Non dixit autem, Hortatus sum, verum,
« Ordinavi, » quod erat majoris auctoritatis, ut
discas ordinationem esse regiam, neque rem ipsam
asperneris,

VEns. 2. « Iun. una Sabbatorum unusquisque ve-
strum apud se seponat recondens quod prosperum
fuerit. » Unam Sabbatorum Dominicam vocat, lioc
est primam ϑαυυδιὶ vel hebdomadis dierum. Ab
ipso autem die ad eleemosynam eos hortatur, myste-
riorum qux in eo peraguntur mentionem faciens.
VaMe autem prudenter jubet quemlibet colligere
quod successerit, boc est, quidquid Deus dederit ac

καὶ à εὐχερὲς ἔχῃ. Οὐ γὰρ εἴπεν, Εὐθὺς φέρε, ἕνα Q miserit, et quod facile potest. Non enim dixit, Sta-

δὴ ὀλίγον τις ἔχων αἰσχύνηται, ἀλλὰ, Παρὰ σεαυτῷ
σύναγε, καὶ ὅταν ἀξιόλογον ** γένητα:, τότε φέρε.

t Ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω, τότε λογίαι γίνωνται. » Ἵνα
μὴ, φησὶν, ὅταν δέῃ ἀναλίσχειν, τότε συνάγητε.
Εἰπὼν δὲ, « “Ὅταν ἔλθω, » προθυμοτέρους αὐτοὺς
πρὸς τὴν συλλογὴν παιεῖ, ὡς ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτοῦ μελ-
λούσης ἔσεσθαι τῆς συνεισφορᾶς.

« Ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὖς ἐὰν δοχιμάσητε, δι᾽
ἐπιστολῶν, τούτους πέμψω ἀπενεγχεῖν τὴν χάριν
ὑμῶν εἰς Ἱερουσαλήμ. » Καλῶς τὸ, « Οὗς ἐὰν δο-
χιμάσητε, » τέθειχεν, ἀποφεύγων πανταχοῦ τὰ σχάν-
$i, ἵνα μὴ ὑποπτεύωσσιν ὡς αὐτός τι βούλεται
νοσφίξεσθαι ἐχ τῶν συναγομένων. Στίξον οὖν εἰς τὸ,
« Δοχιμάσητε᾽ » εἶτα ἀνάγνωθι, « AU. ἐπιστολῶν τού-
τοὺς πέμψω᾽ » ὥστε εἶναι τὸ ἑξῆς τοιοῦτον’ 00; ἂν
δοχιμάσητε, τούτους πέμψω διὰ τῶν γραμμάτων
μὸν * ὡσανεὶ λέγων " Καὶ αὐτὸς συνέσομαι " αὐτοῖς,
χαὶ χοινωνήσω τῆς διαχονίας διὰ τῶν γραμμάτων.
Χάριν δὲ τὸ πρᾶγμα ἐχάλεσε, τουτέστι φιλοτιμίαν,
ἵνα δείξῃ αὐτοὺς μέγα τι ποιοῦντας, χαὶ οὐχ ix λύ-
πῆς, ἢ ἐξ ἀνάγχης * τοιοῦτον γὰρ ἡ χάρις. Τὸ γὰρ
ἐλεημοσύνην εἰπεῖν, ἀνάξιον ἣν τῶν μελλόντων λαμ-
βάνειν ἁγίων.

« Ἐὰν δὲ ἢ ἄξιον τοῦ χἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ
πορεύσονται. » Ἐὰν ἧ, φησὶ, τὸ συναγόμενον το-

tiin fer, ne quis parum habens 'pudefiat : sed enim
apud teipsum collige, et quando operz pretiom fuerit,
tum affer.

« Ut non, cum venero, tum collectiones fiant, »
Ut non cum opus fuerit expendere, tum colligatis.
Dicendo autem, « Cum venero, » eos promptiores
facit ad collectionem, quasi contributio ad oculos
ipsius perventura sit. .

4233 Vzns. 5. « Quando autem advenero, quos
probaveritis per epistolas hos mittam perferre gra-
tam vestram in Jerusalem. » Pulchre « Quos
probaveritis » posuit, ubique scandala aufugiens,
ne suspicentur ipsum velle quidquam sublegere a
collectis. Comma — igitur post « Probaveritis »
adjice : deinde lege, « Per epistolas lios mittam »
ut hujusmodi inde sensus concinnetur ; Quos pro-
baveritis, hos mittam per lileras meas; perinde
ac si diceret ; Ipse etiam cum illis concurram, et
per litteras particeps ero ministerii. Gratiam autem
rem ipsam vocavit, id est liberalitatem, ut ostendat
eos magnum quid prasstare, et non ex. merore vel
necessitate. Tale enim quiddam est gratia, Nam οἱ
dixisset eleemosyuam, indignum fuisset sanctis qui
accepturi erant.

Vas. 4. « Si autem dignum fuerit ut et ego cam,
mecum ibunt. » Si, inquit, quod collectum est, tantum

Varie: lectiones.
" πρὸς o0. "λέγει ὁ. “" εἰσάγει ὁ, 55 δηλοῖ, vai φησι ο. ** ἀξιόπιστον ὁ. ! ἐλεύσομαι 0.

Digitized by Google
