733

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Tk

gendo. Cum enim rapiendi sint in aera in occursum A αὐτῷ τῷ ἐγείρεσθαι τοὺς δικαίους. Ἐπειδὴ γὰρ

Domini, prz aliis excitantur. Nam peccatores infra
exspectant judicem, ceu condemnati. Deinde omnium
rérum consummatio erit, ipsiusque adeo resurre-
tlionis, ceu omnibus universim 99] excitatis. Nec
enim, ut nunc fit, Christo solo resurgente, res hu-
mane suum priorem statum locumque obtinent, sic
tum erit : verum omnia finem accipient,

Vgns. 24. « Cum tradiderit regnum Deo Patri. »
Duo regua Scriptura novit, alterum quidem per ap-
propriationen , alterum vero per creationem. Crea-
Aionis igitur nomine , in omnes, Grecos, Judzos ,
ipsos dzmones, ac nolentes imperium exercet.
Omnibas vero fidelibus ac sanctis, qui suapte sponte
subjiciuntur, ratione appropriationis dominatur. De
hioc itaque regno dicit : « Postula a me, et dabo tibj
gentes 1: ». el, « Data est mihi. omnis potestas ἦι"
Hane autem tradit Patri, hoc est, iransigit strenue
et perficit, Exempli gratia , rex quispiam bellum
filio suo comniserit adversum gentes, qu» defe-
ctionem sint molitze, nt illud administret : confecto
itaque bello, domitis et subactis rursum gentibus ,
tinc dicitur bellum tradere patri, hoc est, submon-
strare quod delegatun sibi opus perfecerit, Ait ita-
que Paulus, quod simul atque omnia subjecerit Fi-
lias, tum finis erit. Tum enim perfecte Christus
super uos regnabit, non amplius divisos partim D«o,
partim mundi principi, Regnum enim tàanquaui wty-

μέλλουσιν ἁρπάζεσθαι εἰς ἀέρα εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίον, προεγείρονται - ὡς of γε ἁμαρτωλοὶ χάτω
μένουσι τὸν χριτὴν ὡς κατάδιχοι, Εἶτα τὸ τέλος τῶν
πάντων, xal αὐτῆς τῆς ἀναστάσεως, ἅτε πάντων
xotwiuc ἐγειρομένων" οὐχ ὥσπερ γὰρ νῦν, μόνου τοῦ
Χριστοῦ ἀναστάντος, κατὰ χώραν μεμένηκε τὰ ἀν-
θρώπινα πράγματα, οὕτως ἔσται καὶ τότε ἀλλὰ
πάντα τέλος λήψεται, |

«Ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ θεῷ καὶ Πατρί.»
Δύο βασιλείας οἶδεν ἡ Γραφὴ " τὴν μὲν κατ᾽ οἰχείω-
σιν, τὴν δὲ χατὰ δημιουργίαν. Βασιλεύει μὲν γὰρ
πάντων, xal Ἑλλήνων, καὶ Ἰουδαίων, xai τῶν δαι:-
μόνων αὐτῶν, καὶ μὴ βουλομένων, χατὰ τὸν τῆς
δημιουργίας λόγον" βασιλεύει δὲ τῶν πιστῶν χαὶ
ἁγίων, ἐχόντων ὑποτασσομένων, χατὰ τὸν τῆς oi-
κειώσεως λόγον. Περὶ ταύτης τῆς βασιλείας φησίν"
« Αἴτησχι παρ᾽ ἐμοῦ, xat δώσω σοι ἔθνη" » xal,
« Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία" » ταύτην καὶ παραδίδωσι
τῷ Πατρὶ, τουτέστι, κατορθοῖ, τελειοῖ" οἷον, βασι-
λεύς τις ἐνεχείρησε {{.-τρισε] τῷ vli αὐτοῦ πόλεμον
πρὸς ἔθνη ἀποστατήσαντα', ἵνα αὐτὸν διοιχήσῃ"
ὅταν οὖν τὸν πόλεμον συμπληρώσῃ ὁ υἱὸς, ὑποτάξας
τὰ ἔθνη, τότε λέγεται παραδοῦναι τὸν πόλεμον τῷ
Πατρὶ, τουτέστιν, ὑποδεῖξαι τὸ ἐμπιστευθὲν αὐτῷ
ἔργον ἄἀνυσθέν. Λέγει τοίνυν ὁ Παῦλος, ὅτι ὅταν
πάντα ὑποτάξῃ ὁ Υἱὸς, τότε ἔσται τὸ τέλος. Τότε γὰρ
τελείως ὁ Χριστὸς ἡμῶν βασιλεύσει, μηχέτι μερι-
ζομένων τῷ Θεῷ xal τῷ χοσμοχράτορι" G3mep γὰρ

Fàmno usurpatum ipse eripiens, liberum traJit Patri, C ὑπὸ τυράννον διηρπασμένην τὴν» βασιλείαν ἐξελὼν,

* Quando aboleverit. omnem principatum οἱ
omnem potestatem et virtutem, » lloc est, quando
vicerit et compescuerit. pravas potentias. Hodie
namque operantur, ei vim suam exerunt plerum-
qve, tum vero quiescent,

Vrens. 95, 90, « Oportet enim ipsum regnare, do-
Bec posuerit omnes inimicos sub pedibus suis.
Postremus hosts destruitur. mors, » Quia dixerat
Christum destrueterum | defectrices potentias, ac
Wopza ereciurum, verisimile autem erat. quem-
piam dubitare ac dicere : Fortasse debilitabitur
usque dua omnia liec perfecerit, neque poterit ea
Cnplere ; ad hoc, Haudquaquain, inquit, destitue-
tar viribus, sed « opórtet ipsum regnare, » hoc est,
Vanquam regem et potentem versari , donec subje-
ecrit hostes, ae ipsam ultimo mortem. Qui enim
diabolum subegit, perspicuum est quod et opus
ipsius mortem suljieiet. Quomodo autem. subditam
e-sé appareat, nisi corpora qua contlnebat , evo-

VPs3l. n, 8, 2 Maub. xxvii, 18.

ἐλευθέραν παριστᾷ τῷ Πατρί.

« Ὅταν καταργήτῃ πᾶσαν ἀρχὴν, καὶ πᾶσαν ἔξου.
σίαν καὶ δύναμιν. » Τουτέστιν, ὅταν νιχήσῃ xai
παύσῃ τὰς πονηρὰς δυνάμεις. Νῦν μὲν γὰρ ἐνεργοῦσι
πολλαχοῦ, τότε δὲ παύσονται 45.

t Δεῖ γὰρ αὐτὸν βατιλεύειν, ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάν-
τας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ. "Εσχατος
ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος, » Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι
μέλλει καταργῆσαι τὰς ἀποστατιχὰς δυνάμεις, καὶ
τρόπαια ποιῖΐχαι, εἰχὸς δὲ ἦν τινα διστάσαι xat εἰπεῖν,
ὅτι Ἴσως ἀτονήσει ἕως οὗ ποιήσῃ ταῦτα πάντα, xal
οὗ μὴ δυνέσεται πληρῶσαι αὐτά" φησὶν, ὅτι Οὐχ
ἀτονήσει, ἀλλὰ « δεῖ αὐτὸν βασιλεύειν, y τουτέστιν,

D ὡς βασιλέα καὶ ὡς δυνατὸν ἀναστρέφεσθα:, ἄχρις οὗ

ὑποτάξῃ τοὺς ἐχθροὺς, καὶ ἔσχατον, τὸν θάνατον. Ὁ
γὰρ τὸν διάδολον ὑποτάξας, πρόδηλον ὅτι καὶ τὸ
ἔργον αὐτοῦ, τὸν θάνατον ὑποτάξει. Πῶς δ᾽ ἂν φανείη
ὅτι ὑπετάγη, εἰ μὴ τὰ σώματα ἃ κατεῖχεν, ἐξεμέσει;
Τότε γὰρ κυρίως ἡττᾶται, ὅταν xal τὰ σκύλα διλρ-

Varie lectiones.

*! ἀποστόσαντα ο, *! παύσονται. Καταργήσῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν νικήσῃ, xat παύτῃ᾽ νῦν μὲν γὰρ ἐνεργοῦ-

σιν αἱ πουηραὶ καὶ ἀποστατιχαὶ δυνάμεις ^

τότε δὲ οὐχ ὃν ἐνεργήσουσι εἰς χόλασιν παραδιδόμεναι, Καὶ

ἄλλως * Ὁμοίως φησὶν ὁ Δαυῖδ, Ἐν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ ἕως παρέλθῃ dj ἀνομία. Τότε γὰρ
καρέργεται ᾿παρέρχεται] ὅταν αἱ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι καταργηθῶσι καὶ ἀνενέργητοι μένωσι m. Aboleveril,
lot e3l, cum vicerit, οἰ compescuerit : nunc enim operantur prava: et apostaticee polestates ; tunc wero operari
non porerunt , utpote in supplicium jam tradite. Ei aliter : Simili modo ait David (Ps. vi, 2) : 1n umbra
alarum tuarum sperabo, douec transeat iniquitas. Tunc enim transit iniquitas, cum principatus et poltpaits

abo'entur, et absque operatione maueant.

Digitized by Google

