13

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. XII.

T1À

Κἂν τὸ γὰρ μεῖζον ἔχῃς χάρισμα, x&v τε ἔλαττον, A igitur doles ?* Sive enim majus, sive minus liabes

δείκνυσιν 15, ὅτι ἔχεις τὸ Πνεῦμα " xat τί σοι μέλει;

« Ὦ μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σο-
φίας. » Οἷον εἴχεν Ἰωάννης, ὁ τῆς βροντῆς υἱός "
οἷον αὐτὸς ὁ Παῦλος. Σημείωσαι δὲ τὸ, « Διὰ, »
ἐπὶ τοῦ Πνεύματος.

« Ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. »
Qov, εἶχον οἱ πολλοὶ τῶν πιστῶν, γνῶδιν μὲν ἔχον-
τες αὐτοὶ, ἄλλους δὲ διδάξαι μὴ ἰσχύοντε:;. Ἦ γὰρ
σοφία διδάσχει, σάφειά τις οὖσα, ὡς καὶ διασα-
φοῦσα τὰ κρυπτά. Πανταχοῦ δὲ τοῦ αὐτοῦ Πνεύ-
μᾶτος μέμνηται, παραμυθούμενος, ὡς πολλάκις
εἴρηται, τὸν τὸ ἔλαττον λαῤόντα.

« Ἑτέρῳ δὲ πίστις, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι. »
Οὐχ fj τῶν δογμάτων, ἀλλ᾽ ἡ τῶν σημείων, ἡ χαὶ τὰ
ὄρη μεθιστῶσα. :

€ Ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύ-
ματι. » Τὸ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μα-
λακίαν.

«ΓΑλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων. » Οὗτος καὶ
τἰμωρεῖσθαι ἐδύνατο τοὺς ἀπειθεῖς, ὡς ὁ Παῦλος
ἐπήρωσε τὸν Ἐλύμαν, καὶ ὁ Πέτρος ᾿Ανανίαν ἀνεῖ-
λεν" ὅπερ ὁ τὰ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων λαδὼν, οὐκ
ἐἶχεν. -

«Ἄλλῳ δὲ προφητεία, ἄλλῳ δὲ διακρίσεις πνευ-
pátov. » Τουτέστι, τὸ εἰδέναι, τίς ὁ πνευματιχὸς,
καὶ τίς ὁ μὴ πνευματικός " τίς ὁ προφήτης, καὶ τίς
ὁ ἀπατεών.

€ ΓΛλλῳ δὲ γένη γλωσσῶν ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεία ς

Ὁωσσῶν. » Ὠολὺ τὸ τῶν γλωσσῶν χάρισμα παρὰ
Κορινθίοις ἦν, ἐφ᾽ d xat μᾶλλον ἐθρασύνοντο, ὡς
δοθέντι πρώτῳ τοῖς ἀποστόλοις, xal διὰ τοῦτο δὸ-
κυῦντι μείζονι τῶν ἄλλων. Τὸ δ᾽ οὐχ οὕτως ἔχει. Τὸ
γὰρ τἧῆς διδασχαλίας χάρισμα μεῖξον, καὶ ἡ ἐρμη-
wa τῶν γλωσσῶν μείζων τοῦ ἁπλῶς γλώσσαις
λαλεῖν. Οἰκειότατα δὲ ἐπὶ τῶν γλωσσῶν, « Γένη, »
εἶπε, διαφορὰς. αὐτῶν γένη καλέσας.

« Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖϊτὲ ἕν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
Τιαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ χαθὼς βούλεται, » Πάλιν τὴν
αὐτὶμ παραμυθίαν τίθησιν, ὅτι τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἑνερ-
γεῖ πάντο. Ἐπιστομίζει * δὲ μᾶλλον τὸν ἀπαρε-
σχόμενον ἐπὶ τῇ διανομῇ. « Καθὼς » γὰρ ε βού-
λεται, » φησὶν, οὕτω χαὶ ποιεῖ xal σὺ τίς εἶ ὁ μὴ
ἀρεσχόμενος ; Σημείωσας &b τὸ ῥητὸν, διὰ τοὺς
Πνευματομάχους " οὗ γὰρ, Καθὼς χελεύεται, ἀλλὰ,
« Καθὼς βούλεται. » Ὥστε Δεσπέτης xai Θεός. Καὶ
65x, Ἐνεργεῖται, ἀλλ᾽, « "Evepyel, » ὥσπερ καὶ ὁ
Mazfo-: « Ὃ ἐνεργῶν » γὰρ, φησὶ, « «à πάντα ἐν
749. »

t Kaüázep γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἐστι, xal μέλη ἔχει
πολλὰ, πάντα δὲ μέλη τοῦ σώματος, πολλὰ ὄντα, ἕν
σῶμά ἔστιν" οὕτω xal ὁ Χριστός. » Καὶ ἀπὸ τοῦ
κατὰ τὸ σῶμα ὑποδείγματος παραμυθεῖται τὸν λυ-

* Mauh, xvii, 19.

donum, ostendit Spiritum in [6 esse, Et quid ulira
cures ?

VEns. 8. « Alii quidem per Spiritum datur sermo

sapientie. » Quatei habebat Joannes. tonitru filius,
qualem et ipse Paulus. Observa autem prapositio-
nem, « Per, » Spiritui hic applicari.
' « Alii autem secmo scientie, secundum eumdem
Spiritum. » Qualem babebant plerique fidelium, qui
ipsi quidem scientiam habentes, alios docere non
poterant. Sapientia namque decet, perspicuitas
quzdam exsistens, qux abscondita manifestat. Ubi-
que amem ejusdem Spirilus meminit, consolans
(ut scepius dictum) euim, qui mints acceperat.

Vgns. 9. « Alii autem tides, in eodem Spiritu. »

B Non fides dogniatum, sed miraculorum, qua vel

montes transfert 5.
« Alij autem dona sanationum, in eodem Spi-
ritu. » Ut curet omnem zgritudinem et languorem.

Vens. 10. « Alij autem operationes virtutum. »
Iste inobedientes etiam punire poit, ut Paulus
ezesxcavit Elymam, et Petrus Ananiam sustulit : id
qued dona sanationum accipiens non habebat.

« Alii autem proplietia, alii vero discretienes
spirituum, » Hoc est, ut sciat, quisnam spiritualis,
et quis non spiritualis; quis propheta, et. quis im-
postor.

« Alii autem genera. linguarum, alii vero inter-
pretatio lingnarum. » Abundabat apud Corinthios
linguarum donum ; hine etiam. con(idebant, quasi
primum id apostolis esset datum, ac propterea aliis
donis excellentius sit visum. Atqui id sic non ha-
bet ; siquidem doctrine donum majus est, et inter-
pretatio linguarum major est, quam simpliciter lin-
guis loqui. Valde proprie autem de linguis loquens,
« genera, » dixit, ipsarum differentias genera ap-
pellans. :

Vgns. 14. « Omnia. autem hzc operatur unus et
idem Spiritus, divideus seorsim unicuique ut vult. »
Rursus eamdem consolationem ponit, nempe quo:l
idem Spiritus operatur emnia, Magis autero obstruit
ora 196 eorum, qui talem haud zequo animo dis-

D pensationem ferunt, Nam « Uii vult, » inquit, ita ct

facit. Tu vero quis esqui istud »gre feras? Observa
aulem istud in Spiritus sancti adversarios dictum
esse : non enim Quemadmodum jubetur, sed, « Ut
vult. » Itaque Dominus et Deus est. Nec, Elficitur,
sed, « Operatur, » zque »c Pater : inquit. enim,
« Qui operatur omnia in omnibus. »

Vens. 19. « Sicut enim corpus unum est, et mem-
bra babet multa : omnia autem membra. eorporis
multa cum sini, unum sunt corpus : sic et Chri-
stus. » Exemplo a corpore sumpto, cunsolatur jl-

Varie lectiones.

3! δείχνυτα, O..— '* μᾶλλον δὲ καὶ ἐπιστομίζει o.
PATROL. Ga. ΟΧΧΙΝ,

Digitized by Google
