T

THEOPIHYLACTI BULGARLT ARCHIEP,

ἸῺ

babent , qui resurrectioni non adhibent fidem. Non 4 Οὐκ εἶπε δὲ, Ἔχετε, ἀλλ᾽ «"Eyouate, » ἐλαφρότερον

enin noverent Dei potentiam. Non autem dixit :
Habetis, sed, « Babent , » faciliorem et tolerabilio-
rem ita accusationem faciens.

*3395 : Ad pudorem vobis hec dico, » Postquam
salis eos carpsit, consolatur eos, dicens : Ile dixi,
«on ut hostis vobis exprobrans , sed ut pudore suf-
funderemiui , ut reducerem vos ad emendationem ,
pudefactos nimirum, ac decorum cogitanies.

VgRs, 55. « Sed dicet aliquis, Quomodo resurgunt

ynortui 3 quali autem. corpore venient? » Non dixit,
Vos dicitis, ut sic tolerabilis reddatur sermo, 128-
quam de aliis non credentibus hsc inquirat. Duo

autem sunt de quibus dubitatur : ipse resurreciio-

nis modus, quomodo excitatur semel dissolutum
corpus; et quali corpore resurgit, hoc, an alio
quodam. Per eremplum autem grani illa duo
dissolvit.

VEns. 36. « Insipiens, tu quod seminas, non vivi-
fieatur nisi moriatur. » À perspicuo quopiam, et ab
eo quod ab ipsis quotidie agitar, facit dilutionem. Hinc
et demenies eos vocat, ut qui adeo. mauifesta igno-
rent. « Tu, inquit, quod seminas, » tu. qui corru-
ptibilis es, ecqut de Doo haesitas ? « Non viviflcatpr, »
inquit, « nisi moriatur, » dictionibus usus, non seiuni-

"nibus, sed corporibus propriis el accoimmodis. Non
enim dixit quod alias non germinet nisi dissolvatur,
sed, « Non vivificatur, nisi moriatur. » Observa
autem quomodo in contrarium sermonem conver-

πὸ ἔγγλημα ποιῶν,

« Dg; ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω. 9 Ἐπειδὴ ἱχανῶ;
αὐτῶν καθήψατο, παραμυθεῖται αὐτοὺς λέγων, ὅτι
Ταῦτα εἶπον ὑμῖν͵ οὐχ ὡς ἐχθρὸς ὀνειδίξων, ἀλλ" ἐπὶ
τῷ ἐντρέψαι, ὥστε ἐπαναγαγεῖν ὑμᾶς πρὸς τὴν bip.
θωσιν αἰσχυνθέντα:, xai τὸ δέον φρονήσαντα;,

« ᾿Δλλ᾽ ἐρεῖ τις Πῶς ἐγείρονται οὐ νεχροί; ποίῳ
δὲ σώματι ἔρχονται; Θὺχ εἶπεν 75, Ὑμεῖς λέγετε,
ἵνα οὕτως ἀνεπαχθὴς ὁ λόγος γένηται, ὡς ἐπὶ ἐτὲ-
pov ἀπιστούντων ἐξεταζάμενος, Δύο & τὰ ἀμφιθαλ-
λόμενα᾽ 0 τε τρόπο; τῆς ἀναστάσεως, πῶς ἐγείρετει

p τὸ ἅπαξ διαλυθὲν σῶμα * καὶ ποίῳ σώματι ἀνίστα-

παι, τούτῳ 7] ἑτέρῳ τινί, Διὰ δὲ τοῦ παραδείγματις
“οὔ κόχχου τὰ δύο ἐπιλύει.

« "Apo, σὺ ὃ σπείρεις, οὐ ξωοποιεῖται, ἐὰν μὴ
ἀπούάνῃ. » ἸΔπὸ φανερῦ τινος, xal χαθ᾽ ἡμέρεν
αὐτοῖς πραττομένου, ποιεῖται τὴν λύσιν’ διὸ xol
ἄφρονας αὐτοὺς καλεῖ, ὡς τὰ οὕτω σαφῇ ἀγνοοῦντα:,
« Σὺ, » φησὶν € 8 σπείρεις, » σὺ ὁ φθαρτὸς, xal πῶς
περὶ θεοῦ ἀμφιδάλλεις; € Οὐ ζωοποιεῖται » δὲ, εἶπε,
[καὶ] «ἐὰν μὴηάποθάνῃ, » λέξεσι χρηθάμενος, οὐ σξέρ-
μασιν οἰχείαις, ἀλλὰ σώμσωιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι
ἄλλως οὐ βλαστάνει, ἐὰν μὴ διαλυθῇ, ἀλλ', « Οὐ
ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. » "Opa ὃὲ, πῶς εἰς
τοὐναντίον περιέτρεψε τὸν A6 (ov: ἀκχείνθις γὰρ tint

terit : illis enin. videbatur ambiguum, quomodo ἃ ἄπορον, πῶς μετὰ τὸ θανεὶν ἐγειρόμεθα' αὐτὸς ἐὲ

post mortem excitemur : ipse autem contrarium
asseril, nempe quod ideo excitamur, quia mori-
mur : quasi non liceret aliter. vivificari, nisi mors
esset.

Vrns. 57, « Et quod seminas, non corpus quod
futurum est seminas, sed nudum granum, ul puta
tritiei vel alicujus exterorum. » Cum duo esse que
controverterentur dixisset, quomodo nimirum ex-
citentur mortui, et. quali corpore : qu&stionem,
quomodo excitentur, dissolvit, nempe moriendo,
quemadmodum et granum. Jam vero cum interpre-
tetur quali corpore resurgant, diluit alterum illud
de quo ambigebatur , ldem, iuquiens, corpus exci-
tatur, vel ejusdem essentiz, splendidius tamen et
elegantius. Heretici autem. contendunt non idem
corpus excitari : hoc enim indicare ajunt. Aposto-
lum, cum ait: « NoÁ quod futurum. » Atqui Aposto-
lus hoc non dicit. Quid igitur ?* Non. seminas quale
nascetur, splendidum nempe et elegans, sed nu-
dum granum : attamen spica decentior et pulchrior
inde exsurgit. Neque eadem est omnino, nam spica
non est seminata, cum culmo nimirum et arisiis,
sed nudum grauum : neque omnino aliud seu diver-
sum, quandoquidem non ex alio grano, verum ex

' nudo illo est spica.
VEns. 58. « Deus autem dat corpus ipsi, queinad-

τοὐναντίον φησὶν, ὅτι διὰ τοῦτο ἐγειρόμεθα, ἐπειδὴ
ἀποθνήσχομεν, ὡς οὐχ ἑνὸν ἄλλως ζωοποιηθῆναι, εἰ
μὴ ἣν θάνατος.

« Καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον
σπείρει;, ἀλλὰ γυμνὸν χόχχον, εἰ τύχοι, σίτον, ἢ
styog τῶν λοιπῶν. » Δύο ἀπορεῖσθαι εἰπὼν, πῶς s:
ἐγείρονται οἱ νεχροὶ, χαὶ ποίῳ σώματι" πῶς μὲν
ἐγείρονται, ἔλυσεν, ὅτι διὰ τοῦ θανεῖν, ὥσπερ χαὶ
ὁ χόχχος" νῦν δὲ ἑρμηνεύων xal ποίῳ σώματι ἐγείς
Qovvat, λύει xal τὸ ἕτερον ἄπορον, xal «ro, ὅτι
Ti μὲν αὐτὸ σῶμα ἐνείρεται, ἤτοι τῆς αὐτῆς ὃν οὐ»
σίας, λαμπρότερον δὲ καὶ χοσμιώτερον. OL δὲ alpe-

p τικοὶ λέγουσιν, ὅτι εὖ τὸ αὐτὸ ἐγείρεται. Τοῦτο γὰρ,

φασὶ, δηλοῖ ὁ ᾿Απόστολος διὰ τοῦ εἰπεῖν, « Οὐ τὸ qt
νησόμενον.» Οὐ τοῦτο δὲ λόγει ὁ ᾿Απόστολος" ἀλλὰ τί;
ὅτι Οὐ σπείρεις οἷον γενήσεται, λαμπρὸν δηλαδὴ
xai χόσμιον, ἀλλὰ γυμνὸν xóxxov* ἀλλ᾽ ὅμως ὁ στὰ»
χὺυς εὐπρεπέστερος φύεται 7, Οὔτε ὁ αὐτός ἔστι
πάντη, διότι οὐκ ἐσπάρη στάχυς, μετὰ τῆς χαλάμης
δηλαδὴ, xal τῶν ἀνθερίχων, ἀλλὰ γυμνὸς χόχχος"
οὔτε ἕτερος πάντη, διότι οὐκ ἐξ ἑτέρου xóxxov, ἀλλ᾽
ἐκ τοῦ γυμνοῦ ἐχείνου ὁ στάχυς.

« Ὁ δὲ θεὸς αὐτῷ δίδωσι αὥμα, χαθὼς ifo

Varie lectiones.
** οὐχ εἶπεν, οὕτως op. M. '. ἀν, ο. 7 γίνεται o.

J

Digitized by Google
