1
autem nonsic; verum is mente sobria cuncto lo-
quitur. Hoc igitur est primum signum vatis dano-
niaci, et prophetze divini.

Veas. 3. « ldeo notum vobis facio, quod nemo in
Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesum : et nemo
polest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu
sanclo. » Etiam hoc tibi signum sit vatis, nempe
exsecrari, blasphemare, conviciisque incessere Je-
sum : prophete vero, haud citra praeconium nomi-
nare Domini nomen. Quid igitur catechumeni fa-
ciunt? Quomodo isti nondum habentes Spiritum
sanctum, nominant Jesum? Verum de his nunc non
est sermo, ceterum de fidelibuset infidelibus. Quid
vero daemones? Nonne nomen Domini nominabant ?
Imo; sed flagris cesi et coacti; suapte vero sponte
et nisi vapulantes, nunquam.

Vgns. 4. « Divisiones autem donorum sunt, idem
vero Spiritus, » Cuin discrimen inter verum et
falsum prophetam. iudicasset, etiam ,de donis Spi-
ritus disserit, ut eos etiain corrigal, qui in istis dis-
sidenl. Ac primum eum curat, qui minus donum
accepit, ac propterea ingret, Cur enim doles, in-
quit, quod non tantum accepisti atque alius? Non
enim debitum est, sed charisma οἱ donuin. Itaque
gratias age, quod nihil tibi Deus cum debeat, ali-
quid sane dederil: imo vero idem est, qui et libi
et illi largitus est. Deus. Non enim tibi angelus de-
dit, illi vero Deus : verum idem utrique Spiritus.

Vgns. 5. « Ac divisiones ministrationum sunt, sed

idem Dominus. » Meminit et Filli, tanquam datoris C

bonoruw. Dolentem. porro inajori consolatione re-
liciens, « Ministrationum, » dixit, Qui enim chari-
smatis vocabulum audiverat, ei minus acceperat,
fortasse angi queat animo, ceu. circa donum immi-
mulus : qui vero ministerii vocem audiverit, non
ita ; laboris enim et sudoris hoc est indicium. Quid
enim doles, si alium plus quam te laborare jussit,
parcens videlicet tibi?

VEns. 6. « Divisiones eliam operationum sunt,
idem vero Deus. qui operatur omnia in. omnibus. »
Patris bic mentionem facit, qui operatur omnia in
omnibus fidelibus, En hic Trinitatem perfectam.
Donum autem, et operatio, et. ministerium, 195
eadem sunt, etsi nominibus differunt, JEqualia
enim sunt qux a Spiritu et Filio et Patre dantur.
Yide autem quomodo Spiritus meminit primum,
postremo vero Patris, eorum causa qui in ordine
εἰμ απ sunt curiosi.

Vins. 7. « Cuivis autem datur manifestatio Spi-
ritus ad utilitatem, » Ne quis dicat, Quid si idem
sit Dominus, et idem Spiritus, et idem Deus, cum
ego interim minus acceperim? Hoc tibi, inquit,
vtile erat et conferebat. Spiritus autem manifesta-
tionem signa dixit, Per hec enim demonstrabawr
Spiritum libenter in baptizatis commorari. Quig

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCIHLIEP,

to

dt

A προφήτης οὐχούῦτως, ἀλλὰ μετὰ διανοίας νηφούσης
πάντα φθέγγεται’ ὥστε τοῦτο πρῶτον σημεῖον
μάντεως δαιμονιώδους χαὶ προφήτου θείου.

« Διὸ γνωρίζω ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς Πνεύματι θεὼ
λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν " καὶ οὐδεὶς δύναται
εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.»
Καὶ τοῦτο, φησὶ, σημεῖον ἔστω Got μάντεω:, τὸ
ἀναθεματίζειν, ἤτοι βλασφημεῖν καὶ κακχολογεῖν τὸν
Ἰησοῦν" xat αὖ, προφήτου, τὸ ὀνομάζειν εὐφήμως tt
τὸ τοῦ Κυρίου ὄνομα. Τί οὖν οἱ κατηχούμενοι ; πῶς
μὴ ἔχοντες οὕπω Πνεῦμα ἅγιον, ὀνομάζουσι τὸν
Ἰησοῦν; ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τούτων νῦν ὁ λόγος, περὶ "
δὲ πιστῶν xal ἀπίστων. Τί δὲ οἱ δαίμονες ; οὐχ ὠνό-
μαζὸν τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ; ᾿Αλλὰ μαστιζόμενοι
καὶ ἀναγχαζόμενοι " ἐχόντες δὲ xal μὴ μαστιγού-

B μενοι μηδαμοῦ 5,

« Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ
Πνεῦμα, » Μετὰ τὸ δεῖξαι ** τὴν διαφορὰν τοῦ προ-
φήτου καὶ τοῦ ψευδοπροφήτον, καὶ περὶ τῶν χαρι-
σμάτων 95 φησὶν, ἵνα χαὶ τοὺς ἐν τούτοις διστασιά-
ζοντας διορθώσηται, Καὶ πρῶτον θεραπεύξι τὸν τὸ
ἔλαττον χάρισμα λαθόντα, xal διὰ τοῦτο ἀλγοῦντα.
Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἀλγεῖς, ὅτι οὐχ ἔλαθες ὅσον ἕτερος ;
Μὴ γὰρ ὀφειλή ἐστιν, ἀλλὰ χάρισμα xal δωρεά.
“Ὥστε εὐχαρίστει, ὅτι οὐδέν σοι ὀφείλων ὁ θεὸς,
ὅλως ** δέδωχέ τι * ἀλλὰ xal ὁ αὐτός ἔστι δοτὴρ καὶ
σοὶ χἀχείνῳ ὁ Θεός. Οὐ γὰρ σοὶ μὲν ἄγγελος δέδω-
χεν, ἐχείνῳ δὲ ὁ Θεός " ἀλλὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἀμφο»
τέροις.

« Καὶ διαιρέσεις διαχονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς
Κύριο;. » Μέμνηται xal τοῦ Yl,0, ὡς δοτῆρο; τῶν
ἀγαθῶν. Παραμυθούμενος δὲ πλέον τὸν ἀλγοῦντα,
€ Διαχονιῶν, » εἶπεν. Ὁ μὲν γὰρ χάρισμα ἀχούσας,
καὶ ἔλαττον λαθὼν, ἴσως ἄν ἀλγήσειεν ὡς ἐλαττω-
θεὶς περὶ τὴν δωρεάν * ὁ δὲ διαχονίαν, οὐχ ὁμοίως"
πόνου γὰρ καὶ ἱδρῶτος ἐνδειχτικὸν τοῦτο. Τί γὰρ
ἀλγεῖς, εἰ ἕτερον πλείονα πονῆσαι 5΄ ἐχέλευσε, σοῦ
φεισάμενος ;

« Καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς
θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. » ᾿ἘΕνταῦθα τοὶ
τοῦ Πατρὸς ἐμνήσθη, ὃς ἐνεργεῖ τὰ ἐνεργήματα ἐν
πᾶσι τοῖς πιστοῖς. Καὶ ἰδού σοι ἡ Τριὰς ἀπηρτι-
σμένη. Χάρισμα δὲ, καὶ ἐνέργημα, καὶ διακονία

Ὁ ταὐτά εἰσιν, εἰ xal τοῖς ὀνόμασι διαφέρουσιν " [σα
γὰρ τὰ παρὰ τοῦ Πνεύματος καὶ ΥἹοῦ xoi Πατρὸς
διδόμενα. "Opa δὲ, πῶς τοῦ Πνεύματος ἐμνήσθη
πρῶτον, τελευταῖον δὲ τοῦ Πατρὸς, διὰ τοὺς τὴν
'&&&ty περιεργαζομένους.

r "Exágt δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος
«pb; τὸ συμφέρον. ν Ἵνα μὴ λέγῃ τις * Τί γὰρ, εἰ
ὁ αὐτὸς Κύριος, καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ ὁ αὐτὸς
Θεὸς, ἐγὼ δὲ ἔλαττον ἔλαδον ; φησὶν, ὅτι Τοῦτό σοι
συνέφερε, Φανέρωσιν δὲ τοῦ Πνεύματος, τὰ σημεῖα
λέγει, Διὰ τούτων γὰρ ἐδείκνυτο τὸ Πνεῦμα τοῖς
βαπτισθεῖσιν ἐμφιλοχωροῦν, Ὥστε, 46 ἀλγεῖς;

Varie lectiones.

*! προθύμω: 96. 5) ἀλλὰ περὶ o.
8. ἴσ. ὅμως. 5 ποιῆσαι 0.

3 μηδαμῶς, xat οὐδαμοῦ 0.

* ἀποδεῖξαι 0, — 5 θανμάτων 0.

Digitized by Google
