713 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIHIEP. "Á
Rursus prophetiam cum linguis comparat, mon- A λιν συγχρίνει τὴν προφητείαν mph; τὰς γλώτοας͵

strans ipsam esse excellentiorem : οἱ quomodo hoc
fiat, per sequentia planum fiet. Legem autem uni-
versum Vetus Testamentum appellare. consuevit.
P:opterea et nunc que in Isaia scribuntur, in lege dic:t
esse scripta. Cum vero ait, « Neque sic exaudient
me, » indicat quod ipsos attonitos reddere potuit
miraculum ; quod si non persuasi erant, ipsorum id
«ulpa. Deus enim quie sua sunt, semper. facit, ac
providentiam suam ostendit, etiamsi sciat eos non
obtemperaturos, ut jam inexcusabiles sint.

Vrns. 22; «. [taque lingu:e τῇ signum. sunt, non
fidelibus, sed inlidelibus. » Signum autem terret
quidem, non docet vero prorsus, neque juvat, quan-
ioquidem et ssepe noceat, quemadmodum et lingua

sine interpretatione, perinde ac infra dicit, « Dicent, B

quod insanitis. » Quin etiam signa iufidelibus data
sunt : fideles enim non habent opus hisce, ut qui
jam fideles sint.

« Prophetia 911 autem noninfidelibus, sed cre-
dentibus, » Prcphetia, inquit, prodest fidelibus, eos
instituens, Noune igitur et infidelibus est prophetia?
Ecqui deinceps dicit, « Si omnes prophetaveriut,
ingrediatur autem. quispiam infidelis? » En istic
infidelibus prophetia inservit. Poteris igitur dicere,
non dixisse Apostolum inutilem esse infidelibus
prophetiam ; sed. non esse in signum illis. inutile,
ut lingua. Quocirca ut summatim dicam, lingua est
in signum infidelibus, hoc cest ut adinirationem
moveat tantum. Prophetia vero et fidelibus est uti-
lis et infidelibus, ipsos arguens, etiamsi non dicatur
in signum eis esse.

Vens, 35. Si igitur convenerit Ecclesia universa
in vnum, et omnes linguis loquantur, intrent autem
idiot et infideles, noune dicent, quod insanitis? »
Tacite indicat quod occasio sit noxa etiam lingua,
nisi interpretatio accesserit, Hoc autem dicit, fa-
stum eorum tollens. Cum enim arbitrarentur 86
jinguarum nomine esse adwirationi, contrarium
potius Paulus ostendit, quod scilicet. ad ignominiam
ipsis sunt, dum sunt in causa, cur insanire videan-
tur. Ne autem existimes quod charismatis hoc opus
sit, nempe quod ignominia aHictat habentem, ait,

xa δείχνυσιν αὐτὴν ὑπερέχουσαν * xal πῶς, διὰ τῶν
ἑξῆς δῆλον, Νόμον δὲ τὴν Παλαιὰν πᾶσαν εἴωθε χα-
λεῖν " διὸ χαὶ νῦν τὰ ἐν τῷ Ἢ σαῖχ γεγραμμένα, ἐν
τῷ νόμῳ φησὶ γεγράφθαι, Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, « Οὐδ᾽
οὕτως εἰσαχουύσονταί μὸν, » δείχνυσιν ὅτι ἔχπλζξαι
αὑτοὺς ἠδύνατο τὸ θαῦμα᾽ εἰ δὲ οὐχ ἐπείσθησαν,
ἐκείνων τὸ ἔγχλημα, Ὁ γάρ θεὸς τὰ αὑτοῦ πάντοτε
ποιεῖ, xal τὴν πρόνοιαν αὑτοῦ δεικνύει, xaitor ello;
ἐχείνους μὴ πεισθησομένους, ὡς ἂν ἀναπολόγητοι
ὧσιν.

« Ὥστε αἱ γλωσσαι εἰς σημεῖόν εἰσιν, οὐ τοῖς πι-
στεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις. » Τὸ δὲ σημεῖον
ἐκπλήττει μὲν, οὐ πάντως; δὲ διδάσχει xol ὠφελεῖ"
ὁπότε xai βλάπτει πολλάχις, ὥσπερ ἡ ἄνευ Epus-
νείας γλῶσσα, χαθὰ προϊών φησιν, ὅτε « ἙἘροῦσιν,
ὅτι μαίνεσθε " » ἀλλὰ μὴν xal τοῖς ἀπέστοις δέδοται
τὰ σημεῖα " οἱ γὰρ πιστοὶ οὐ δέονται τούτων, ἔδὴ
πιστοὶ ὄντες.

« Ἧ δὲ προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις, ἀλλὰ τοῖς πι-
στεύουσιν. ν Ἧ προφητεία, φησὶν, ὠφελεῖ τοὺς πι-
στοὺς, κατηχοῦσα τούτους. "Apa οὖν χαὶ τοῖς ἀπί-
στοὶς οὐχ ἔστιν ἡ προφητεία ; καὶ πῶς παραχατιὼν
λέγει, ὅτε « ᾿Ἐὰν πάντες προφητεύωσιν, εἰσέλθῃ δὲ
τις ἄπιστο; ; ν Ἰδοὺ γὰρ xal τοῖς ἀπίστοις ἡ προφη-
“εἴα. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι οὐκ εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος,
ὅτι οὐκ ἔστι χρήσιμο; ἡ προφητεία τοῖς ἀπίστοις,
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν εἰς σημεῖον ἀνωφελὲς, ὡς fj γλῶσσα.
Ὥστε συλλήδδην εἰπεῖν, fj μὲν γλῶττα εἰς σημεῖόν
ἐστι τοῖς ἀπίστοις, τουτέστιν, εἰς τὸ ἐχπλῆξαι μόνον
ἢ δὲ προφητεία, καὶ τοῖς πιστοῖς ἔστι χρήσιμος, xal
τοῖς ἀπίστοις, ἐλέγχουσα αὐτοὺς, χᾷν οὐχ εἰς o5.
μεῖον αὐτοῖς εἶναι λέγηται.

ς« Ἐὰν οὖν συνέλθῃ ἡ Ἐχχλησία ὅλη ἐπιτοαντὸ,
xai πάντες λαλῶσι γλώσσαις, εἰσέλθωτι δὲ ἰδιῶται
3| ἄπιστοι, οὐκ ᾿ἐροῦσιν ὅτι μαίνεσθε; » Ἠρέμα

᾿δείχνυσιν, ὅτι καὶ ἀρορμὴν βλάδης ἔχει 5 ἡ γλῶσσά,

ἐὰν μὴ καὶ ἑρμηνείαν ἔχῃ. Τοῦτο δὲ λέγει χαθαιρῶν
αὑτῶν τὸ φύσημα, Ἐπεὶ γὰρ ἐνόμιζον, ὡς αἱ γλῶσ-
σαι αὐτοὺς ποιοῦσι θαυμάξεσθδι, τοὐναντίον μᾶλλον
δείκνυσιν ὁ Παῦλος, ὅτι εἰς ἀδοξίαν αὐτοῖς εἰσι, μαι-
νομένους αὐτοὺς δοχεῖν κοιοῦσαι, “ἵνα δὲ μὴ νομί-
ere ὅτι τοῦ χαρίσματός ἐστι τοῦτο τὸ ἔργον, τὸ
δυσφημίᾳ περιδάλλειν τὸν ἔχοντα, φησὶν, ὅτι dl

insipientes dicent, quod insanitis. « Idiot » enim, p ἀνόητοι ἐροῦσιν ὅτι μαίνεσθε. « Ἰδιῶται » γὰρ, φησὶν,

dicit, « aut in&deles, » quales erant qui apostolorum
temporibus dicebant musto eos esse plenos *, Nam
sapientiores ἃ linguis etiam nonnihil zdificationis
recipiuut, ut. qui apostolorum 1emporibus eos
demirabantur, ceu magnalia Dei enarrantes Y.
Vens. 24,95. « Si autem omnes prophetent, intret
autem aliquis infidelis, vel idiota, convincitur ab
omnibus, dijudicatar ab omnibus : sicque occulta
cordis ejus manifesta fiunt, et ita cadens in faciem
edorabit Deum, pronuntiaus quod Deus vere sit in

uU Act. n, 18. "Ibid. 41.

« fj ἄπιστοι, » οἷοι καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, οἱ λέγοντες
αὐτοὺς γλεύχους μεμεστῶσθαι " ἐπεὶ of γε σωφρονέ-
στεροι χαὶ ἀπὸ τῶν γλωσσῶν χερδαίνουσιν, ὡς οἱ ἐπὶ
τῶν ἀποστόλων θαυμάζοντες αὐτοὺς, ὡς τὰ μεγαλεῖα
τοῦ Θεοῦ διηγουμένους.

€ Ἐὰν δὲ πάντες προφητεύουσιν, εἰπέλθῃ δὲ τις
ἄπιστο; ἣ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀναχρίο
νεται ὑπὸ πάντων " καὶ οὕτω τὰ χρυπτὰ τῆς καρδίας
αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ οὕτω πεσὼν ἐπὶ πρόδ-
ωπον, προσκυνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων ὅτι ὁ θεὸς

Varii lectiones.

32 ἀφορμὴ βλάθδης ἐστίν o.

Digitized by Google

