esl

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. X.

689

τὴν ἀθρόαν αὐτῶν ἀπώλειαν, καὶ τὰς θεηλάτους xo- A eorum destructionem indicat, peenasque divinitus

Motte ἐμφαίνει,

« Ταῦτα δὲ τύπο: ἡμῶν ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἷ-
ναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς τῶν χαχῶν, χαθὼς xáxelvot
ἐπεϑύμησαν. » Ὥσπερ al εὐεργεσίαι τύποι ἧσαν,
οὕτω xai αἱ χολάσεις. Δείχνυσι δὲ, οὐχ ὅτι χολα-
σθέσονται μόνον, ἀλλ᾽ ὅτε xal μειζόνως f] bxstvot,
ὅσῳ ἐκεῖνα μὲν τύπος, ταῦτα 0i ἀλήθεια. Καὶ
ὥσπερ iv ταῖς δωρεαῖς ἡ ὑπεροχὴ, οὕτω καὶ ἐν ταῖς
χολάτεσιν. Εἰπὼν δὲ, « Ἐπιθυμητὰς καχῶν, » καθ-
ολιχῶς περὶ πάσης χαχίας λέγει, ἐπειδὴ χαὶ πᾶσα
xaxía ἐξ ἐπιθυμίας. Εἶτα xai κατ᾽ εἶδος τίθησι τὰς
χαχίας, Τί δὲ ἐχεῖνοι ἐπεθύμησαν ; Σχόροδα, χρέα,
δεοὺς ἰδίους, ὡς xat αὐτὸς διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ τὴν cl-
δωλολατρείαν αὑτῶν.

«Μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες αὐτῶν,
ὥτπερ γέγραπται" Ἐχάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν, xal
πεῖν, xal ἀνέστησαν παίζειν. » Πρῶτον τούτων
χαθάπτεται - τῶν ἐν τοῖς εἰδωλείοις ἐσθιόντων, καὶ
διίχνυσιν, ὅτε ὥσπερ ἐχεῖνος ἀπὸ γαστριμαργίας εἰς
εἰδωλολατρείαν ἔπεσον (χοροὺς γὰρ στήσαντες περὶ
τὸν μόσχον, ἔπαιζον ἔμπροσθεν αὐτοῦ" » οὕτω καὶ
ὑμᾶς χίνδυνος εἰς ταύτην πεσεῖν, ἀπὸ τοῦ τὰ εἰδω-
λίϑυτα διὰ γαστριμαργίαν &aülsw, “Ὥστε, ποῦ ἡ
δοχοῦσα τελειότης σον, ὅταν εἰς εἰδωλολατρείαν ἐξ-
DUE
«Μηδὲ πορνεύωμεν " καθώς τίνες αὐτῶν Enóp-
νεέυσαν, xal ἔπεσον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἴκοσι τρεῖς χιλιά-

δες,» Πάλιν τῆς πορνείας μέμνηται, τῇ συνεχείᾳ C

τοῦ ἐλέγχον ἀνυσιμώτερον τὸν λόγον ποιῶν. Kal αὕτη
ἃ ἡ ἁμαρτία ἀπὸ γαστριμαργία: γίνεται, Πότε δὲ
ἔπεσον εἴχοσι τρεῖς χιλιάδες ; Ὅτε χατὰ τὴν συμθου-
λὴν Βαλαὰμ αἱ Μαδιανίτιδες γυναῖχες ἐπὶ τῆς παρα-
τάξεως φανεῖσαι, τοὺς νεωτέρους ἐφειλχύσαντο, xal
bà τῆς πορνείας εἰς τὸ θῦσαι τῷ Βεελφεγὼρ ἐξεχα-
λέσαντο τούτους, xal ἔπεσεν ὁ λαὸς ἐν τῇ; παρατά-
& c

« Μηδὲ ἐχπειράζωμεν τὸν Χριστὸν, χαθὼς xal τι-
νες αὐτῶν ἐπείρασαν 3", xal ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπ-
ὥλοντο. » Ἐμφαίνει, ὅτι οἱ Κορίνθιοι ἐπείραζον, ση-
μεῖα ἐπιζητοῦντες. .

ι Μηδὲ γογγύζετε, χαθὼς xal τινες αὐτῶν ἐγόγγυ-
Uv, χαὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὁλοθρευτοῦ, » Τουτέστι,
δυνάμεώς τινος τιμωρητιχῇς. Αἰνέττεται δὲ αὐτοὺς
χαὶ διὰ τούτον, ὅτι ἐν τοῖς πειρασμοῖς οὐκ ἔφερον
γενναίως, ἀλλ᾽ ἐγόγγυζον λέγοντες " Πότε ἧξει τὰ
ἀγαθά; xal ἕως πότε αἱ χαχώσεις ;

« Ταῦτα δὲ πάντα τύποι συνέόᾳινον ἐχείνοις *
ἰγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη
τῶν αἰώνων κατήντησε. » Φοδεῖ αὐτοὺς τῷ τε εἰπεῖν,
ὅτι « Πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν ἐγράφη, » καὶ ὀφείλομεν
λοιπὸν χαὶ ἡμεῖς προσδοκᾷν χολάσεις, xal φρικωδε-
στέρας, ὅσῳ χαὶ μειζόνων ἀπηλαύσαμεν δωρεῶν *
καὶ τῷ ἐφιστᾷν αὐτοῖς τὸ τέλος, καὶ δειχνύναι, ὅτι

i Exod. xxu, 6.

illatas.

γεκ3. 6. « Hac autem figure nostre fuerunt,
ut non sius concupiscentes malorum, sicut et
iMi concupierunt. » Quemadmodum beneflcia typi
fuerunt, ita ei pena. Indicat autem, quod nou
Solum poena allicieutur, verum etiam tanto majore
quam illi, quanto illa quidem typus fuerint ; ista
vero, veritas : ac quemadmodum in donis pra-
cellebant, sic et iu ponis. Dicens autem « Con-
cupiscentes malorum, » generatim de omni malitia
loquitur, quandoquidem et omne virium ex conceu-
piscentia oritur. Deinde speciatim ita vitia recenset.
Quid autem illi expetiverint? Allia, carnes, pro-
prios deos, uti el ipse per ea quae sequuntur eoruia

B igololatriam patefacit,

Vans. 7. « Neque idololatre effüciamini, sicut
quidam er ipsis, quemadmodum scriptum est :
Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt
ludere!, » Primum eos carpit, qui in idolorum
delubris epulabantur, ostendens quod, quemadmo -
dum illi à gulositate ad idolorum cultum delapsi
sint ( choros enim statuegtes circa vitulum, lu-
debant ante ipsum), sic periculum est, ne et vos ad
idololatriam provolvamini, cum ex gule suasu
idolis immolata edliis. Ubinam igitur perfectio tua,
si ad. idololatriam perduceris?

Vans. 8. « Neque 179 fornicemur, sicut quidam

ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt uno die viginti
tria millio. » Rursus scortaionis meminit, ex fre-
quentia reprehensionis orationem eflcaciorem fa-
ciens. Peccatum autem istud a gostrimargia profi-
€iscitur. Quando vero viginti tria millia ceciderunt?
Quando juxta consilium Balaam, Madianitides mu-
lieres apud exercitum vise, juvenes ad sese per-
traxerunt, alque eos per scortationem pelliciebant,
ut sacrum facerent Beelphegor, ἃς cecidit. populus
in acie. .
. Ὕεδ5. 9. « Neque tentemus Christum, quemad-
modum et quidam ipsorum tentaverunt, et a ser-
peutibus perierunt, » Innuit Corinthios tentasse,
dum signa quzrerent.

Viens. 10. « Neque murmuretis, ut quidam ipso-
rum muriurarupt et perierunt ab. exterminatore, »

D Hoc est, a virtute quapiam ponam infligente. Per

hoc autem innuit, quod in tentationibus impatientes
fuerint, nec eas aequo animo pertulerint, sed mur-
muraverint, dicentes : Quando venient bona? et
quandiu duratura est afflictio ?

Vas. 11. « Ilaec autem omnia in figura contin-
gebant illis : scripta sunt autem ad correptionem
nostram, in quos fines seculorum devenerunt. »
Perterret eos, ei cum dicit, « Hac scripta sunt ad
correptionem nostram, » poenasque nos in posterum
exspectare debemus, easque tanto magis Lremendas,
quanto majora beneficia accepimus : et cum dicit

Yarie lectiones.

" πορνεύσωμεν 0. !* ἐξεπείραζον 0.

PATROL. Gs. CXXIV,

Digitized by Google
