T35

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAD. VX. 766

«αγῇ. Μὴ τοίνυν, φησὶν, ἀχούσας, ὅτι πᾶσαν ἀρχὴν A muerit? Tum enim proprie victoria obtinetur, cum

xa ἐξουσίαν καταργήσει, φοδηθῇς ὅτι ἀτονήσει, καὶ
οὗ μὴ ποιήσῃ ταῦτα, Ποιήσει γὰρ πάντα 45, βασι-
λεύων xai διοιχῶν τὸν πόλεμον, ἕως οὗ ὑποτάξῃ
πάντας, Ὁρᾷς ὅτι τὸ, » “Αχρις, » οὐ πρὸς ἀναίρεσιν
τοῦ, Μετὰ ταῦτα, χεῖται ; ᾿Αλλὰ δι᾽ ἣν εἴρηται
αἰτίαν; ρατεῖ γὰρ, φησὶν, αὐτοῦ ἡ βατιλεία, xat
οὐκ ἀτονεῖ, ἕως οὗ πάντα κατορθώσει. Μεθ' ὃ δὲ
χκατορδώσει, πολλῷ μᾶλλον’ ε Τῆς yàp βασιλείας αὐτοῦ
οὐχ ἔσται τέλος.» 'O δὲ Θεολόγος Γρηγόριός φησιν, ὅτι
β:σιλεύειν ἐνταῦθα λέγεται, τουτέστιν, ἐνεργεῖν τὴν
ὑποταγὴν, καὶ τιθέναι ἡμᾶς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν"
ὅθεν xal μεθ᾽ ὃ ὑποταγῶμεν αὑτῷ, παύεται dj τοι-
αὐτη βατιλεία, τουτέστιν, ἡ πρὸς τὸ βασιλεύεσθαι
ἡμᾶς ὑπ᾽ αὐτοῦ σπσυδὴ xal ἐνέργεια. “Ὥσπερ γὰρ

et spolia. direpta fuerint. Ne igitur eum audias quod
destruet omnem principatum et potestatem, metuas
quod viribus destituatur, nec facturus sit ista : fa-
ciet enim omnia, bellum gubernans ac disponeus
tantisper dum omnes subegerit. Viden' quod, « Do-
nec, » non ponatur ad tollendum, Posthae ? Αἱ
qua de eausa dictum est? 999 Durat euim ejus
imperium, inquit, nec labefactabitur, donec omnia
coufecerit, Postquam vero omnia confecerit, multo
magis : regni enim ejus non erit finis. Gregorius
autem Theologus ait, quod reguare hic dicitur, hoc
est facere operative subjectionem , nosque suo im-
perio subdere. Unde postquam subjecti fuerimus
ipsi, cessat hujusmodi regaum, hoc est conatus et

οἰχοδομεῖ ὁ οἰχοδόμος ἄχρις οὗ θῇ τὸν ὄροφον, μετὰ B efficacia , qua in guberbendo et subjiciendo nos

δὲ ταῦτα σχολάζει τοῦ ἔργου τούτου τῇς οἰχοδαμῇς *
οὕτω χαὶ ὁ Υἱὸς βασιλεύει, τουτέστιν, ἐνεργεῖ τὴν
εἰ, ἡμᾶς αὐτοῦ βασίλευσιν ἄχρις οὗ βασιλευθῶμεν.

usus est. Perinde namque ac architectus φῆσαι,
usque dum tectum apposuerit: postea vero ab hoe
wdificandi opere desistit : hanc ad rationem et Fi-

lius regnat, hoc est operatur el exercet imperium suum in nos, tanüsper dum regno ejus plaue sub-

jugati fuerimus. :
« Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.
Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι πάντα ὑποτέταχται, δῆλον ὅτι

Vens. 27. e Omnia namque subjecit pedibus ejus*
Quando autem dicat, quod omnia subjecta sunt ei,

ἐχτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα. » Ἐπειδὴ — videlicet preter eum qui ei subjecit omnia. » Quia
εἶπε περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι χαταργήσει τοὺς ἐχθροὺς, καὶ — dixerat de Filio. quod aboliturus sit hostes, tro-
τρόταιον ἐργάσεται, ἐφοθήθη μὴ ἄλλη τις ἀρχὴ — pxaque erecturus, metuit ne aliud quoddam | prin-

ἀγέννητος νομισθῇ ὁ Υἱός, Ἐπὶ τὸν Πατέρα οὖν
ἀναφέρει τὰ πάντα, λέγων ὅτι αὐτὸς ὑπέταξε τῷ
Υἱῷ τοὺς ἐχθρούς. Ἐπεὶ δὲ πρὸς “Ἕλληνας ἔγραφε,
τοὺς δοξάζοντας ὅτι τῷ πατρὶ αὐτοῦ Κρόνῳ ἐπανέστη,

b Ζεὺς, καὶ παρέλυσεν αὐτὸν τῆς βασιλείας" ἐφοδήθη c

μὴ τι τοιοῦτον ὑπὲρ δ" τοῦ Υἱοῦ ὑποπτεύσωσιν, ὡς
ἐπαναστάντος τῷ Πατρὶ, καί φησιν, ὅτε Πάντα ὑπο-
τέταχται τῷ Υἱῷ, πλὴν τοῦ Πατρός" ἐκεῖνος γὰρ
μᾶλλον ὑπέταξε xal τἄλλα πάντα τῷ Ylg.
€ Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε χαὶ ab.
τὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ
"πάντα. » ἵνα. μὴ τις εἴπῃ, ὅτι Εἰ καὶ μὴ ὑποτέταχται
τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ "δ, οὐδὲν χωλύει τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
ἰσχυρότερον εἶναι " ταύτην τὴν ὑπόνοιαν ** ix ma-
ριοντίας ἀναιρεῖ, καί φησιν, ὅτι χαὶ ὁ Υἱὸς ὑποτα-
γήσεται τῷ Πατρὶ, τὴν πολλὴν ὁμόνοιαν τοῦ Υἱοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα δεικνύς. Ὥστε γνῶθι, ὅτι ὁ Πατήρ
ἐστιν αἰτία xat πηγὴ τῆς δυνάμεως ταύτης τῷ Υἱῷ,

αἰρίυπι ingenitum existimetur Filius, Ad Patrem
igitur omnia refert, inquiens, quod ipse Filio subje-
cerit hosts. Quia vero ad Grecos scribebat, quo-
rum opinio erat quod Jupiter insurrexisset adversus
patrem suum Saturnum, eumque e regno dejecisset :
metuit ne tale quiddam de Filio suspicarentur, ceu
insurgente adversus Patrem : ait ilaque, Omnia
Filio sunt subjecta, dempto Patre : nam ille potius
omnia alia Filio subjecit.

Vgms. 98. « Cum outem subjecta fuerint ipsi
owmia, ἔσῃο et ipse Filius subjicietur ei, qui iH:
subjecit omnia, » Ne quis dicat, Etsi Pater non est
subjectus Filio, nibil probibet Patze Filium fortiorem
ease : haBc suspicionem ex abumdamü diluit, in-
quiens quod εἰ Filius subjicietur Pawi, Filii erga
Patrem multam concordiam et unanimitatem osien-
deas. Noveris ilaque Patrem esse causam et fontem
potentix bujus in Filio, neque Filium aliam quam-

καὶ οὐχ ὁ Υἱὸς ἑτέρα τίς ἔστι δύναμις ἀντίθετος τῷ piam vim Patri oppositam putes. Quod si plvs quam
Πατρί, Εἰ ὃς πλέον τοῦ δέοντος ταπεινῇ λέξει ἐχρή- " par est humili dictione usus es, ne mireris: est
σατο, μὴ θαυμάσῃς * ἔθος γὰρ ἔχει ὁ Παῦλος, ὅταν — enim in more divo Paulo, ut, si quando funditus
μέλλει πρόῤῥιζόν τι ἀνασπᾶσαι, πολλῇ κεχρῆσθαι τῇ quidquam tollere velit , multa utatur redundaatia :
περιουσίᾳ δ᾽" οἷον, μέλλων δεῖξαι ὅτι fj πιστὴ γυνὴ quemadmodum demonstraturus fidelem mulierem

οὐ βλάπτεται συνοικοῦσα τῷ ἀπίστῳ ἀνδρὶ, εἶπον,
ὅτι «€ 'Hylaozat ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναιχέ" »
οὐ τοῦτο λέγων, ὅτι ἄπιστος ὧν ὁ ἀνὴρ ἅγιος γίνε-
ται, ἀλλὰ τῇ ὑπερδολῇ τοῦ ῥήματος δεικνύων, ὅτι
οὐδὲν βλάπτεται ἡ πιστή. θὕτω καὶ ἐνταῦθα τῷ τῆς
ὑπυταγῆς ὀνόματι, πρόῤῥιζον ἀνασπᾷ τὴν πονηρὰν

X E Cor. vit, 18.

nibil kedi si eobabitet marito in&deli : « Sanctifica-
tus est, » inquit, « maritus infidelis per mulie-
rem & : » non hoc dicens, quod infidelis cum sit vir,
saneies reddaiur : verum dictionis istius. excessu
ostendens , quod nibil ledatur fidelis ipsa conjux :
sie hec in leco suhjectionis vocabulo funditus tollit

Varie lectiones.

ταῦτα 0. Κ' περὶ o.

“ τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς o.

** ὑπόνγιαν ἰσχυρῶς καὶ π᾿. "7 παῤῥησίᾳ 9,

Digitized by Google
