13)

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAr. XI.

730

xelov συμφέρον οὐ ζητεῖ, ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίον * xoi À prium, inquit, commodum non querit, sed proximi;

ἀτχημοτύνην τότε !* ἡγεῖται, ὅταν ἀσχημονοῦντα
τὸν πλησίον μῇ ἀπαλλάξῃ, Τοῦτο δὲ, πρὸς τοὺς ὑπερ-
ορῶντα: τῶν λοιπῶν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ παροξύνεται,
ἐπειδὴ οὐχ ἀσχημονεῖ, ᾿Ανὴρ γὰρ θυμώδης, οὐκ
εὐτχήμων. Ὥστε οὐκ ἀσχημονεΐ ἡ ἀγάπη, διότι οὐδὲ
παροξύναται" τουτέστιν, οὐχ ἀναπηδᾷ εἰς "' ὀργήν.
Τοῦτο πρὸς τοὺ; ὑδριζομένους.

4 Οὐ λογίζεται τὸ xaxóv. » Πάντα, φησὶ, τὰ χαχὰ
πάτχουσα, o9 παρυξύνεται εἰς ὀργὴν " xal οὐ μόνον
οὐκ ἀντεργάζεται " τὸ χαχὸν mob; ἄμυναν, ἀλλ᾽
οὐδὲ λογίζεται. "Opa δὲ πανταχοῦ, πῶς οὐ λέγει,
ὅτι ἡ ἀγάπη ζηλοῖ μὲν, ἀλλὰ περιγίνεται" f) παρ-
οξύνεται μὲν, ἀλλὰ χρατεῖ" ἀλλὰ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν, φη-

σὶν, ὅλως ἐᾷ qüval τινα καχίαν * ὥσπερ xai ἐν- B

ταῦθα * « Οὐ λογίζεται τὸ xaxóv. » Καὶ τοῦτο δὲ
πρὸς τοὺς αὐτοὺς, ἵνα μὴ ἀνθυδρίζωσιν.

« Οὐ χαέρει. ἐπὶ τῇ. ἀδικίᾳ. » Τουτέστιν, οὐκ εὖ-
φραίνεται, ὅταν. τις ἀδικῆται, xal ἐπηρεάζηται, xal
xax; πάσχῃ. .

« Zoyyal psc δὲ τῇ ἀληθείᾳ. ν ᾿Αλλ' ὅ πολλῷ μεῖ»
(ov, φησὶ, συγχαίρει Emi τοῖς εὐδοχιμοῦσι" xul

ὅταν fj ἀλήθεια εὐοδοῖται, χαὶ δόξαν οἰχείαν τοῦτο.

ἡτεἶται, Πρὸς δὲ τοὺς βασχάνους τοῦτο.

«{Πἀντὰ στέγει. » Καὶ ὕδρεις, χαὶ πληγῆς, xol

θάνατον " τοῦτο γὰρ αὐτῇ ἡ μαχροθυμία χαρίζεται, C

ἣν προσεῖναι αὐτῇ εἶπε. Πρὸς δὲ τοὺς ἐπιέουλευο-
μένους τοῦτο.

« Πάντα πιστεύει. » Ὅσα ἂν εἴποι ὁ ἀγαπώμενο; *
xai οὐδὲν ὕπουλον οὔτε αὐτὸς 12 λαλεῖ, οὔτε ἄλλον
λαλεῖν οἴεται.

t Πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει, ν» Οὐχ ἀπογι-
νώσχει, φησὶ, τοῦ ἀγαπωμένου !*, ἀλλ᾽ ἐλπίζει ab-
τὸν ἀεὶ εἰς τὸ χρεῖττον ἐπιδιδόναι, Τοῦτο δὲ εἶπε
πρὸ; τοὺς ἀπογινώσκοντας. El δὲ xal ἐλπίσας ἀπο-
τύχῃ, ἐχείνου τῇ καχίᾳ ἐναπομείναντος, φέρει γεν-
ναίως αὐτοῦ τὰ ἐλαττώματα * « Πάντα » γὰρ, φησὶν.
« ὑπομένει, » Πρὸς δὲ τοὺς εὐχόλως διισταμένους
50010.

« "IL ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπίπτει. » Τουτέστιν, οὐδέ- D

ποτε ἀστοχεῖ, ἀλλὰ πάντα κατορθοῖ 3, ὃ χρεῖτ-
τον, ἀντὶ τοῦ, οὗ διαλύεται, οὐ διακόπτεται, οὐδέ-
ποτε παύεται, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι μέ-
νεῖ, τῶν ἄλλων ἀπάντων καταργουμένων, ὡς ἐφ-
εξῆς ἐρεῖ.

«Εἴτε δὲ προφητεῖαι χαταργηθήσουται " εἴτε
γλῶσσαι παύσονται. » Καταλέξας τῆς ἀγάπης τὰ
βλαστήματα, πάλιν αὐτὴν χαὶ ἑτέρῳ τρόπῳ ὑψοῖ,
τῷ λέγειν καὶ τὴν προφητείαν καὶ τὰ; γλώσσας
τέλος ἕξειν, τὴν δὲ ἀγάπην μόνιμον εἶνα: χαὶ ἀτε-
λεύτητον. Εἰ γὰρ xai αἱ προφητεῖαι, καὶ αἱ λῦσε

et deforinitatem tuii. mazime putat esse, cum a
turpitudine proximum non arcuerit, Hoc vero spe-
αἰαὶ ad eos qui reliquos contemnebant, At neque
irrita'ur, quanloquidem se incomposite non gerit.
Vir enim iracundus nou est decorus, Proisde non
turpiter agit charitas, quia non exacerbatur, hoc
est, in iram non prosilit. Hoc facit proiis qui iujuria
afficiuntur.

« Non cogitat malum. » Omnia, inquit, mala
patiens non exacerbatur ad iracundiam ; et. non
soluin non contra. mali quidpiam molitur, ut. sese
uleiscatur, sed ne cogitat quidem. Observa autem
undique quomodo non dicat, quod charitas emuletur
quidem, sed superior evadit : aul Writatur. quidem,
sed victoriam obtinet : imo neque ab initio, inquit,
prorsus nasci sinit aliquam malitiam : quemadwo-
dum et hie, « Non cogitat, » inquit, s malum, »
Hoc ipsis Corintbiis dictum est, ne de ivjuriis inju-
riam retalient.

Vrens. 6. « Non gaudet super iniquitate. » Iloc
ΔΘΑ, est, non exhilaratur si quisquam injuria
afliciatur, laedotur, patiaturque male.

« Congaudet autem veritati. « Αἱ quod multo ma-
jus, inquit, congaudet probatis . et si quando ve-
ritas prosperum cursum naneiscatur, lioc quoque
gloriam suam arbitratur, Hoc autem ad iuvidos
dicitur.

Vens. 7. « Omuia suffert. » Et injurias et plagas
et mortem. lstud enim ei longanimitas donat, quam
adesse ei dixit. Ad insidias tendentes boc dicit.

« Omnia credit. » Quicunque dixerit dilectus,
nibilque maleficum aut subdolum ueque ipse lo-
quitur, neque alium loqui arbitratur.

« Omnia sperat, omnia sustinet. » Non desperat
de dilecto, sed sperat eum semper ad uelius pro-
movere. Hoc vero ad desperantes dixit. Quod. si
vero a sua spe exciderit, illo in malitia perseve-
rante, strenue fert illius deliquia. « Omnia » enim,
inquit, « sustinet. » Ad facile dissidentes haec lo-
quitur.

Vgns. 8. « Charitas nunquam excidit. » ld est,
munquam aberrai, sed omnia perficit, Vel, quod
est melius, significat, non dissolvitur, nou discin-
ditur neque unquam desistit, sed in futuro quoque
szculo perdurat, alii3 omnibus abolitis, perinde ac
infra dicet.

« Sive vero prophetis abolebuntur, sive lingua
cessabunt, » Commemoratis dilectionis germinibus,
rursus alia quadam ratione eam: exaltat, dicendo
prophetiam et linguae finem habituras, charitatem
vero permausurant stabilem, fineque carituram. Si
enim propheti:e et lingues sint propter susceptionem

Varie lectiones.

19 τοῦτο ο. '! πρὸς o.

15 χατεργάζεται s.

* fc. αὐτὴ 0. , 3" ἠγαπημένου o.

Digitized by Google
