161

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

-

Té8

pravam istam susplcionem, qua suspicari quisquam ἃ ὑπόνοιαν, ἣν ὑπενόησεν ἄν τις, ὅτι ὁ Υἱὸς ἴσως ἰσχυ-

poterat, Filium fortasse Patre esse fortiorem, ut qui
tanta transigere possit. Atqui Gregorius Theologus
asserit, quod Filius omnia nostra sibi propria fa-
cieus, nostram etiam 993 subjectionem propriam
reputet, Nunc vero seditionem ciemus adversus
Deum : infideles quidem cum eum abnegant ; fideles
vero, dum affectibus suis inserviunt raulti, et secun.
dum hoc rebelles sumus. Cum vero alii quidem
agnoverint quem nunc negant , alii vero transmu-
tati fuerimus ab liujus vitze affectibus; tum vere di-
citur Filius subjici. Humanitatis enim personam sub-
iens, sua facit qux nostra sunt.

« Ut sit Deus omnia in omnibus. » Hoc est, ut

omnia a Patre dependeant, ne quis duo principia B

Sine principio suspicetur, eaque inter sese divisa,
Cum enim hostes sint sub pedibus Filii, Filius au-,
ten) non est seditiosus erga Patrem, verum, quem-
admodum decet filium , Deo Patri subditur,
omnino Deus Pater erit omnia in omnibus. Nonnulli
autem malitiz: sublationem significari aiunt per hoc
quod omnia sint subjecta, Cum enim peccatum porro
non fuerit, planum est quod Deus omnia in omnibus
erit, quando non amplius motibus et affectibus de-
diti simus , ita ut nihil omnino Dei , vel parum in
nobis feramus : sed toti D'ei similes, totius el solius
Dei copaces erimus. Omnia sane tum nobis Deus
erit, et cibus, et potus, et vestitus, et cogitatio, et
motus.

΄

Υέεμβ. 29. « Alioqui, quid facient qui pro mortuis C

baptizantur, si omnino mortui non resurgunt ? quid
et baptizontur pro mortuis? » Marcionistz lizretici,
$i quis apud eos non baptizatus moreretur, sub
mortui lecto, viventem quempiam occultantes , ac-

, cedunt lectum , interrogantes mortuum , num velit
baptismate tingi. Atque eo respondente qui latitabat,
quod velit, sic loco mortui eum baptizant. Deinde
ob id accusati, defendunt sese hoe loco; affirmautes
Apostolum hioc dixisse, et hunc textum stolidi pro-
ducunt. ld vero sie se non habet : ot quomodo?
Ümues qui baptizandi sunt, symbolum fidei profl-
tentur. In eo enim symbolo, una cum aliis et hoc
proponitur, « Credo resurrectionem mortuorum. »
Dicit igitur : Qui crediderunt futuram esse re-
surrectionem mortuorum corporum, et qui bapti-
tali sunt in talem spem, quid facient si fuerint de-
cepii? Quid autem omnino baptizantur homines super
resurrectione , hoc est in exspectatione resurre-
ctionis , si mortui non excitantur?

Vzns. 50. « Quid et nos periclitamur omni hora? »
Si non recipitis ad demonstrationem resurrectionis,
confessionem verborum quam faciunt qui baptizau-
tur, accipite vero vocem quam res ipas loquuntur.
Nos enim apostoli omnes nunquam non periculis
sumus obnoxii : et nisi esset resurrectio, cujus

ρότερής ἔστι τοῦ Πατρὸς, ἅτε τοσαῦτα χατορθοῦν
δυνάμενος. Ὃ δὲ Θεολόγος Γρηγόριός φησιν, ὅτι ὁ
Υίιὸς πάντα οἰχειούμενος τὰ ἡμέτερῃ, xal τὴν ἧμε-
πέραν ὑποταγὴν οἰχείαν ἡγεῖται, Νῦν μὲν οὖν στα-
σιάζομεν πρὸς τὸν Θεόν᾽ οἱ μὲν ἄπιστοι, ἀρνούμενοι
αὑτόν" οἱ δὲ πιστοὶ, τοῖς πάθεσι πολλοὶ δουλεύοντες,
xal ἀνυπόταχτοι χατὰ τοῦτό ἐσμεν. Ὅταν δὲ οἱ μὲν
ἐπιγνῶσιν ὃν νῦν ἀρνοῦνται " οἱ δὲ μεταποιηθῶμεν
ἀπὸ τῶν παθῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, πάντως τότε λέ-
γεται ὁ Υἱὸς ὑποταγῆναι" τὸ τῆς ἀνθρωπότητος γὰρ
ὑποδυόμενος ** πρόσωπον, ἑαυτοῦ ποιεῖται τὰ ἡμέ-
τερα.

« Ἵνα fj ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. » Τουτέστιν,
ἵνα πάντα fj τοῦ Πατρὸς ἠρτημένα, ἵνα μὴ δύο τις
ἀρχὰς ἀνάρχους ὑποπτεύῃ xal ἀπεσχισμένα:,
Ὅταν ** γὰρ οἱ μὲν ἐχθροὶ ὑπὸ τοὺς πόδας ὦσι τοῦ
Υἱοῦ - ὁ δὲ Υἱὸς μὴ στασιάζῃ πρὸς τὸν Πατέρα, ἀλλ᾽
ὡς πρέπει υἱῷ, Θεῷ ὑποτάσσηται τῷ Πατρί" πάν-
τως ὁ θεὸς xaX Πατὴρ ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Τι-
vk; δὲ τὴν τῆς χαχίας ἀναίρεσιν διὰ τούτων δηλοῦσθαί
φασιν, ὡς πάντων ὑποτεταγμένων * ὅταν γὰρ ἁμαρ-
τία μὴ ἧ, εὔδηλον ὅτι ὁ Θεὸς ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶ-
σιν" ὅταν μυηχέτι πολλοὶ ὦμεν ἐν τοῖς κινήμασι xat
volg πάθεσι, μηδὲν ὅλως Θεοῦ, ἣ ὀλίγον ἐν ἑαυτοῖς
φέροντες" ἀλλ᾽ ὅλοι θεοειδεῖς, ὅλοι χωρητικχοὶ θεοῦ
χαὶ μόνον. Πάντα γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς ἔσται, καὶ βρῶμα,
xa πόμα, xal ἔνδυμα, καὶ νόημα, xal χίνημα.

ε Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν
νεχρῶν, εἰ ὅλως νεχροὶ οὐχ ἐγείρονται ; τί καὶ βαπιί-
ζονται ὑπὲρ τῶν νεχρῶν; » Οἱ Μαρχιωνισταὶ αἱ-
ρϑτιχοὶ, ἐπειδάν τις παρ᾽ αὐτοῖς ἀδάπτιαστος ἀποθάνῃ,
ὑπὸ τὴν χλένην τοῦ τετελευτηχότος 9 χρύψαντέ: τινα
ζῶντα, προσίχσε τῇ χλίνῃ, καὶ ἐρωτῶσι τὸν νεχρὸν,
εἰ βούλοιτο βαπτισθῆναι’ χαὶ ἀποχρίνεται ὁ χεχρυμ-
μένος κάτωθεν, ὅτε βούλεται" καὶ οὕτω βαπτίζουσιν
αὑτὸν ἀντὶ τοῦ ἀπελθόντος. Εἶτα χατηγορούμενοι
ἐπὶ τούτῳ, ἀπολογοῦνται, ὅτι ὁ ᾿Απόστολος τοῦτο "'
εἶπε, καὶ παράγουσιτὴν ῥῆσιν ταύτην ol παράφρονες.
Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει’ ἀλλὰ πῶς ; ΟἹ μέλλοντες
βαπτισθῆναι πάντες ἀπαγγέλλουσι τὸ σύμόδολον τῆς
πίστεως" ἐν οὖν τούτῳ μετὰ τῶν ἄλλων xal τοῦτο
πρόχειταιἷ" ς Πιστεύω εἰς ἀνάστασιν νεχρῶν. »ν
Φησὶν οὖν, ὅτι Οἱ πιστεύσαντες, ὅτι ἔσται ἀνάστασις
νεκρῶν σωμάτων, καὶ βαπτισθέντες ἐπὶ τοιαύταις
ἐλπίσι, τί ποιήσουσιν ἀπατηθέντες ; τί δὲ ὅλως xol
βαπτίζονται ἄνθρωποι ὑπὲρ ἀναστάσεως, τουτέστιν,
ἐπὶ προσδοχίᾳ ἀναστάσεως, εἰ νεχροὶ οὐχ ἐγείρον-
ται;

« Τί καὶ ἡμεῖς χινδυνεύομεν πᾶσαν ὥραν ; » Εἰ οὐ
δέχεσθε πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀναστάσεω; τὴν διὰ τῶν
ῥημάτων ὁμολογίαν, ἣν οἱ βαπτιζόμενοι ποιοῦνται,
δέξασθε χαὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων φωνήν. Ἡμεῖς
γὰρ πάντες οἱ ἀπόστολο: ἐν χινδύνοι; ἐσμὲν ἀεί" xol
εἰ μὴ ἣν ἀνάστασις, τίνος Évexev ἐχινδυνεύομεν; fat

Varie lectiones.
** ἀποδυόμενος 0. δ᾽ ὅτι ο. 7 τελευτήσαντος 0. U* ἐν τούτῳ ο. "! πρόσκειται 0.

Digitized by Google
