181

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. XV.

Te

4 καὶ θαύματος γέμει. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι σαπέντα A res est valde admiranda. Non enim tautum quia

ἀναστήσεται, οὐδ᾽ ὅτι ἕκαστος «b οἰκεῖον λήψεται,
δεῖ θαυμάζειν ^ ἀλλ᾽ ὅτε χαὶ οὕτω ταχέως ὡς οὐδὲ
ἔστιν εἰπεῖν. Τινὲς δὲ τὸ, « “Ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι, »
(οὕτως ἐνόησαν, ὡς ἀπὸ τῆς ἀποχαλύψεως τοῦ εὐαγ-
γελιστοῦ Ἰωάννου. "Ἑπτὰ γὰρ παλπίγγων, φησὶν,
οὐσῶν, αἱ μὲν πρῶται τὴν συντέλειαν τῶν ἀνθρώ-
κων ποιοῦσιν (οὐ γὰρ ὁμοῦ mávte; συντελοῦνται,
ἀλλὰ κατὰ μέρος) " καὶ τοῦτο οἰχονομίᾳ, φησὶ, τοῦ
θεοῦ, ἵνα τοὺς πρώτους ἀπολλυμένους οὗ ὑπολιμπα-
νόμενοι ὁρῶντες, αὐτοὶ μετανοήσωσιν" dj μέντοι
ἐσχάτη σάλπιγξ τὴν τε ἔγερσιν χαὶ τὴν ἐναλλαγὴν
τῶν ἤδη ἀναστάντων ποιεῖ, ς ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ
ὀφθαλμοῦ. »

« Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερθήτονται 58 &-
φθαρτο!. » "Iva μὴ ἀπιστήσῃ τις, πῶς τὰ τηλικαῦτα
ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ γίνονται, τὸ ἀξιόπιστον τοῦ λόγου
δείχνυσιν ἀπὸ τῆς δυνάμεως τοῦ ποιοῦντος ταῦτα
θεοῦ, xal φησιν, ὅτι « Σαλπίσει, χαὶ γενήσονται 55.»
ὅμοιον τῷ, « Αὐτὸς εἶπε, xat ἐγενήθησαν. » Ἢ σάλ-
πιγξ γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἣ τὸ χέλευσμα xal τὸ νεῦμα
τοῦ θεοῦ δηλοῖ, τὸ διὰ πάντων φθάνον.

« Καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. » Οὐχὶ περὶ ἑαυτοῦ
τοῦτο. λέγει, ἀλλὰ περὶ τῶν τότε εὑρισχομένων
ζώντων. c

« Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν,
χαὶτὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. Ἵνα μὴ
ἀχούσας τις, ὅτι « Σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ
οὐ χληρονομήσουσι" » καὶ πάλιν, ὅτι « "Λφθαρτοι

putrefacta corpora resurgent, nec quod quisque pro«
prium: recipiet, mirari:convenit; verpm quod adeo
celeriter, ut nullis otiam verbis exprimi possit.
Nonnulli vero, « in novissima tuba, »sic intellexerunt,
quasi ex Apocalypsi Joannis evangeliste interpre-
tantes *. Septem. tubze, inquit, cum sint, .prime
quidem consummationem hominum faciunt : non
enim simul omnes consummantur, sed ex succes -
:jone, Atque hxc est, inquit, dispensatio et. ordi-
natio Dei, ut cum primos intereuntes, qui relinquun-
ur, cernunt, ipsi. resipiscant. :Extrema auten tuba
resurrectionem et immutalionem eorum qui jam
resurrexerunt, facit, « in momento, in ictu oculi. »

« Canet enim tuba, et mortui excitabuntur incor-
ruptibiles. » Νὰ anbigat quispiam, quomodo talia
tantaque in oculi ictu fieri queant, verbo suo au-
etoritatem conciliat ex potentia hec facientis Dei :
« Canet, » inquiens, « tuba, » et fiet : simile ci
loco, « Ipse dixit, et facta sunt P. » Tuha euim nibil
aliud quam jussum et nutum Dei siguificat, omnia
pravenientem.

« Et nos mutabimur. » Non de seipso hoc dicit,
sed de eis qui tum vivi depreheudentur.

Vas. 55. « Oportet enim corruptibile hoc induere
incorruptibilitatem, et mortale hoc induere immor-
talitatem. » Νὰ quis. audiens, « Caro et sanguis
regnum Dei possidere non possunt, » ei rursus,

ἀναστήσονται ol vexpot, » νομίσῃ τὰ σώματα μὴ àv- C « Mortui resurgent incorruptibiles, » existimet ipsa

ἔστασθαι, διότι νῦν Ex σαρχὸς xot αἴματος συνίστα-
ται", ἐπιφέρει, ὅτι ἀνίσταται μὲν τὰ σώματα, ἀλλ᾽
90 σὰρξ ὄντα καὶ αἷμα, εἰς ἀφθαρσίαν δὲ μεταστοι-
χειωθέντα. Σημείωσαι δὲ τὰς ῥήσεις ταύτας χατὰ
τῶν λεγόντων, ὅτι οὐ τὰ αὐτὰ σώματα ἐγείρονται,
ἀλλ᾽ ἕτερα. « Τὸ φθαρτὸν » γὰρ, φησὶ, « τοῦτο,
χαὶ τὸ θνητὸν τοῦτο, » οὐχ ἕτερον, ἀλλὰ τοῦτο,
δειχτιχῶς, Ὥστε τὸ μὲν σῶμα τὸ αὐτὸ μένς: (αὐτὸ
γάρ ἐστι τὸ ἐνδυόμενον ) " ἡ δὲ θνητότης xal ἡ φθαρ-
τότης ἀφανίζεται, ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας περι-
ἐχούσης αὐτήν. Διαφέρει δὲ θνητότης xal φθορὰ 5,
τῷ τὴν μὲν θνητότητα λέγεσθαι ἐπὶ ἐμψύχων μόνων,
τὴν δὲ φθορὰν xal ἐπὶ ἀψύχων, Ἔν. ἡμῖν οὖν εἰσί
τινα ἀψύχοις ἐοιχότα, οἷον, τρίχες, xat ὄνυχες " xal
ταῦτα γοῦν ἀφθαρσίαν ἐνδύφεται.

| Ὅταν γοῦν ** τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀ-
φθαροίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανασίαν,
τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος " Κατεπόθη
ὁ θάνατος εἰς νῖχος. » Ὅταν ταῦτα γένηται, τότε
πληρηῦται ἡ γραφὴ ἡ τοῦ Ὥσηέ. Ἐπειδὴ γὰρ πα-
ράδοξα εἶπε, πιστοῦται ταῦτα Γραφιχῇ μαρτυρίᾳ. Τὸ
δὲ, « Eig νῖχος, ν τοντέστιν, εἰς τέλος, ὥστε νιχὴ-

* Apoc. vii, 7.

P Psal, xxxp, 9. 4 Osee 1x11,.15.

corpora non resurgere, quod nupc ex.carne et san-
guine constent , infert : Resurgeut quidem corpora,
sed yon qua caro et sanguis sint, sed in iucorrupti-
bilitatem transformata. Observa autem verba huc
adversus eos quidjcunt, quod non eadem corpora
resurgant, sed alia. « Corruptibileenim hoc, » inquit,
1 el mortale boc, ».non aliud, sed, hoc, cum de-
monstratione. ltaque corpus quidem idem manet
(ipsum enim est]quod induitur), mortalilas autem et
corrupüibilitas aboletur ei evanescit, immortalitate
et jncorruptibilitate ipsum cingente. Est autem dis-
crimen inler corrupüonem,et mortalitatem, 29].
quod mortslitas dicatur de solis. animalis, corruptio
autem eliam de inanimalis. ln nobis igiwr sunt
quasdam ipanimatis similia, velut capilli et ungues :
hac scilice) ineorruptibilitatem induent.

VeBs. 54. « Quando autem corruptibile hoc in-
duerit incorruptibilitatem, et mortale hoc induerit
immortalitatem, tunc flet sermo qui scriptus est 4:
Absorpta est mors in victoriam. » Quando hzc con-
tigerint, tunc impletur quod ab Osee gcriptum est.
Quia enim opinionem hominum exsuperantia dixisset,
Seripiurz eadem testimonio confirmat. Quod autem

Varie lectiones

95 ἀγχοτήσονται 06, δ᾽ «σεται 0. 3) συνέττηχεν 0.

* ἀᾳθαρσία o. *'* δὲ o.

Digitized by Google
