191

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP

192

vel quod optimam vitam elegerint. Primiti;e autem A πιστεῦσαι, ἣ ὅτι xai βίον ἄριστον εἶλον ". Ἢ yàp

undique excellentiam habere debent earum rerum,
quarum sunt primitie, Achaiam autem Grxciam
vocat.

« Et quod ad ministerium sanctis seipsos ordina-
verint. » Ut pauperes fideles susciperent ipsisque
ministrarent, seipsos posuerunt atque segregarunt,
non ab aliis constituti necessario, sed suapte sponte
se addicentes.

Vens. 10. « Ut et vossubditi sitis talibus, et omni
cooperanti et laboranti. » Hoc est, adjuvetis eos et
sumptu pecuniarum, et ministerio corporali. Et non
dixit simpliciter, Cooperemini, ceterum vehemen-
tem obedientiam ostendens, «Suliti sitis,» iuquit.
Ne autem videatur soli Stephanze gratificari, infert,
« Et omni ewveranti et laboranti, » Ubi? Ad san-
etorum ministerium : digni enim omnes tales ho-
nore. Sic enim fit ut laborem fortiter ferant.

Vgns. 17. « Gaudeo autemin praesentia Stephani et
Fortunati et Acliaici, quoniam vestrum defectum hi
repleverunt. » Isti sunt qui divo Paulo annuntiarunt
de dissensione qua erat apud Corinthios, d«que aliis
peccatis. Tum qui ex Chloes. familia erant, per hos
forsan hzec indicarunt. Quia igitur verisimile erat
Corinthios adversum hos efferari, commendat eos,
inquiens : « Vesurum | illi defectum | repleverunt, »
hoc est, proomnibus vobis venerunt, et propter vos
tantam profectionem destinarunt ad me.

Vegns. 18. « Refecerunt enim vestrum spiritum C

' et metim. » Monstravit ipsis, quod ipsius recreatio
ipsorum quoque sit. Quare cum ego refocillatus sum
ab ipsis, et $36 vos inde ,lucrati estis iud ipsum,
meain nempe refocillationem, nibil ingratum et triste

"adversus eos ostendatis.
« Agnoscite igitur tales. » Hoc est, honorate eos.

Vens. 19. « Salutant vos. Ecclesie Asi. » Con-
glutinat membra Christi per salutationem, quemad-
medum consuevit semper facere,

« Salutant vos in Domino multum Aquila. et Pri-
scilla, cum Eccle.ia quz: est in domo ipsorum. »
Apud ipsos enim manebat, tabernaeulorum artifex
eum esset et ipse. Observa autetn ipsorum virtutem,
quoniam domum suam Ecclesiam fecerunt, colle-
etionem fidelium iu ea facientes.

Vens. 20. « Salutant vos fratres omues. Saluiate
vos muiuo in osculo sancto. » Hanc appendicem
osculi sancti hic solum apponit, ob multas dissen-.
siones. Quia ergo multum eos adhortatus erat ud
unitatem, in unum deinceps eos jungit per osculum
sanctum, hoc est, dolo carens et simulatione.

Vns. 21. « Salutatio mea manu Pauli. » Sua nianu
salutationem facit, ut ostendat quod. plurimi fecerit
epistolam.

ἀπαρχὴ πάντοθεν τὸ ἐξαίρετον ὀφείλει ἔχειν ὧν ἐστιν
ἀπαρχή. ᾿Αχαῖαν δὲ τὴν Ἑλλάδα χαλεῖ.

« Καὶ εἰς διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ξυτούς. »
Εἰς τὸ ὑποδέχεσθαι τοὺς κιστοὺς πένητας, xal διὰ-
γχονεῖν αὐτοῖς, ἔταξαν ἑαυτοὺς καὶ ἀφώρισαν οὗ
παρ᾽ ἄλλων χαταστάντες ἀνάγχῃ, ἀλλ᾽ ἐχουσίως παρ'
ἑαυτῶν.

« ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε τοῖς τοιούτοις, χαὶ
παντὶ τῷ συνεργοῦντι καὶ χοπιῶντι. » Τουτέστι,
Συναντιλαμδάνησθε καὶ ἐν δαπάνῃ χρημάτων, χαὶ
ἐν διαχονίᾳ σωματιχῇ,. Καὶ οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, Zov-
εργῆτε, ἀλλ’ ἐπιτεταμένην ὑπαχοὴν δεικνύμενος,
« Ὑποτάσσησδε. » Ἵνα δὲ μὴ δύξῃ τῷ Στεφανβ
μόνῳ χαρίζεσθαι, ἐπάγει" « Καὶ παντὶ τῷ συνερ-
γοῦντι xat κοπιῶντι. » Ποῦ "5; Εἰς τὴν τῶν ἁγίων
διαχονίαν. “Αξιοι γὰρ πάντες οἱ τοιοῦτοι τιμῆς"
οὕτω γὰρ ἂν xal τὸν χόπον γενναίως 1" φέροιεν.

« Χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾷ, xat Φουρ-
τουνάτου, καὶ ᾿Αχαϊχοῦ, ὅτι τὸ ὑμῶν ὑστέρημα
οὗτοι ἀνεπλήρωσαν. ν Οὗτοι ἴ σαν οἱ ἀναγγεῦλαντες
Παύλῳ περὶ τῆς ἐν Κορίνθῳ διχοστασίας καὶ τῶν
ἄλλων ἁμαρτημάτων᾽ xai οἱ τῆς Χλόης, διὰ τούτω)
ἴσως ἐδήλωσαν. Ἐπεὶ οὖν εἰκὸς ἦν τοὺς Κορινθίους
ἐχτεθηριῶσθαι πρὸς πούτους, συνιστᾷ αὐτοὺς λέγων,
ὅτι «€ Τὸ ὑμῶν ὑστέρημα ἀνεπλήρωσαν"» τουτέστιν,
»Αὐτὶ πάντων ὑμῶν ἦλθον, καὶ δι᾽ ὑμᾶς 1032/71
ἀποδημίαν ἐστείλαντο πρός μὲ.

« ᾿Ανέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα, xal τὸ ὑμῶν,»
"Ἔδειξεν αὑτοῖς ὅτι ἡ αὐτοῦ !* ἀνάπαυσις αὐτῶν ἔστων,
Ὥστε ἐπεὶ ἐμοῦ ἀναπαυθέντος παρ᾽ αὐτῶν, xal
ὑμεῖς ἐχερδήσατε αὐτὸ τοῦτο, τὴν ἐμὴν ἀνάπανσ:ν,
μηδὲν ἄχαρι !* πρὸς αὐτοὺς τούτους ἐνδείξησθε.

€ Ἐπιγινώσχετε οὖν τοὺς τοιούτους. ! Αγτὶ τοῦ,
Ἐπ τιμῇ αὐτοὺς ἔχετε. |

c ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ Ἔχχλησξα: τῆς "Asa;
Συγχολλᾷ τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ ἀσπαῦμο",
ὥτπερ εἴωϑεν ἀεὶ ποιεῖν. .

« ᾿Ασπάξονπαι ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ πολλὰ ᾿Αχύλες
xai Πρίσκιλλα, σὺν τῇ κατ᾽ οἶχον αὑτῶν "Exon
Hap' αὐτοῖς γὰρ ἔμενε, σχηνοποιὸς ὧν χαὶ αὐτές.
Ὅρα δὲ αὐτῶν τὴν ἀρετὴν, ὅτι τὸν οἶχον αὐτῶ!
Ἐχχλησίαν πεποιήκασιν, ἄθροισμα πιστῶν ἐν ταντῇ
ποιήσαντες.

« ᾿λσπάξονται ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ πάντες. στῆ
cas0s ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. » Ταύτην τῷ
προσθήχην τοῦ ἁγίου φιλήματος ὧδε μόνον πρό:
θησι, διὰ τὰς πολλὰς διχοστασίας. Ἐπεὶ οὖν τολλὰ
αὑτοῖς περὶ τοῦ ἡνῶσθαι παρήνεσεν, ἑνοῖ λοιπὸν a
«οὺς καὶ διὰ τοῦ φιλήματος τοῦ ἁγίου, τουτέττι, τὸν
ἀδόλου, τοῦ ἀνυποχρίτου.

« Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. » Ἰδιόχειρν
ἑποίττε τὸν ἀσπασμὸν, ἵνα δείξῃ, ὅτι περὶ
ἐποιήσατο τὴν Ἐπιστολήν M",

Varie lectiones.

5 εἶχον. !* ποῦ δὲ μι, " χούφω; 0. 3} τοιαύτη ο. 1} ἀχρεῖον 0.

9 ὅτιπερ ἄλλος ἐποίησε τι b

Digitized by Google
