"619

"THEOPHYLACTI BULGARIE ARCIIEP..

68

: anta dona plerosque non placuisse Deo. Hiec auteni A μετὰ τὰς δωρεὰς ταύτας, τοὺς πολλοὺς μὴ ἀρέσαν.

dioit inuuens quod quemadmodum illis non profuit
tantis fcui donis, quandoquidem qua suarum erant
partium, ipsi nou adjecerint adhibuerintque : hanc
3d rationem veque vobis (ides proderit, et quod
- Spiritualibus mysteriis donati estis, nisi el vos ipsos
dignos exhibueritis Dei gratia. « Ownes, » iuquit,
«sub nube fuerunt. » Expandit enim nubem. in
protectionem ipsis, « et per mare transierunt. »

Vans. 2. « Et omnes in Mosem baptizati fuerunt
in nube, et in. mari. » Hoc est, umbrae que a nulie
proveniebat, marisque trausitus cum Mouse participes

. erant, Cum enin ipsum primum Uuaesire vidissent,
ausi sunt-et ipsi aquis sese credere. Quemadmodum
. δὲ apud nos fit ; primum Christo pro uobig moro
. et excituto, beptizamur el. ipsi, mortem ipsius per
immersionem, ei resurreotionem per emcrsionem,
imitantes. lu. Moysen. igitur. baptizabantur , boc
est, ipsum ducem habuerunt baptisuiatis figura.
: Nam figura baptismatis erat; oum. quoi sub nube
.essei, tum quod. mase Kubrum trapsierit.

Vegas. 3. « Et owes eandem eseam spiritualem
manducarunt, et omues eumdenm potum spiritualem
biberunt. » Perinde ac nos post baptisma, corpus
Dominicum  ipauducaimus; sic mauna ipsi post
ware iwajecium ipanducarugt, Εἰ ququiaduiodum
uos sanguinen 178 PDomnisi bibinus, sic illi e

, praüura petra aquau scaturientem bibqvunt. Syi-
ritualia autem hxc djcit, quoniam etsi. sensibilia

b

| fuerint, gaturali tamen ordine faeta nou sint, sed €

iwalia spirituali : utpote qua upa cum cerpote
auipas alebant, et ad. fidem perducebaut.

.  V&Bs. 4. « Bibebant enija ex spirituali sequente
,eos petra: petra autem erat Christgs. » Quod ad
cibum attinet, non erat. opus confirmatione. Nap
protinus iyusitawus erat, De potu vero, quouiam
sula suppeditationis ratio inusitata erat, probalioue
indiget. Dicit ilaque quod uon petrie natura ἰδία
suppeditabat (alioquin enim et antea scaturiissel),
verum 4118 quadaqi petra spiritualia totum prac-
etit, nempe Christus. « Soquente, » auteni dixit, uii
ostendat. Clirisum illis ubique prasentem fuisae,
alque miracula omnia perfecisse.

Vghs. 9. « Sed nou in pluribus eorum beueplaci-
tum est Deo : Nam proswati sunt in. deserto b, »
Quauquam Deus mulia dilectionis suse signa illig
ostenderat, tanijsque bonis dignatus erat: attauiep

in plerisque eoru. 89. est oblectalus : id euim
siggificat, Οὐδόχησεν. Nou enin omnes reprobat
sunt, sed plerique: Cum autem, « Pluribus, » dicit,
ostendit quod nihil eos juverit multitudo : siquidem
ipsi erga benefactorem dilectionis iudicium non
- dederant. Porro, per « Prostrati sunt, 5. subitam

h^ Psal, cya, 14.

τας τῷ θεῷ. Ταῦτα δὲ λέγει, δεικνὺς, ὅτι “Ὥσπερ
ἐχείνους οὐχ ὥνησε τὸ τοσούτων ἀπολαῦσαι δωρεῶν,
ἐπειδὴ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν οὐ παρέσχοντο 15 οὕτως oli
ὑμᾶ; ὠφελήσει ἡ πίστις, καὶ τὸ μυστηρίων ἀξιωθῆ.
ναι πνευματιχῶν, εἰ μὴ καὶ ἀξίους ἑαυτοὺς fipi-
σχοιτε τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος. « Πάντες, » ono,
εὐπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν. » Διεπέτασε γὰρ νεφέλην
εἰς σχέπην αὐτοῖς, « καὶ διὰ τῆς θαλάσσης διῆλ-
θον. »

« Καὶ πάντες εἰς τὸν Μωσῆν ἐδαπτίσθησαν " ἐν
τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ. » Τουτέστι, τῷ Μωσῆ
ἐχοινώνησαν τῆς τε ὑπὸ τὴν νεφέλην σχιᾶς, χαὶ τῆς
διόδου τῆς θαλάσσης. Ἰδόντες γὰρ αὐτὸν πρῶτον δια-
6á»sa, κατετόλμησαν xai αὐτοὶ τῶν ὑδάτων * ὥσπερ
καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, πρῶτον !* τοῦ Χριστοῦ ἀποθανόντος
καὶ ἀναστάντος, βαπτιζόμεθα xat αὐτοὶ, μιμούμενοι
τὸν θάνατον διὰ τῆς καταδύσεως, καὶ τὴν ἀνάστασιν
διὰ τῆ ἀναδύσεως. « Εἰς τὸν Μωσῆν οὖν E62 πτέζοντο,»
ἀντὶ τοῦ, αὐτὸν ἀρχηγὸν ἔσχον τοῦ τύπου τοῦ Ba.
πτίσματος" τύπος γὰρ βαπτίσματος ἦν, τό τε 00h
τὴν νεφέλην εἶναι, xal τὸ τὴν θάλασσαν διελθεῖν,

€ Καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματιχὸν ἔφαγον,
καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνενματιχὸν ἔπιον.» Ὥσπερ
ἡμεῖς μετὰ τὸ βαπτισθῆναι, τὸ σῶμα ἐσθίομεν τὸ
Δεσποτιχόν" οὕτω τὸ μάννα ἐχεῖνοι μετὰ τὴν θάλ15-
σαν. Καὶ ὥσπερ ἡμεῖς τὸ αἷμα τοῦ Δεσπότον niv»
μεν" οὕτως ἐχεῖνοι τὸ Ex τῆς ἀχροτόμου πέτγα;
ἀναθλύσαν ὕδωρ. Πνευματικὰ δὲ ταῦτα λέγει, ἔπει-
δὴ "» οἱ xol αἰσθητὰ ἦσαν, ἀλλ᾽ οὐ φύσεως ἀκολουθέ
ἐγίνοντο, ἀλλὰ χάριτι πνευματιχῇ, τρέφοντα μετὰ
τοῦ σώματος χαὶ τὰς ψυχὰς, καὶ εἰς πέστιν ἐν-
άγοντα.

€ Ἔπινον γὰρ ἐκ τῆς πνευματικῆς ἀχολουθούστε
πέτρας " fj δὲ πέτρα ἣν ὁ Χριστός. ν Περὶ ** μὲν οὖν
τῆς τροφῆς οὐδὲν ἐδεήθη χατασχευῆς " αὐτόθεν γὰρ
ἣν παρηλλαγμένη " ἐπὶ δὲ τοῦ ποτοῦ, ἐπειδὴ ὁ τρό-
TO; τῆς χορηγίας μόνος παρηλλαγμένος ἦν, xat
σχενῆς ἐδεήθη. Καί φησιν, ὅτι Οὐχ ἡ τῆς πέτρες
φύσις τοῦτο ἐχορήγει (fj γὰρ ἂν xal πρὸ τούτου àr-
ἐδλυσεν), ἀλλ᾽ ἑτέρα τις πνευμχτικὴ πέτρα τὸ πᾶν
εἰργάσατο, τουτέστιν, ὁ Χριστό;. Τὸ δὲ, « ᾿Αχολου-
θούσης, » εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι αὐτὸς ἣν ὁ παρὼν a»
vol, πανταχοῦ, xai πάντα θχυματουργῶν.

€ "ÀXX οὐχ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόκησεν ὁ
Osó;* χκατεστρώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ. ν Exo!
ἀγάπης τεχμήρια πολλὰ ἐπεδείξατο ὁ Θεὸ; πρὸς αὖ-
ποὺς, καὶ τοσούτων αὐτοὺς ἀγαθῶν ἠξίωσεν ὅμως;
οὐχ ᾿ρέσθη, φησὶν, ἐπὶ τοῖς πλείοσιν αὐτῶν " τοῦτο
γὰρ τὸ, « Εὐδόχησεν. ». Οὐ γὰρ ἀπεδοχιμάσθησαν
πάντες, ἀλλ᾽ οἱ πλείους. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, « Τοῖς
πλείοσι, » δηλοῖ καὶ ὅτι τὸ πλῆθος αὐτοὺς οὐδὲν
ὥνησε, διότι τὰ τῆς ἀγάπης αὐτοὶ οὐχ ἐπεδείχνυντ)
πρὺς τὸν εὐεργέτην ?!. διὰ δὲ τοῦ, εΚ ατεστρώθησαν,

Varie lectiones.
** προσίθεντο, ἤτοι παρέχοι, ὁ. "Ἱ ἐδαπτίζοντο o.

τὴν in.

" πρώτου ο, " διότι 0. 39 ἐπίο. 5 δεσπό»

Digitized by Google
