758 THEOPHYLACTI BULGABLE ARCHIEP. Ἴ

ip medium inseruit, Nunc autem rursus de chari- A περὶ τῶν γυναιχῶν λόγον * νῦν οὖν πάλιν περὶ τῶν

smotibus disserit, primas prophet: — tribuens,
« ZEmulamini, » inquiens : secundas vero linguis.
Aiqui non dixit, Permitiite loqui, sed, « Ne prohi-
bete : » quod dicere solemus in rebus non ne-
cessariis, neque adhortantes, neque dehortantes.

Vgns. 40. « Omnia decore ac secundum ordinem
fiant. » Veluti in summa liííc omnia corrigit, et quae
ad eos qui linguis loquuntur, et quie ad mulieres in
ecclesia loquentes 915 pertinent : ac simpliciter
omnia, quz apud illos haud justoordine fiunt. Decore
^hulem et ordine fieri queant, si ii qui linguis lo-
quuntur cum interpretatione loquantur, et. non ve-
luti insanientes , si prophete sibi mutuo cedant, si
femins conticescant.

CAPUT XY.

Vens. 1. « Notum autem facio vobis, fratres,
Evangelium quod pradicavi vobis. » Sermonem de
resurrectione aggreditur, qui caput est nosire
fidei. Si enim non est resurrectio, neque Cliristus
excitatus est. Quod si non est excitatus, néque in-
carnatus est : efficiturque hac ratione, ut universa
fides nostra evanescat, Quoniam igitur resurrectio
apnd Corinthios ita claudicabat (mam sapientes
externa sapientia clari, omnia suscepissent potius
quam resurrectionem), de hoc contendit Paulus.
Sapientissime vero ipsis in memoriam revocat ea
que jam antea illorum fidei commissa erant. Nihil
enim novum, inquit, vobis dico, sed quod jam
antea vobis cognitum, oblivioni vero traditua erat,
istud vobis notum facio, hoc est ad memoriam
vobis revoco. Fratres autem eos appellans, partim
placavit, partim in memoriam revocat unde fratres
facti simus, nimirum tum ab incarnati Cbristi ad-
ventu, cujus fides in periculum adducebatur , tum
a baptismate, quod sepulture et resurrectionis
Domini typus est, Evangelium autem dicens, inau-
merorum bonorum meminit, quibus per incarnati
Cliristi adventum et resurrectionem potiti sumus,

« Quod et accepistis. » Non dixit, quod audivi-
slis, sed : « Quod accepistis; » non enim sermone
tantum, sed per opera et miracula Evangelium ac-
ceperant ; et simul ut eis persuadeat ut boc ceu de-
positum retineant.

« In. quo ei statis, per quod et salvamini. »
Etiamsi concussi nonnihil essent , &tare tamen 608
asserit in. hoc, libenter simulans se ignorare, atque
antevertens eos , ut, etiamsi maxime velint, negare
tamen haud possinL. Quid autem lucri erit, si in
isto steteritis? nimirum, ut salvemini.

"Vegas, 2. « Qua ralione pradicaverim vobis. »
Quod ait, hujusmodi quiddam est : De hoc. quod
resurrectio sit, niliil vobis indico : quandoquidem
Lac [n re noo eratis concussi. Hujus autem fortasse

χαρισμάτων λέγει, xal τῇ προφητείᾳ τὰ πρωτεῖΣ
δίδωσιν, εἰπών" « Ζηλοῦτε " » ταῖς δὲ γλώσσαις, ei
δευτερεῖα. Οὐχ εἶπε δὲ, Ἐπιτρέπετε λαλεῖν, dia,
« Μὴ κωλύετε * » ὅπερ εἰώθαμεν λέγειν ἐπὶ τῶν μὴ
ἀναγκαίων, μὴτε προτρέποντες, μήτε ἀποτρέι
ποντες.

« Πάντα εὐσχημόνως καὶ χατὰ τάξιν γινέσθω.»
Ὡς ἐν χεφαλαίῳ τὰ πάντα διορθοῦται, τά τε τῶν
γλῴσσαις λαλούντων, "τά τε τῶν λαλουσῶν ἐν ἔχχλη:
σίᾳ γυναιχῶν " καὶ ἀπλῶς, πάντα τὰ παρ᾽ αὐτοῖς μὴ
χατὰ τάξιν γινόμενα. Εὐσχημόνως δ᾽ ἂν γένοιτο xil
χατὰ τάξιν, εἰ οἱ γλώσσαις λαλοῦντες, μεθ᾽ ἐρμη-
γείας ** λαλοῦσι, xal μὲ, ὡς μαινόμενοι" εἰ οἱ πρν
φῆται ἀλλήλφις παραχωροῦσιν, εἰ αἱ γυναῖκες

B σιγῶσι,

KEQAA. IE.

« Γνωρίξω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέλιον 1
εὐηγγελισάμην ὑμῖν. » Εἰς τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεω;
λόγον εἰσδάλλει " ὅς ἐστι τὸ κεφάλαιον τῆς ἡμετέραις
πίστεως. Εἰ γὰρ οὐκ ἔστιν ἀνάστασις, οὐδὲ ὁ Χρι-
στὸς ἠγέρθη᾽ εἰ δὲ obx ἠγέρθη, οὐδὲ ἐσαρχώθη"
χαὶ οὕτως οἴχεται ἡ πᾶσα ἡμῶν πίστις. Ἐπεὶ v»
οὕτως ἐχώλευς πτερὰ τοῖς ἹΚορινθίοις (οἱ γὰρ ἕω
σοφοὶ πάντα ἂν χατεδέξαντο, ἢ τὴν ἀνάστασιν),
περὶ τούτου ἀγωνίζεται Παῦλος. Σοφώτατα δὲ ἀνα-
μιμνήσχει αὐτοὺς τῶν ἤδη αὐτοῖς πιστευθέντων,
Οὐδὲν τὰρ ξένον, φησὶ, λέγω ὑμῖν" ἀλλὰ τὸ Ll
γνωρισθὲν ὑμῖν, διαλαθὸν δὲ, τοῦτο γνωρίζω, τουῖ-
ἐστιν, ἐπαναμιμνήσχω. ᾿Αδελφοὺς δὲ αὐτοὺς ὀνομάν
σας, ἅμα μὲν κατεπράῦνεν, ἅμα δὲ ἀνέμνησεν, ὅθεν
ἀδελφοὶ γεγόναμεν, καὶ ὅτι ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου Xp-
στοῦ παρουσίας ἢ" κινδυνεύει ἀπιστηθῆναι᾽ 13
ὅτι ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος, ὃ τῆς ταφῆς xal τῆς ἀνο-
στάσεως τοῦ Κυρίου ἐστὶ" τύπος, Καὶ Εὐαγγέλιον δὲ
εἰπὼν, τῶν μνρίων ἀγαθῶν ἀνέμνησεν, ὧν ἀπεὶαύ-
σαμεν διὰ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας καὶ τῆς ἀναστά"
σεως.

€ Ὃ καὶ παρελάδετε. » Οὐχ εἶπεν, Ὃ ἡχούσαῖε,
ἀλλ', « Ὃ παρελάδετε. » Οὐ λόγῳ γὰρ μόνον, ἀδὲὲ
xai δι’ ἔργων xal θαυμάτων αὐτὸ παρέλαθον" xi
ἅμα ἵνα πείσῃ αὐτοὺς ὡς παρακαταθήχην κατέχειν

D αὐτό.

« "Ev ᾧ καὶ ἑστήκατε, δι᾽ οὗ xal σώζεσθε. » Καί-
vot σαλευομένους, ὅμως ἑστάναι ἐν τούτῳ gat"
ἐχὼν προσποιούμενος ἀγνοεῖν, καὶ προκαταλαμθάνων
αὐτούς" ἵνα μηδὲ, εἰ σφόδρα βουληθεῖεν, ápvíjsa itat
δύνωνται. Τί δὲ τὸ κέρδος τοῦ ἐν τούτῳ ἴστασθαι;
Τὸ σώζεσθαι.

« Τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμἶν. » Τοιοῦτόν τι
λέγει- Περὶ μὲν τοῦ εἶναι ἀνάστασιν, οὐδὲν Ἱνωρίζω
plv; καὶ γὰρ οὐδὲ παρεσαλεύθητε ἐν τούτῳ. Τοῦ
δὲ ἴσως δεῖπθε “μαθεῖν, τίνι τρόπῳ γίνεσθαι τὴν b

Varie lectiones.

45 ἑρμηνέως ὁ. "5 fjv o.

Digitized by Google
