793 .

Vens. 28. « Et alios quidem posuit Deus in Ec-
clesia, primum apostolos, deinde prophetas. » Deus
posuit : quare igitur te Deo opponis? Principe
autem loco apostolos collocat, ceu. omnium bono-
rum duces: secundo prophelas, non Veteris qui-
dem Testamenti (illi enim ad Joannem usque de
Christi adventu vaticinati suut), sed eos qui in Novo
Testamento post Christi adventum. prophetabant,
quales fuerunt Philippi filie, qualis Agabus, quales
alii innumeri, Lsrga. enim. et abundans erat hic
gratia Spiritus, in quavis Ecclesig. Primum aytem
etsecundum posuit, ut linguarum dono relinqua-
tur postremus locus, et sic eos, qui ob id effereban-
tür, reprimat.

« Tertio doctores. » Propheta quidem omnia ex
Spiritu loquitur, doctor autem a seipso : propterea
tertium locum obtinet.

« Deinde virtutes, post gratias curationum. »
Virtutes. et sanabant aegrotos, et poniebant adver-
sarios : dona autem curationum sanabant tantum.
Hinc illud huic anteponit. Utrique tamen horum,
qui vere doctor est, antelatus est, qui nimirum
vita et verbo docet,

1 Opitulationes, gubernationes, » Hoc est fovere
infirmos, et gubernare, adeoque dispensare ea qua
fratrum suut, Hc enim etiamsi nostrx: quoque
diligeuti:e sint, Dei tamen dona esse affirmat : per-
suadens nobis ut grat simus, ae ut in [πὶ respi-
ciamus, nec sius 901 soperbi.

« Genera linguarum. » Postremum hoc posuit, wt
cohibeat eos qui hujus nomine superbiebant.

Vgns. 49, 30. « Numquid omnes apostoli ? numquid
omnes prophete ?. numquid omnes doctores ? num-
quid omnes virtutes? numquid omnes dona habent
curationum ? numquid omues liuguis loquuntur ?
numquid omnes iuterpretautur ? » Quia verisimile
erat eos potius dolere, ceu majoribus et minoribus
donis pet enumerationem manifestatis, rursus CoD-
solatur inferiores. Quid doles, inquit, quod forsan
mon habeag prephetiam?. Cogita rursus prophet
deesse quud tibi adest: et. quod alii est, alii uon
est. [taque lioc commodius est vobia et utilius, sic ha-
bere sess res Ecclesim, ut. quilibet proximi indigeat.

Vens. 51..« /Emulamini autem dona meliora. »
Tacite innuit, quod sibi sint ipsi ἴα cauaa cur mi-
nora dona accipiant. Cum enim dicit, « ZEmula-
mini, » diligentiam οἱ couatum ipsorum postulat,
et majorem erga spiritualia eupiditatem. Nec dixit,
Majora, sed, « Meliora, » hoc est, utiliora.

« Et adbue. excellentiorem viam vobis demon-
stro. » Atque una cum his (boc enim significat,
« Et adhuc »), si omnino zemulatores sitis chari-
smatum, monstrabo vobis viam quamdam per hy-
perbolep, hoc est, eximiam, quae sd omuia chari-
smata perducit. Charitatem autem intelligit.

Varia lectiones.

V ἀρχηγούς 0. ' τοὺς παλαιοὺς O. ἦ τυχεῖν o.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

A

C

D

724
« Καὶ οὕς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸ; ἐν τῇ Ἐχκλησὶ
πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, » Ὁ θεὸς
ἔθετο’ πῶς οὖν ἀντιτάττῃ τῷ Θεῷ ; Προτάττει à
τοὺς ἀποστόλους, ὡς πάντων τῶν ἀγαθῶν χηρ-
ηγούς *** δευτέρους δὲ τοὺς προφήτας οὐχὶ τῆς Da.
λαιᾶς ' (βχεῖνοι γὰρ ἕω; Ἰωάννου προεφήτευσαν περὶ
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας), ἀλλὰ τοὺς μετὰ τὴν
Χριστοῦ παρουσίαν ἐν τῇ Καινῇ προφητεύοντας "
οἷαι αἱ Φιλίππον θυγατέρες, οἷος “Αγαδος, οἷοι ἄλλοι
μυρίοι" δαψιλὴς γὰρ ἣν ἡ χάρις αὕτη τοῦ Πνεύματος
ἐν ἑχάττῃ Ἐχχλησίᾳ. Πρῶτον δὲ xai δεύτεριν τί.
ϑησιν, ἵνα τὸ τῶν γλωσσῶν χάρισμα ἔσχατον τάξας,

χαταστείλῃ τοὺς ἐπὶ τούτῳ ἐπαιρομένους.

« Τρίτον διδασχάλους. » Ὁ μὲν γὰρ προφήτη;»,
πάντα ἀπὸ τοῦ Πνεύματος φθέγγεται" ὁ δὲ διδάσχλ-
Aog. xat οἴκοθεν" διὰ τοῦτο τρίτος οὗτος.

« Ἔπειτα δυνάμεις, εἶτα χαρίσματα ἰαμάτων. i
Al δυνάμεις, xal ἰῶντο τοὺς ἀσθενεῖς, καὶ ἐχόλαζον
τοὺς ἐναντίους τὰ δὲ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων, μό-
νον làvzo: διὰ τοῦτο ἐχεῖνο τούτου προτίθησιν. "Au-
φοτέρων μέντοι τουτων, ὁ τῳόντι διδάσχαλος προ"
$1207, ὅς ἔστι δηλαδὴ ὁ δι᾿ ἔργου καὶ λόγον διδάσχων.

€ ᾿Αντιλήψεις, κυθερνήσεις. ν Τουτέστι, τὸ àvi-
ἐχεαθαι τῶν ἀσθενῶν, καὶ τὸ χυδερνᾷν, fro olxow-
μεῖν τὰ τῶν ἀδελφῶν. Ταῦτα δὲ εἰ xal τῆς ἡμετέρας
εἰσὶ σπουδῆς, ὅμως xai τοῦ Θεοῦ χαρίσματα εἶναι
λέγει, πείθων ἡμᾶς εὐχαρίστους εἶναι, χαὶ πρὸ;
ἐχεῖνον ἀφορᾶν, χαὶ μὴ ἐπαίρεσθαι,

c Γένη γλωσσῶν. » ἔσχατον τοῦτο τέθειχεν, ἵνα
συστείλῃ τοὺς ἐπὶ τούτῳ ἀλαξονευομένονς.

« Μὴ πάντες ἀπόστολοι ; μὴ πάντε; προγῖται!
μὴ πάντες διδάσκαλοι ; μὴ πάντες δυνάμεις ; Mà
πάντες χαρίσματα ἰαμάτων ἔχουσι; μὴ ziv
γλώσσαις λαλοῦσι; μὴ πάντες διερμηνεύουσιν :})
Ἐπειδὴ εἰχὸς ἣν αὐτοὺς μᾶλλον ἀλγῆσαι, ὡς 0
νερωθέντων τῶν μειζόνων χαὶ τῶν ἐλαττόνων 10
ρισμάτων διὰ τῆς ἀπαριθμήσεως, πάλιν παραμν’
θεῖται τοὺς ἐλάττονας. Τί γὰρ, φησὶν, ἀλγεῖς, ὅτι
οὐκ ἔχεις τυχὸν * προφητείαν ; "Evvénsov ὅτι ἔχεις
σὺ πάλιν, ὃ ὁ προφήτης οὖχ ἔχει" xal ὅπερ ἄλλος,
ἄλλο; οὐχ ἔχει. "Ὥστε τοῦτο συμφέρον ὑμῖν xal ext
λιμώτερον, τὸ οὕτως ἔχειν, ἵνα ἕκαστος τοῦ πλησίον
δέηται.

« Ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ χρείττονα.» "Ihi-
ξατο pipa, ὅτι αὐτοὶ αἴτιοί εἰσι τοῦ τὰ ἐλάττονα
λαθεῖν " διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, « Ζηλοῦτε,» τὴν παρ
ἐχείνων σπουδὴν ἀπαιτεῖ, καὶ τὴν πλείω ἐπιθυμίαν
περὶ τὰ πνευματικά. Καὶ οὐχ εἶπε, Τὰ μείζονα,
ἀλλὰ, « Τὰ χρείττονα, » τουτέστι, τὰ ὠφελιμώτερα.

« Καὶ ἔτι καθ᾽ ὑπερδολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείχνυμι, ?
Καὶ μετὰ τούτων (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸν « Καὶ ἔτι ,
ἐὰν ὅλως ζηλωταὶ ὑπάρχητε χαριδμάτων, δείξω
ὑμῖν μίαν ὁδὸν χαθ᾽ ὑπερθολὴν, τουτέστιν, ὑπερ
£yougav, ἥτις φέρει ἐπὶ πάντα τὰ χαρίσματα. Tis
éáz,) δὲ λέγει. ἡ ᾿

Digitized by Google
