1}
Τιθησι δὲ δύο ἄκρα, πόδα χαὶ ἀκοὴν" χαὶ οὐ ποιεῖ A
τὸν πόδα τῷ ὀφθαλμῷ διαλεγόμενον, ἀλλὰ τῇ ὀλίγον
ὑπερεχούσῃ αὑτοῦ χειρί. Τὴν μέντοι ἀχοὴν τῷ
ὀφθαλμῷ εἰσάγει διαλεγομένην᾽ ἀεὶ γὰρ οὗ τοῖς
σφόδρα ὑπερέχουσιν, ἀλλὰ τοῖς ὀλίγον ἀναδεθηκόσι
φθονεῖν εἰώθαμεν. Φησὶν οὖν, ὅτε Ἐν εἴπῃ ὁ ποῦς,
ὅτι διότι οὐχ ἔχω τὴν μέσην χώραν ὡς fj χεὶρ, ἄλλ᾽
ὑποχάτω πάντων εἰμὶ, obx εἰμὶ μέρος τοῦ σώματος "
οὗ παρὰ τοῦτο, ἀντὶ τοῦ, διότι οὐκ ἔστι χεὶρ, διὰ
ποῦτο οὐχ ἔστιν ἐχ τοῦ σώματος ; Οὐ γὰρ ὁ τόπος
ποιεῖ τὸ εἶναι μέρος τοῦ σώματος, ἣ μὴ εἶναι, ἀλλὰ
τὸ ἡνῶσθαι, ἢ μὴ ἡνῶσθαι. Ὡσαύτως καὶ ἐὰν ἡ ἀχοὴ
εἴπῃ, ὅτι Διότι οὐχ εἰμὶ ὀφθαλμὸς, ἀποδάλλομα: xal
τὸ ὅλως εἶναι μέρος τοῦ σώματος: " οὐ διὰ τοῦτο xal
αὐτὴ οὐχ ἔσται ἐκ τοῦ σώματο; ; ᾿Αλλὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς
αὐτῇ ταχθέντα τόπον ἔχουσα, xal τὴν οἰκείαν ἔνερ-
γοῦσα ἐνέργειαν, καὶ αὕτη ἔσται μέρος καὶ μέλος
ποῦ δώματος. "Ὥστε καὶ δὺ ὁ δοκῶν τὸ ἔλαττον λα-
δεῖν χάρισμα, μὴ γόγγυζε. Μέρος γὰρ el τοῦ σώμα-
τος τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ, εἰ καὶ τὸν χάτω τόπον
ἔλαχες. Τότε δὲ οὐχ εἴ μέλος, ὅταν ἀποσχίσῃς σεᾶν -
τὸν, καὶ τῆ; ἔνώσεως ἀποῤῥαγῇς. Φύλαττε τοίνυν
τὴν ἕνωσιν, ἐὰν θέλῃς εἶναι μέλος.

t Εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμὸς, ποῦ ἡ &xof; Εἰ
ὅλον ἀκοὴ, ποῦ ἡ ὄσφρησις ;» Ἐπειδὴ ὀφθαλμοῦ xat
ποδὸς ἐμνήσθη, xal ἀχοῆς xai χειρὸς, καὶ ἤγαγεν
αὐτοὺς εἰς ἔννοιαν τῆς ὑπεροχῆς χαὶ τς ἐλαττώσεως,
χαὶ διὰ τοῦτο πάλιν εἰχὸς fjv αὐτοὺς λυπεῖσθαι, οὐχὶ
παραμυθεΐσθας" νῦν δείχνυσιν, ὅτι οὕτω συμφέρον
ἐστὶ, διάφορα εἶναι χαρίσματα. Εἰ γὰρ ἕν μέλος ἦν
τὸ σῶμα ὅλον, που τὰ λοιπά; Οὐχ αἰσχύνῃ οὖν
᾿Ὁσαῦτα μέλη ἐκχθάλλων, γαὶ σεαυτὸν μόνον ἀξιῶν
εἶναι;

. € Νῦν δὲ ὁ θεὸς ἔθετο τὰ μέλη, ἕν ἔχαστον αὐτῶν
ἐν τῷ σώματι, καθὼς ἠθέλησε, ν Μεγάλως ἐπιστο-
βίζει αὐτοὺς διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι ὁ Θεὸς ἠθέλησε, καὶ
ἀφώρισεν ἑνὶ ἑχάστῳ μέλει τὸν οἰχεῖον τόπον ( τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ, « Ἔθετο »), καὶ οὔτε ὁ ποῦς ἔχων
τὸν χάτω τόπον ὀφείλει ἀλγεῖν " οὕτω γὰρ ἠθέλησεν
ὁ θεὸ;, xat τοῦτο αὐτῷ συμφέρει, τὸ κάτω τετάχθαι,
θῦτε ἡ κεφαλὴ τὴν ἄνω χώραν ἔχουσα, ὀφείλει ἐπαί-
ρεσθαι [τοῦτο γὰρ θεοῦ ἐστι, τοῦτο οὐχ αὐτῇς xaz-
ὄρθωμα. Οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῆς Ἐκχχλησίας, ὁ Θεὸς
ἔθετο τούτην εἶναι χάτω, καὶ συμφέρει αὐτῷ" χἀκεῖ- D
νον εἶναι ἄνω - καὶ δεῖ καὶ τοῦτον στέργειν, χἀκεῖνον
μὴ αἴρεσθαι "5.

«Εἰ δὲ ἣν τὰ πάντα ἕν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα ; Νυνὶ
δὲ πολλὰ μὲν μέλη, Bv δὲ σῶμα. » “Ὅρα σοφίαν" ἐξ
αὐτοῦ τούτον ἐπιστομίζει αὐτοὺς, τοῦ δοχοῦντος ἐμ-
ποιεῖν τὴν μιχροψυχίαν, φημὶ δὲ τοῦ διάφορα εἶναι
τὰ χσρίαματα, xai μὴ εἶναι ἰσότιμα 9*. Εἰ γὰρ μὴ
ἦσαν διάφορα μέλη, οὐδ' ἂν ἕν σῶμα ἦν " μὴ ὄντος
δὰ ἑνὸ; σώματος, οὐδὲ ἰσοτιμία ἄν ἦν. Νῦν δὲ διὰ
tovto ἰσοτιμία ἐστὶν ἐν πᾶσι, διότι εἰς ly σῶμα συν-

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. XIT.

LE

m
autem duo extrema, pedem et aurem, Nee pedem
eum oculo disserentem inducit, sed cum manu, ipso
2liquantulum superiore. Auditum autem introducit
cum oculo disputanteim ; eis enim qui longe nobis
supereminenl nunquam invidere solemus, sed iis
qui paulo alius ascenderunt, Ait igitur : Quod si
dixerit pes, quia non. habeo medium locum que
ac manus, sed sum omnium infimus, non sum ergo
pars corporis : numquid propterea, hoc est quia
non est manus, non est ideo ex corpore? Nou enia
locus est in causa, cur sit pars corporis, vel nou
sit : verum quod corpori unitum sit vel non. flune
ad modurm si auris dixerit, Quia non sum oculus,
eam ob causam orbor omnino eo, ut sim pars core
poris : num propterea et ipsa non erit ex. corporc?
Atqui cum locum sibi.a principio destinatum reti-
neat, proprianique operationem operetur, ipsa quo-
que erit et membrum el pars corporis. Proinde et
iu, qui donum minus accepisse videris, noli mur-
murare. Membrum enin es Ecclesi, qux est core
pus Christi, etiamsi. inferiorem locum nacius es.
Tum vero non es membrum, cum teipsum abscide-
ris, atque ab unitate avulsus fueris. Conserva igi-
tur unitatem, si vis esse membrum.

Vens. 17. « Si totum corpus oculus, ubi suditus?
Si totum auditus, ubi olfactus? » Quia oculi et pe-
dis meminerat, et auditus etl manus, eosque in ex»
€elleuti:e defectusque cogitalionem induxerat, ac
"verisimile esset rarsus ipsos merorem inde potius

Ὁ auam cousolationem accipere : nunc ostendit ita

commodum esse, ut sint diversa dona. Nam si to-
tum corpus foret unum merbrum, ubinam reliqua
manerent? Non igitur pudet te, qui tot. menbra
ejicis, et te solum dignum esse judicas?

Vgns. 18. « Nune autem. posuit Deus. membra,
unumquodque eorum in corpore, sicut voluit. » Ve-
hementer eos compescit, cum ait, quod Deus vo-
luit, ac segregavit 198. unicuivie membro pro-
prium locum (id enim significat, « Posuit 1) et
quod ueque pes, quia infimum locum obtineat,
sgre ferre debeat. Sic enim Deus voluit: atque
hoc ipsi confert, iu imo loco positem esse. Nequo
caput supremum locum labens, propterea dehet
efferri. Dei enim hoc, uon ipsius opus est. Consi-
milem ad modum ia Ecclesia Deus constituit hunc
esse inferiorem, id quod ipsi prodest : illum vero su-
periorem. Atque hune oportet sua. sorle esse cou-
tentum, illum vero uon attolli. .

Vgns. 19,20. « Quoi si essent omuia unum mem-
brum, ubi corpus? Nunc autem membra multa, cor-
pus vero uuum est. » Ánimadverte sapientiam.
Hoc ipso ora ipsorum obstruit, quod videbatur il-
lià parere pusillanimitatem ; nempe, «quod diversa
sint charismata, quodque non sint pari. honore di-
gna. Nisi enim essent, diversa membra, neque cor-
pus unum esset : quod si corpus non esset unur,

Varie lectiones,

* ἐπαίρεσθαι m. 33 ἰσοτιμίαν o.

Digitized by Google
