3

THEOPIIYLACTI DULGARUE ARCHILEP.

|06

hu qui ob. minus donum contristatur, ostendeus À πούμενον ἐπὶ τῷ ἐλάττονι χαρίσματι, δειχνύων αὑτῷ,

qnod nihil sit. imminutus. Ut euim. corpus uuum
est et multa, co. quod membra continet ; sic et
membra et mulia sunt et. unum, eo quod in unum
corpus coagmentantur. Ubi igitur dilTereniia ? ubi
majus , ubi minus? omnia enim unum sunt ; « Sic, »
iuquit, « Christus, » id cst, Cbristi Ecclesia. Quan-
doquidem enim Christus caput est Ecclesi, sic Ec-
clesiam ποι παν} a capite. Perinde euim ut cer-
pus et caput. untis sunt homo, consimilem ad ra-
üonem, Ecclesiam. et. Christum, veluti corpus et
capul, unum esse sciens, pro Ecclesia Curistum
posuit, Dicit igitur, quoi in Ecclesia quoque unum
quoddam omnes sumus, etiamsi ex diversis ordini-
bus sit concinnatum.

Vgns. 15. « Etenim in uno Spiritu omnes nos in
unum corpus baptizati suinus, sive Judei, sive
geutiles, sive servi, sive liberi. » Indicat jam nunc,
quomodo Ecclesia assimiletur unius corporis exem-
plo, inquieus : Sub uno eodemque Spiritu nos onm-
nes, et ego etiam ipse Paulus, baptizati sumus in
unum corpus, hoc est uL simus unum corpus. Non
euim in alio quidem tu, in alio vero ego baptizati
sumus Spiritu, verum in eodem, Proinde neque
ego quiddam te excellentius habeo. Nam « In unum
corpus baptizati sumus, » pro, Ut simus unum
corpus, et Judei et Graeci, et servi et liberi. Si ergo
adeo disjunctos, tantoque intervallo distantes, Spi-
ritus conjunxit atque univit : multo magis post-

quam unum facli sumus, non debemus contristari, c

€eu discrimen quoddam sit inter nos.

« Et omnes. uno Spiritu potati sumus. » Videtur
hic loqui de mensa Dominica, et de pane et viuo.
Cum enim dicit, Spiriiu qui potavit nos, utraque
indicavit, nempe sanguinem et carnem. Verumta-
men verius est, quod hie loquatur de accessu Spi-
ritus, qui nobia post baptisma contingit, el prius-
quam sacramenta accedamus. « Potati autem su-
mas, » dixit per melaplioram sumptam ab arboribus,

quz eodem fonte irrigantur. Unus igitur Spiritus

potavit nos, εἰ 197 irrigavil, et unum corpus esse
fecit,

VEns. 14, « Etenim corpus non est unum mem-
brump, sed multa. » Ne. mireris, inquit, quod tot

ὅτι οὐχ ἠλάττωται. “Ὥσπερ γὰρ «b σῶμα xai ἕν
ἔστι χαὶ πολλὰ, διὰ τὸ μέλῃ ἔχειν " οὕτω καὶ τὰ μέλη
καὶ πολλά εἶσι καὶ ἕν, διὰ τὸ εἰς ἕν σῶμα συντελεῖν.
Ποῦ τοίνυν ἡ διαφορά ; ποῦ τὸ μεῖζον ; ποῦ τὸ Da:-
τὸν; πάντα γὰρ ἕν ἐστιν. ε Οὕτως » οὖν, φησὶ,
€ χαὶ ὁ Χριστός * » τουτέστιν, ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχ-
χκλησία. Ἐπεὶ γὰρ χεφαλή ἐστιν ὁ Χριστὸς τῆς Ἐχ-
κλησίας, οὕτω τὴν Ἐκκχλησίαν ὠνόμασεν ἀπὸ τῆς
κεφαλῆς. Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα xal ἡ χεφαλὴ εἷς
ἔστιν ἄνθρωπος" οὕτω xal τὴν Ἐκχχλησίαν καὶ τὸν
Χριστὸν, ὡς; σῶμα καὶ κεφαλὴν, ἕν εἰδὼς, ἀντὶ τῆς
Ἐχχλησίας τὸν Χριστὸν τέθειχς. Φητὶ τοίνυν, ὅτι
&al ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἕν τι πάντες ἐσμὲν, εἰ xai ix
διαφόρων ταγμάτων σύγκειται,

€ Καὶ γὰρ ἐν ἑνὶ Πνεύματι πάντες ἡμεῖς εἰς ἐν
σῶμα ἐθαπτίσθημεν, εἴτε Ἰονδαῖοι, εἴτε Ἕλληνες,
εἴτε δοῦλοι, εἴτε ἐλεύθεροι. » Νὺν δείχνυσι πῶ; ἡ
Ἐχχλησία ἔοικε τῷ τοῦ ἑνὸς σώματος ὑποδεΐγματι,
xal φησιν, ὅτι Ὑπὸ τοῦ αὑτοῦ xal ἑνὸς Πνεύματος
ἡμεῖς πάντες, xal ἐγὼ ὁ Παῦλος, [φασὶ»,} ἐδαπτί-
σθημεν εἰς ἕν σῶμα, τουτέστιν, ὥστε 3 εἶναι £v σῶμα.
Οὐ γὰρ ἐν ἄλλῳ μὲν σὺ, ἐν ἄλλῳ δὲ ἐγὼ ἐόαπτίσθη-
μὲν Πνεύματι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ. Ὥστε οὐδὲ ἐγὼ
ἔχω πλέον τι σοῦ. « Εἰς » γὰρ ε ἕν σῶμα ἐδαπτιί-
σθημεν. » ᾿Αντὶ τοῦ, Ἵνα ὦμεν ἂν σῶμα καὶ "lov
δαῖοι καὶ Ἕλληνες, χαὶ δοῦλοι xa ἐλεύθεροι. Εἰ δὲ
τοὺς τοσοῦτον διεστηχότα; ἤνωσε τὸ Πνεῦμα, πολλῷ
μᾶλλον μετὰ τὸ γενέσθαι ἕν, οὐχ ὀφείλομεν λνυπεῖ-
σθαι, ὡς διαφορᾶς τινος οὔσης ἐν ἡμῖν.

« Καὶ πάντες εἰς ἐν Πνεῦμα ἐποτίσθημεν. » Δο-
κεῖ μὲν λέγειν περὶ τῆς πνευματικῆς τραπέζης, τοῦ
«ε ἄρτου " xal τοῦ οἴνου, Πνεῦμα γὰρ εἰπὼν τὸ πο-
πίσαν ἡμᾶς, ἀμφότερα ἐδήλωσε, τό τε αἷμα καὶ τὴν
σάρχα. Πλὴν τὸ ἀληϑέστερον, τὴν ἐπιφοίτησιν τὸ
Πνεύματός φησιν ἐνταῦθα, τὴν ἀπὸ τοῦ βαπτίσμα-
τὸς εἰς ἡμᾶς γενομένην, καὶ πρὸ τῶν μυστηρίων.
€ Ἐποτίσθημεν δὲ » εἶπεν, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν δέν-
ὃρων [καὶ] τῶν ἐκ τῆς αὐτῆς ἀρδευ[οἸμένων πηγῆς.
"Ev οὖν ἢνεῦμα ἐπότισεν ἡμᾶς καὶ ἤρδευσε, χαὶ b
σῶμα εἶναι ἐποίησε.

« Καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ὃν μέλος, ἀλλὰ
πολλά. » Μὴ θαυμάσῃς, φησὶν, εἰ τωνοῦτοι ὄντες ἐν

€um simus, unum corpus simus. Étenim et in hu- D σῶμά ἐσμεν. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ “οὔ ἀνθρωπίνου 0U-

mano corpore a multis membris unum corpus est
invenire.

Nas. 15, 16. « Si dixeiit pes, quia Non sum uia-
nus, non sum de corpore : num propterea non est
de corpore? Et si dixerit auris, queniam non .sum
oculus, non sum de corpore : num propterea non
est de corpore? » [Introducit. membra loquentia et
murmurautia, quod siut aliis inferiora : ut dum
ostendit membrorum obmurmurationem | absurde
faciam, pudefaciat eos qui in Ecclesia obmurinu;aut,
propterea quod nonnulli ipsis sint. majores. Pouit

pato; ἀπὸ πολλῶν μελῶν ὃν σῶμα ἔστιν εὑρεῖν.

« Ἐὰν εἴπῃ ὁ ποῦς, ὅτι Οὐχ εἰμὶ χεὶρ, οὐχ εἰμὶ
ix τοῦ σώματος" οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν Ex τοῦ
σώματος; Καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ obe, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὀφθαλ»
pic, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος οὐ παρὰ τοῦτο οὐχ
ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος ; ν Εἰσάγει τὰ μέλη φθεγγόν
μενα καὶ γογγύζοντα διὰ τὸ ἡλαττῶσθαι τῶν ἄλλων
μελῶν, ἵνα διὰ τοῦ δεῖξαι τὸν γογγυσμὸν τῶν μελῶν
παραλόγως γινόμενον, ἐντρέψῃ τοὺς ἐν τῇ "Exxir-
ala γογγύζοντας, διὰ τὸ εἶναί τινας μείζους αὑτῶν.

Varie lectiones.

39 εἰς τόθ. *! τουτέστι τοῦ ἄρτου o.

Digitized by Google

