731

TUEOPILYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

33

fidei, fle undique exp'asa et explicata, meriquein Α aai διὰ τὸ τὴν πίστιν παραδ χθῆνα! εἶσι, τῆς πί-

praesenti quidem, praesertim vero iu futuro.

Vens. 8-10. « Sive scientia destruelur ; ex parte
enim cognoscimus, et ex parte prophetamus, Cum
autem venerit quod perfectum est, evacuabitur
quod ex parte cst. » Si scientia abolenda est, num-
quid igitur in ignorantia vivemus? Minime : verum
de scientia ex parte, seu imperfecta loquitur, per-
inde ac ipse interpretatur hioc, « Scientia ex parte
abolebitur, » adveniente cognitione perfecta, illa
nimirum qui ad vilam futuram spectat, Non cuim
amplius tantumdem sciemus, sed longe plura et
majora : quemadmodum, quod ubique sit Deus, no-
vimus quidem nunc; sed quo modo, nescimus. Et
quod virgo peperit, scimus : qua vero ratione,
nondum novimus : at tunc quiddam excellentius et
commodius de his sciemus,

Vgns. 11. « Cum essem parvulus. » Cum dixisset,
Cum venerit quod perfectum est, destruetur quod
68. ex parte, nunc etiam exemplum profert quo
indicat, quantum 295 sit discriminis inter cogui-
tionem temporis hujus, et futuram. Hic enim in-
fantibus assimilamur, tum vero viri erimus.

* Loquebar ut parvulus. » Tanquam ad linguas
referat, dicit, « Loquebar. »

« Sapiebam ut. parvulus, » Hoc ad prophetias
referre videtur.

« Cogitabam ut parvulus. »
pertinet.

« Quando autem factus sum. vir, evacuavi. quie
erant parvuli. » Hoc cst, quando in futuro sx-ulo
viriliorem adeoque perfectiorem cognitionem na -
ctus fuero, tum destruetur. exigua. infantibusquo
adzquata scientia, quam hic habemus. lufert
igitur :

Ad scientiam i:tuc

Vens. 12. « Videmus enim nunc per speculum in

znigmate. » Declarat. id quod de parvulo dixit, ac
demonstrat quod obscura quxdam nobis sit hie co-
gnitio, tuin vero magis perspicua erit. « Videmus
enim, » inquit, « nunc per speculum. » Deinde
quia speculum expressius demonstrat rei reprzsen-
tate imitationem, adjecit, « In :cenigmate : » os-
tendens cognitionem przsentem* valde ex parte
esse el exilem.

« Tunc autem facie ad faciem. » Non quod Deus
faciem haheat, ceterum ut per hoc osteudat aper-
tiorem et planiorem cognitionem, et omnino reve-
latam.

« Jam cognosco ex. parte, tunc. vero. aguoscan;
quemadmodum etagnitus sum. » Duplici ratione
tollif inflationem ipsorum, ostendens particularem
esse cognilionem praesentem, quodque illam ἃ no-
bis ipsis non habeamus. Non enim ego, iuquit, novi
Deum, sed ipse me agnovit. Perinde igitur ut nunc
ipse me novit, et ipse mihi accurrit, hunc admodum

στεως πανταχοῦ ἀπλωλείσης, εἰχότω: ὡς περιτταὶ
ἀργήσουσι, καὶ νῦν μὲν, μάλιστα δὲ τότε.

« Εἴτε γνῶσις, καταργηθήσεται. "Ex μέρους γὰρ
γινώσκομεν, xal ἐκ μέρους προφητεύομεν. Ὅταν
δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ ἐκ μέρους χαταργηθή-
σεται. » "Exv ἡ γνῶσις χαταργηθῆναι μέλλῃ, ἄρα
ἐν ἀγνωσίᾳ μέλλομεν διάγειν; Μὴ γένοιτο ἀλλὰ
περὶ τῆς Ex μέρους γνώσεως λέγει, ὡς xal αὑτὸς
ἑρμηνεύει τοῦτο, ὅτι dj ix μέρους γνῶσις χαταρ-
γηθήσεται, τῆς τελείας !9 ἐλθούσης, δηλονότι, τῆς
xati τὴν μέλλουσαν ζωήν. Οὐχέτι γὰρ τοσαῦτα εἰ-
σόμεθα, ἀλλὰ πολλῷ πλείονα * οἷον, ὅτι μὲν παντα-
χοῦ ἔστιν ὁ Θεὸς, οἴδαμεν νῦν" ἀλλὰ, πῶς, οὐκ
ἴσμεν " χαὶ ὅτι μὲν ἔτεκε παρθένος, ἴσμεν" πῶς δὲ,
οὐχέτι * τότε δὲ εἰσόμεθά τι πλέον xal συμφέρον περὶ
τούτων.

€ Ὃτε ἤμην νήπιος. » Εἰπὼν, ὅτι τοῦ τελείον ἐρ-
χομένου, καταργεῖται τὸ Ex μέρους " νῦν xat παρά-
δεῖγμα φέρει, δι᾽ οὗ δείκνυσιν, ὅσον τὸ μέσον τῆ;
νῦν γνώσεως χαὶ τῆς τότε, Νῦν μὲν γὰρ νηπίοις
ἐοίχαμεν᾽" τότε δὲ, ἄνδρες ἐσόμεθα.

« "D; νήπιος ἐλάλουν. » Ὡς πρὸς τὰς γλώσσας,
τὸ, « Ἐλάλουν. »

€ Ὡς νήπιος ἐφρόνουν. » Τοῦτο ὡς πρὸς τὰ; προ-
φητείας.

€ Ὥς νήπιος ἐλογιζόμην. » Τοῦτο ὡς πρὸς τὴν

Q Ὑνῶσιν.

ε Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, κατήργηχα τὰ τοῦ νη-
πίου.» Τουτέστιν, ὅτε ἐν τῷ μέλλοντι τὴν ἀνδρειοτέ-
ραν "5 γνῶσιν ἔξω, τότε χαταργηθήσεται ἡ μιχρὰ
καὶ νηπίοις ἐοιχυῖα γνῶσις, ἣν ἐνταῦθα ἔχομεν.
Ἐπιφέρει οὖν"

« Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι᾽ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, »
Σαφηνίζει τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ νηπίον, καὶ δεί-
χνυσιν, ὅτι ἀμυδρά τις ἡμῖν ἐστιν ἄρτι ἡ γνῶσις"
πότε δὲ τρανοτέρα ἔσται. « Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι'
ἐσόπτρον, » φησίν. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ ἔσοπτρον ἔχτυ-
πώτερον δείχνυσι τοῦ ἐμφαινομένου τὴν μίμησιν,
mposéünxe τὸ, « Ἐν αἰνίγματι, » μεθ᾽ ὑπερδολῆς

δειχνὺς τὴν παροῦσαν γνῶσιν μεριχωτάτην.
)

« Τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. » Οὐχ ὡς
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ἔχοντος, ἀλλὰ διὰ τούτον δεῖ»
χνύων τὴν σαφεστέραν καὶ τρανοτέραν γνῶσιν, καὶ
ἀναχεχαλυμμένην.

€ "Agi γινώσχω Ex μέρους " τότε δὲ ἐπιγνώσομαι
καθὼ; ἐπεγνώσθην. » Διπλῇ καθαιρεῖ τὸ φύσημα αὐ-
τῶν, δεικνὺς μερικήν τε οὖσαν τὴν νῦν γνῶσιν, xat
οὐδὲ ταύτην οἴκοθεν οὖσαν. Οὐ γὰρ ἐγὼ, φησὶν, Er-
νων τὸν θεὸν "7, ἀλλ᾽ αὐτός με ἐγνώρισεν. "Ὥσπερ
οὖν νῦν αὐτός ps ἔγνω, χαὶ αὐτός μοι ἐπέδραμεν᾽
οὕτως ἐγὼ αὐτῷ ἐπιδραμοῦμαι τότε μειζόνως T] vov*

Varie lectiones.

9 συντελ:ία; 0. !* ἀδροτέραν 0. " αὐτόν o.

Digitized by Google
