πὶ EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. -- CAP. XV.

162

εἰς ταύτην μόνην περιιστάμεθα οἱ ἐν Χριστῷ " ἢλπι- À tantum extendunt, atque in hane solam incumbimus

χότες, τουτέστιν, οἱ τὰς ἐλπίδας εἰς Χριστὸν ἔχοντε;,
χαὶ οὐκ ἔστιν ἐχεῖ ἄλλη ζωή Σἀθλιώτεροι πάντων
ἐσμὲν, ὡς μήποτε τῶν παρόντων ἀπολαύσαντες,
καθὸ χαὶ ἀνωτέρω εἴρηται, χαὶ τὰ μέλλοντα οὐχ
ἕξοντες, διότι οὐδὲ ἀναστησόμεϑα, ὡς λέγουσί τινες.
"MÀ" ἴσως εἴποι τις, ὅτι ἡ ψυχὴ μόνη ἀπολαύσεται,
Καὶ τί τοῦτο ; Οὐ γὰρ μόνη αὕτη ἐκοπίασεν, ἀλλὰ
καὶ τὸ σῶμα. Ποῦ οὖν τὸ δίχαιον, τοῦ τὸν πλείονα
χάματον ὑποστάντος σώματος εἰς τὸ μὴ ὃν χωροῦντος,
χαὶ μηδενὸς ἀγαθοῦ ἀπολαύσαντος, τὴν Ψυχὴν μό-
γὴν στεφανωθῆναι ; !

« Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται àx νεχρῶν, ἀπαρχὴ
τῶν χεχοιμημένων ἐγένετο. » Δείξας ὅσα ἄτοπα
ix τοῦ μὴ πιστεύεσθαι τὴν ἀνάστασιν τίχτεται *t,
ἀναλαμδάνει τὸν λόγον, xal φησι τοιοῦτόν τι, ὅτι
Ταῦτα μὲν συμθαίνει, εἴπερ 9* οὐχ ἔστι χοινὴ ἀνά-
61266, 0; μηδὲ τοῦ Χριστοῦ ἐγερθέντος, « Νυνὶ δὲ ὦ
Χριστὸ; ἐγήγερται" » ἄρα καὶ χοινὶ ἀνάστασις ἔσται,
xa τὰ ἄτοπα ταῦτα οὐ συμδήσεται, Συνεχῶς δὲ τὸ,
«Ex νεχρῶν, » προστίθησιν, ἀποῤῥέάπτων τὰ τῶν
Μανιχαίων στόματα. El ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων,
χαὶ τούτους πάντως ἀναστῆναι δεῖ. Ἢ γὰρ ἀπαρχὴ,
xal τοὺς ἑπα κολονθοῦντας ἔχει “ οἷον ὅταν ἐκ πολλῶν
ποιήσῃ εἷς πρῶτος ἀρξάμενος, ὃ μέλλουσι xat οἱ
λοιποὶ ποιεῖν ἐφεξῆς,

€ Ἐπειδὴ γὰρ 6t ἀνθρώπου ὁ θάνατος, καὶ δι᾽
ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ
πάντες ζωοποιηθήσονται, » Αἰτίαν προστίθησι δι᾽
f; πιστοῦται τὰ εἰρημένα. “Ἔδει γὰρ, φησὶν, αὐτὴν
γιχῆσαι τὴν ἡττηθεῖσαν φύσιν, xal τὸν χαταὔλη-
θέντα, αὐτὸν ἐχνιχῆσαι, Καὶ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ,
πουτέστι, διὰ τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ πταῖσμα, πάντες τῷ
θανάτῳ ὑπέπεσον. Οὕτως οὖν ἐν Χριστῷ πάντες
ἀναστήσονται" τουτέστι, διὰ τὸ εὑρεθῆναι τὸν Χρι-
στὸν ἀναμάρτητον xal ἀνένοχον τῷ θανάτῳ, xal
ἐχόντα μὲν ἀποθανεῖν, ἀναστῆναι δὲ, καθὸ ** οὐχ
ἦν δυνατὸν αὑτὸν χρατεῖσθαι ὑπὸ τῆς φθορᾶς τὸν
ὀρχηγὸν τῆς ζωῆς. Καὶ ταῦτα δὲ πάντα χατὰ Μα-
γιχαίων.

« Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι, ν Ἵνα μὴ

ἀχούσας, ὅτι e Πάντε; ζωηποιηθήσονται, » νομίσῃς καὶ D

τοὺς ἁμαρτωλοὺς σίξζεσθαι, ἐπήγαγεν, Ὅσον μὲν
χατὰ τὸ ἀναστῆναι, € πάντες ζωοποιηθήσονται" »
πλὴν ε ἕκαστος » ἔσται « ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι » xal
ἐν οἷς ἐστιν ἄξιος.

t ᾿Ἀπαρχὴ Χριστὸς, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν
τῇ παρουοίς αὐτοῦ εἶτα, τὸ τέλος, » ᾿Απαρχὴ καὶ
ὁδὸς τῆς ἀναστάσεως ἐγένετο ὁ Χριστό; ^ μετ᾽ αὐ-
τὸν οὖν, οἱ αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ πιστοὶ xal οἱ εὐδυ-
χιμτχότες ἐν αὐτῷ ἀναστήσονται πρῶτοι, ἐξ οὐρα-
νῶν ἐχείνου ἐρχομένου. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, « Ἐν τῇ
ταρουτί αὐτοῦ *» δεῖ vào ἔχειν προνόμιόν τι καὶ ἐν

uos qui in Christum speramus, hoc est, qui spera
in Christum habemus, nec est illic alia vita, inise-
riores sumus cunctis mortalibus, quippe qui neque
prassentibus fruimur, ut supra dictum est, nec fu-
tura bona sumus, 99 consecuturi, propterea quod
neque resurgemus, ut quidam dicunt. Sed fortasse
dixerit quispiam, quod anima sola fruetur bonis.
At quid hoc fiet * Non enim ista sola laboravit,
sed corpus etiam. Übinam igitur justum manet, si
corpus quod plurimum laboris sustinuit, in nihilum
redigatur, ac nullo bono perfruatur, et sola aniwa
coronetur .

VEns. 20. « Nunc autem Christus a mortuis re-
surrexit, primitie dormientium factus est. »  Post-

B quam demonstravit quot absurda nascantur ex co,

uod quis non credat resurrectionem, sermonem
repetit, hujusmodi quiddam dicens : {16 sequun-
tur, si non est. communis resurrectio, nempe quod
Christus non sit excitatus, Atqui Christus excitatus
est : resurrectio igitur communis crit, atque hzc
absurda non evenient. Continuo autem, « À mor-
tuis, » apponit, Manichzorum ora obstruens. Quod
si eorum qui dormierunt] primitize est, et ipsos
omnino resurgere oportet. Primitie enim ad se-
quentes respectum habent, veluti si quando unus
e multis prirous incipiat facere, quod alii deinceps
siut facturi,

Vgns. 2f, 22. « Quoniam quidem per hominem
mors, et per hominem resurrectio mortuorum,
Quemadmodum enim in Adam omnes moriuntur,
sic et in Christo omnes vivificabuntur. » Causain
reddit per quam confirmat qu& commemorala sunt,
Oportuit enim ipsam victam naturam vincere, ct
eum qui dejectus;erat, evincere. Nam in Adam, hoc
est per lapsum Adami, omnes morii facti sunt
obnoxii Sic igitur ia. Christo omnes resurgent,
boc est, quia Christus inventus est sine peceato,
nec morlis reus, et propterea quod voluntario qui-
dem mortem subierit, resurrexerit autem, quatenus
impossibile erat ipsum teneri a corruptione, prin-
cipem nimirum vite. Hxc autem omnia adversus
Manichzos.

VEas. 35, « Unusquisque autem in proprio or-
dine. » Ne audiens cunctos viviticandos, arbitreria
etiam peccatores salvos futuros, subin:ulit : Quau-
tum ad resurrectione attinet, « omnes vivilicabun-
tur, ) verumtamen « unusquisque in suo ordine, »
et inter quos esse merebitur.

« Primitie Christus, deinde ii qui Christi sunt,
in adventu ejus : postea finis. » Primitiz, adeoque
via resurrectionis, Christus est : post ipsum igitur
qui ad eum pertinent, hoc est, fideles, et probati in
ipso, primi resurgent, illo ex ccelis veniente. iloe
enim est quod ait: «1n adventu ipsius. » Est eniin
par, ut justi privilegio quopiam gaudeant iu resur-

Varie lectiones.
V εἰς Xeuvs ἃ, 5 γίνεται m. " ἐὰν ο. ** χαθότι 0.

Digitized by Google
