70d -

' EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. XI.

19

μεταλαδεῖν τῶν μυστηρίων, τῶν μὲν πλουτούντων Α diebus, festis fortasse, post- mysteriorum participa-

εἰσφερόντων τὰ ἐδέσματα, τῶν δὲ πενήτων ὑπ᾽ αὐτῶν
χαλουμένων καὶ ἐστιωμένων. Διὰ τοίνυν τὰς διχοστα-
σίας διεφθάρη τὸ θαυμαστὸν τοῦτο xal φιλάλληλον
χαὶ φιλόσοφον ἔθος, καὶ οὗ παρὰ πάντων ἐτηρεῖτο.
Γράφέι οὖν ὁ Παῦλος διορθούμενος " καὶ ἐν μὲν τῷ
πρὸ τούτου ἐγχλήματι, ἐπειδὴ πολλοὺς εἶχε τοὺς
πειθομένου;, « Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς, ν φησίν " ἐνταῦθα
δὲ ἄλλως ἔχοντος τοῦ πράγματος, qna: ε Τοῦτο Os
παραγγέλλων οὐχ ἐπαινῶ" » τουτέστιν, Οὐχ ἐπαινῶ
ὑμᾶς, ὅτι ὅλως παραγγέλλω ὑμῖν περὶ τούτου, οὗ
μϑλλω ἐρεῖν, καὶ παραινῶ, “Ἔδει γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν
συνιέντας, μῆτε ἁμαρτῆσαι ὅλως, μἦτε παραγγελίας
δεηθῆναι.

t Ὅτι οὐχ εἰς τὸ κρεῖττον, ἀλλὰ εἰς τὸ ἧττον auv-
ἐρχεσθε. » "Eós« ὑμᾶς εἰς τὸ χρεῖττον προδαίνειν,
καὶ τὰς συνελεύσεις ποιεῖσθαι φιλοτιμωτέρας " ὑμεῖς
δὲ Ἰλαττώσατε καὶ τὸ ἤδη χρατῆσαν ἔθος * καὶ συν-
ἐρχεσθε μὲν ἐν τῇ μιᾷ Ἐχχλησίᾳ, οὐ μὴν ào:s
συνδειπνεῖν. Τοῦτο οὖν ἐστι, « Τὸ ἧττον » τουτ-
ἐστιν, Ὃ ἐλαττοῦσθε.

« Πρῶτον μὲν γὰρ, συνερχομένων ἐν τῇ Ἐχχλη-
cia, ἀχούω σχίσματαἐν ὑμῖν ὑπάρχειν. » Οὐχ εὐθὺς
εἰς τὸν περὶ τῶν τραπεζῶν λόγον εἰσόάλλει, ἀλλὰ
πρότερον πλήττει αὐτοὺς, ὅτι σχίσματα ἐν αὑτοῖς
εἰσι. K αὶ γὰρ ὄντως διότι ἀπεσχισμένοι ἦσαν, διὰ
τοῦτο ἰδίᾳ ἤσθιον ἕχαστος.

« Καὶ μέρος τι πιστεύω. 0. “ἵνα μὴ εἴπωτι" Τί
γὰρ εἰ ψεύδονται οἱ διαδάλλοντες ; οὔτε, ὅτι Πιστεύω,
εἶπεν, ἵνα μὴ ἀναισχυντοτέρου; ποιήσῃ " οὔτε, ὅτι
"ἀπιστῶ, ἵνα μὴ δόξῃ μάτην ἐπιτιμᾷν " ἀλλὰ, Μι-
χρόντι, φησὶ, πιστεύω" ἅμα δὲ καὶ εἰχὸς, μηδὲ
πάντα; παραθαίνειν τὸ ἔθος, ἀλλ᾽ ἐχ μέρους τινά;.

« Δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, » Οὐ τὰς
κῶν δογμάτων αἱρέσεις λέγει, ἀλλὰ τὰ; τῶν τοιού-
πων σχισμάτων, τὰς περὶ τῶν τραπεζῶν. Τί δέ ἐστι
τὸ, «€ Δεῖ; ν ἀντὶ τοῦ, ἐνδέχεται, $) καὶ, ὅτι ᾿Ανάγχη
ἐστὶν ἀνδρώπ τους ὄντας ὑμᾶς μὴ πάντας ὀρθοποδεῖν.
Διὰ τοῦτο οὖν καὶ πιστεύω " ὥσπερ xal ὁ Κύριος
εἶπεν“ «€ ᾿λνάγχη ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, ν ἀντὶ τοῦ,
Ἐπεὶ πονηροί εἰσιν ἐν τῷ χόσμῳ, ἀνάγκη καὶ
σχάνδαλα εἶναι, χαὶ ἔρχεσθαι.

« Ἵνα οἱ δόχιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν, 1 Τὸ,
« "Ivo, » ἐνταῦθα οὐχ αἰτιολογιχόν ἐστιν, ἀλλὰ τῆς
ἐχδάσεω; τοῦ πράγματος, ὡς πολλαχόθεν δῆλον. 'Ex
γὰρ τοῦ τοὺ; ἀλαζονιχωτέρους μὴ καταδέχεσθαι τὴν
ἑστίασιν, φανεροῦνται οἱ δόχιμοι, τουτέστιν, οἱ πέ-
νητες, ὅτι φέρουσι παρορώμενοι " πρότερον δὲ οὐχ
ἐφαίνετο f; χαρτερία αὑτῶν, Ἢ δοχίμους λέγει τοὺς

ἕτι τὸ ἔθος φυλάττοντας" οὐ γὰρ πάντες τοῦτο παρ-
ἔλυσαν. Τῶν οὖν παραλυσάντων ἀδοχίμων φαινο-
μένων, οἱ φυλάττοντες φανεροῦνται ὡς δόχιμο".

« Συνερχυμένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, οὐχ ἔστι

? Mattb. xvni, 7.

Β

C

D

tionem communiter convivabantur, divitibus ni-
mirum fercula afferentibus, pauperibus autem ab
ipsis ad convivia vocatis. At per dissensiones admi-
randus ille ritus, quo mutua charitas, et christiana
philosophia continebatur, corruptus est, nec ab om.
nibus servabatur, Scribit igitur Paulus, ut hoc cor-
rigat. Cum autem in precedenti delicto multos
obedientes haberet, « [.audo vos, » inquit : hic vero
secus habente re, « Hoc autem pricipiens non
laudo, » ait : hoc est, non laudo vos, quod prorsus
hac de re, de qua dieturus sum, przcipiam vobis
et adhorter. Oportuit enim ut per vos ipsos intelli-
gentes, nec peccaretis omnino, nec praecepto indi-
geretis.

€ Quod uon in melins, sedin deterins convenitis. »
Decebat vos ad meliora progred!, conventusque
faeere liberaliores : vos autem consuetudinem, qux
obtinuerat apud vos, imminuistis; ac conveoitis
quidem in una Ecclesia, non tamen ut simul ce -
netis. Hoc igitur est « Deterius, » id est, in quo
deficitis.

V£ns. 18. « Primum quidem convenientibus vobis
in Ecclesia, audio sehismata inter vos esse. » Non
statim aggreditur sermonem de mensis, sed prius
eos ferit, quod sehismata inter eos essent : nam
revera quia divisi erant, idcirco privatim unus-
quisque edebat,

« Et ex. parte credo, » Ne dicant, Quid autem
si mentiuntur calumniatores nostri? Neque credo,
dixit , neimpudentiores faciat: neque non credo,
ne videatur eos frustra objurgare ; sed Parum quid-
dam credo, iuquit, Verisimile item est neque
omnes morem istum Lransgredi, sed ex parte quos-
dam.

Vens. 19. « Oportet enim οἱ h:ereses inter vos
esse. » Non doginatum hzreses. dicit, sed schisma-
tum hujusmodi, de mensis scilicet. Quid vero est,
1 Oportet ? » Pro, possibile est, vel necesse est vos,
cum homines sitis, non omnes recta ingredi. Hanc
igitur ob rem etiam credo : perinde ac Dominus
etiam dixit : « Necesse est venire scandala? :
hocest, Cum pravi sint in mundo, esse εἰ venire
scandala necesse est.

« Ut qui probati sunt, manifesti fiant in vobis. »
Conjunctio, « Ut, » hic non est causalis, sed ad rei
eventum et exitum perünet, uti multis in locis
perspicuum est. Cum enim arrogantiores commu-
nem istam cenam non acciperent, manifestabantur
probaü, id est, pauperes, quod patienter feraut
sese negligi : antea. autem non apparebat perseve-
rantia eorum. Vel probatos dicit eos, qui morem
ccn adhue eustodiebant : non. enim 199 «eu
omnes dissolverant. Cum igitur dissolventes re-
probi apparerent, observantes manifestantur ceu
probati,

Vgns, 20, « Convenientibus igitur vobis in idem

Digitized by Google
