ΟἿ THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 699
quit, sed vestri curam gero, ne eondemnemini : A ἀλλ᾽ ὑμῶν, ἵνα μὴ καταγινώσχη ote " διὸ χαὶ tz.

idcirco addidit :

« Ut quid enim libertas mea judicatur ab aliena
ronscientia? » Non observare, et non prohiberi,
libertatem dicit. Ego enim, inquit, libere et sine
observatione vescor, Graecus vero me condemnabil,
Fabula est, inquiens, Christianorum religio : aiunt
quidem idola sese exsecrari, et interim ea qua iis
oblata sunt libenter comedunt.

VgRs. 90. « Si ego eum gratia participo, quid bla-
sphemor ejus rei gratia, pro qua gratias ago? » Ego,
inquit, libere participo creaturas Dei, per gratiam
Dei qux me stabilem et firmum fecit, adeo ut nihil
observem : at Graecus. convieiabitur mihi, quippe
qui simulem me idola 1844 quidem fugere, et ta-

men per gulam eis immolata comedam. Quod autem B

adjicit, « Pro quo gratias ago, » hujusmodi est:
Ego, inquit, gratias ago Deo, quod adeo me ercel-
sum fecit, ac Judaica humilitate sublimiorem, ut
nullatenus lxdar. Grzcus autem, uc dixi, scanda-
lizatur et blasphemat.

Vrns. $1. « Sive ergo manducatis, sive bibitis,
sive aliud quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. »
Omnia, inquit, facite ad gloriam Dei : quasi qux
nunc fiant a vobis, ad Dei contumeliam sint, imo
potius blasphemiam. Manducat ergo quisquam, vel
bibit in gloriam Dei, quando neminem offeudit,
quando non ut. gulosus áut voluptatis sectator epu-
latur; seJ velut js qui corpus conservare velit ad
virtutis operationem. O:nino autem quamcunque
rein in gloriam Dei quispiam agit, quando neque
alium scandalo quopiam ledit, neque seipsum ;
nempe hominibus placere studens, vel ex affectu
aliquo perturbato.

Vens. 52. « Sine offensione estote et Juizis et
Graecis, et Ecclesi. Dei, » Hoc est, uullam vitupe-
rationls occasionem nemini prabentes. Continget
autem hoc, si neque Judzum, neque Grzcum of-
fendamus, neque etiam fratres : nam illi sunt Eccle-
sie Dei. Observa, quod majus est, ultimo Ioco pro-
tnlit, Nan et alios ad fidem attrahere convenit, uec
interim tamen fratres persequi. Indicat autem omnes
ex hoc effensos, quod idolorum immolatis vesce-
rentur,

fija ev -

« Ἵνα τί γὰρ fj ἐλευθερία μου χρίνεται ὑπὸ ἄλλης
συνειδήσεως ;» Ἐλευθερίαν, τὸ ἀπαρατήρητον λέγει,
xat ἀκώλυτον. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ἐλευθέρως xai
ἀπαρατηρήτως ἐσθίω" ὁ δὲ Ἕλλην χαταχρινεῖ με,
καὶ ἐρεῖ * Μῦθος τὰ Χριστιανῶν " τὰ εἴδωλα λέγουσι
βδελύττεσθαι, xai τὰ αὐτοῖς θυόμενα προθύμως
ἐφθίουσιν.

« Εἰ ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ
οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ ; ν᾿ Εγὼ μὲν μετέχω, quot, τῶν
τοῦ Θεοῦ χτισμάτων ἐλευθέρως, διὰ τὴν χάριν τοῦ
Θεοῦ τὴν ποιήσασάν με ἑδραῖον καὶ στερεὸν, ὥστε
μηδὲν καρατηρεῖσθαι" ἀλλ᾽ ὁ Ἕλλην βλασφημήσει
με, ὡς ὑποχρινόμενον φεύγειν τὰ εἴδωλα, χαὶ διὰ
γαστριμαργίαν πάλιν τὰ ἔχ τούτων ἐσθίοντα. Τὸ δὲ,
« Ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ, » τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι ᾿Εγὼ
μὲν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι οὕτω με ὑψηλὸν ἐποίησε,
χαὶ Ἰουδαϊκῆς ταπεινότητος ἀνώτερον, ὡς μηδαμόθεν
βλάπτεσθαι" ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφην, ὁ Ἕλλην σχανδαλίζε-
ται xal βλασφημεῖ.

€ Εἴτε οὖν ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, κάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. » — ε Πάντα, φησὶ, ποιεῖτε
εἰς δόξαν Θεοῦ, ὡς τά γε νῦν γινόμενα παρ᾽ ὑμῶν
ἀδοξία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ βλασφημία. Ἐσθίει
δέ τις εἰς δόξαν Θεοῦ καὶ πίνει, ὅταν μὴ ἐπὶ σχαν-
δάλῳ τινὸς, ὅταν μὴ ὡς γαστρέμαργος, ἢ φιλήδονυς,
ἀλλ᾽ ὡς θέλων συγχρατεῖν τὸ σῶμα πρὸς τὴν ἔργα-
σίαν τῆς ἀρετῆς "5" χαὶ ἀπλῷς δὲ πᾶν πρᾶγμα ποιεῖ

c^* εἰς δόξαν Θεοῦ, ὅταν μήτε ἄλλον βλάπτῃ oxovis-

λίζων, μήτε ἑαυτὸν, οἷυν, ὡς ἀνθρωπάρεσχος ποιῶν,
ἢ διά τινα ἐμπαθῆ λογισμόν.

« 'Ἀπρόσχόποι γίνεσθε xai Ἰουδαίοις xat “Ἕλλησι,
xai τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, » Τουτέστι, μηδεμίαν
μηδενὶ ψόγου ** παρέχοντες ἀφορμήν. Ἕσται δὲ τοῦτο,
ἐὰν μὴτε Ἰουδαῖον, μήτε “Ἕλληνα σχανδαλίζωμεν,
pie μὴν τοὺς ἀδελφούς" οὗτοι γὰρ ἡ Ἐνχχλησία
«οὔ Θεοῦ. "Opa δὲ, τὸ μεῖζον ἔσχατον εἶπε" xal γὰῤ
xaX τοὺς ἄλλους ἐφέλκεσθαι προσήχει πρὸς τὴν πίστιν"
οὗ μὴν xoi τοὺς ἀδελφοὺς διώκειν. Ἐμφαίνει ὃ
πάντας ἐκ τούτον σχανδαλιζομέγους, ἐχ τοῦ τὰ εἰδω»
λόθυτα ἐσλίειν. *

ΨΕπβ. 33. « Sicut et ego per oinnia omnibus pla- Ὦ « Καθὼς χἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσχω, μὴ ζητῶν

ceo, non φιῶγοηβ quod mihi utile est, sed quod
multis, ut. salvi fiant. lmitatores mei estote, sicut
εἰ ego Christi. » Postquam magni quidpiam illis im-
posuerat, reos eos faciens et Judeorum et Graecorum
noxa, seipsum in medium protulit, ut ostendat rein
haud esse difficilem. Qui vero suum commodum non
quzsierit, liquet ex multis, quz supra commemora-
vit, « Omnibus, » inquit, « factus sum omnia; »
maxime vero ex eo quod optavit anathermo esse pro
fratribus. « Imitatores » igitur, inquit, « mei estote, »
Iiiud vero, « Quemadmodum et ego Christi, » ne

τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα e
θῶσι. Μιμηταΐ μου γίνεσθε, καθὼς χἀγὼ Xp!
Ἐπεὶ 6k "5" μέγα αὐτοῖς ἐπέταξεν, ὑπευθύνους aj
τοὺς δείξας ** xoi τῆς Ἑλλήνων καὶ τῆς Ἰουδαίων
βλάδης, ἑαυτὸν εἰς τὸ μέσον παρήγαγεν, ἵνᾶ δείξῃ
τὸ πρᾶγμα ῥᾷδιον. Πῶς δὲ οὐκ ἐζήτει τὸ ἑαντο
συμφέρον, ἐχ πολλῶν δῆλον, ὧν καὶ προλαδὼν εἶπον,
ὅτι € Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ πάντα » μάλιστα δὲ ἐξ
ὧν εὔξατο ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν "t t M
μηταί μου γίνεσθε,» Τὸ δὲ, « Καθὼς κἀγὼ Xe-
στοῦ, » μὴ ἀλαζόνος λόγον ** νοήσῇς, ἀλλὰ προτρῖ»

Varii lectiones.
“ ψυχῆς 0. " λόγουο, *U Eniého. 75 ποιήσας o. 9 Τὸ δὲ, eqeyrai μοὺ γίνε, καθὼς xà, X. δ.

δε γόνου λογιτμὸν 0.

Digitized by Google
