"u

EXPOSITIO IN EPIST. I ÀD COR. — CAP. XIV.

100

φησιν, ὅτι τὸ ὑποτάσσεσθαι αὐταῖς ἀρμοδιώτερον. A esse αἱ subjleiantur. Subjectio eni. cum timore

'H γὰρ ὑποταγὴ τὴν μετὰ φόδου σιωπὴν δηλοῖ, ὡς
ἐπὶ τῶν δουλίδων γίνετα:. Νόμων δὲ τὸ τῆς Γενέσεως
βίον λέγει, ἐν ᾧ γέγραπται" « βρὸς τὸν ἄνδρα
99) ἢ ἀποστροφῇ σον, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. » Ft
ὧν τῷ ἀνδρὶ ὑποτάσσεσθαι ὡρίσθη, πολλῷ μᾶλλον
«οἷς πνευματικοῖς ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ διδασχάλοις.

«Εἰ δέ τιμαθεϊζνθέλουσιν, tv οἴκῳ τοὺς οἰχείους ᾽"
ἄνδρας ἐπερωτάτωδαν. ὁ Ὥσπορ τινὸς εἰπόντος *
Ἐὰν μηλαλῶφι, Wig μάθοιεν "' τὰ ἀγνοούμενα ; φὴς
6v, ὅτι Ἐν οἴκῳ παρὰ τῶν ἀνδρῶν μανθανέτωσαν.
Τοῦτο δὲ χαὶ ἐχείνας χκοσμίας ποιεῖ, καὶ τοὺς ἄνδρας
φροδεχτιχωτέρους, ἅτε ὑφείλοντας, ἃ ἤχονααν ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ, ταῖς γυναιξὶ παρακᾳτατέβεσθαι ἐρωτώσαις
αὑτούς, Σημείωσαι δὲ, ὅτε οὐδὲ περὶ ἀναγκαίων xol

silentium indicat, perinde ac in ancillis fit, Legem
autem Genesis librum appellat, in quo scriptum est :
« Ád virum tuum conversio tua, et ipse Lui dominabie
tur. » Si igitur decretum est ut viro subdatur, mulio
magis spiritualibus in Ecclesia doctoribus.

Vens. 55. « Si quid autem discere volunt, domi
viros suos interrogent. » Perinde ac &i quis dicat,
'Nisi loquantur, quomodo discent que jgnorani?
Domni, inquit, a suis maritis discant. Hoc autein et
flfas ornatas reddit , et viros attentiores 93 & facit,
ut qui delieant, qua in Écclesio audiverunt , uxori-
bus eos interrogantibus recitare, ac veluti apud eas
deponere. Observa autem quod ne de necessariis

ψυχωφελῶν ἐπιτέτραπται γυναιξὶ λαλεῖν ἂν ix- B quidem rebus et animz commodis , mulieribus lo-

χλησίᾳ,

« Αἰσχρὸν γάρ ἔστι γυναιξὶν ἐν ἐχχλησίᾳ λαλεῖν.»
Ἐπειδὴ ἐκεῖναι ἴσως «ἐνεκαλλωπίζοντο ταῖς δῖ,θεν
πνευματιχαῖς ἐν ἐχχληοΐς ὁμιλίαις, αὐτὸς cobvav-
τῶν φησὶν, ὅτι ἀδοξία ἐστὶν αὐταῖς xal αἰσχύνη
τοῦτο.

(OH ἀφ᾽ ὑμῶν ὃ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν ; ἢ εἰς
ὑμᾶς μόνους κατήντησεν ; » Ὡσανεὶ πρός τινας ἀντ-
εἰπόντας αὐτῷ ὅ λόγος ἐσχημάτισται, Τί γὰρ, qn-
εἰν, ἐναντιοῦσβθε,, καὶ οὐχ ἡγεῖσθε καλὸν εἶναι τὸ σι-
Tiv ἐν ἐκκλησές τὰς γυναῖχας ; Μὴ ὑμεῖς ἔστε διδά-
wx; xal ἀφ᾽ ὑμῶν ἐξῆλθε τὸ χήρυγμα [καὶ] εἷς
τοὺς λοιπούς ; ἢ εἰς ὑμᾶς μόνους ἐστάθη ἡ πίστις;

, χαὶ οὐ δεῖ Μὶ τὰς παρ᾽ ἑτέρων δεχθέντα, xal ὑμᾶς
δέχεσθαι; Οὔτε οὖν πρῶτοι ὑμεῖς ἐστε πιστοὶ, οὔτε
μόνοι, Δεῖ τοίνυν τὰ τῇ οἰκουμένῃ δοχοῦντα καὶ ὑμᾶς
στέργειν,

«Εἴτις boxe? προφήτης εἶναι ἢ πνευματιχὸς,
ἱπιγινωσχέτω ἃ γράφω ὑμῖν, ὅτι τοῦ Κυρίου εἰσὶν
ἐντολαί, Φ Τὸ πάντων ἰσχυρότερον, τελευταῖον τέϑει-
χεν, ὅτι 'O Θεὸ; ταῦτα ἐπιτάττει δι᾽ ἐμοῦ, xai τοῦτο
πάντως γνώσεται, 0; ἂν δοχῇ παρ᾽ ὑμῖν προφήτης
elvat, ἢ ἄλλο τι πνευματικὸν χάρισμα ἔχων, τουτέστι
Ῥύσεως.

«Εἰ δέ τις ἀγνοεῖ, ἀγνοείτω, » Τουτέστιν * Ἐγὼ
εἶπον * ὁ θέλων, πειθέσθω. Τὸ δὲ οὕτω λέγειν, ση-
μεῖόν ἐστιν ἀνδρὸς μὴ τὸ οἰχεῖον θέλημα συνιστῶν.
Ὡς, ἄλλχ τὸ κοινῇ συμφέρον σχοποῦντος. Εἴωθε δὲ

C

τοῦτο ποιεῖν ὁ Παῦλος, ἔνθα μὴ σφόδρα ἀναγκαῖον ΠῚ

ἔχει τὸ ἀντιτείνειν, Tl γὰρ Παύλῳ ἀναγχαῖον τὸ ἀνθ-
ἰστασθαι, καὶ σεεῖθειν, ὅτι Θεοῦ εἰσιν ἐντολαὶ & λέγει,
καὶ ταῦτα πρὸς μαθητὰ αύτοϊ λέγοντι, καὶ [ταῦτα]
εἰπόντι ὅτι ὁ πνευματικὸς ἐπιγνώσεται ταῦτα, ὅτι Cetá
εἰσι; πρόδηλον γὰρ, ὅτι πάντες ἂν ἐπέδραμον τῷ
εἰπεῖν αὐτὰ θεῖα, ἵνα δόξωσι πνευματιχοί.

* Ὥστε, ἀδελφοί pou, ζηλοῦτε τὸ ἱπροφητεύειν,
καὶ τὸ λαλεῖν γλώσσαις μὴ χωλύετε, » Περὶ τῶν χα-
ρβισμάτων διαλεχθεὶς, εἶτα παρενέδαλε μέσον τὸν

*Gen. i, 10.

qui permiseum est in ecclesia,

« Turpe est enim mulieribus in ecclesia loqui. »
Quandoquidem ill: forsan putabant sibi decori esse
in ecclesia colloquia spiritualia miscere, ipse e
contra hoc illis in dedecus et pudorem cedere
asserit.

NEns. 56. « An ἃ vobis verbum Del processit? aut
δ vos solos pervenit? » Veluti adversus quosdain
sibi contradicentes hic sermo formatus est. Quid
enim, inquit, mihi adversamini, nec pulchrum esse
putatis feminas in ecclesia tacere? Numquid vos
estis doctores? aut a vobis exiit praedicatio verbi ad
reliquos? vel apud vos solos stabilita est fides, nec
oportet vos abalíis recepta recipere? Neque igitur
vos primi estis fideles , neque soli. Qu: itaque
universo placent orbi, vos etiam amare oportet,

Vrns. $7. « Si quis videtur propheta esse aut spi-
ritealis, agnoscat qua scribo vobis, quod Domini
sunt mandata. » Quod oinnlium est fortissimum, po-
streme loco posuit, Deus, inquiens, bzec imperat per
me : atque hoc omnino cognoscet, qui visus fuerit
apud vos esse propheta, vel atiud quoddam spirituale
donum fiabeat, hoc est sclentiz.

Vetus, 98. « Si antem quis ignorat, ignoret. » Hoc
est, Ego dixi: qui vult, obtemperet. Sic vero lo-
qui hominis est $ua non commendantis, sed τοίη
publicam spectantis. Consuevit autem Paulus hoc
facere, ubi non admodum necessarium est opponere
se cuiquam. Quid enim Paulo necessarium reniti
aliis, atque persuadere velle, quod 'Dei sint mandata
que dicat, idque «cum ad discipulos suos loquatur,
et dicat spirituslem hominem agniturum quod hxc
divina sint? perspicuum enim est omnes assensuros
eum divina ac caelestia loqui, quo spirituales esse
videantur. ᾿

VEens, ὅ9. « Itaque, fratres mei, emolamini pro-
phetare, et linguis loqui ne prohibeatis. » Ubi de
charismatibus disputasset, sermonem de mulieribus

Varia lectiones.

7 ἰδίους o. ὁ ἀάθωσι 0, " yoh o.

Digitized by Google
