60*

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. XI.

694

πομένον μᾶλλον εἰς τὴν μίμησιν. ΕἸ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, À putes arrogantis esse sermonem, verum adhortantis

Χριστὸν ἐμιμησάμην τὸν καταφρονήσαντα xal «ἧς
ἑαυτοῦ ζωῆς ὑπὲρ τοῦ ζῆσαι ὑμᾶς, πόσῳ μᾶλλον
ὁμεῖς ἐμέ; Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἐγὼ ὑμῶν χρείττων, ὅσον
ἐχεῖνος ἐμοῦ, ὁ πάντων ἀσυγχρίτως ὑπερέχων.

ΚΕΦΑΛ. IA".

« Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὅτι πάντα μὸν μέ-
μνησθε. » Ἐπειδὴ τὸν περὶ τῶν εἰδωλοθύτων λόγον
ἀπήρτισε, περὶ μεγάλων ὄντα, νῦν χουφότερόν τι
ἁμάρτημα διορθοῦται. Εἴωθε γὰρ μεταξὺ τῶν βαρέων
τὰ χουφότερα ἁμαρτήματα τιθέναι. Τί δὲ τοῦτο ἦν ;
AL μὲν γυναῖχες ἀχαταχάλυπτοι "7 καὶ ηὔχοντο xal
προεφήτευον (καὶ γὰρ καὶ γυναῖχες προεφήτευον
viet) ".οἱ δὲ ἄνδρες Exópuov, ἅτε ἐν φιλοσοφίᾳ διατρί-
ὅαντες, χαὶ ὅτε ηὔχοντο, καὶ ὅτε προεφήτευον. Ταῦτα
ὃὲ Ἑλληνιχοῦ νόμου ἧσαν. Ἐπεὶ οὖν περὶ τούτων
ταρήνεσεν αὐτοῖς, ἴσως ὅτε παρῆν, ἐξ αὐτῶν δὲ οἱ
μὲν ὑπέχουσαν, οἱ δὲ ἠπείθησαν " φησὶ πεοὶ τῶν
ὑπαχουόντων "δ, ὅτι « ᾿Επαινῶ ὑμᾶς, ὅτι πάντα μὸν
μέμνησθε. » Καίτοι γε ἕν ἦν τοῦτο, περὶ τοῦ μὴ
xw» τοὺ, ἄνδρας" ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸς, « Πάντα, »
enel, « μέμνησθέ μον. » ᾿Αεὶ γὰρ εἴωθε σοφῶς μα-
λάττειν τοῖς ἐπαένοις τοὺς ἀπὸ τούτων βελτιωθῖῆναι
προδδοχωμένους,

« Καὶ καθὼς παρέδωχα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις χα-

potius ad imitationem. Si enim ego, inquit, Christum
imitatus sum, qui vitam suam contempsit, ut nos
vivamus, quanto potius vos me imitabimini, Non enim
ego tanto sum melior vobis, quanto ille me, qui
omnes incomparabiliter antecellit.

CAPUT XI.

VgnRs. 1. « Laudo autem vos, fratres, quod per
omnia mei memores estis. » Absoluto de idolothytis
sermone, quippe qui de magnis erat, nunc levius
quoddam peccatum 185 corrigit. Nam inter delicta
graviora, leviora collocare solet. Quid autem istud
fiet? Feming quidem non velato capite orabant, ac
vaticinabantur (nam et feminz tunc prophetix dono
clare erant), viri autem, quippe qui in philosophia
versati essent, comam Dutriebant, cum quando
orarent, tum quando propbetarent, Haze vero Grece
consuetudinis erant. Quia igitur de hisce eos ad-
monuerat, forsan cum praesto esset, atque eorum
quidam alii obtemperaverant, alii vero non obiem-
peraverant ; de obedientibus inquit, « Laudo vos,
quod per omnia mei memores estis. » Atqui inler
Cxiera istuc unum erat, de coma non nutrienda
per viros; ipse tamen « Per omnia, » inquit, « mei
meministis. » Semper enim sapienter praeconis eos
lenire solet, de quibus spes est, quod per ista pos-
sint in meliorem statum redigi.

Vegns. 2. « Quemadmodum tradidi vobis, tradi-

τίχετε, » Ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτε καὶ ἀγράφως πολλὰ (s tiones continetis » Hine perspicuum fit, quod baud

παρίδυχε xat αὐτὸς xat οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι,

θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ χε-
quii ὁ Χριστός ἔστι. » Δοχεῖ μὲν, ὅσον ἐκ τῆς ἀχο-
Ἰωδίας διαλέγεσθαι πρὸς τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔπαινου-
μένους ἐπὶ τῷ χατέχειν τὰς παραδόσεις * τῇ ἀληθείᾳ

&, τοὺς ἀπειθήσαντας διορθοῦται. Παντὸς δὲ ἀνδρὸς.

ἐχούων, τοῦ πιστοῦ νόει χεφαλὴν εἶναι τὸν Χριστόν.
Οἱ γὰρ πιστοί ἐσμεν σῶμα αὐτοῦ, οὐχὶ καὶ οἱ “Ἕλλη-
ς᾽ ὥστε οὐδὲ κεφαλὴ ἐχείνων ὁ Χριστός.

t Κεφαλὴ δὲ γυναιχὸς ὁ ἀνήρ" κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ
ὑθεός, 4 Κεφαλὴ γυναικὸς ὁ ἀνὴρ, διὰ τὸ κατάρχειν
αὐτῆς Χριστοῦ δὲ κεφαλὴ ὁ Θεὸς, διὰ τὸ αἴτιος εἶνσι

pauca sine scriptis tradiderint et ipse et reliqui
apostoli.

Vkns. 9. « Volo autem vos scire, quod cujuslibet
viri caput, Christus est. » Videtur quidem quantum
a verborum consequentia colligitur, ad eos verba
facere, quos eo laudavit, quod precepta sive tradi-
tiones observassent : revera autem immorigeros
corrigi, Cum vero cujuslibet viri caput esse Chri-
stum audis, de fideli istuc intelligas. Nam fideles
nos sumus corpus ipsius ; non autem Graci infide-
les : quare nec caput illorum Christus.

« Caput autem mulieris vir; caput vero Chrisji
Deus. » Caput uxoris maritus est, propterea quod
dominetur in eam : Christi vero caput Deus, quod

αὐτοῦ, ὡς Πατὴρ Υἱοῦ. Οὐ δεῖ γὰρ τὰ περὶ χεφαλῇς D sit ejus causa, ut Pater Filii. Non oportet enim ea

εἰρημένα ὁμοίως καὶ ἐπὶ Χριστοῦ ἐχλαμδάνειν " ἀλλ᾽
ἡμῶν μὲν χεφαλὴ ὁ Χριστὸς, καὶ ὡς Δημιουργὸς,
χαὶ ὡς σώματος αὑτοῦ ὄντων ἡμῶν" ὁ δὲ Πατὴρ,
Χριστοῦ χεφαλὴ, ὡς αἴτιος αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ κατὰ
ἀνθρώπινον ἐκλάθοις οὕτως εἰρῆσθαι τὸν Πατέρα τοῦ
Χριστοῦ χεφαλὴν, ὥσπερ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐλέχθη
ἡμῶν κεφαλὴ, οὐδὲν ἀσεδές" ἐπεὶ καὶ Θεὸς ὁ Πατὴρ
λέγεται τοῦ Χριστοῦ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπεὶ γὰρ
ἡμῖν ὡμοιῶσθαι ** κατεδέξατο, xal ἀδελφὸς ἡμῶν
ἐμρημάτισε καὶ χεφαλὴ, οὐδὲν χαινὸν εἰ καὶ τὰ τῆς
ταπεινώσεως ὀνόματα χαταδέχεται 3, καὶ τὸν χατὰ

qua de capite dicta sunt, ex zquo de Christo intel-
ligere : verum nostrum quidem caput est Christus,
ei quatenus est creator noster, et quatenus nos
sumus ipsius corpus. Christi autem caput Pater est,
ceu causa ipsius. Sin juxta bumanitatem accipias sic
dictum esse Patrem Christi caput, perinde ac Chri-
Stus dictus est caput nostrum, nibil impietatis
admittis : quandoquidem , et Deus Pater Christi
dicitur secundum bumanitatem. Quia enim nobis
assimilari dignatus est, et frater noster, et caput
nostrum audiit, nibil novum est, si et humiliationis

Varie lectiones.

V ἀχατακαλύπτως ο, 5 ὑπαχουσάντων 0.

V ὁμοιωθῆναι o.

9? ἀγαδέχεται 0.

Digitized by Google
