721

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP. "28

dizit, Ut moriar, sed quod omnium difficillimum A εἶπεν, Ἵνα ἀποθάνω, ἀλλ᾽ ὃ χαλεπώτερον πάντων

videbatur, Vivum quempiam comburi, neque buc
citra ebaritatem prodesse dicit, Αἱ dixerit quispiam :
Quomodo fleri potest ut. quispiam res suas et fa-
eültates in pauperes distribuat sine  ctaritate? Ilic
responderi potest, vel quod id quod non est, tan-
quam sil, posuerit: perinde ac cum ait: « Si
vel angelus vel nos pr:edicemus vobis Evangelium
preterquam quod accepistis * : » atqui neque ipse,
neque angeli aliud Evangelium annuntiaturi erant.
Quin aliis plerisque locis quzdam dicit bujusmodi.
Vel quod quispiam sine charitate possit etiam in-
opibus largiri, cum non ex affectu erga pauperes id

ἐδόχε:, τὸ, ζῶντά τινα χατακαῆναι, οὐδὲ τοῦτό φησιν
ὠφελεῖν, χωρὶς ἀγάπης. ᾿Αλλ᾽ εἴποι τις ἄν" Πῶς
ἔστι δυνατὸν ψωμίσαι τὰ ὑπάρχοντα, χωρὶς ἀγάπης

Ἔστιν οὖν εἰποῖν, ὅτι ἢ τὸ οὐκ ὃν, ὡς ὃν ὑπέθετο͵
(ὥσπερ ὅταν λέγῃ "ε "Exo. ἄγγελος ἢ ἡμεῖς εὐαγγε:
λιζώμεθα ὑμῖν, παρ᾽ ὃ παρελάῤετε" » xaltot, οὔτε
αὐτὸς, οὔτε ἄγγελος ἔμελλεν ἕτερα εὐαγγελίζεσθαι.
Καὶ ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ τοιαῦτα λέγει " ἢ ὅτι ἔστι
xol χωρὶς; ἀγάπης διδόναι, ὅταν μὴ διὰ τὴν πρὸς
τοὺς δεομένους συμπάθειαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπ-
αὐέσχειαν γίνηται. Μετὰ ἀγάπης δὲ γίνεται, ὅταν
ὡς συμπάσχων xal περικαιόμενός τις τοῦτο ποιῇ.

liat, verum ut hominibus placeat. Cum dilectione autem ft, quaudo veluti compatiens et ipfamma-

tus charitate loc faciat.

Vena. δ. « Charitas patiens est, benigna est. » B

Deiuceps charitatis indicia percurrit, ac primo loco
longanimitatem ponit, radicem omnis philosophiz.
Longanimis enim est, qui lento et magno est animo,
Quia vero nonnuli non ad philosophiam fonganimi-
tale usi sunt, sed sepe eos qui ipsis irascuntur,
risu et scommatis excipientes, ceu longanimes sci
licel, in causa sunt, ut ira magis excandescerent :
2008 propterea, « Beuigna est, » inquit, charitas,
hoc est mansueta est, candidos et innocentes mores
indicat ; non ut illi predicti, subdoli et morosi. Hzc
autem dixit, morosos et contentiosos apud Corin-
1hios carpens. '

* Non zinulatur. ». Hoc est. non invidet, Potest
enim aliquis eL longanimis esse, et interim invidi
affectu laborare. Verum charitas etiam hoc effuyit.
lloc autem dixit, propter invidos quosdam apud
Corinthios.

« Non agit perperam. » Id est, non pracipitanter.

agit, sed prudentem efficit eL firmum eum cui inest.
Πέρπερος enim est, qui in. sublime tollitur, levis,
stolidus. Hoc autem ad eos pertinet, qui leves erant
apud eog, novorumque studiosi.

« Non inflatur. » Fieri enim potest ut quispiam
omnia jam commemorata bona habeat, ac pro-
prerea ipfletur : verum charitas istuc non agit: cx»e—
terum cum jam commemoratis bonis humiliter se
gerit. Hoc vero ad arrugantes pertinet.

Vens. 5. « Non pudefit, » Hoc 681, non solui

« Ἡ ἀγάπη μαχροθυμεῖ, χρηστεύεται. » Λοιπὸν
τεξέρχεται τῆς ἀγάπης τὰ γνωρίσματα, χαὶ πρώ-
τὴν τὴν μακροθυμίαν τίθησι, τὴν ῥίζαν πάσης qv
λοσοφίας. Μακρόθυμος γὰρ, ὁ μαχρὰν xai μεγάλῃν
ἔχων ψυχὴν. Ἐπειδὴ δέ τινες οὖχ εἰς φιλοσοφίαν τῇ
μακροθυμίᾳ κέχρηνται, ἀλλὰ πολλάχις τοὺς χατ'
αὑτῶν ὀργιζομένους διαγελῶντες χαὶ εἰρωνευόμενοι,
ὡς δῆθεν μαχρόθυμοι, μᾶλλον αὐτοὺς ποιοῦσιν ἐχν
χαίεσθαι τῇ ὀργῇ " διὰ τοῦτό φησι τὸ, « Χρηστεύ-
etat, » ἀντὶ τοῦ, χρηστὸν ἦθος xai &xaxov ἐνδῥεί-
χνυται" οὐχ ὡς ἐχεῖνοί γε οἱ ῥηθέντες, ὕπουλοι xal
καχοήθεις. Ταῦτα δὲ εἶπε καθαπτόμενο; τῶν ἐν
Κορινθίοις * φιλονείχων καὶ ὑπούλων.

« Οὐ Col. » Τουτέστιν, οὐ βασχαίνει" ἔστι γὰρ
καὶ μαχρόθυμόν τινα εἶναι, καὶ βασκαίνειν ᾿ ἀλλ᾽ 1
γε ἀγάπη xal τοῦτο διαπέφευγε. Τοῦτο δὲ εἶπε, 0d
τοὺς ἐν αὐτοῖς * βασχάνυυς.

«Οὐ περπερεύεται.» Τουτέστιν, οὐ προπετεύεται,
ἀλλὰ συνετὸν ἐργάζεται καὶ βεδηχότα τὸν ἔχοντα᾽
πέρπερος * γάρ ἐστιν ὁ μετεωριζόμενος, ὁ κοῦφος. ὁ
βλακευόμενας " καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς
κούφους καὶ νεωταριχούς.

« Οὐ φυσιοῦται. » Ἔστι γὰρ τὰ προειρημένα μὲν
πάντα ἀγαθὰ ἔχειν, φυσιοῦσθαι δὲ ἐπὶ τούτοις " ἀλλ᾽
ἡ ἀγάπη οὐδὲ τοῦτο ἔχει, ἀλλὰ μετὰ τῶν ῥηθέντων
ἀγαθῶν ταπεινοφρονεῖ, Πρὸς δὲ τοὺς ἀλαζόνας
τοῦτο, .

« Οὐκ ἀσχημονεῖ.» Τουτέστιν, οὐ μόνον οὐ quatou-

non inflatur, sed etiamsi turpissima patiatur propter D ται, ἀλλ᾽ εἰ καὶ τὰ αἴσχιστα πάθοι διὰ τὸν ἀγαπώ-

adamalum, non arbitratur rem istam esse turpi-
tudinem ac ignominiam : quemadmodum οἱ Chri-
sius ob dilectionem quam erga nos liabuit, ignomi-
niosam crucem non solum recepit, verum etiam
gloriam peculiarem putavit, Poteris etiam ita in-
telligere, « Non pudefit, » pro, non injuria affici!,
nihil enim turpius estiujurio. Hoc autem ad fastuosos
pertinet.

ει Nou quieril qux sua sunt, non irritatur. » Mo-
dum explicat quomodo non pudeflat charitas. Pro-

* Galat, 1, &.

!Kapiv0o ο. * αὐτῇ o. * ὑπέρτερος 0.

μένον, οὐχ ἡγεῖται τὸ πρᾶγμα ἀσχημοσύνην καὶ
ἀδοξίαν - ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἀγάπην τὸν ἄτιμον σταυρὸν οὐ μόνον κατεδέξατο,
ἀλλὰ xat δόξαν οἰκείαν ἡγήσατο, Νοήσεις δὲ καὶ οὖ-
τῷ τὸ, « Οὐκ ἀσχημονεῖ, » ἀντὶ τοῦ, οὐχ ὑδρίζει. θὺ-
δὲν γὰρ ἀσχημονέστερον ὑδριστοῦ. Πρὸς δὲ τοὺς
ἀσυγχαταδάτους τοῦτο.

« Οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται. » Λέγε!
τὸν τρόπον, πῶς οὖκ ἀσχημονεῖ. "Oct, φησὶ, τὸ ol-

Varie lectiones.

Digitized by Google
