161

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

'N8

Domini effuderit, Ut enim qui tum pupugerunt Cliri- A xal τότε oi χεντήσαντες, οὐχ Ga πίωσιν ἐχέντησαν,

$tui, non ut biberent pupugerunt, verum ut effun-
derent : sic indigne bibeus, nihilque inde commodi
referens, sanguinem frustra effudit, Porro, Judai
quidem dilacerarunt regis chlamydem : at qui in-
digne mauducat, in cemum et lutum ia. animam
suam videlicet, hanc chlamidem iujecit. Nonne igi-
tur par et minime dissimilis est iguominia ἢ Pro-
pierea et ipse istius reus est,

Vgns. 28. « Probet auiem seipsum homo, el sic
de pane illo edat, et de calice bibat.» Paulo
in more est, sicubi in medium cujusp'am argu-
ment jucilerit aliud necessarium, hoc etiam
peruactare : quemadmodum etiamnum alio propo-
sito argumento de inensis, simul atque in mysterio-
rum sermonem incidit, hunc veluti maxine neces-
sarium absolvit, ac summam bonoruty monstrat,
cum pura conscientia accedere, ailque: Non alium
tibi judicem przficio, verum teipsum tibiipsi. ju-
dica igitur et explora conscientiam tuam, et sic ac-
cede, non quando faerini feri, sed. quando purum
teipsum ac dignum inveneris.

Vas. 29. « Qui enim manducat et bibit indigne,
Judicium sibi manducat et bibit. » Non propter
mysteriorum naturam hac ( enim sunt vivilica), ve-
rum propter accedentis iniquitatem : quemadmo-
dum et sol oculis corruptis est noxius,

« Non dijudicans corpus Domini. » Hoc est, non
explorans, uon intelligens proposite rei amplitudi-
nem. Si enim disceremus unquam quisuam essel
qui nobis proponitur, non indigeremns altero, sed
istud. ipsum nos sobrios redderet.

VeRs. 50. « leo inter vos multi infirmi, et in-
becilles, et doriziunt. multi. » Accipite demonstra-
Vionem ab iis que apud vos contingunt, Hine enim
immature mortes, morbique diuturni, eo quod
mulji indigne assumaut, Quid igiur? Num ii qui
ad extremam usque senectutem incolumes servan-
Wf, peccata non admittunt ? Peccant sape ; sed non
hujus temporis pcne sole indigne accedentibus
destinate sunt : sed in futuro quoque szculo illis
graviora sunt reposita : neque hic nos punili esse-
mus, nisi deliquissemus, perinde ac ipse jam infert.

VgBs. 51. « Si euim nos ipsos judicaremus, non

ἀλλ᾽ ἵνα ἐχχέωσιν " οὕτω καὶ ὁ ἀναξίως μὲν πίνων,
μηδὲν ὃὲ ἐντεῦθεν χαρπούμενος, μάτην ἐξέχεε τὸ
αἷμα. Καὶ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι διέῤῥηξαν τοῦ βασιλέως
τὴν χλαμύδα" ὁ δὲ ἀναξίως χοινωνῶν, εἰς βόρθορον,
τὴν αὑτοῦ φημι ψυχὴν, ταύτην ἐνέδαλεν. "Apa οὐχ
ἴση ἡ ἀτιμία; διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ταύτης Évoyó;
ἔστι.

« Δοχιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτὸν, xaX οὕτως ix
τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, καὶ ἐχ τοῦ ποτηρίου πινέτω. »
Εἴωθεν ὁ Παῦλος, ἐπειδὰν ἐν μέσῳ 75 τινὸς ὑποθέ-
σεως ἑτέρα ávaqxala παρεμπέσῃ. xal ταύτην ἐπ.
ἐξέρχεσθαι" ὥσπερ οὖν χαὶ νῦν ἑτέρας προχειμένης
ὑποθέσεως τῆς περὶ τῶν τραπεζῶν, ἐπειδὴ εἰς τὸν
τῶν μυστηρίων ἐνέπεσε λόγον, ἐπεξεργάζεται τοῦτον
ὡς ἀναγχαιότατον, καὶ τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν
ὑποδείχνυσι, τὸ μετὰ χαθαροῦ προσιέναι συνειδότος"
καί φησιν, ὅτι Οὐχ ἕτερον δικαστὴν ἐφεστῶ σοι, ἀλλ᾽
ἑαυτὸν σαυτῷ. Δίκασον οὖν τῷ συνειδότε cou , xol
οὕτω πρόσιθι, μὴ ὅταν ἑορτὴ 1 7*, ἀλλ᾽ ὅταν χαθαρὸν
σεαυτὸν xal ἄξιον εὕρῃς.

« Ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως, κρῖμα ἕαντῷ
ἐσθίςι χαὶ πίνει. » Οὐ διὰ τὴν τῶν μνστηρίων φύσιν
(ταῦτα γὰρ ζωηρὰ ), ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ προσιόντο;
ἀναξιότητα ᾿ ὥσπερ καὶ ὁ ἥλιος τοῖς τὰς ὕψεις διεῷ-
θαρμένοις βλαύδερός.

« Νὴ διακρίνων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου. » Τουτέστι,
μὴ ἐξετάζων, μὴ ἐννοῶν 75 τὸ τοῦ προχειμένου μέγε-
θος. El γὰρ μάθοιμεν τίς ποτέ ἐστιν ὁ προχεΐ μενος,
οὐ δεησόμεθα ἑτέρου, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο νήφειν ἡμᾶς
παρασχευάσει.

« Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι,
xai κοιμῶνται ixavol, » Ἔχ τῶν παρ᾽ ὑμῖν γινομέ-
vuv λάδετε τὰς ἀποδείξεις. Διὰ τοῦτο γὰρ ἄωροι
θάνατοι, xai μαχραὶ νόσοι, διότι ἀναξίως μεταλαμ-
ὀάνουσι πολλυί, Τί οὖν ; οἱ ἄνοσοι τηρούμενοι μέχρι
βαθυτάτου γήρως, οὐχ ἁμαρτάνουσιν ; ᾿Αμαρτάνουσι
μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ αἱ ἐνταῦθα χολάσεις μόναι τοῖς ἀναξίως
προσιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐχεῖ χαλεπώτερα αὐτοῖς ἀπόχεινται.
Ἡμεῖς δὲ οὐδ᾽ ἂν ἐνταῦθα ἐχολάσθημεν, εἰ μὴ ἡμαᾶρ-
τάνομεν * ὥσπερ δὴ χαὶ αὐτὸς ἐπιφέρει"

« Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίνομεν, οὐκ ἂν ἐχρινόμεθα. ν

jwdicaremur, » Non. dixit, Si nos ipsos puniremus, Ὁ 00x εἶπεν, El ἑαυτοὺς ἐχολάζομεν, ἀλλὰ μόνον, « Ei

sed tautum, «Si judicaremus » et condemnaremus
wos ipsos, ne lic quidem coudemuaremur a Deo,
verum et presentia οἱ futura supplicia effugeremus.

Vgns. 52. « Cum autem. a Domino judicamur,
corripimur, ut non. euin. inundo condemnemur, »
1993 Quandoquidem rew adeo levem et facilem
non facimus, hoc est, quod nos ipsos non condem-
namus; neque Deus nobiscum adeo crudeliter agit,
verum hie corripit et. castigat, ui illic misereatur.
Casüigamur enim hic, inquit; non punimur, sed
ἃ Patre admonemur, « ne cum mundo, » id est, in-

ἐχρίνομεν » xa! χατεγινώσχομεν ἑαυτῶν, οὐχ ἂν οὐδὲ
ἐνταῦθα χατεχρινόμεθα παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ-
ἐφεύγομεν ἂν xal τὰς ἐνταῦθα χολάσεις, καὶ τὰς ἐχεῖ.

« Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου, παιδενόμεθα, ἵνα μὴ
σὺν τῷ χόσμῳ χαταχριθῶμεν. » Ἐπειδὴ, φησὶ, τὸ
οὕτω κοῦφον καὶ ἐλαφρὸν οὐ ποιοῦμεν, τουτέστι, τὸ
καταγινώσχειν '* ἑαυτῶν, οὐδὲ οὕτως ἀφειδῶς ἡμῖν
ὁ Θεὸς χέχρηται, ἀλλ᾽ ὧδε παιδεύει, ἵνα ἐκεῖ ἐλεήσῃ.
Παιδευόμεθα γὰρ, φησὶν, ὧδε, οὐ χολαζόμεθα, ἀλλ᾽
ὑπὸ Πχτρὸς νουθετούμεϑα, « ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ,»
τουτέστι, τοῖς ἀπίστοις, καταχριθῶμεν ἐχεῖ. Περι-

Varia lectiones.

" μέσον ο. ἴδ εἴη o. Ἶδ μηδὲ γοῶν ο, "* xataxplvstv m.

Digitized by Google

