685

EXPOSITIO IN EPIST. Í AD COR. — CAP. X.

$36

εὐλογοῦμεν καὶ εὐχαριστοῦμεν τῷ τὸ αἷμα αὐτοῦ A nedicimus ei, et. gratias agimus ei, qui sanguinem

ὑπὲρ ἡμῶν ἐκχέαντι, xai ἀῤῥήτων ἀγαθῶν ἀξιώ-
σαντι. Οὐκ εἶπε δὲ, Μετοχὴ, ἀλλὰ, « Κοινωνία, »
ἵνα πλέον τι δηλώστῃ, τὴν ἄκραν ἕνωσιν δηλαδή. Ὃ
δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν, ὅτι Τοῦτο τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ
ὃν, ἐκεῖνό ἐστι τὸ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς ῥεῦσαν xat
ἐκείνου μεταλαμθάνοντες, [xal] κοινωνοῦμεν, τουτ-
ἐστιν, ἑνούμεθα τῷ Χριστῷ. Οὐκ αἰσχύνεσθε οὖν, ὦ
Κορίνθιοι, ἐπὶ τὸ ποτήριον τῶν εἰδώλων τρέχοντες,
ἀπὸ τούτου τοῦ ποτηρίου τοῦ τῷν εἰδώλων ὑμᾶς "ἢ
ἀπαλλάξαντος ;

« Τὸν ἄρτον ὃν χλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ σώμα-
τος τοῦ Χριστοῦ ἐστι; » Ὅπερ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ οὐ
πέπονθεν ὁ Κύριος (ὀστόῦν γὰρ αὐτοῦ οὐ συνετρίδη),
τοῦτο νῦν ὑπομένει, δι᾽ ἡμᾶς καταχλώμενος. ε Ὃν»
γὰρ εχλῶμεν, » φησί, « Κοινωνία δὲ τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ ἐστιν, » εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, "Ὥσπερ ἐκεῖνο
τὸ σῶμα ἤνωται τῷ Χριστῷ, οὕτω xoi ἡμεῖς αὐτῷ
διὰ τοῦ ἄρτου τούτου ἐνούμεθα. .

« Ὅτι εἷς ἄρτος, καὶ ἕν σῶμα οἱ πολλοί ἔσμεν. »
Ἐπειδὴ εἶπε" « Κοινωνία τοῦ σώματό; ἔστι" » τὸ δὲ
χοινωνοῦν, ἕτερόν ἐστιν ἐχείνου οὗ κοινωνεῖ νῦν
δείκνυσα τὸ μεῖζον, xal φησιν, ὅτι αὐτό ἐσμεν ἐκεῖνο
τὸ σῶμα. Τί γάρ ἐστιν ὁ ἄρτος; Σῶμα Χριστοῦ. Τί
δὲ γίνονται οὐ μεταλαμθάνοντες ; Σῶμα Χριστοῦ"
οὐχὶ σώματα πολλὰ, ἀλλὰ σῶμα ἕν, Καθάπερ γὰρ ὁ
ἄρτος 6x πολλῶν κόχχων εἷς γίνεται " οὕτω καὶ ἡμεῖς,
πολλοὶ ὄντες, ἕν γινόμεθα σῶμα Χριστοῦ.

€ Ot γὰρ πάντες ἐχ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. » c

Ὥστε xai σῶμα ἕν ἐσμεν. Πῶς οὖν οὐ φυλάττομεν
πὶν ἀγάπην, καὶ γινόμεθα xal χατὰ τοῦτο ἕν ; Καί-
τοι γε ὁ Θεὸς, φησὶ, τὸ σῶμα αὐτοῦ διὰ τοῦτο δίδω-
et? ἡμῖν, ἵνα ἐνώσῃ ἡμᾶς, xa πρὸς ξαυτὸν, καὶ πρὸς
ἀλλήλους. Ἐπειδὴ γὰρ fj προτέρα τῆς σαρχὸς φύσις
ἐφθάρη ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, xat ζωῆῇς ἐγένετο ἔρημος,
ξδωχεν ἡμῖν τὴν ἑαυτοῦ ἀναμάρτητον xal ζωηρὰν,
ὁμοίαν δὲ ἡμῖν σάρχα, ὡς ἂν αὐτῆς μεταλαμθάνον-
τες, πρὸς αὐτὴν ἀναχραθῶμεν, χαὶ ζήσωμεν ἀνα-
μαρτήτως, ὡς ἕνεστι

« Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ χατὰ σάρκα" οὐχὶ οἱ ἐσθίον
τες τὰς θυσία;, κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν; »
'Anb τῶν παχυτέρω), φησὶ, παιδεύθητε, ὅτι
χοινωνία εἰδώλων ἐστὶ τὸ παρ' ὑμῶν γενόμενον
|f γιν.}. « Κατὰ σάρχα δὲ Ἰσραὴλ, » εἶπεν, ὡς
αὐτῶν χατὰ Πνεῦμα ὄντων. Σχόπει δὲ, πῶς ἐπὶ μὲν
πῶν Ἰουδαίων οὐχ εἶπεν, ὅτι τῷ Θεῷ χοινωνοῦσιν,
ἀλλὰ, « Κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου clot, » Καὶ γὰρ"
τῷ Θεῷ ἀφοριζόμενον, τῷ θυσιαστηρίῳ ἐπιτιθέμενον,
χατεχαίετο" ἐπὶ δὲ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, οὐχ
οὕτω: ἀλλὰ χοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ
ἐστιν. Οὐ γὰρ τοῦ θυσιαστηρίου, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ 8 χοινωνοὶ γινόμεθα. Δείσας οὖν, μήποτε

ὑπολάδωτιν οἱ ἀκούοντες, ὅτι ἐπεὶ ὁ τὴν θυσίαν

txt προσδεχόμενος Θεὸς, ἠδύνατο βλάψαι, ἄρα xol
τὰ τὴν θυσίαν ἐνταῦθα λαμθάνοντα εἴδωλα δύνανται
βλάψαι τοὺς μὴ θύοντας, ἐπήγαγε".

suum pro nobis effudit, ineffabiliaque bona in nos
contulit, Non dixit autem, Pàrticipatio, sed « Com-
municatio, » ut aliquid excellentius indicet, sum-
mam puta unionem, Quod autem dicit, hujusmodi
est : Hoc quod in calice est, iliud est quod ex
Christi latere. eflluxit : et ex eo accipientes, com-
municamus, hoc est, unimur Christo. Nonne itaque
vos pudet, ὁ Corinthii, ab isto calice qui vos ab
idolis liberavit, ad idolorum poculum accurrere?

« Panis quem frangimus, nonne communicatio
corporis Christi est ? » Quod Dominus in crnce non
patiebatur (os enim ejus nullum est contritum)
hoc jam sustinet, cum propter nos frangitur. In-

B quitenim, « Quem frangimus. »—« Coinmunio » au-

tem « corporis Christi est, » pro eo dixit quod est,
Quemadinodum illud corpus Christo unitum est, sic
ei nos ipsi per panem hünc unimur.

Vens. 17. « Quoniam unus panis, et unum corpus
multi sumus. » Quia dixerat, « Communicatio 181
eorporis est, » communicans autem aliud est ab
eo cujus particeps est : jam majus quiddam de-
monstrat, inquiens, Quod illud ipsum corpus sumus.
Quid enim est panis? corpus Christi. Quid autem
fiunt illi qui participent? corpus Christi : non cor-
pora multa, sed unum corpus. Quemadmodum enim
panis ex multis granis unus elficitur, sic ei nos,
multi cum simus, unum efficimur corpus Cüristi.

« Omnes enim ex uno pane participamus. » Ita-
que et unum sumus. Quare igitur charitatem non
observamus, et unum secundum hoe quoque elli-
cimur ? Atqui Deus, inquit, propterea corpus suum
nobis tradit, ut. uniat nos, cum erga seipsum, tum
nos inter nos mutuo. Quia enim prior carnis nostrae
nalura corrupta erat a peccato, vitaque destituta ,
dedit nobis suam ipse omnis peccati expertem, et
vivam, similem tamen nobis earnem, ut eam assu-
mentes, in ipsam permisceamur, et sine peccato
vivamus quatenus licet.

VEns. 18. « Videte Israel secundum carnem.
Nonne qui edunt hostias, altaris sunt participes ἢ.»
A crassioribus exemplis, inquit, discite quod idolo-
rum coinmunio sil id quod a vobis geritur. Dixit

D autem, « Israel secundum carnem, » quasi ipsi sint

secundum Spiritum, Reputa vero tecum quod non
dixerit de Judaeis, quod cum Deo communicent, sed
« Participes altaris sunt. » Nam id, quod Deo segre-
gatum erat, ara impositum comburebatur. In cor-
pore autem Christi non sic se res habel : sed est
communicatio corporis Christi, Non enim arz, sed
ipsius Christi participes efficimur. Metuens igitur,
ne illi audientes quod Deus sacrificium illic acci-
piens, nocendi potestatem babet, suspicentur idola
eliam istic sacrificium accipientia, iis, qui non $a-
€rificant, nocere posse , intulit :

Varie lectiones.
Ὁ ἡμᾶς o. V χαὶ γὰρ κατεχαίετο τὸ ἐπιτιθέμενον ὁ. '* Κυρίου o.

Digitized by Google
