T3

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR, — CAP. XV.

T4

λησεν. » ΕἸ οὖν ὁ Θεὸς δίδωσι σῶμα, τί ἔτι mepiep- A modum voluit, » Si ergo Deus corpus 996 dt.

γάξῃ, ποίῳ σώματι ἐγειρόμεθα, καὶ διαπιστεῖ; τῇ
ἀναστάσει, ἀχούων Θεοῦ δύναμιν χαὶ θέλησιν; Ὁ
γὰρ θεὸς τὸ λυθὲν μὲν ἐγείρει σῶμα, πλὴν εὐπρε-
πέστερον xal πνευματιχώτερον. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ
τῶν σπερμάτων ἔστιν εὑρεῖν, ὅτι εὐπρεπέστερον τοῦ
χαταδληθέντος τὴ β)αστῆσαν ἄνεισι.

«Καὶ ἐχάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. à
Τοῦτο τῶν αἱρετιχῶν ἀναντιῤῥήίτως ἐμφράττει τὰ
στόματα τῶν λεγόντων, τὸ αὑτὸ σῶμα ἐν τῇ ἀνα-
στάσει μὴ ἐγείρεσθαι, ἀλλ᾽ ἕτερον. Ἰδοὺ γὰρ ἀκούεις,
ὅτι τὸ ἴδιον σῶμα Exáattp δίδοται.

« Οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ, ἀλλὰ ἄλλη μὲν
ἀνθρώπων, ἄλλη Gb σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ σὰρξ
πτηνῶν, ἄλλῃ δὲ ἰχθύων. » "Iva μὴ ἀχούσας περὶ
τοῦ σίτου, νομίσῃς, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τούτου, πάντες
οἰ ἰἀστάχυες ὁμότιμοι ἀνίασιν 18, οὕτω καὶ ἐν τῇ
ἀναστάσει πάντες ὁμότιμοι ἔσονται" δεῖξαι θέλει ὅτι
διαφορά ἔστι τῶν ἀνισταμένων (ὅπερ xat προφθάσας
ἡνίξατο, εἰπών" « Ἕκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι »),
καί φησιν, ὅτι « Οὐ πᾶσα cáp£ d αὐτὴ σάρξ" » τουτ-
ἐστιν, Οὐ πάντες ἐν τῇ αὐτῇ τιμῇ ἀνίστανται, ἀλλ᾽
ἔχουσι διαφορὰν, πρώτην οἱ δίχαιοι πρὸς τοὺς &ápap-
τωλοὺς, ἦν ἔχουσι τὰ σώματα τὰ οὐράνια ἱπρὸς τὰ
ἐπίγεια" ἔπειτα, xol ἐν αὐτοῖς τοῖς διχαίοι: διαφορὰ
βαθμῶν πολλὴ, ὡς παραχατιὼν Epst* xat ἐν αὐτοῖς
*el; ἁμαρτωλοῖς. Καὶ γὰρ, φησὶν, ὥσπερ διαφορά
ἐστι τῆς σαρχὸς τῶν ἀνθρώπων, xal τῆς τῶν χτη-
νῶν, καὶ τῶν λοιπῶν ζῴων" οὕτω xal τῶν ἁμαρτω-
λῶν ἔστα: διαιφορὰ ἐν ταῖς χολάσεσι. Πάντα οὖν ὅσα
εἴρηται τούτιῳ νῦν, περὶ διαφορᾶς ἁμαρτωλῶν efpn-
καὶ, Περὶ γὰρ τῶν δικαίων παραχατιὼν λέγει, ὅταν
οὐράνια καταλέγῃ σώματα,

« Καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια"
ἀλλ᾽ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ
τῶν ἐπιγείων. » Ἐνταῦθα, ὅπερ xal ἀνωτέρω εἶπον,
τὴν διαφορὰν τῶν διχαίων πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς
δηλοῖ" τοὺς μὲν καλῶν ἐπουράνια σώματα: τοὺς δέ
γε ἁμαρτωλοὺς, ἐπέγεια" χαὶ ἑτέρα μὲν dj τῶν δι-
καίων δόξα, ἑτέρα δὲ Jj τῶν ἁμαρτωλῶν, οὐκέτι δόξα
(οὐ γὰρ δεξ συνυπαχοῦσαι τοῦτο), ἀλλ᾽ ἡ διαγωγή.

€ Ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, xal
ἄλλη 626a ἀστέρων" ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διχφέρει ἐν

quid est quod amplius curiose inquiras, quali cor-
pore excitemur, ac diffidas resurrectioni, audieus
Dei potentiam et voluntatem? Deus enim dissolutum
quidem corpus excitat, verum pulchrius, decentius
et spiritualius, Hoc enim et in seminibus licet inve-
pire. Nam speciosius et elegantius, dissoluto semi-
fne, quod natum est germen exsurgit.

« Et unicuique seminum proprium corpus. » Hoc
hareticorum ora irrefragabiliter obstruit, affirman-
üum idem corpus, in resurrectione non. excitari,
sed diversum. En audis enim quod suum cuique
Corpus datur.

Vins. 59. « Non omnis caro est eadein, sed. alio
quidem hominum, alia autem pecorum, alia vero
caro volucrium, alia vero piscium, » Ne cum audis
de frumento, arbitreris, quod quemadmodum in
hoe omnes spice :quales prodeant, sic et in γὸ-
surrectione omnes fore honore peres : monstrare
vult quod discrimen sit resurgentium, id quod su-
pra innuit , «Quilibet, inquiens, in proprio ordi-
ne. » Áit autem quod « Non omnis caro sit. eadem
€aro, » hoc est non omnes pari honore resurgunt,
sed diverso : enimvero primam habent differen-
tiam justi ad peccatores, quam habent. supercele-
stia corpora terrestribus coliata, Deinde et in ipsis
justis magna differentia. graduum, ut in progress:
dicet, adeoque in ipsis peccatoribus. Ait enim : Per-
inde ac discrimen est in carne hominum et peco-
rum et reliquorum animalium : sic et. peccatorum
discrimen erit in. poenis. Omnia igitur quacunque
nunc ab illo dicta sunt, de discrimine peccatorum
dicla sunt. De justis enim infra dicit, quando ce-

. lestia recenset corpora.

XEns. 40. « Et corpora supercaelestia, et cerpora
terrestria : sed alia quidem superccelest'um gloria,
alia vero terrestrium. » llic ut supra dixi, justo-
rum et peccatoram differentiam ostendit : illos qui-
dem vocans snperceelestia corpora, hos vero, pecca-
lores scilicet, terrestria : et alia quidem justorum
gloria, alia vero peccatorum, non gloria (hoc enim
subintelligendum non est) sed conversatio.

Vrns. 44. « Alia est gloria solis, οἱ alia gloria
lunz, et alia. gloria stellarum : stella eníma stella

δόξῃ. » Ὥσπερ μιχρῷ ἔμπροσθεν εἶπε τῶν ἁμαρτω- T) differt in gloria. » Perinde ac paulo ante corporuut

λῶν σωμάτων và; διαφορὰς, ἀπὸ ἀνθρώπων ἀρξά-
μένος, xal ἑξῆς πτηνῶν μνημονεύσας, xa χτηνῶν,
καὶ ἰχθύων, διότι xal οἱ ἀμαρτωλοὶ, ἄνθρωποι ἐξ
ἀρχῆς γεγονότες, εἶτα ἐπὶ τὴν τῶν ἀλόγων ὁμοίωσιν
κατηνέχθησαν’ οὕτω xal τῶν δικαίων τὰς διαφορὰς
δείχνυσι, Πάντε: μὲν γὰρ. ἐν δύξῃ" ἀλλὰ, ἄλλο τὸ
"φῶς τοῦ ἡλίον, xal ἄλλο τὸ τῆς σελήνης, xai ἄχρι
τῶν τυχόντων, Καὶ γὰρ ἀστέρες πρὸς ἀστέρας δια-
φέρουσιν ἐν δόξῃ, τουτέστιν, ἐν τῷ φωτί 0082 γὰρ
πῶν ἀστέρων, τὸ φῶς. Τινὲς δὲ σώματα ἐπουράνια,
«οὺς ἀγγέλους ἐνόησαν, οὐχ εὐστόχως οἶμαι 7** xai

" εἰσὶν o, 3 εἶναι o.

peccatorum dilferentias dixit, ab hominibus exorsus
ac deinceps mentionem faciens volucrum, pecoruwm
et piscium, eo quod et ipsi peccatores, cum ab ini-
tio facti essent homines, postea ad brutorum simi-
litudinem delapsi sint : ita etiam justorum diffe-
rentias ostendit. Omnes enim in gloria: verum
eliud est lumen solis, aliud lunz, ad vulgares us-
que stellus procedendo. $997 Nam et stelle a stellis
discrepant in gloria, hoc est in lumine : gloria
enim stellarum, luuwen est. Nonnulli autem per
corpora celestia, angelos intellexerunt, non 2ppo-

Varie lectiones.

Digitized by Google
