13

EXPOSITIO IN EPIST. i AD COR. — CAP. X.

710

*vo; ἀπολαυσωμεν; Eb γὰρ καὶ διὰ κενοδοξίαν A rei gratia pericula subiremus? cujus commodi

ἕλοιτό τις κινδυνεύειν, ἅπαξ ἢ δεύτερον àv ἕλοιτο
τοῦτο" τὸ δὲ πᾶσαν ὥραν, ὥσπερ ἡμεῖς, μεγίστη
ἀπόδειξις τοῦ πεπληροφορῆσθαι περὶ τῆς ἀναστά-
σεως.

,, 4 Καθ᾿ ἡμέραν ἀποθνήσχω, νὴ τὴν ὑμετέραν χκαύ-
χῆσιν, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. »
Εἰπὼν, ὅτι « Κινδυνεύομεν,» ἔδειξε τοὺς χινδύνους "
μᾶλλον δὲ μεῖζόν τι, θανάτους χαθημερινούς. Πῶς
δὲ xoü' ἡμέραν ἀπέννησχε; Τῇ προθυμίᾳ, xal τῷ
πρὺς τοῦτο παρεσχευᾶσθαι, καὶ τῷ τοιαῦτα πάσχειν,
& θάνατον ἔφερε. « Νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν "»
τουτέστι, Νὴ τὴν ὑμετέραν προχοπὴν, ἐφ᾽ Tj χαυχῶ-
μαι. Καύχησις γὰρ τῷ διδασχάλῳ, ἡ τῶν μαθητῶν
προχοπή. Εἶτα τῷ Χριστῷ ἀνατιθεὶς τοῦτο, φητίν *
ε Ἦν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" » ἐχείνου γὰρ τὸ ἔργον,
οὐχ ἐμόν. Σοφώτατα δὲ ὑπομιμνήσχει τούτους, ὅτι
Ὥσπερ χαυχῶμαι προχοπτόντων !*, οὕτως ἐγχαλύ-
ψομαι 5, εἰ ἄχρι τέλους οὕτως ἀθλίως ἔχετε, ὥστε
τῇ ἀναστάσει διαπιστεῖν.

« Εἰ xat& ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί
μου τὸ ὕφελος; » Ὅσον, φησὶ, τὸ εἰς ἀνθρώπους,
ἐθηριομάχησα * τέ γὰρ εἰ ὁ Θεὺς ἑξήρπασέ με τῶν
χινδύνων ; τί οὖν ὄφελός μοι, ἀναστάσεως μὴ οὔσης;
θηριομαχίαν δὲ χαλεῖ τὴν πρὸς Ἰουδαίους καὶ
Δημήτριον τὸν ἀργυροχόπον μάχην. Τί γὰρ οὗτοι 15
θηρίων διέφερον ;

« Εἰ νεχροὶ οὖχ ἐγείρονται, φάγωμεν xol πίω-
μεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσχομεν. » Ei νεχροὶ οὐχ
ἐγείρονται, οὐδὲ ἔσται ἐχεῖ ἀπόλαυσις, ἀπολαύσωμεν
λοιπὸν τῶν Ey τῷ βίῳ τούτῳ ἀγαθῶν, τοῦ φαγεῖν καὶ
τοῦ πιεῖν" ταῦτα γὰρ χερδανοῦμεν. Τοῦτο δὲ τὸ
ῥἶμα ἀπὸ τοῦ Ἡσαῖου παρήγαγε, χωμῳδῶν τὴν
ἄνοιαν τῶν μὴ λεγόντων ἀνάστασιν.

Μὴ πλανᾶσθε" φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι
xaxal. » Ἐπὶ παραίνεσιν τρέπει τὸν λόγον " ρέμα
δὲ xal ὡς ἀνοήτιυν αὐτῶν xal χούφων χατηγορεῖ"
τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ, « Μὴ πλανᾶσθε. » Χρηστὰ
δὲ ἤθη, τὰ εὐεξαπάτητα xaAet * δηλοῖ μέντοι ὅτι καὶ
ἄλλοι αὑτοὺς εἰς τὰ τοιαῦτα ὑποσύρουσιν.

« Ἐχνήψατε διχαίω;, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε" ἀγνὼ-
σαν γὰρ Θεοῦ τινες ἔχουσιν. » Ὡς ἐπὶ μεθυόντων
τὸ, « Ἐχνήψατε" « τὸ δὲ, « Διχαίως, » οἱονεὶ, συμφε-
ρόντως. "Evi γὰρ καὶ ἀδίχως νήφειν, οἷον ἐπὶ xaxd.
4 Καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, » φησίν" ἐχ τούτου γὰρ χαὶ
τῇ ἀναστάσει ἀπιστεῖτε. Οἱ γὰρ ἑαυτοῖς συνειδότες
χαχὰ, οὐ πείθονται εἶναι ἀνάστασιν, δέει τῶν χολά-
σεων. ᾿Αγνωσίαν δὲ Θεοῦ ἔχουσιν, οἱ τῇ ἀναστάσει
διαπιστοῦντες. Οὐ γὰρ ἴσασι τοῦ Θεοῦ τὸ δυνατόν.

1 [sa, xxu, 15.

Co'isequendi gratia ? Quamvis enim aliquis $4994 am-
bitione ductus, pericula subeat, semel forsan atque
iterum periculum elegerit; verum singulis horis.
quemadmodum nos, periclitari, maxima demonstra-
tio est, nos de resurrectione certos esse.

Ngns. 31. « Quotidie morior, per vestram gloria-
tionem quam habeo in Christo Jesu Domino nostro. »
Cum dixisset, « Periclitamur, » pericula hie expres-
sit : imo potius majus quiddam, quotidianas videli-
cet mortes. Quomodo autem in singulos dies mo-
riebatur? Animi promptitudine, et quia ad boc
instructus et paratus fuerit, et quia talia pertulerit
que mortem afferebant. « Per vestram gloriatie-
nem, » id est, Per vestrum profectum, cujus gratia
glorior : gloriatio enim praeceptoris discipulorum
est progressus. Deinde Christo istud ascribens,
« Quam habeo, » iuquit, « in Christo Jesu : » iliius
enim opus est, non ieum. Sapienuüssime autem
eos commonefacit, Ut, inquiens, de vestro in fide
progressu glorior, sic pudeflam, iuquit, si ad finem
usque adeo misere vos geratis, ut resurrectioni
fidem non adhibeatis.

VrEns. 32. « Si secundum hominem ad bestias
pugnavi Ephesi, qu:e mihi utilitas? » Quatenus, in-
quit, ad homines pertinet, cum feris dimicavi. Quid
enim si Deus e periculis me eripuit? Quid igitur
mili prodest, si resurrectio non ait? Pugnam autem
cum bestiie appellat contentionem adversus Jud:eos

C et Demetrium argentarium. Quid enim isti a belluis

distabant?

« Si mortui nou. resurgunt, edamus et bibamus,
cras enim morimur. » Si mortui non excitantur, ne-
que erit in futuro quadam voluptas, fruamur dein-
ceps hujusce vite bonis, edendo nimirum et bi-
bendo : hec enim tantum lucramur. ΠΑΝ 5outem
sententiam ex 1saia protulit! , dementiam eorum
taxans qui negant resurrectionem,

Vzns. 353. « Nolite seduci : corrurapunt bouos
mores colloquia prava. » Ad adhortationem sermo-
nem vertit, Tacite autem 'eos veluti insipientes et
leves accusat. Hoc enim indicat per hoc quod ait ,
« Nolite seduci. » Bonos autem mores vocat, quibus

D facile imponi potest. Indicat porro quod et alii ipsos

ad ista subtrabant.

Vg&s. 54. « Sobrii estote juste, et ne peccetis :
ignorantiam enim Dei quidam habent. » Tanquam
temulenti essent, « Sobrii, » inquit, « estote. » —
* Juste » vero, veluti utiliter. Potest enim quispiam
injuste etiam sobrius esse , sive vigilare, veluti ad
malum, « Ei ne peccetis, » inquit : binc enim est
quod resurrectioni non credatis. Qui enim sibi sunt
conscii malorum , non persuadentur esse resurre-"
ctionem, metu. penarum, Tgnorantiam autem Dei

Varie lectiones.

vA ggoxóntoy 0. "^ ἐγχαταλείψομαι o.

Τὸ ἐχεῖνοι 0.

Digitized by Google
