613

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. IX.

t

γον θήτω τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ μὴ A praedicans, sine sumptu ponam Evangelium Christi,

χαταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, »
Τουτέστιν, ὁ μείξων μισθὸς καὶ χαυχέματος ἄξιος,
ἵνα μὴ καταχρήσωμαι τῇ ἐξουσίᾳ, τουτέστιν, ὅλω;
χρήτωμαι" τὴν γὰρ ἀπλῶς χρῆσιν, χατάχρησιν
ὠνόμασε. Πανταχοῦ δὲ ἐξουσίαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ,
εἰχνὺς, ὅτι οὐδὲ οἱ λαμθάνοντες ἡμάρτανόν τ'. « Ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ » δὲ, εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ εὐαγγε-
λιζόμενος xal πονῶν, ὀφείλει λαμδάνειν᾽ ὁ δὲ ἀρ-
γῶν “ οὔ, ᾿

« Ἐλεύθερος γὰρ ὧν ἐχ πάντων, πᾶσιν ἐμαυτὸν
ἐδούλωτα, ἵνα τοὺς πλείονας χερδήσω.» Τὸ πλέον
λέγει, ὅτε Οὐ μόνον οὐχ ἔλαθον, χαίτοι ἐξουσίαν
ἔχων * ἀλλὰ καὶ ἐλεύθερος ὧν, xat οὐδενὶ ὑποχείμε-

Vo; οὐδὲ ἀνάγχην ἔχων, πᾶσιν ἐδούλωσα ἐμαυτόν " B liber eum  essew, et. nemini

οὐχ ἑνὶ καὶ δυσὶν, ἀλλὰ τῇ οἰχουμένῃ " οὐχ ἵνα ὡς
χόλαξ ἀρέσω, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς πλείονας χερδήφω᾽ τοὺς
τὰ πάντας, ἀμήχανον.

« Καὶ ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα
Ἰουδαίου; χερδήσω,. » "Ote περιέτεμε Τιμόθεον,
Οὐχ εἶπε δὲ, Ἰουδαῖος, ἀλλ᾽, « Ὡς Ἰουδαῖο;, » ἵνα
δείξῃ ὅτι οἰχονοκία τὸ πρᾶγμα qv.

«Τοῖς ὑπὸ νόμον, ὡς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὰ vó-
μὸν χερδήσω. » Τοὺς προσηλύτους λέγει, ἢ τοὺς ἐξ
Ἰουδαέων μὲν πιστοὺς γενομένους, ἔτι δὲ τοῦ νόμου
ἐξεχομένους, Ἐγένετο δὲ ταῦτα, ὅτε ἐξύρατο, ὅτε

ut non abuiar potestate mea iu. Evangelio. » Hoc
est, major est merces, diguaque gloriatione, ut uón
abutar potestate mca, id cst, omuino utar. Simn-
plicem enim usum, abusum appellavit, Ubique
autem negotium, potestatem. nominat, ostendens
quod, neque accipientes peccarunt quidquam. «in
E*angelio, » autem dixit ; uti;objoculos ponat, quod,
is qui Evangelii ministerio fungatur, adeoque la-
boret, accipere debet; qui autem otiosus est,
minime, '

Vgns. 19. « Nam cum liber essem ex omuibus,
omnium me servum feci, ut plures luerifacerem. »
Quod majus est, dicit, Non solum, inquit, nou
accepi, etiamsi potestatem baberem : verumetiam
subjectus, neque
necessitatem babeus, omnibus tamen meipsum iu
servitutem redegi : uon uni, aut duobus, sed
universo terrarum orbi : non ut. adulatoris instár
placeam, caeterum. ut plures lucrifaciam : omnes
enim, impossible.

Vsns. 20. « Et factus eum Judeis tanquam Ju-
caus ut Judzos lucrer, » Nempe, quando circum-
cidit Timotkeum. Nou. autem dixit, Judeus, sed,
« Veluti. Judus, » ut ostendat quod negotium
dispensatio erat. :

« lis qui. sunt sub lege, quasi sub lege essem,
ut eos qui sub lege, lucrer. » Proselytos intelli-
gi, vel eos qui ex Judimis fidei accesserant ad-
huc tamen lege detinerentur, Facta autem — sunt

ἔθυσε τὰ τοῦ ἁγνισμοῦ. Ταῦτα δὲ ἐποίει οἰκονομικῶς, C haec, quando rasus est, quando quie ad purifica-

xil xas' ἐπίδειξιν, ἵνα τοὺς ἀληθῶς ταῦτα ποιοῦντας
διορθώσητα:,

€ Τοῖς ἀνόμοις, ὡς ἄνομος, » ᾿Ανόμους λέγει,
τοὺ; μὴ τὸν νόμον τοῦ Μωσέως ἔχοντας, τοὺς ἐξ
ἐθνῶν, οἷος ἣν Κορνήλιος " οἷς xal αὐτοῖς 7 ἐπιφοι-
τῶν, συγχατέδαινε τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν. Ἢ xal τοὺς
Ἕλληνας, ὥσπερ ἡνίχα πρὸς ᾿Αθηναίους διελέγετο",
ἀπὸ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς βωμοῦ ὁμιλῶν αὐτοῖς, καὶ οὐχ
ὡς περὶ Θεοῦ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὡς περὶ ἀνθρώπου
διδάσχων. Οὐ γὰρ ἀκούειν ἐχώρουν τοιοῦτόν τι " ἀλλ᾽
ἕνα τῶν παρ᾽ αὑτοῖς ὑεξοποιηθέντων xal τοῦτον &vó-
put οἷος Ἡραχλῇ:, οἷο; ᾿Ασχληπιό;, Πανταχοῦ
δὲ τὸ, « Ὥς,» πρόσχειται, ἵνα μάθῃ, ὅτι ἐπεδείχνυ-
τὸ ταῦτα, οὐκ ὧν ἀληθῶς.

« (Μὴ ὧν ἄνομος Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἔννομος Χριστοῦ), ἕνα
χερδήσω ἀνόμους. » να μὴ νομίσῃς, ὅτι μετεύλήθη
τὴν γνώμην, πρὸς ἀνόμους διαλεγόμενος, φησί"
« Μὴ ὧν ἄνομος θεοῦ ".» ἀντὶ τοῦ, μὴ ὧν ἔξω τῶν
νόμων τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ ἔννομος" xat οὐχ ἁπλῶς "Evvo-
Bos, ἀλλὰ € Χριστοῦ,» τουτέστιν, τοῦ παλαιοτέρου
νόμον ὑψηλότερον νόμον ἔχων, τὸν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
τί τὸ χέρδος ; « Ἵνα χερδήσω ἀνόμους. »

lienem. attinent, ; oblulit, Hzc. autem per. dispen-
sationem | faciebat, et iu speciem, ut eos qui revera
ista facerent, corrigerent.

Ves. 21. « 175 lilis qui sine lege erant, tanquani
sine lege €sseim. » Lege carentes eos dicit, qui
legeip Mosaicam noa habebant, qui ex geutibus
erant, qualis erat Gornelius : ad quos ille accedens,
infirmitati eorum. acquiescebat, Vel Grzcos in-
telfigit, veluti quando adversus Athenienses dis-
putabat, ad ara, quie apud ipsos erat, sermonem
iustituens ; et de Christo, nou tanquam de Deo,
sed tanquam de homine, docens. Nam tale quid
audire non polerant ; sed et ipsum deorum suorum
quemdam arbitrabantur, qualis Hercules, quatis
JEsculapius. Ubique autem apponitur particula,
« Tanquam, » uti discas, quod h»c in speciem
ostentarit, talis revera non exsistens.

« (Cum sine lege Dei non cssem, sed in lege
Christi ) ut eos qui sine lege essent, lucrifacerem. »
Ne existimes quod sententiam wutarit, cum ad
exleges disputaret; « Cum non essem. » inquit,
* ubsque lege Dei : quasi. dicat, cum non essem
€xtra Dei leges, sed in lege: nec simpliciter in
lege, verum in lege Christi : hoc est, vetere lege
prastautiorem habens, Christi nimirum, Ecquz inde
commoditas ? Ut lucrifaciam eos, qui sunt sie lege.

Varie lectiones.

* οὐ μὴν ὁ ἀργῶν ο. Τ [c. αὐτός. * ἔλεγεν.

,

Digitized by Google
