--

159
ab hujos excitatione communem omnium resurre-
ctionem confirmat, ceu reliquo corpore caput se-
quente. Non aulem contra omnes intendit. aecusa-
tionem, ne impudentiores faciat : sed, « Quldam, »
inquit, « dicunt. »

919 Vtns. 15. « Si autem resurrectio mortuo-

- rum non est, neque Christus resurrexit. » Ne di-

cant, Chrisius excitatus est, sed non ideo univer-
salis erit resurrectio : confirmat hoe, inquiens :
« Neque Christus excitatus est, sí mortuorum re-
surrectio non est. » Utramque enim utriusque est
confirmatio. Cujus enim gratia resurrexisse!, nisi
futurum erat, ut esset primitiz nostri *

Vgns. 114. « Si autein. Chrisws non resurrexit,
inanis est praedicatio nostra, inanis est etiam fides
vestra. » Si enim mortuus non potuil resurgere,
neque peccatum sublatum est, neque mors sublata
est ; 86 deinceps vana pradicavimus nos, vosque
vana credidistis.

VgRs. 15. « Invenimur autem et falsi testes Del,
quoniam de eo testificali sumus, quod excitarit Chri-
stum, quem non excitavit, siquidem wmortni non
resurgunt. » Impii, inquit, invenimur, quoniam
calumniati sumus Deum, quod excitaverit, quem
non excitarit. Hoc autem contingit, sí mortui nou
resurgunt. Quocirca cum absurdum inde colligatur,
neque illud est credendum, mortuos nempe uon re-
surgere.

Vegas. 16, 47. « Nam si moriui non resurgunt,
neque Christus resurrexit, Quod si Christus non
resurrexil, vana est fides vestra. » Rursus eodem
certat argumento. Eam. enim ob causam resurrexit
Christus, ut universalem resurrectionem faceret.
Sin resurrectio non est, igitur ne ipse quidem re-
surrexit. Hoc autem dato, vana est fides vestra :
quod absurdum est.

« Adhuc cniin estis in peccatis vestris. » Si enim
pon resurrexit, neque mortuus est : si vero mor-
twus non est, neque peccatum solvit. Mors enim
ipsius, peccati est dilutio, « Ecce enim, » inquit,
« agnus Dei, qui tollit peccatum mundi b. » Agnum
autem omnino propter mactationem appellavit. Quod
si peccatum non sublatum est, in eo estis prorsus.
Quare itaque credidistis quod ab eo liberati sitis?

Vgns. 18. « Ergo et qui. dormierunt in Christo,
perierunt. » 1d est, qui propte? Christum mortui
sunt, ac testimonium perhibuerunt, perierunt, si non
est resurrectio, Cuncti preterea simpliciter Chiri-
stiani, qui in (ide erga Christum, et vita angusta
et afflicta dormierunt, interierunt, mundanis volu-
ptatibus orbati : neque posthac aliquo bono fruituri,
si resurrectio non erit.

Xzns. 19. « Si in hac vita in Christo tantum
sperantes sumus, miserabiliores. sumus omnibus
hominibus. » Si ad hanc usque vitam nostra sese

b joan. 1, 29.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Tig

Αλων᾽ ix τῆς τούτου ἐγέρσεως xal τὴν χοινὴν ἀνά.
στασιν κατασχευάζει, ὡς ἐπομένον τῇ χεφαλῇ χαὶ
«οὔ λοιποῦ σώματος, Οὐ xatk πάντων δὲ ποιεῖται
τὴν κατηγορίαν, ἵνα μὴ ἀναισχυντοτέρους ποιήσῃ"
ἀλλὰ, « Τινὲς, » φησὶ, ε λέγουσι. »

« Εἰ δὲ ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς
ἐγήγερται. » Ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι Ὁ μὲν Χριστὸς
ἐγήγερται, οὐ μὴν ἔσται χαθολιχὴ ἀνάστασις" χα.
κασχευάζει τοῦτο, xal φησιν" « Εἰ ἀνάστασις οὐχ
ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται " » ἑχάτερον γὰρ ἔχα-
τέρου κατασχευαστιχόν, Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἀνέστη,
εἰ μὴ ἔμελλεν ἡμῶν ἀπαρχὴ εἶναι;

« Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, χενὸν ἄρα τὸ

p “ἤρυΎβα ἡμῶν, κενὴ ἄρα 5 ἡ πίστις ὑρῶν. ν Εἰ

γὰρ ἀποθανὼν οὖχ ἴσχυσεν ἀναστῆναι, οὔτε ἡ ügsp-

τία ἀνήρηται,᾽οὔτε ὁ θάνατος καθῇρηται᾽ xal λοιπὴν,

χενὰ ἐχηρύξαμεν ἡμεῖς, xal ὑμεῖς δὲ χενὰ ἐπιστεύ-
σατε.

« Ἐὑρισχόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ θευῦ,
ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν χατ᾽ αὐτοῦ, ὅτι ἤγειρε τὸν Χρι»
στόν" ὃν οὐκ ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεχροὶ οὐχ ἐγεί-
povsat, » ᾿Ανήσιοι, φησὶν, εὑρισχόμεθα, ὅτι ἐσυχυ»
φαντήσαμεν τὸν θεὸν, ὅτι ἤγειρε. Τοῦτο δὲ συμβαίνει,
εἴπερ νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται. Ὥστε ἐπεὶ ἄτοπον τὸ
συμδαῖνον, οὐδὲ ἐχεῖνο πιστευτέον, τὸ * νεχροὺς B
ἐγείρεσθαι δηλαδή.

« Εἰ γάρ νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ ὁ Χριστὸς

C ἐγήγερται. ΕἸ δὲ ὁ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, ματαί: |

ἡ πίστις ὑμῶν. » Πάλιν τῷ αὐτῷ ἐπαγωνίζεται
λόγῳ. Διὰ γὰρ τοῦτο ἀνέστη, ἵνα χαθολιχὴν ἀνάστα.
σιν ποιήσῃ. Εἰ δὲ ἀνάστασις οὐχ ἔστιν, ἄρα eu e
τὸς ἀνέστη. Τούτου δὲ δοθέντος, ματαία ἡ πίστις
ὑμῶν" ὅπερ ἄτοπον.

« "Ext ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὁμῶν. » Εἰ γὰρ
οὖκ ἡγέρθη **, οὐδὲ ἀπέθανεν" εἰ δὲ οὐκ ἀπέθονν,
οὐδὲ τὴν ἁμαρτίαν ἕλυσεν ὁ γὰρ θάνατος αὐτῶ),
τῆς ἁμαρτίας λύσις. « “δὲ » γὰρ, φησὶν, « ὁ ἀμνὸς
τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον.» "May
δὲ πάντως διὰ τὴν σφαγὴν ἐκάλεσεν. Ei δὲ ex
ἐλύθη ἡ ἁμαρτία, ἐν αὐτῇ ἔστε πάντως" χαὶ τῶ;
ἐπιστεύσατε, ὅτι ἢλευθερώθητε ταύτης; ll

« "Apa καὶ οἱ χοιμηθέντες iv Χριστῷ, 0

ὦλοντο.» Τουτέστιν, οἱ διὰ τὸν Χριστὸν ἀποθανόεν 1

xa μαρτυρήσαντες, ἀπώλοντο, εἰ μὴ ἔστιν ἀν"
στασις * καὶ πάντες δὲ ἁπλῶς, οἱ ἐν 48. τῇ χατὰ Χρι'
στὸν πίστει, καὶ διαγωγῇ τῇ στενῇ xal τεθλιμμένη
χοιμηθέντες, ἀπώλοντο, τῶν τέρπνῶν τοῦ xin
στερηθέντες, καὶ μηδὲ μετὰ ταῦτα μέλλοντές 10
ἀγαθοῦ ἀπολαῦσαι, εἴπερ ἀνάστασις οὐχ ἔσται.

« Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐν Χριστῷ μόνον dat
ἐσμὲν, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν. M
ἄχρι, qnoi, τῆς ὧδε ζωῆς ἐστι τὰ ἡμέτερα, Y

Varie lectiones.

V zeyh δὲ xal o, 9 τοῦ ο. P ἐγήγερται o. ** αὐτῇ ο.

Digitized by Google

