TJ EXPOSITIO JN EPIST. I AD COR. — CAP. XY. 118

gba: φησίν ** ὥσπερ vol 5 προφήτης τὴν Ἱερουσα- A quemadmodum propheta dixit Jerusalem vocan-

λὴμ εἶπε κληθήσεσθα: πόλιν διχαιοσύνης, χαὶ οὐχ
ἐχλήθη ῥητῶς " καὶ τὸν Κύριον τὸ Εὐαγγέλιον, Ἐμ-
μανουὴλ᾽ καὶ οὐκ "' αὐτὸς οὕτως ἐχλήθη, ἀλλὰ τὰ
(πράγματα ταύτην ἀφῆχαν τὴν φωνὴν. Ὁ μὲν οὖν
πρῶτος ᾿Αδὰμ φυχιχὸς ἣν ἄνθρωπος, τουτέστι, qu-
χικαῖς δυνάμεσι διοιχούμενον σῶμα εἶχεν" « ὁ δὲ ἔσχα-
τος ᾿Αδὰμ,» ὁ Κύριος, « εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν. » Οὐχ
εἶπεν, Εἰς πνεῦμα ζῶν, ἀλλὰ, € Ζωοποιοῦν,» τὸ μεῖζον
εἰπών, Καὶ γὰρ ὁ Κύριος εἶχε τὸ οὐσιωδῶς αὐτῷ συν-
ὃν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, δι᾽ οὗ χαὶ τὴν ἰδίαν σάρχα
ἰζωοποίει, xal ἡ μῖν δι᾽ αὐτοῦ τὴν ἀφθαρσίαν iya-
ρίσατο. Ὥστε τῆς μὲν φθαρτῆς ταύτης ζωῆς τὰ ἐν-
ἐχυρα ἐν τῷ πρώτῳ ᾿Αδὰμ ἔσχομεν" τῆς δὲ μελ-
λούσης, ἐν Χριστῷ,

€ AX οὐ πρῶτον τὸ πνευματιχὸν, ἀλλὰ τὸ do-
yov, ἔπειτα τὸ πνευματιχόν, » Ἵνα μὴ τις εἴπῃ "
Διὰ τί τὸ ψυχιχὸν σῶμα καὶ χεῖρον νῦν ἔχομεν, τὸ
& πνευματιχὸν μέλλει ; φησὶν, ὅτι xat αἱ ἀρχαὶ ἔχα-
πτέρων οὕτω διετάγησαν. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αδὰμ πρότε-
ρος, ὁ δὲ Χριστὸς ὕστερος, "ove ἐπὶ τὸ βέλτιον
ἀεὶ τὰ ἡμέτερα πρόεισι" χαὶ πίστευε, ὅτι χαὶ τὰ
νῦν ἐν σοὶ φθαρτὰ χαὶ χείρω ἐπὶ τὸ ἄφθαρτον xat
χρεῖττον μεταστοιχειωθήσονται.

« Ὃ πρῶτος ἄνθρωπος kx γῆς χοῖχός " ὁ δεύτερος
ἄνθρωπος, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. » "Iva μὴ ἀμελῦ σιν
ἀρίστου βίου, μέλλει παραινεῖν λοιπὸν περὶ πολι-
τείας θεαρέστου, xal φησιν, ὅτι « Ὃ ᾿᾿Αδὰμ Ex γῆς
ἦν" » τοιγαροῦν xai οὕτως ὠνόμασται" τὸ γὰρ,
εἰλδὰμ, » γήϊνον xal χοϊχὸν δηλοῖ. «'O δὲ δεύτε-
ρὸς ἄνθρωπος, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ » ἦν. Καὶ τὸν
μὲν Ex τοῦ χείρονος ὀνομάζει * τὸν δὲ δεύτερον, ἐκ

τοῦ χρείττονος * οὐχ ὅτι δὲ ὁ ἄνθρωπος, ἦτοι τὸ ἀν-᾿

θρώπινον πρόσλημμα, ἐξ οὐρανοῦ Tiv, ὡς ὁ ἄφρων
᾿Ἀπολλινάριος ἐλέρει “ ἀλλ᾽ ὅτι ἕν πρόσωπον τοῦ
ἑνὸς Χριστοῦ, xal ὁ ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ εἶναι
διὰ τὴν ἕνωσιν λέγεται, χαὶ ὁ θεὸς σταυρωθῆναι,
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.

t Ofo; ὁ χοϊκὸς, τοιοῦτοι χαὶ οἱ χοῖχοξ, » Τουτ-
stu), οὕτω ἀπολοῦνται καὶ τελευτήσουσιν * ἣ, ὅτι τὸν
τῆς ἁμαρτίας θάνατον ἀποθανοῦνται οἱ τῇ γῇ προσ-
ἡλωμένοι.

* Καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουρά-
vot, ) Τουτέστιν, οὕτω μενοῦσιν ἀθάνατοι χαὶ λάμ-
ποντες, El γὰρ xat ὁ δεύτερος ᾿Αδὰμ ἀπέθανεν, ἀλλ᾽
Ua χαταλύσῃ τὸν θάνατον * 1] ὅτι otv: δοξασθήσον-
ται καὶ αὐτοὶ θεοειξῶς βιώσαντες, ὡς τὰ οὐράνια
φρονοῦντες.

€ Καὶ χαθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ,
φορέσομεν δ χαὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου. » Ἐν-
παῦθα γυμνότερον ἀποχαλύπτει 95 τὸ παραινετιχὸν
σχῆμα τοῦ λόγου. «Εἰκόνα δὲ χοϊκοῦ » τὰς φαύλας πρά-
See λέγει " € εἰχόνα δὲ τοῦ ἐπουρανίου,» τὰς ἀγαθάς.
“Ὥσπερ οὖν ἐν καχίᾳ διεζήσαμεν ὡς τοῦ χοϊχοῦ υἱοὶ,

* Zach. viu, ὅδ᾽" ^ Math. i, 25.

dam « tirbem justitize 9 » : nec tamen aperte vocata
est. Ac Evangelium Dominum « Emmanuelem »
vocandum ait, cum tamen ipse ita non sit appella-
tus, sed res ipse hane vocem emiserint. Primus ita-
que Állam animalis erat homo, id est, anima υἱεῖς
bus gubernatum corpus habebat : postremus vero
Adam, ipse nimirum Dominus, in Spiritum vivili-
cantem, Non dixit, in Spiritum viventem, sed quod
majus est, « Vivificantem. » Etenim Dominus sub-
stantialiter habebat Spiritum sanctum s'bi unitum,
per quem et propriam carnem vivificabat, nobisque
per ipsum incorruptibilitatem | donavit. Proinde
corruptibilis hujus vite pignora in primo À:!am fia-
buimus, futurz autem in Christo.

Vens. 46..« Sed non primum quod spirituale, sed
quod animale, deinde quod spirituale. » Ne quis
dicat, Cur jam animale corpus habemus, adeoque
deterius, spirituale vero adhue futurum est? Quo-
niam, inquit, principia utrorumque sic ordinata
fuerunt, Nam Adam est prior, Christus posterior,
Quare res nostra semper in melius progrediuntur.
Crede itaque quod et quxe nunc in te sunt corru-
Puübilia deterioroque, in incorruptibilia adeoque
meliora transelementabuntur.

Vegns. 47. « Primus homo de terra terrenus,
secundus homo Dominus ex coelis. » Ne optimum
vivendi genus negligant, in posterum eos adhorta-
turus est ad. vitam Deo placentem; « Adam, » in-

c quiens, « de terra erat ; » propterea et sic appella-

tus est : Adam. enim terreum et pulvereum signifi-
cat. « llomo vero secundus, ipse Dominus, ex ccelo
erat. » Ac alteri. quidem a deteriori nomen indit,
alteri vero ἃ prestantiori : non quod homo, vel
humanitas a Christo assumpta, de celis esset, ut
demens Apollinarius delirabat, cxterum quod una
persona unius Christi, et homo ex ccelo esse dica-
tur propter unionem, ac Deus cruci aífixus esse,
ob eamdem causam.

Vens. 48. « Qualis terrenus, tales et terreni, »
Hoc est, sic peribunt et morientur ; vel quod pec-
cati morte morientur, qui terre sunt affixi.

« Qualis ccelestis, tales et ceclestes, » Id. est, ito

p Permanebunt immortales et fulgentes. Etsi enim

secundus Adam mortuus est, ideo mortuus est, ut
mortem dissolveret : vel quod ita glorificabuutur
999 illi qui vitam divinam duxerint, veluti cce-
lestia saperent.

Vzns. 49. « Et. quemadmodum gestavimus ima-
ginem terreni, gestabimus eliam imaginem cc-
lestis, » Planius hic adhortotorium sermonis ha-
bitum revelat. Imaginem autem terreni prava opera
dicit : imaginem vero ccelestis, bona. Ut igitur ip
vitiis viximus, ceu terreni bominis filii, et qua

Varie lectiones.
* λέγει ὁ. δ' οὐδὲ o. "5 φορέσωμεν ο. 5 ἀνακαλύπτει 0.

PaTRoL,. Gn. ΟΥΧΙ͂Υ

25 -

Digitized by Google
