"l EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAD. XIV.

742

τῷ vit τουτέστι, τῇ διανοίᾳ συνιέναι τὰ τῆς εὐχῆτ᾽ A gamus qux oramus. Idem et de pralmis intelligen-

ὁμοίως xai ἐπὶ τοῦ ψάλλειν **,

€ Ἐπεὶ ἐὰν εὐλογήσῃς τῷ πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν
τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου, κῶς ἐρεῖ τὸ ᾿Αμὴν ἐπὶ τῇ σῇ
ἐὐχαριστίᾳ, ἐπειδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδεν; » Ὅταν,
φήσὶ, ψάλλῃς,ε ἐὰν εὐλογήσῃς τῷ πνεύματι,» τουτέστι,
τῷ πνευματιχῷ χαρίσματι διὰ τῆς γλώσσης, ε ὁ ἀνα-
πληρῶ» τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου,» τουτέστιν, ὁ λαϊχὸς,
1 πῶς ἐρεῖ τὸ ᾿Αμὴν ἐπὶ τῇ σῇ εὐχῇ ;» Σοῦ γὰρ εἰπόν-
τὸς τὸ, Εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀσαφῶς xal
ἐν γλώσσῃ, οὐκ ἤχουσεν * ὥστε οὔτε ὠφελεῖται.

« Σὺ μὲν γὰρ χαλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλ᾽ ὁ ἕτερος
οὐχ οἰχοδομεῖται. » Ἵνα μὴ δόξῃ παντελῶς χατευ-
τελίζειν τὸ χάρισμα, φησί" Σὺ μὲν καλῶς εὐχαρι-
στεῖς, ἀλλὰ τῆς τοῦ πλησίον ὠφελείας μὴ προσοῦ-
σης, ἄχρηστος ἣ εὐχαριστία.

« Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μον, πάντων ὑμῶν μᾶλλον
Ὑλώσσαις λαλῶν, » Ἵνα μὴ ὑπολάδωσιν, ὅτι ὡς μὴ
ἔχων τοῦτο τὸ χάρισμα, διὰ τοῦτο εὐτελίζει αὐτὸ,
φησὶν, ὅτι Πλέον πάντων γλώσσαις λα)ῶ.

4 ᾿Αλλ' ἐν Ἐχχλησίᾳ θέλω πέντε λόγους διὰ τοῦ
νούς μου λαλῆσαι, (va. xal ἄλλους χατηχήσω, ἣ μυ-
ρίου; λόγους ἐν γλώσσῃ, » —« Διὰ τοῦ νοός μου "
« τουτέστι, Ncày χαὶ εἰδὼς ἀλέγω, καὶ ἑρμηνεῦσαι δυ-
νάμενος ταῦτα, ἵνα καὶ ἄλλους ὠφελέσω. « Ἢ μυ-
ρίους λόγους ἐν γλώσσῃ" » τουτέστιν, Ὅταν μὴ
ἰτχύω αὐτοὺς ἑρμηνεῦσαι" τότε γὰρ εἰς ἐμὲ μόνον
ἡ ὠφέλεια περιίσταται, Πέντε δὲ λόγους λέγει πᾶς
διδάσχαλος ᾽δ, ὁ τὰ χατάλληλα φάρμακα ἑἐχάστῃ τῶν
ἐν ἡμῖν πέντε αἰσθήσεων προσάγων,

« ᾿Αδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ
τῇ καχίᾳ νηπιάζετε" ταῖς ὃξ φρεσὶ τέλειοι γίνεσθε, »
Μετὰ τὸ δεῖξαι τὸ τῶν γλωσσῶν χάρισμα, ποῖόν τί
ἐστι, λοιπὸν πληχτιχωτέρῳ χέχρηται τῷ λόγῳ, καὶ
ὀνειδίζει αὐτοῖς ὡς παιδικὰ φρονοῦσι, Νηπίων γάρ
ἐστιν ἀληθῶς, τὸ τὰ μιχρὰ θαυμάζειν, διὰ τὸ τυχὸν
ἐχπληχτιχὰ εἶναι, οἷαί εἰσι καὶ αἱ γλῶσσαι * τῶν δὲ
μεγάλων καταφρονεῖν, ὡς μηδὲν καινοπρεπὲς ?* ἐμ-
φαινόντων, οἷαί εἰσι xal αἱ προφητεῖαι, Παραινει
τοίνυν αὐτοῖς ?* ἐνταῦθα, ἵνα μὴ ἐπαίρωνται, μηδὲ
γινώσχωσιν ἁπλῶς τί ἔστι xal χαχία, ὡς οὐδὲ τὰ
νήπια " ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι ὦσι" τουτέστιν, ἵνα
διαχρίνωτι τίνα μείζω xal ὠφελιμώτερα τῶν χαρι-
σμάτων. Καὶ ἄλλως δὲ, νηπιάζει τῇ καχίᾳ, ὁ μηδένα
χαχοποιῶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ νήπιον, ἄχακος " ταῖς δὲ φρε-
σὶ τέλειός ἐστιν, ὁ) [. ὃς] μετὰ τοῦ μηδένα χαχοποιεῖν,
ἔστι xal ὠφελῶν, καὶ οὐ μόνον κακίαν φεύγων, ἀλλὰ
χαὶ ἀρετὴν διώχων, καὶ φυλάττων ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ
μὴ βλάπτεσθαι περὶ τὰ καίρια. “Ὅμοιον τούτῳ τὸ,
t Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀχέραιοι ὡς αἱ
περιστεραΐ. ν

« Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται, ὅτι Ἐν ἑτερογλώσσαις,
χαὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, xal
οὐδ᾽ οὕτως εἰσαχούσονταί μον, λέγει Κύριο;. » Π|44-

* Matth, x, 190. 1 Isa. xxvini, 44.

dum.

Vgns. 16. « Quoniam si benedixeris spiritu, qui
supplet locum idiotas, quomodo dicet Amen ad tuam
graüarium actionem, quandoquidem quid dicas ne-
Scit? » Quando. psallis, inquit, si henedixeris &pi-
ritu, hoe est, spirituali dono lingum, « qui sup-
plet idiotie locum, » id est. laicus, quomodo dicet
Áinen ad tuam orationem? Te enim dicentem, lu
satcula sieculorum, obseure et per linguam. non au-
divit, et proinde non juvatur.

Vens. 17. « Nam tu quidem bene gratias agis,
sed alter non zificatur. » Ne videatur omnino do-
nom ilud vilipendere, Tu quidem, iuquit, bene

B gratias agis, sed proximi tui commodo non acce-

dente, inutilis est tua gratiarum actio.

Vgns, 18. « Gratias ago Deo meo, quod plus voliis
omnibus linguis loquar. » Ne suspicentur quod ceu
careus eo clarismate, ideo ipsum elevet ac vilipen-
dat, Plus quam omues, inquit, linguis loquor

Vrns. 19. « Sed in Ecclesia volo quinque verha
210 mente mea loqui, ut et alios instruam, quam
decem millia verborum in lingua. » « Mente mea; »
hoc est intelligens. et sciens qua dico, ut qui possim
interpretari bzec, ut et alios adjuvem. « Quam de-
cem millia in lingua, » quando nimirum non possim
ea interpretari : tum euim ad me solum commoditas
redit. « Quinque » autem « verba» dicit quisquis alios
instituit, medicinam convenientem cuivis quinque

C sensuum nostrorum adhibens.

Vens. 20. « Fratres, ne sitis pueri sensibus, sed
malitia infantes est0le; sensibus vero perfecti
estote, » Postquam commonstravit quale sit lingua-
rum donum, deinceps asperiore sermone utitur,
exprobrans eis quasi puerilia affectantihus. Infantium
enim revera est, res exiguas admirari, propterea
quod forsan admirationem et stuporem excitent,
quales sunt linguz : magna vero contemnere, ut
que nihil mirum prz se ferant, quales sunt pro-
phetis, Adhortatur hic itaque eos, ut non efferau-
tur, non inflentur, neque simpliciter ciant quid sit
malitia, infantium instar : niente antem sive sensi-
bus perfecti sint; hoc est, ut dijudicent qua sint
majora et commodiora charismata. Preterea, in-
fans est malitia, qui nemini est injurius, verum in-
fantis in morem innocens. Mente vero sive sensibus
perfectus est, qui praeterquam quod nemini damnum
det, juvet etiam alios, uedum vitium fugiens, verum
virtutem etiam insequens, sibique cavens, ne im
rebus, quz alicujus sint momenti, damnum patiatur.
Wuic affine est. illud : « Estote prudentes sicut ser-
pentes, et simplices sicut columbz *. »

Vras. 21. « 1n lege enim scriptum est: Quo.
nam aliis linguis, et labiis aliis loquar populo
huic, et nec sic exaudient me, dicit Dominus'!. »

Varias lectiones.

9? ψαλμοῦο. 5 διδασκαλιχός o.

9 χαινοπρεπέστατον.

3: αὐτούς 0.

Digitized by Google
