719
tum non esset honoris zqualitas. Jam vero eam ob
rem in omnibus est idem pretium, quod omnia idem
corpus perficiant, aque quia diversa membra sunt,
ideo unum corpus perficitur. Quia vero unum corpus,
ideo ejusdem dignitatis sunl ownia, ex lioe. ipso,

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

120

Α τελοῦσι τὰ πάντα. "fats Ex τοῦ διάφορα εἶναι τὰ
μέλη, ἀποτελεῖται ἕν σῶμα " Ex τοῦ Bv. εἶναι σῶμα,
ἰσοτιμία ἐστὶ πᾶσι, κατ᾽ αὑτὸ τοῦτο, χαθὸ συντελοῦ-
σιν εἰς ἑνὸς σώματος συμπλήρωσιν" xal γάρ φησι"
« Πολλὰ μὲν μέλη, ἕν δὲ σῶμα. »

quod omnia coeant et compaginentur ad unius corporis complemenlum. Ait enim : « Multa quidem mem.

bra, corpus vero unum. »

VEns. 21. « Non potest autem oculus dicere ma-
nui, Opera tua non indigeo : aut iterum caput pedi-
bus, Opera vestra non indigeo. » Pacatis jam eis
qui minora charismala acceperant, ad eos nunc ver-
pa facit, qui majora habebant, seque erga inferio-
res insolenter gerebant. Ut euim, inquit, oculus non
potest dicere reliquis membris, Vobis opus non
habeo (uno namque deficiente, claudicat totum
eorpus), sic neque qui majora charismata accepe-
runt, attollere sese possunt adversus eos quibus
sunt minora. Eorum enim etipsi opera indigent,
utpote qui soli non sufficiunt ad Ecclesiam Dei zdi-
ficandam. Pulchre autem dixit, « Non potest. »
KEiiamsi namque multa velit, iuquit, non sic tamen
habet rei natura.

WEns. 92,25. « Sed inulto magis qux videntur
membra corporis infirmiora esse, necessaria sunt :
et qua putamus ignobiliora esse corporis, his ho-
norem abuudantiorem circumdamus : et qux inho-
nesta sunt nostra, abundantiorem honestatem hà-
bent. » Indicat jam quod et commoda et necessaria
sint que videntur esse minora. Videntur enim in-
feriora, sed non sunt. Qui vero sunt bxc quz im-
becilliora quidem videntur, et minus honesta, et in-
terim tamen. necessaria sunt? Nonnulli dicunt,
membra genitalia, quze videntur quidem minus ho-
nesta el indecora : usque adeo autem necessaria
sunt, ui sine his ne. vita quidem constare queat?
Insuper majorem 199 illis honorem attribuimus.
Etsi enim quisquam toto corpore nudus sit, ista
tamen nudari non patitur. Nonnulli vero per inbe-
eilliora quidem, sed necessaria tamen, oculos iutel-
ligunt, qui cum yarvi sin! ac reliquis artubus in-
firmiores, imprimis tamen sunt necessarii. Per
ignobiliorà vero et inhonesta, pedes, Oculos itaque
magna cura dignamur, ceu. imbecillos. Pedes rur-
sus contegimus et obvelamus, ac sollicite illis pro-
spieimus, quamvis inferiore loco positi, ac honoris
vacui esse videantur. Poterit autem quispiam hic
treg. ordines intelligere in bis quae dicta sunt; nem-
ye alia quidem sunt infirma el necessaria, ut ocu-
li: alia vero honoris vacua, ut pedes :alia defor-
suia sive inhonesta, ut genitalia.

Vkgns. 24. « Honesta autem nostra nullius egent. »
Ne quis dicat, Quenam hzc est. ratio, ut prospicia-
mus inhonestis atque ignobilibus, honesta vero
despiciamus? Non despicimus, ait, sed illa nuMa
nostra cura opus babent; utpote quz decus suum
ἃ natura habent.

Ω
.

« Οὐ δύναται δὲ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ yecpl* Χρείαν
σον οὐχ ἔχιν" fj πάλιν ἡ χεφαλὴ τοῖς ποσί " Χρείΐαν
ὑμῶν οὐχ ἔχω. » Καταστείλας τοὺ; τὰ ἐλάττονα
χαρίσματα ἔχοντας, νῦν πρὸς τοὺς τὰ μείζονα ἔχον-
τὰς, καὶ χατεπαιρομένους τῶν ὑποδεεστέρων, διαλέ-
γεται, "Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οὐ δύναται ὁ ὀφθαλμὸς
λέγειν τοῖς λοιποῖς μέλεσι "“ε Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω»
(ἑνὸς γὰρ ἐνδέοντος, χωλεύει τὸ πᾶν σῶμα) " οὕτω:
οὐδὲ οἱ τὰ μείζονα εἰληφότες χαρίσματα δύνανται
ἐπαίρεσθαι χατὰ τῶν τὰ ἐλάττονα εἰληφότων ".
Χρήζουσι γὰρ αὑτῶν, ὡς οὐκ ὄντες αὐτάρχεις αὐτοὶ
μόνοι τὴν Ἐχχλησίαν οἰχοδομεῖν. Καλῶς δὲ εἶπε τὸ,
« Οὐ δύναται. » Κἂν γὰρ πολλὰ θέλῃ, φησὶν, ἀλλ᾽
οὐχ οὕτως ἔχει φύσεως τὸ πρᾶγμα,

« ᾿Αλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοχοῦντα μέλη τοῦ σώ-
ματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν, ávayzatá ἔστι. Καὶ ἃ
δοχοῦμεν ἀτιμώτερα εἶναι τοῦ σώματος, τούτοις
τιμὴν περισσοτέραν περιτίθεμεν, xal τὰ ἀσχήμονι
ἡμῶν περισσοτέραν τιμὴν ἔχει. ) Nov δείχνυσιν, ὅτι
καὶ χρειώδη καὶ ἀναγχαῖά εἰσι τὰ δοχοῦντα ἐλάττονα"

Q δοχοῦσι γὰρ ἐλάττονα, οὐχ εἰσὶ δέ, Τίνα δὲ ἐστι
ταῦτα, τὰ ἀσθενέστερα μὲν δοχοῦντα καὶ ἀτιμώτερα,
ἀναγκαῖα δὲ ὄντα; Τινὲς μὲν τὰ γεννητικὰ μόριά
φασιν, ἃ δοχοῦσι μὲν ἄτιμα εἶναι χαὶ ἀσχήμονα
τοσοῦτον δέ εἰσιν ἀναγχαῖα, ὥστε ἄνευ αὐτῶν οὐδὲ ὁ
βίος ἐστίν. ᾿Αλλὰ xal τιμὴν περισσοτέραν τούτοις
περιτίθεμεν" κἂν γὰρ γυμνός τις εἴη ὅλον τὸ σῶμα,
ταῦτά γε οὐχ ἀνέχεται γυμνὰ ἐᾷν. Τινὲς δὲ ἀσθενέ-
στερα μὲν, ávayxaia δὲ, τοὺς ὀφθαλμούς φασιν"
μιχροὶ γὰρ ὄντες χαὶ τῶν ἄλλων μελῶν ἀσθενέστε-
got, ἀναγκαιότατοί εἰσιν. ᾿Ατιμώτερα δὲ καὶ ἀσχή-
μονα, τοὺς πόδας. Τούς τε οὖν ὀφθαλμοὺς πολλῆς
ἀξιοῦμεν χηδεμονίας, ὡς ἀσθενεῖς " καὶ τοὺς πόδας
δὲ αὖ σχέπομεν καὶ προνοίας ἀξιοῦμεν, καίτοι xátw
χειμένους, καὶ ἀτίμους δοχοῦντας, Δύναται δέ τις
νοῆσαι τρεῖς τάξεις ἐν τοῖς λεγομένοις "5" ὡς τὰ μὲν
ἀσθενῆ εἶναι xot ἀναγχαῖα, καθάπερ ej ὀφθαλμοί" τὰ
δὲ ἄτιμα, καθάπερ οἱ πόδες * τὰ δὲ ἀσχήμονα, χαθά-
περ τὰ γεννητιχά.

D

« Ἰδὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει. » Ἵνα *
μῇ τις εἴπῃ" Καὶ ποῖος οὗτος λόγος, προνοεῖν τῶν
ἀσχημόνων καὶ ἀτίμων, καταφρονεῖν δὲ τῶν εὐσχη-
μόνων ; Οὐ χαταφρονοῦμεν, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα οὐ-
δενὸς ἐξ ἡμῶν δέονται, φύσει τὸ εὔσχημον ἔχοντα.

Varie lectiones.

"ἐχόντων 0. 35 σωζομένοις 0. ** καταστολῆς, ὡς τὸ πρόσωπον, ai χεῖρες " ἵνα γάρ o.

Digitized by Google

