τ}

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. XV.

158

τος εἶδε τὸν Κύριον. Οὐ γὰρ Ἰάχωδος ἐλάττων τῶν A intellererunt, quamdoquilem αἱ ipse postremus

ἄλλων πενταχοσίων "5, ὅτι ἔσχατος; "Ἶ ἐχείνων εἶδα
«τὸν Κύριον.
spexerit, Neque enim ceteris quingentis inferier est
spexerit, |

« Ἐγὼ γάρ εἶμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς
οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσυαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα
τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, » ᾿Αποφαίνεται περὶ ξαυ-
τοῦ " xal οὐχ Εἰμὶ, εἶπεν, [ἐλάχιστο:] τῶν δώδεχα μό-
νον, ἀλλὰ xal τῶν ἄλλων ἁπάντων. "Opa δὲ, ὅτι διὰ
τούτων μέμνηται τῶν ἁμαρτιῶν, ὧν ἡλευθέρωται διὰ
τοῦ βαπτίσματος, ἵνα δείξῃ τί ἐχαρίσατο αὐτῷ Θεός.
Τίνος δὲ ἕνεχεν, μάρτυρα. ἑαυτὸν παράγων τῆς
ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὡς καὶ αὑτῷ ὀφθέντος, τὰ

οἰχεῖα ἐλαττώματα καταλέγει ; Ἵνα μᾶλλον ἀξιοπι- Β

στότερος εἴη. . Ὃ γὰρ μετὰ ἀληθείας τὰς οἰχείας
ὑόρεις θεὶς, οὐκ ἂν ἄλλῳ χαταχαρίσαιτο μάτην.

* Χάριτι δὲ Θεοῦ εἰμὶ δ εἶμι, » Τὰ μὲν ἐλαττώ-
pasa, ἑαυτῷ λογίζεται" τὰ δὲ χατορθώματᾳ, τῇ
χάριτι τοῦ Θεοῦ ἀνατίθησι...

t Καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ, οὐ χενὴ ἐγενήθη"
ἀλλὰ περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐχοπίασα. » Καὶ
τοῦτο μεθ᾽ ὑποσερλῆς 8. εἴρηχεν - οὐ γὰρ εἶπεν,
"Aja τῆς χάριτος ἔπραξα, ἀλλ᾽, Οὐ ματαία, φησὶν,
εὑρέθη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐν ἐμοί, Πῶς: Ὅτι πάν-
τῶν τῶν ἀποστόλων περισσότερον ἐχοπίασα, Καὶ
οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐχινδύνευσα, ἀλλ' ὑφειμένως τῷ
ὀνόματι τοῦ χόπου τὸ αὑτοῦ ἐγχώμιον ὑποτεμνόμε-
V4. Διὰ δὲ τὸ ἀξιόπιστον φανῆναι, ταῦτα περὶ ἑαυ- .
τοῦ λέγει, Δεῖ γὰρ τὸν διδάσχαλον ἀξιόπιστον εἶναι.

«Οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν
ἐμοί. » Καὶ τὸ κοπιάσαι δὲ αὐτὸ τῆς τοῦ Θιοῦ χά-
ριτός ἐστιν, oOx ἐμὸν κατόρθωμα.

t Εἴτε οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐχεῖνοι, οὕτω χηρύσσομεν͵
χαὶ οὕτως ἐπιστεύσατε, » Εἴτε ἐγὼ ἐχοπίασα πλέον,
εἴτε ἐχεῖνοι, περὶ γοῦν " τὸ κήρυγμα ὁμοφωνοῦμεν,
φησὶν, ἅπαντες, Καὶ οὐχ εἶπεν, Εἰ μὴ ἐμοὶ πι-
στεύετε 9, ἐχείγοις πείσθητε" ἐξηυτέλισε γὰρ ἂν
ἑαυτὸν, xal οὐκ ἀξιόπιστον μάρτυρα τῆς ἀληθείας
ἀπεδείχνυ - ἀλλὰ καὶ αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν &pxelv φησι,
χαὶ ἐχείνους καθ᾽ ἑαυτοὺς αὐτάρχεις εἶναι, Καὶ τῷ
εἰπεῖν δὲ, ε Κηρύσσομεν, » τὸ ἀληθὲς τῶν λεγομέ-

apostolorum fuerit. Etenim eam ob rem nibil Pauli
aucioritati decedit, qued postremus Dominum con-
Jacobus, quod illorum postremus Dominum con-

Vrns. 9. « Ego enim sum minimus apostolorum,
2118 qui non sum dignus vocari apostolus, quo-
uiam persecutus sum Ecclesiam Dei. » De seipso
sententiam fert : nec dixit, duodecim tantum, ve-
rum et aliorum omnium, Considera autem quomodo
per hec verba eoruifi peceatorum memineril, a
quibus liberatus sit per baptisma, ut ostendat quid
donaverit illi Deus. Quam ob causam vero seipsum
testem resurrectionis Christi, ceu ab eo conspecti,
producens, proprios defectus recenset? Ut majorem
verbis suis fidem conciliet. Qui enim revera suas

contumelias profert, baud saue alteri frustra grati-

ficabitur. .

Ves. 10. « Gratia autem Dei sum id quod sum. »
Defecuis suos sibi ipsi imputat ; virtutes autem gra-
lix Dei refert acceptas.

« Et gratia ipsius in me non fuit inanis, sed
abundantius omnibus ipsis laboravi. » Hzc quoque
eum submissione dixit. Non enim dixit : Qu: digna
sunt gratia transegi : verum, Non vana, inquit, gra-
tia Dei in ie inventa est. Quomodo? Eo quod plus
quam omnes apostoli laboravi. Nec dixit : Periculis
obuoxius fui; sed submisse loquens, laboris voca-
bulo usus est, ut laudem suam succideret. Ceterum
ut fide dignus judicaretur, hxc de seipso comme-
morat. Oportet enim doctorem flde dignum esse.

« Non ego autem, sed gratia Dei mecitm. » Quin
et ipsum laborare, gratie Del est, non meum opus.

Vgns. 14. « Sive igitur ego, sive illi, sic pra-
dicamus, οἱ sie credidistis, » Sive ego plus labo-
ravi, sive illi, cirea preedicationem tamen omnes,
inquit, sumus concordes. Nec dixit: Si mihi non
adhibetis fidem, illis obtemperate : 118 eniin seipsum
parvi fecisset, et pro veritate testem parum fidelem
ostendisset : sed et ipse per se sufficere ait, et illps
per se abunde satis instructos essc. Cam autem ait
« Predicamus, » veritatem eorum quie dicuntur,

wv ἐμφαίνει. Οὐ γὰρ ἐν παραδύστῳ λαλοῦμεν, p innuit. Non enim in abscondito loquimur, sed pa-

ἀλλὰ φανερῷς * χαὶ ob ποτὲ, ἀλλὰ xal νῦν. « Καὶ
οὕτως ἐπιστεύσατε. » Οὐκ εἶπε àb, ὅτι Νῦν κι-
στεύετε, διότι ἐσαλεύοντο, Μετὰ τῶν ἄλλων δὲ καὶ
τὴν αὐτῶν πίστιν μάρτυρα καλεῖ " τῆς ἀληθείας. Οὐ
Ἱὰρ ἂν ἁπλῶς, φησὶν, ἐπιστεύσατε λόγοις ἐψευσμέ-
Vo; χαὶ ἀπατηλοῖς, εἰ μὴ ἐπείσθητε ἀληθῆ εἶναι τὰ
χηρυσσόμενα, .

€ Εἰ ὃς Χριστὸς κηρύσσετα:, ὅτι Bx νεχρῶν ἐγή-
Tépvat, πῶς λέγουσέ τινες ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀνάστασις
νεχρῶν "Ὁ οὐχ ἔστιν; » ὕλριστα συλλογίζεται, ᾿ΑἌπο-
δείξας γὰρ πρότερον, ὅτι Χριστὸς ἐγήγερται, χαὶ
ὅτι οὕτω κηρύσσεται παρ᾽ αὐτοῦ καὶ τῶν ἀποστό-

lan : et non aliquando, sed et nunc. « ΕἸ sic cre-
didistis. » Non dixit, Nunc creditis, quoniam jam
vacillabant, Cum oliis autem et ipsorum fidem, ve-
ritatis testem vocat. Non enim simpliciter credidis-
setis, inquit, sermonibus flctis et fallacibus, nisi
persuasi essetis vera esse qoo vobis prodicabantur.

Y£Rs. 12. « Si autem Christus. przdicatur quod
resurrexit a mortuis, quomodo dicunt quidam inter
vos quod resurrectio non est? » Optime ratiocina-
tur. Demonstrato enim. primum quod Christus re-
surrexit, et quod sic prodicatur a se et apostolis :

Yaris lectiones.

δ ἐδδομήκοντα 0. "7 ὕστερος O.

V ἐχ γεχρῶν m,

** γαθ᾽ ὑπερδολὴν 0.

v divo. ΚΝ ἐπιστεύσατε ο, δ' χαλεῖται o,

Digitized by Google
