699 .

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

TOO

rem exipso 188 esse. Vir autem est per mulie- A τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι τὴν γυναῖχα" ὁ δὲ ἀνὴρ διὰ τῆς

rem, id est, mulier est ministra generationi homi-
nis: potior autem operatio seminis est, ita ut vir
non proprie dicalur ex femina esse, sed ex patre
suo per mulierem, ut qui fuerit ministra ad gone-
rationem. De Domino autem. Paulus non sic dixit,
sed Natum ex muliere ait. Metuit enim uti prz-
positione « Per, » ne locum daret bzreticis calum-
niandi, quod per virginem, quasi per canalem,
transierit : vel quod sine viri congressu, solius
ipsius uteri fructus erat.

« Omnia autem ex Deo. » Non viri, inquit, istud
opus esi, sed Dei. Quod si omnia Dei potentia fiant,
ipseque ordinavit virorum et mulierum res, noli
contradicere, sed obtempera.

LÀ

εις. 15. «nter vos ipsos judicate. » Rursum
605 judices constituit, abunde οἱ copiose astruens
quod velit,

« Decet. mulierein non. velatam orare Deum ? »
Mie quiddam horribilius indicat, nempe quod ad
Deum injuria recurrat.

Vgns. 14, 15. « Nonne natura quidem ipsa docet
ves, quod vir quidem, si comam nutriat, iguominia
est illi : mulier autem, si comam nutriat, gloria est
illi? Nam coma pro velamine ei data est. » Ecqui
est ignominia viro, si comam curet ? Quia mulieris
habitum assumit, cumque princeps constitutus sit,
subjectionis signum recipit. Mufieri autem coma est
glorie, quoniam proprium ordinem servat. Cuivis
autem in gloriam cedit sui status observatio. Quíd
vero necessum est aliud adhue operimentum, pe-
plum scilicet addere, δὶ coma est velamentum ? Ut
non ex sola natura, verua etiam ex consilioet vo-
luntatis electione subjectionem fateatur.

VEns. 16. « Si quis autem videlur contentiosus
esse, uog talem consuetudinem non habemus, neque
Ecclesie Dei. » Contentionis igitur est, in hujus-
modi rebus reluctari non rationis et iutellectus.
Quandoquidem enim Corinthii sapientes videri vo-
lentes, per syllogisinos fortasse renitebantur, rem
indifferentem esse ostendentes : Nos, inquil, talem
consuetudinem non habemus, sive ita altercandi,

sive ut vir quidem comam nutriat ; mulier vero non D

obvelatum caput gerat : imo ne alix quidem, in-
quit, Ecclesise Dci. Quare non nobis solis adversa.
mini, verum etiam universe Ecclesie. Ista autem
pudorem incutiunt, cogendo scilicet. auditores, ne
quidquam preter apostolicam consuetudinem fa-
ciaut.

Vens. 17. «. Hoc autem przcipiens non. laudo. »
Quemadinodum iji qui primum crediderant, com-
monia omnia liabentes, communiter epulabantur :
sic per quamdam eorum imitationem, etiamsi non
adeo 189 exactam, Corinthii, statis 'quibusdam

γυναιχὸς, τουτέστιν, ἡ γυνὴ διάκονός ἔστι τῇ γεννή-
σει τοῦ ἀνθρώπου" ἡ πλείων δὲ ἐνέργεια τοῦ σπέρ-
ματός ἐστιν. Ὥστε ὁ ἀνὴρ οὐκ ἂν λεχθείη χυρίως ἐκ
«ἧς γυναικὸς, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διὰ τῆς
γυναικὸς, ὡς διακόνου γενομένης πρὸς τὴν γέννησιν,
Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου ὁ Παῦλος οὐχ οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ
Γενόμενον, φησὶν, ἐχ γυναικός. Ἐφοδήθη γὰρ τῇ,
€ Διὰ, » προθέσει χρήσασθαι, (va. μὴ δῷ χώραν τοῖς
αἰρετιχοῖς λέγειν, ὅτι ὡς διὰ σωλῆνος τῆς Παρϑένου
διῆλθεν" fj καὶ διότι ἀνδρὸς μὴ παρεισελθόντος,
καρπὸς τῆς κοιλίας αὐτῆς μόνης fv.

« Τὰἀδὲ πάντα Ex τοῦ Θεοῦ. » Οὐ τοῦ ἀνδρὸς, φησὶ,
τοῦτο κατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ θεοῦ. Εἰ τοίνυν πάντα
τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει γίνονται, αὐτὸς δὲ ἔταξε "ἢ τὰ
περὶ τῶν ἀνδρῶν xal τῶν γυναιχῶν, μὴ ἀντῇεεγε,
ἀλλὰ πείθου.

« Ἐν ὑμῖν αὐτοῖς χρίνατε, » Πάλιν αὐτοὺς
καθίζει διχαστὰς, ix περιουσίας χατασχευάζων ὃ
θέλει.

« Πρέπον ἐστὶ γυναικὶ áxavaxdlumtov τῷ Θεῷ
προσεύχεσθαι; ν᾿Ενταῦθα φοδερώτερόν "5 τι αἰνίττε-
ται, ὅτι πρὸς Θ:ὸν ἡ ὕδρις ἀνατρέχει.

« Ἢ οὐδὲ αὐτὴ ἡ φύσις ὑμᾶς διδάσχει, ὅτι ἀνὲρ
μὲν ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἔστι “ γυνὴ δὲ ἐὰν χομᾷ,
δόξα αὑτῇ ἔστιν ; ὅτι ἡ χόμη ἀντὶ περιθολαίου δέδη
ται αὐτῇ. » Πῶς δὲ ἀτιμία ** τῷ ἀνδρὶ τὸ xopdy;
Ὅτι σχῆμα γυναικὸς ἀναλαμθάνει, xal ἄρχειν '*
ταχθεὶς, τὸ τῆς ὑποταγῆς σύμδολον ἀναδέχεται. Τῇ
γυναιχὶ δὲ δόξα ἡ γόμη, ὅτι φυλάττει τὴν οἰχείαν
τάξιν. Τιμὴ δὲ ἑκάστῳ ἡ τῆς τάξεως *! φυλαχή. Διὰ
τί δὲ δεῖ χαὶ ἕτερον περιδόλαιον προστιθέναι, τὸ τῆς
χαλύπτρας, εἴ γε fj χόμη περιδόλαιόν ἐστιν ; “ἵνα μὴ
ἀπὸ τῆς φύσεως μόνης, ἀλλὰ καὶ τῆς προσιρέσεως
τὴν ὑποταγὴν ὁμολογῇ.

« Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην
συνήθειαν οὐχ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ ᾿Εχχλησίαι τοῦ Θεοῦ.»
Φιλονεικία; ἄρα, τὸ ἀντιτείνειν ἐν τοῖς τοιούτοις,
ἀλλ᾽ οὐ λογισμοῦ καὶ συνέσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἴσως
οἱ Κορίνθιοι σοφίζεσθαι βουλόμενοι, ἀντέτεινον διὰ
συλλογισμῶν, ἀδιάφορον δεικνύντες τὸ πρᾶγμα " φη-
93v, ὅτι Ἡμεῖς συνήθειαν τοιαύτην οὖχ ἔχομεν " ἦτοι
τοῦ φιλονειχεῖν, f| τοῦ, τὸν μὲν ἄνδρα χομᾷν, τὴν
δὲ γυναῖχα μὴ χεχαλύφθαι" ἀλλ᾽ οὐδὲ αἱ ἄλλαι Ἐχ-
χλησίαι, φησίν. “Ὥστε οὐχ ἡμῖν μόνοις ἐναντιοῦσθε,
ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ Ἐχχλησίᾳ "". Ἐντρεπτιχὰ δὲ ταῦτά
εἰσι, συνωθοῦντα τοὺς ἀχούοντας, μηδὲν παρὰ τὴν
ἀποστολικὴν συνήθειαν ποιεῖν,

« Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὐχ ἐπαινῶ, » "Ὥσπερ ol
ἐν ἀρχῇ πιστεύσαντες, χοινὰ πάντα ἔχοντες χοινῇ
ἐστιῶντο" οὕτω xavá τινα μέμησιν τούτων 5,
εἰ καὶ μὴ ἀκριδῆ, ἐν Κορίνθῳ κατά τινας ῥητὰς
ἡμέρας, ἑορτίους ἴσως, κοινῇ εὐωχοῦντο μετὰ τὸ

Varie lectiones.

V ἐπέταξε, 79 φυδερόν 0. 85) ἐστί» o. “9 ὁ ἄρτων ο. “' πίστεω; 9. f οἰχουμένη 9, 5 τούτον [π᾿

Digitized by Google

