659

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. X.

690 '

συνειδήσει, ἀλλ᾽ el τὸν ἀδελφὸν οἰκοδομεῖ τὸ γινόμε- À pura conscientia vescaris ; sed aum fratrem fuum

soy, Πολλαχοῦ δὲ 91 τῶν Ἐπιστολῶν τοῦτο τίθησιν,
ὡς ἀναγχαιότατον. Οὐχ ἁπλῶς δὲ χελεύεν μὴ ζητεῖν
«b οἰχεῖον συμφέρον, ἀλλ' ὅταν τοῦτο βλάπτῃ τὸν
ἀδελφόν. Τότε γὰρ τὸ ἐκείνου συμφέρον χρὴ προτι-
μὲν καὶ προαιρεῖσθαι τοῦ ἰδίου.

« Πᾶν τὸ ἐν μαχέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν
ἀναχρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν. » Ἐπειδὴ διὰ πολ-
λῶν χατεσχεύλσεν, ὅτι δεῖ αὐτοὺς ἀπέχεσθαι τῶν
εἰδωλοθύτων * ἵνα μὴ πάλιν περιεργότεροι τοῦ δέον-
τος γίνωνται, ὥστε παραιτεῖσθαι καὶ τὰ ἐπ᾽ ἀγορᾶς
ira, δεδοικότες μήπως εἶεν καὶ αὐτὰ εἰδωλόθυτα,
φησιν, ὅτε « Πᾶν τὸ πωλούμενον ἐσθέετε, » μὴ ἀνα-
χρίνοντες τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἐρωτῶντες, εἰ ἄρα
εἰδωλόθυτόν ἐστιν, ὡ; πληττόμενοι τὴν συνείδησιν,

wdiflcet ea res. ὅρα enim in Ερί510}}8. hoc ponit
tanquam maxime necessarium. Non autem simpli-
citer precipit, ne propriam utilitatem quieramus,
sed eum fratri sit illa incommodo. Tum enim ipsius
utilitatem propriz pr:eferre et przeligere debeinus.

Vens. 25. « Omne quod iu macello venit, man-
ducate, i&hil interrogantes propter conscientiam. »
Cam hactenus iultis conürmasset abstinendum '
plane ab idolothytis, ne rursum plus zquo curio-
siores reddantur, adeo ut abstineant etiam ab iis -
quz? in foro vzeneunt, metuentes ne et ea sint idolo-
thyta : Omne, inquit, quod venditur, edite, non exa-
minantes vendentes, et interrogantes num idolo-
thytem sit, tanquam conscientia vestra consterpati,

χαὶ xalagisat αὐτὴν θέλοντες, Ἢ καὶ οὕτως " "Iva B quam. hoc pacto. purgare intendatia, Vel sic : Ne

μὴ πληγῇ fj συνείδησίς σου, διὰ τοῦτο μὴ ἀνάχρινε"
Unc γὰρ ἀναχρίνων μαθήσῃ, ὅτι εἰδωλόθυτόν ἐστι,
χαὶ πληγήσεταέ aou ἡ συνείδησις.

« Τοῦ γὰρ Κυρίον ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.»
Οὐχὶ τῶν δαιμονίων. Εἰ δὲ ἡ γῆ, καὶ οἱ χαρποὶ καὶ
τὰ δένδρα xai ζῶα. Εἰ δὲ αὐτοῦ πάντα, οὐδὲν àxá-
βαρτὸν φύσει, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἑκάστου διανοίας.

€ EL OE τις χαλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων, χαὶ θέλετε
τορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε,
μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν. » Καλῶς τὸ,
4 θέλετε" » οὔτε γὰρ προτρέψασθαι, οὔτε ** ἀπο-
τρέψασθαι αὑτὸς ἠδούλετο, Μηδὲν δὲ ἀναχρίνετε, ἵνα
μὴ τῇ περιττοτέρᾳ 3᾽ περιεργίᾳ νομισθῆτε δε:λιᾷν
τὰ εἴδωλαι, καὶ ἵνα φυλάττητε γαθαρὰν xal ἀπλῆγα
τὴν συγεέδησιν ὑμῶν.

€ 'E&v δὲ τις ὑμῖν εἴπῃ" Τοῦτο εἰδωλόθυτόν ἐστι",
μὴ ἐσθίετε, διὰ ἔχεῖνον τὸν μηνύσαντα, καὶ τὴν συ-
νείδησιν. τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ, xal τὸ πλήρωμα
αὐτῆς, » Οὐχ ὡς βλαδερῶν ἀπέχεσθαί σε χελεύω,
ἀλλὰ δι᾽ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα, ἵνα μὴ βλαδῇ, xat
νομίσῃ, ὅτι τὰ τῶν εἰδώλων οὐχ ἀπόθλητά εἰσι τοῖς
Χριστιανοῖς. Ἐπεὶ ὅτι οὐχ ὡς ἀχαθάρτων, οὐδὲ ἀλ-
λοτρίων ὄντων τοῦ ἡμετέρου Κυρίου, ἀπέχεσθαι
διδάσχω, δῆλον ἐντεῦθεν. « Τοῦ γὰρ Κυρίον ἡ γῆ
χαὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, » τουτέστι, πάντα τὰ πλη-
ροῦντα αὑτὴν, τὰ ἐμπεριεχόμενα αὐτῇ. Ἢ xat οὔ -

feriatur 1483 conscientia tua, propterea ne exa-
mines, Fortasse namque, si disquiras, rescisces
idolis esse immolatum quod emere cogitas, el ferie- —
tur conscientia tua.

Vens. 26. « Domini enim est terra, et plenitudo
ejus. » Non. daemoniorum. Quod si terra sit ejus,
tum fructus et arbores et animalia. Si autem ipsius
sint omnia, tum nibil natura est immundum, sed ex -
uniuscujusque opinione. :

Vens. 27. « Si quis autem vocat vos infidelium, et
vultis ire, omne quod vobis apponitur, edite, nihil
interrogantes propter conscientiam. » Deue düit, '
« Vultis. » Neque enim ipse adhortari ad hoc, neque
dehortari instituit. Nihil autem interrogate, neido.a ὁ
nimia sollicitudine formidare videamini, et ut con-
scientias vestras puras etinconcussas custodiatis.

Vens. 28. « Si quis autem vohis dixerit : Hoc est
immolatum idolis : nolite manducare propter illum
qui indicavit, et conscientiam. Domini enim est -
terra, et plenitudo ejus. » Non veluti a rebus noxiis
tibi abstinere inando ; sed propter eum qui indicavit,
utis non lxzdatur, atque putet idolorum res liaud
rejiei a Christianis. Nam quod non tanquam ab
immundis, vel ab iis qux» eint a Domino nostro
aliena, abstinendum esse doceo, vel inde planum est:
« Domiui enim est terra, et plenitudo ejus, » hoc
est, omnia ipsuin replentia, et quz in ea continen-

τως" ᾿Απόσχου, φησὶ, τοῦ βρώματος τούτου" πᾶσα p tur. Vel etiam sic: Abstine, inquit, a cibo isto :

γὰρ ἡ γῇ τοῦ Κυρίου ἐστὶ, xat ἔξεστί σοι ἄλλοθεν **
ἐμπλησθῆναι, ᾿Ανέῳχται γάρ co: πάντα.

« Συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν
τοῦ ἑτέρου. ν Τουτέστι, τοῦ Ἕλληνος. “Ἴσως γὰρ
(ὅπερ εἶπον) σχκανδαλισθήσεται, ἣ ὡς λαίμαργον κρί-
νων, ἣ ὡς τὰ εἴδωλα xal σὲ ἀποδεχόμενον ἐπίσης
αὑτῷ V. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἄν Διὰ τί φροντίζεις
τοῦ μηνύσαντος; εἴπας γὰρ προλαδών Τί μοι καὶ
τοὺς ἔξω χρίνειν; Οὐχ ἐχείνου φροντίζω, φησὶν,

| 1 | Cor, v, 19.

uuiversa enim terra Domini est, ac licet tibi aliunde
impleri. Nam cuncta tibi sunt aperta.

Vsns. 29. « Conscientiam autem dico, non tuam
sed alterius. » IIoc est, Graci. Fortasse enim (αι!
dixi) offendetur, vel tanquam gastrimargum te ju-
dicando, vel ceu eum, qui zque ac ipse, idola exci-
piat. Sed fortasse dicat quispiam, Quid tu sollicitus
es de illo qui indicaverit ? Supra enim dixisti, Quid
mibi de iis qui foris sunt, judicare 1? Non illius, in-

Vario ijectiones.

. * παγταχηῦ Oi
αὐτὸν o.

τοῦτο παραινεῖ τὸ συμφέρον τῷ πλητίονο. 99 ἢ 9. 9? περιττῇ ὦ, ν᾽ ἄνωθεν C.

Digitized by Google
