615

wwus, ut infirmos lucrifacerem. » Perinde ac nunc
vobis factus. sut, ob imbecillam vestram scanida-
lisque facile obnoxiam mentem, cum nolui a vohis
ali. Quinetiam. sicubi eum, ob auditorum infirmi-
tatem, vel de Filii deitate, vel de Spiritus diviuitate
non perspicue disserenten: conspexeris ; tum to-
veris ipsum infirmis tunquam infirmum fieri.

« Onibus fscius 8:2 omnia, ut. omnino
quosdam facerem salvos. » Et quid multa re-
censeam? Omnibus me attemperavi: Atqui. non
onines servare exspectans, verum ut paucos saltem
salvos facerem : quod et admirabilius est, Nam
qui uberes fructus. sperat, si ille laboret, ron e:t
adeo miraudum :; quod autem exigum rei gratia,
modicique fructus causa tantis laboribus se defati-
gavit, hoc sane magnum est. « Omnino » sutem
apposuit, consolationem praebens docentibus. Etiamsi
enim non omnes quispiam conservet, omnino
debet.

Vgn5. 95. « lloc autem facio propter Evanyelinm,
ut particeps ejus efficiar, » Evangelium dicit lideles,
qui per Evangelium servantur, quemadmodum et
supra dixit: « Ex Evangelio vivere, » pro, ex. cre-
dentibus. Ut igitur, inquit, Gdelium corou: con-
sors fleri possim, propterea haec facio : non quo
ipse pro iercede hzc faceret, verum ut illis per-
suaderet omnia pro fratribus facere, spe bonorum
supernorum, Considera Autem ejus humilitatem,

THEOPHYLACTI BULGARLE. ARCHTEP.
Vas. 92. « Factus sum inürmis tanquam. ivfir A

616

« Ἐγενόμην τοῖς ἀσθενέσιν ὡς ἀσθενὴς, ἵνα τοὺς
ἀσθενεῖς χερδήσιυ.» Ὥσπερ νῦν ὑμῖν διὰ τὴν ἀσθενῆ
ὑμῶν xai εὐσχανδάλιστον γνώμην, μὴ θελήσας ὑν»
ὑμῶν τραφῆναι. ᾿Αλλὰ χαὶ ὅταν ἴδῃς αὐτὸν μὴ
τρανῶς ἣ περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος, ἣ περὶ τῆς
τοῦ Πνεύματος λέγοντα, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
ἀκουόντων, καὶ τότε ἴσθι αὑτὸν γίνεσθαι sol; ἀσθε-
νέσιν ὡς ἀσθενῆ.

« Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πάντω; τινὰς
σώσω !*, » Καὶ τί πολλὰ καταριθμοῦμαι ; Tol; πᾶσι
συγχατέδην" καίτοι γε οὐ πάντας σώζειν mposbo-
χῶν, ἀλλ᾽ ἵνα xol ὀλίγους σώσω * ὃ καὶ θαυμασιώ-
*epov. Τὸ μὲν γὰρ ἐλπίζοντα μεγάλην ἐπιχαρπίαν
πονεῖν, οὐ τοσοῦτον θαυμαστόν" τὸ δὲ χαὶ μιχρῶν
ἕνεκα τοσαῦτα μοχθεῖν "", τοῦτο μέγα, Τὸ δὲ, « Πάν-

B ὡς.» προσέθηχε, παραμυθούμενος διδάσχιντας ",

Κἂν γὰρ μὴ τοὺς πάντας διασώσῃ τις, πάντως γε
ὀλίγους διασώσῃ. Οὐχοῦν οὐκ ὀφείλει ἀποναρχᾷν.
tamen paucos servabit, Otio itaque torpescere non

« Τοῦτο 6$ ποιῶ διὰ τὸ Ἐὐαγγέλιον, ἵνα σνγχοινω»
và; αὐτοῦ γένωμαι. » Εὐαγγέλιον λέγςι τοὺς πιστοὺς,
τοὺς διὰ τοῦ Εὐαγγελίον σωζομένους " ὥσπερ χαὶ
ἀνωτέρω εἶπεν, « "Ex. τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, » ἀντὶ
τοῦ, ἐκ τῶν πιστευόυτων. ἵνα οὖν, φησὶ, δυνηθῶ
χοινωνῆσαι τῶν στεφάνων τοῖς πιστοῖς, διὰ τοῦτο
ταῦτα ποιῶ οὐχ ἐπειδὴ αὐτὸ; ἐπὶ μισθῷ ταῦτα
ἐποίει, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχείνους πείσῃ ποιεῖν πάντα ὑπὲρ
τῶν" ἀδελφῶν, ἐπ᾽ ἐλπίδι τῶν ἄνω ἀγαθῶν. "Opa δὲ

vti is qui primas meruit, in 1376 bonorum com- C ταπεινοφροσύνην, πῶς ὁ τῶν πρωτείων ἄξιος, τοῖς

municatione se simpliciter (ilelibus conjungit.

Vgns, 24. « Nescitis quod, qui in stadio cnr-
runt, omnes quidem currunt, sed unus. accipit
brabeum? » Postquam ostenderat quod fratribus
eondescendere oporteat, deinceps aliquanto ter-
ribilius cum iis disserit. Quod autem ait, hujusmodi
est : Ne existimetis quod simulatque credidistis,
et in Ecclesi: stadium ingressi estis, istud vobis ad
salutem sufflciat : quemadmodum peque iis sufficit,
ut. simpliciter currant, nisi hoc etiam adsit, ut in-
culpate scilicet, et ad metam usque. Quapropter
et ille solus qui ita currit, brabeum accipit : quod
vos periclitsmini ne accipiatis, duin propter scientie

ἀπλῶς πιστοῖς ἑαυτὸν συντάττει ἐν τῇ xovavía τῶν
ἀγαθῶν.

« Οὐχ οἴδατε ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες, πάντες
μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμδάνει τὸ ϑραδεῖον; » Μετὰ
τὸ δεῖξαι, ὅτι δεῖ συγχαταθαίνειν τοῖς ἀδελφοῖς, }ο:»
Tv πληχτιχώτερον αὐτοῖς διαλέγεται. “Ὁ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστι" Μὴ νομίσητε, ὅτι ἐπειδὴ ἐπιστεύσλ-
«t, xal εἰς τὸ στάδιον «5; ᾿ἔχχλησίας εἰφήλθετε, fàn
ἀρχεῖ τοῦτο ὑμῖν εἰς σωτηρίαν " ὥσπερ οὐδὲ ἐκείνοις
τὸ τρέχειν ἁπλῶς, εἰ μὴ προσγένηται xol τὸ,
ἀμέμπτως, καὶ τὸ μέχρι τέρματος. Διὸ xai μόνος
λαμδάνει τὸ βραθεῖον ὁ οὕτω δραμών !** ὅπερ ὑμεῖς
χινδυνεύετε μὴ λαθεῖν, διὰ τὴν τελειότητα δῆθεν τῆς
γνώσεως χαταφρονοῦντες τῶν ἀδελφῶν, xal τῶν εἰν

scilicet. perfectionem fratres. contemnitis, idolo- D δωλοϑύτων ἐμφορούμενοι.

thytisque farcimini.

Vgns. 24,25. « Sic currite, ut comprehendatis.
Omnis autem qui certat, ab omnibus se abstinet. »
Debetis, inquit, currere, « ut comprebendatis. »
Hoc autem sine charitate non fit, quam vos non
habetis, etiamsi perfectos vos putetis, quoJ minime
vobis contigit : nondum enim | apprehendistis. ln-
nuens autem quod multa eia deerant, quippe quod
gula, et fornicatio, et ebrietas apud cos regnabant,

« Οὕτω τρέχετε, ἵνα χαταλάδητε, Πᾶς δὲ ὁ ἀγωνι"
ζόμενο;, πάντα ἐγχρατεύεται. » Ὀγείλετε, φησὶ,
τρέχειν, « ἵνα καταλάδητε. » Τοῦτο δὲ χωρὶς τῖς
ἀγάπης οὗ γίνεται, ἣν ὑμεῖς οὐχ ἔχετε, εἰ xal τις
λείους ἑαυτοὺς νομίζετε᾽ ὅπερ οὐχ ἔστιν οὔπω fà
χατελάδετο. Αἰνιττόμενο; bb, ὅτι κατὰ πολλὰ ἐλλείς
ποντο [f. ἐλείπ.Ἶ, ἅτε γαστριμαργία; ἕν αὐτοῖς ipe
πολιτευομένης, χαὶ πορνείας, καὶ μέθης, φησὶν ὅτι

Varie lectiones.

9. ἀφ᾽ o. '* χερδέσωο. !! πονεῖν m.

1!* τοὺς διδάσχοντας m.

8 ἐχεΐνοις τὸ δραμεῖν. ἀλλὰ. δεῖ

καὶ μέχρις αὐτοῦ τοῦ βραδείου σπεύδειν, xai πάντα ποιεῖν πρὸς τὸ τοῦτο λαθεῖν. m. Ut. simpliciter cur-
γαπὶ ; sed oporlet wt. wsque ad. δγαδεαπι  perceniant. ; omniaque [αείαμε αὐ illud accipiendum :

νοῦ, etc.

Digitized by Google

