11

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD COR. — CAP. XIV.

734

ὥσπερ ὁ ἐν σχότει καθήμενος, ἕω: piv ob βλέπει A [psi tunc aceurram majore cognitione quam nunc :

«᾽ν ἥλιον, οὐχ αὐτὸ; ἐπιτρέχει τῷ κάλλει τῆς &xzt-
vo;, ἀλλ᾽ ἐχείνη δείκνυσιν ἑαυτὴν ἐπειδὰν λάμψῃ "
ὅταν δὲ αὑτῆς δέξηται τὴν αἴγλην !*, τότε καὶ αὐτὸς
διώχει τὸ φῶς. Τοῦτο οὖν ἐστε τὸ, ε Καθὼς χαὶ
ἐπεγνώσθην" » οὐχ ὅτι οὕτως ἀπαραλλάκτως; αὐτὸν
εἰσόμεθα, ἀλλ᾽ ὅτι ὥσπερ αὐτὸς ἡμῖν ἐπέδραμε νῦν,
οὕτως ἡμεῖς ἐξόμεθα αὐτοῦ 19 τότε’ ὥσπερ εἶ τις
εὑρὼν βρέφος εὐγενὲς ἐχτεθὲν, ἀστεῖον τῷ εἴδει, αὖ-
τὸς μὲν ἐπιγνοὺς αὐτὸ, ἀνέλοιτο, xal κομιξῖς ἀξιώ-
σεις, χαὶ εὐγενῦ"ς ἀνατρέφων, τελευταῖον xat πλούτῳ
λαμπρύνοι, καὶ εἰς τὰ βατίλεια εἰσαγάγῃ τὸ δὲ,
ἕως μὲν νήπιον εἴη, οὐδενὸς ἐπαισθάνοιτο τούτων,
οὐδὲ ἐπιγινώσχοι τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ ἀνελομένου *
ἐπειδὰν δὲ ἀνδρωθείη 3, τηνιχαῦτα ἐπιγνοίη τὸν

quemadmodum qui in tenebris sedet, tantisper dum
non intuetur solem, ipse non accurrit ad pulchri-
tudinem radii, sed luce emissa seipsum radius de-
monstrat : quando. vero ipse radii fulgorem acce-
perit, tum et ipse persequitur lumen. Hoc igitur
est quod ait, « Quemadmodum cognitus sum : » non
quod eodem prorsus modo ipsum aguoscemus, ve-
rum quod sicut ipse ad nos nunc accesserit, sie. et
nos tunc adjungemur ipsi. Veluti si quis inveniens
ingenuum infantem expositum, forma blandum et
conspicuum, ipse quidem infantem agnoscens tollat,
educationeque dignetur, ipsumque ingenue educans,
landem opibus splendidum reddat, et ad regiam
introducat : ac puer quandiu infans manserit, nihil

εὐεργέτην, xal ἀξίως αὑτὸν ἀγαπήσειεν. Ἰδού σοι B horum sentiat, neque tollentis agnoscat humani-

διὰ τοῦ ὑποδείγματος πεφώτισται τὸ συσχιαζόμενον
ἐν τῷ ῥητῷ.

« Νυνὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τὰ τρία
ταῦτα " μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. » Εἰσὶ μὲν οὖν
καὶ γλῶσσαι, xai προφετεῖαι, καὶ γνώσεις, εἰ xal
ἀμυδραΐ εἶσι" πλὴν τῆ: πίστεως χεθείσης εἰς πάν-
τας, ὡς xal ἀνωτέρω εἴρηται, πάντη *! ἀργήσου σιν"
ἡ μέντοι πίστις, ἡ ἐλπὶς, ἡ ἀγάπη, μονιμώτεραι
τούτων (τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ εἰπεῖν" « Νυνὶ
δὲ μένει, ν τὴν μονιμότητα δηλῶν τῶν τριῶν), καὶ
τούτων δὲ αὐτῶν μείζων ἡ ἀγάπη, ἐπειδὴ καὶ εἰς
τὸν μέλλοντα αἰῶνα παρεχτείνεται.

[« Νυνὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τὰ τρία
«τὔτᾳ, » Ἐνταῦθα δὲ, φησὶ, μονιμώτερά εἶσι πί-
στις, ἐλπὶς, ἀγάπη. Τῆς πίστεως γὰρ τοῦ χηρύ-
γματος, ὡς εἴρηται, πανταχοῦ διαδοθείσης, αἱ μὲν
Ἡλῶσσαι χαὶ αἱ προφητεῖαι xai τὰ λοιπὰ χαρῖ-
σματα “παυθήτονται. Ἡ πίστις δὲ, ἡ περὶ τῶν
μελλόντων, τῆς τε χρίσεως χαὶ ἀνταποδόσεως, καὶ
ἡ ἐλπὶς τῶν ἀμοιδῶν, χαὶ ἡ πρὸς ἀλλήλου; ἀγάπη,
μενεῖ μέχρι συντελείας, ὡς χρειωδεστέρα.

« Μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. » Τούτων δὲ πάλιν
κῶν μονεμωτέρων κατορθωμάτων μείζων ἡ ἀγάπη.
Τῆ; συντελείας γὰρ ἐλθούσης, ἡ μὲν πίστις xol
ἐλπὶς παυθήσονται " ἡ δὲ ἀγάπη μενεῖ, χραταιοτέρα
γινομένη καὶ σφοδροτέρα. Cod. Arundel.]

ΚΕΦΑΛ. [Δ΄.

« Διώχετε τὴν ἀγάπην. ν Ἐπειδὴ μέγα χρῆμα
ἀπέδειξε ταύτην, προτρέπεται λοιπὸν ἐπ᾽ αὐτήν.
Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι ᾿Ακολουθεῖτε αὐτῇ, ἀλλὰ, «. Διώ-
χετε, » τὴν ἐπιτεταμένην σπουδὴν ἀπαιτῶν, Πέφυγε
γὰρ ἐξ ἡμῶν, καὶ πολλοῦ χρεία δρόμον, ἵνα φθάσω-
μὲν ταύτην.

« Ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικά μᾶλλον δὲ, ἵνα πρη-
φητεύητε. » "Iva μὴ νομίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο ἐξῆρε
τὴν ἀγάπην, ἵνα σδέσῃ τὰ χαρίσματα, ἐπάγει" « Ζη-

tatem : simul ac vero adoleverit, benefactorem ἃρηο-
8Cat, dignisque eum beneficiis prosequatur, En huc
jam exemplo illustratum est, quod adumbratum
fnit.

Vens. 15. « Nunc autem nianet fides, spes, 206
charitas, tria hxc, sed maxima iu his charitas. »
Sunt quidem etiamnum lingusm et prophetie et
scientiz, sint licet, obscure : atqui fide in omnes
diffusa, ut supra dictum est, ounino cessabunt : ipsa
tamen fides, spes οἱ charitas, istis. diuturniores
sunt. (id enim significat per hoc quod ait, « Nunc
autem manet, » trium istorum durationem ac sta-
lifitatem denuntians) ; atque inter πῶς tria cbaritas
maxima est, quandoquidem el in futurum sxculum
extendattr,

« Vens. 19. « Nuncautem mane! fides, spes, cha-
ritas, uia hac. » Hoc in loco ait (ldem, spem,
charit4tem | durabiliora esse. Nam fide preedicatio-
nis ubique disseminata, uti dictum est, lingnz qui-
dem et propheti: ceteraque dona cessabunt. Fi-
des vero, 4υ: est de rebus futuris et de judicio ac
retributione, nec non spes praemii et inutua dilectio,
uipole magis necessaria, ad consummationem us-
que permanebunt,

« Sed maxima in lis charitas. » stursum ex istis
virtutibus qu:e durabiliores sunt, major est charitas.
Nam fine adveniente fides sane ae spes cessabunt,
€haritas autem, utpote fortior et vehementior red-

D dita, permanebit.

CAPUT XIV.

Yzns. 4. « Sectamini. charitatem. » Quia rem
esse arduam charitafem demnoustravit, adliortatur
deinceps ad eam. Non autem dixit, Sequimini eam,
sed, Διώκετε, id est. seciamini sive persequimini ;
vehementem conatum atque diligentiam expetens.
Effugit enim a nobis, quare multo cursu opus est,
ut ea assequamur.

« ZEmulamini spiritualia, magis autem vut pro-
phetetis. » Ne arbitrentur quod proplerea chari.
tatem extulit, ut. exstinguat. charismata, iufert,

Varii lectiones.
μ αὐγήν o, 3" αὐτῷ ο. 5 ἀδρυνθείη o. 3} πάντες 0.

Digitized by Google
