ΤΣ
ΚΕΦΑΛ, II",

« Ἐὰν ταῖς γλώσσαις λαλῶ τῶν ἀνθρώπων xal
τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς
ἐχῶν, xat * χύμδαλον ἀλαλάξον. ν Οὐχ εὐθὺς ὑπέδει-
ξεν αὐτοῦ; τὴν ὁδὸν, ἀλλὰ συγχρίνει αὐτὴν πρότερον
πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτοῖς χάρισμα εἶναι μεῖζον, τὸ τῶν
ἡλωσῶν, χαὶ δείχνυσι ταύτην ἀσυγχρίτως τούτου
ὑπερέχουσαν, ναὶ μὴν καὶ τῶν λοιπῶν πάντων χα-
ρισμάτων, xal τότε ἀξιοπόθητον ἀποφαίνει. Γλώτ-
σας δὲ ἀνθρώπων, τῶν ἀπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης
ἐθνῶν φησιν, Οὐχ ἀρχούμενος δὲ τούτῳ, xat ἑτέραν
τίθησιν ὑπερδολήν" « Tolo τῶν ἀγγέλων, » φησὶ,
εὐλώσσαις ".» οὐχ ὅτι οἱ ἄγγελοι γλώσσας ἔχουσιν,
ἀλλὰ χρεῖττόν τι δηλῶσαι θέλων, καὶ τὸ ὑπερέχον
τῶν ἀνθρωπίνων " γλωσσῶν, διὰ τοῦτο οὕτω; εἶπεν.
᾿Αγγέλοις γὰρ * γλῶσσα, 1j νοερὰ πρὸς τὸ ἀλλήλοις *
διαδιδόναι τὰ θεῖα νοήματα δύναμις * "Amb δὲ τοῦ
ἡμετέρου ὀργάνου ταύτην ὠνόμασεν, ὥσπερ καὶ τὸ,
« Πᾶν γόνυ χάμψει ἐπουρανίων. » Οὐ γὰρ ὀστᾶ καὶ
νεῆρα ἔχουσιν, ἀλλὰ τὴν ἐπιτεταμένην ὑποταγὴν
ἰδῆλωσε, « Γέγονα » δὲ, φησὶ, « χαλχὸς ἠχῶν»
τουτέστιν, φωνὴν μὲν ἀφιεὶς, εἰχῆ δὲ φθεγγόμενος,
χαὶ ὀχληρὸς ὧν, μηδένα δὲ ὠφελῶν, διὰ τὸ ἀγάπης
ἐστερῆσθαι.

Α

Β

t Καὶ ἐὰν ἔχω προφητείαν, xa εἰδῶ τὰ μυστήρια
τάντα, χαὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν. à Οὐχ ἀπλῶς; προφη-
τείαν, ἀλλὰ τὴν ἀχροτάτην, χαὶ πάντα εἰδυταν τὰ pu.
στήρια, Σκόπει δὲ, πῶς ἐπὶ μὲν τῶν γλωσσῶν, οὐδὲν
εἶπεν εἶναι χέρδος - ἐπὶ δὲ τῆς προφητείας, τὸ αὶ
εἰδέναι τὰ μυστήρια πάντα, χαὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν,

« Καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν. » Ἵνα μὴ καθ᾽
ἕκαστον λέγων ὀχληρὸς φαίνηται, ἐπὶ τὴν μητέρα
χαὶ τὴν πηγὴν ἀπάντων ἦλθε, τὴν πίστιν, καὶ ταύ-
τὴν, πᾶσαν,

« Ὥστε καὶ ὄρη μεθιστάναι, ἀγάπην δὲ οὐκ ἔχω,
οὐδέν εἰμι. » ᾿Επειδὴ ἐδόχει τοῖς παχυτέροις μέγα,
τὸ μεθιστάνειν τὰ ὄρη, τούτου ἕνεχα͵ ἐπεμνήσθη
αὐτοῦ, οὐχ ὅτε τοῦτο μόνον δύναται fj πᾶσα πίατις *
τὸ γὰρ ὅρη, μεθιστάνειν, ὁ Κύριος μικρῷ πέρει τῆς
πίστεως ἀνατίθησιν, εἰπών * « Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
χόχχον σινάπεως. » Ὅρα δὲ, πῶς διὰ τῆς προφη-
τείας χαὶ τῆς πίστεως, πάντα τὰ χαρίσματα περι-
ἔλαδεν " ἣ γὰρ ἐν λόγοις, ἣ ἐν ἔργοις, εἰσὶ τὰ θαύ-
ματα, Οὔκ εἶπε δὲ, ὅτι ᾿Αγάπην μὴ ἔχων, μικρός
εἶμι xai εὐτελῆς, ἀλλ᾽, « Οὐδέν εἰμι. »

« Καὶ ἐὰν ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου.»
Οὐκ εἶπεν, Ἐὰν δῶ μέρος τῆς οὐσίας μον, ἀλλὰ,
«Τὰ πάντα "» xal οὐχ εἶπε, AG, ἀλλὰ, « Ψωμίσω *»
ὦττε προσχεῖσθαι τῇ δαπάνῃ καὶ τὴν διαχονίαν, τὴν
μετ᾽ ἐπιμελείας πάσης.

«Καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα χαυθήσω-
Wan ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. ν» Οὐχ.

? Philipp. n, 10. « Math. xvii, 30.

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. XIIf.

196
CAPUT ΧΙ.

*ERS. 1. «€ Si linguis hominum loquar et angelo-
rum, charitatem autem non habeam, factus sum ss
sonans, vel cymbalum tinniens. » Haud actutum
submonstravit eis viam, sed comparat eam prius
cum dono quod ipsis videbatur esse potius, l'ngua-
rum videlieet, ostenditque hane illud incomparabi-
ter antecellere, iino et exetera. omnia. charismata :
et tum eam dignam esse ait, qu» ab omnibus expe-
latur. Linguas autem. hominum, cunctarum gen-
tium ubique terrarum commorantium intelligit.
Nec lioc contentus, aliam ponit excellentiam : « Àn-
gelorum linguis, » inquit : non quod angeh linguas .
habeant, sed ut quiddam, quod humanis lin-
guis excellentius esset, indicaret, sic dixit. Auge-
lorum enim lingua est intellectualis vis. qua sibi mu-
tuo divinarum rerum intellectum ac divinas cogi-
tationes. jmpertiunt, Α nostro autem organo eatu
uominavit, quemadmodum et illud, « Flectetur
omne genu celestium P. » Non enim ossa et ner-
vos habent, sed summam subjectionem indicavit,
« Factus. sum, » inquit, « zs sonans, » hoc est
vocem quidem edens, temere autem loquens, ac
lurbulenta. proferens, quibus nemini prosim, quan-
doquidem charitate sim destitutus.

Ves. 2. « Et si $09 habuero prophetiam, et no-
verim mysteria omnia, et omnem scientiaip. » Non
simpliciter prophetiam, sed maxime sublimem, et
qua mysteria omnia noverit. Observa autem quod de
linguis quidew nullam utilitatem dixit qux eis ines-
set ; at de prophetia hoc dixit, Si aoverim myste-
ria omnia, οἱ omnem scientiam.

« Et si habucro. omnem fidem. » Ne sigillatiin
dicendo molestus videatur, ad matrem οἱ fontem
omniug, fidem pervenit, eamque oranem. ᾿

« Ut montes trausferam, charitatem autem non
babeam, nibil sum. » Quia videbatur magnum esse
rudioribus montes transferre, propterea ejus rei
meniinit, non quod hoc solum. possit tota fides :
nam montes transferre, vel modice tidei parti Do.
minus ascribit : «€Si habeatis, » inquiens, « fidem
ut granum sinapis 4. » Observa autem hic quomodo

D per prophetiam et fidem omnia cbarismota compre-

hendit: aut euim. in verbis vel operibus suut mi-
racula. Non. dixit autem charitatem non habens,
Modicus sum et vilis ; verum, « Nihil sum. »
Vegas, ὅ. « Etsi. distribuero in cíbos pauperum
omnes facultates meas. » Non dixit, Si partem ali-
quam facullatum mearum dedero, sed, « Omnes :»
nec dixit, Dedero, sed, « In cibos distribuero, » aut
sumptui ministerium cum omoi diligentia adjiciatur.
« Et si dedero corpus meum ut ardeam, charita-
tem autem. noa babeam, nihil mihi prodest, » Nou.

Varia lectiones.
'&o. * ἀνθρώπων o. "Big. € ἀλλήλους, xal ἀλλήλων o.

Digitized by Google
