TI5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCII.EP.

TIS

site ut opinor. Atque istud inde planum fit, quod A δῆλον ἐκ τοῦ ἐπαγαγεῖν ἥλιον, xal σελήνην, καὶ τοὺς

produeat solem et lunam et stellas. Quare de istis
sermonem facit.

Vzns. 49, « Sic et resurrectio mortuoram. » Sic,
quoinodo?in multo sane discrimine, perinde ac
prescripta patefecerunt exempla.

« Seminatur in corruptione, résurgit in incorru-
ptione, » Supra cum loqueretur de seminibus, ute-
batur verbis corporibus propriis, veluti cum dice-
ret, « Non. vivificaiur, nisi moriatur * » nunc de
corporibus verba faciens, dictionibus utitur semi-
nibus convenientibus. « Seminatur, » inquit, « in
corruptione. » Sationem autem hic dicit, non eam
qua fit in matrice, verum corporum defunctorum
jn terra depositionem, iperinde ac si dicat : Repo-

ἀστέρας. Ὥστε περὶ τούτων ὁ λόγος.

€ Οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεχρῶν ν---ἰ Οὕτω, y
πῶς; Ἐν διαφορᾷ πολλῇ, καθὼς καὶ τὰ προγραφέντα
ἐδήλωσε παραδείγματα.

€ Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίῃ.»
"Avo περὶ σπερμάτων λέγων, λέξεσιν ἐχρᾶτο σώ-
ματιν οἰχείαις “ ὡς ὅταν ἔλεγεν’ « Οὐ ζωοποιεῖται,
ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ * » νῦν περὶ σωμάτων λέγων, λέξεσι
χρᾶται σπέρμασιν οἰχείαις " « Σπείρεται ν γὰρ, φη-
σὶν, «ἐν φθορᾷ. » Σπορὰν δὲ λέγει νῦν, οὐ τὴν ἐν
τῇ μήτρᾳ, ἀλλὰ τὴν ἐν τῇ γῇ τῶν νεχρῶν σωμά.
τῶν ἀπόθεσιν, ssl ἔλεγε" Κατατίθεται ἐν τῇ γῇ
τὸ vexpbhv σῶμα ἐν φθορᾷ, τουτέστιν, ὥστε φθαρῆ-

»itur in lerram corpus mortuum in corruptione, B ναι, Καλῶς δὲ εἶπεν" ε Ἐγείρεται, » καὶ οὐ, Φὺ-

hoc est, ut. corrumpatur. Pulchre autem dixit,
« Resurgit, » et non, Nascitur, ne lerrz: esse opus
existimes.

Venus. 43. « Seminatur in ignominia, resurgit in
gloria. » Quid enim mortuo ignobilius ? etenim in
gloria incorruptibilitatis excitatur, etiamsi non
eodein omnes fruantur bonore.

« Seminatur in in(irmitate, resurgit in potentia. »
Ad dierum enim usque quinque intervallum, caro
non potest persistere adversus  corruplionem :
sed excitatur in incorruptibilitatis potentia, nulli
porro corruptioni obnoxia, etiamsi incorruptibilitas
impiis sit ad inajores poenas

Vegas. 44. « Seminatur corpus animale, resurgit
corpus spirituale. » — « Corpus animale, » est
quod anime viribus gubernatur, et in quo anima
dominatum et. imperium habet, « Spirituale » vero,
quod Spiritus sancti operatione abunde utitur, et
sb illo in omnibus gubernatur. Etiamsi enim Spiri-
tus etiamnum in nobis operatur, non sic tamen
eperatlur, neque semper : avolat. enim a comnit-
tentibus flagitium. ἃς. prasente quidem fpiritu,
2nima corpus regit: tum vero assidue Spiritus
permanebit. in corporibus justorum, Vel simpliciter
spirituale incorruptibile dicit, veluti subtile magis
el leve, adeo ut vel in aere vehatur, attamen non ita,
ut Origenes dicit, aereum et athereum, nempe ex
aeris atherisque substantia constitutum. Quod si

εται, ἵνα μὴ τῆς γῆς elvat νομίσῃς τὸ ἔργον.

«Σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ. » Τί
γὰρ νεχροῦ ἀτιμότερον ; ἀλλ᾽ ἐν τῇ δόξῃ τῆς ἀφ.
θαρσίας ἐγείρεται, εἰ καὶ μὴ τῆς αὐτῆς τιμῆς ἀπο.
᾿λαύσωσι πάντες.

'« Σπείρεται ἐν ἀσθενεῖς, ἐγείρεται ἐν δυνάμει.»
Ούπω γὰρ ἡμέραι πέντε, xaX οὐχ ἰσχύει dj σὰρξ
ἀντισχεῖν πρὸς τὴν φθοράν " ἀλλ᾽ ἐγείρεται ἐν τῇ
τῆς ἀφθαρσίας δυνάμει, ἀνάλωτος οὖσα λοιπὸν πάσῃ
φθορᾷ, εἰ xaX ἡ ἀφθαρσία τοῖς ἀμαρτωλοῖς πρὸς xt
λασιν πλείω ἐστί. .

« Σπείρεται σῶμα ψυχιχόν * ἐγείρεται σῶμα zvev-
ματιχόν. » — « Ῥυχιχὸν σῶμα, » τὸ ὑπὸ τῶν φυχιχῶν
ξυνάμεων διοιχούμενον. xat ἐν dp ἡ ψυχὴ τὸ κῦρος
xaX τὴν ἡγεμονίαν ἔχε! " « πνευματικὸν ν δὲ, τὸ τὶν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος γα τα πλουτοῦν ἐνέργειαν, xal
ὑπ᾽ ἐχείνου τὰ πάντα διο:χούμενον. Εἰ γὰρ xai viv
ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖ τὸ 1] εὔμα, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω;, οὐδὲ
ἀεί: ἀφίπταται γὰρ ἁμαρτανόντων. Καὶ τοῦ Πνεὺ-
ματος δὲ παρόντος, fj ψυχὴ διοικεῖ τὸ σῶμα " τότε
δὲ διηνεκῶς παραμένει τοῖς σώμασι τῶν διχαίων τὸ
Πνεῦμα. "Ἢ πνευματιχὺν ἁπλῶς λέγει τὸ ἄφθαβ-
τον, ὡς λεπτομερέστερον καὶ χοῦφον, οἷον καὶ ἐπ᾽
ἀέρος ὀχεῖσθαι * πλὴν οὐχ ὦ; Ὠριγένης λέγει, ἀερῶ-
δες xal αἰθέριον, fivot ἐγ τῆς τοῦ ἀέρος xal τοῦ ai-
θέρος οὐπία;. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς τῇ ἀφθαρσίᾳ, ὅρα τὶ

de incorruptibilitate hzsitas, intuere crelestia cor- D οὐράνια σώματα, τὰ τέως ἀγήρω καὶ ἀκάματα "ὁ

pora, quze hactenus nullo neque senio confecta sunt,
neque labore defatigata. Qui enim ea talia condidit,
corruptibilitatem quoque nostram incorruptibilem
elliciet,

« Est corpus animale. » Quod jam habemus in
prasenti vita.

« Estque corpus spirituale. » Quod habituri 498
sumus in futuro, idem sane cum hoc, verum spiri-
tuale, lioc est corruptionis expers.

VgRs. 4, « Sic et scriptum est : Factus est pri-
mus homo Ádam in animam viventem ; novissimus
Adam in Spiritum vivificantem, ». Prius quidem
scriptum est, posterius aulem noa [tein ; verum ex
rerum consecuiione quod evenit, scriptum esse ait :

yàp ταῦτα τοιαῦτα ποιήσας, xal τὰ φθαρτὰ ἡμῶν
ἀφθαρτίσει,

* Ἔστι σῶμα ψυχιχόν. » Ὃ νῦν ἔχομεν ἐν τῇ
παρούσῃ ζωῇ.

« Καὶ ἔστι σωμα πνευματιχάν. » Ὃ μέλλομεν
ἕξειν ἐν τῷ μέλλοντι, τὸ αὐτὸ μὲν ὄν, πνευματικὸν
δὲ, τουτέστιν, ἄφθαρτον.

« Οὕτω καὶ γέγραπται. Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄν
θρωπος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν. ζῶσαν " ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ
εἰς Πνεῦμα ζωοποιοῦν. » Καὶ μὴν τὸ μὲν γέγρα-
πται, τὸ δὲ ὕστερον οὐ γέγραπται, ἀλλ᾽ ix τῆς
ἀκολονθίας τῶν πραγμάτων τὸ ἐχδεδηκὸς, γεγρό-

Digitized by Google
