13

συνεκέρασε, γαὶ Ev ἐποίησε" τὸ γὰρ χιρνώμενον, ἕν
γίνεται" καὶ ποῦ λοιπὸν ἐν τῷ ἑνὶ τὸ μεῖζον xai τὸ
ἕλχττου:

« Τῷ ὑστεροῦντι περισσοτέραν δοὺς τιμὴν, ἵνα
μὴ fj σχίσματα iv τῷ σώματι.» Οὐχ εἶπε, Τῷ
ἀτχήμονι, ἢ τῷ ἀτίμῳ, ἀλλὰ, « Τῷ ὑστεροῦντι. »
Οὐδὲν γὰρ φύσει ἄσχημον ἣ ἄτιμον. Περισσοτέραν,
φησὶ, δίδωχε τιμὴν τῷ ὑστεροῦντι. Μὴ τοίνυν ἀλγῇς
πλέον τιμηθείς, Καὶ ἡ αἰτία, ἵνα μὴ Tj ἐν τῷ σώ-
patt σχίσματα. Εἰ γὰρ τὰ μὲν xat ἀπὸ τῆς φύσεως,
καὶ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ἐθεραπεύετο προνοίας" τὰ δὲ
οὐδὲ τῆς παρ᾽ ἡμῶν ἢξιοῦτο χηδεμονίας, ἀπεσχίσθη-
02v ἂν ἀλλήλων, μὴ δυνάμενα φέρειν τὸν σύνδεσμον"
ἀποσχισθέντων δὲ τούτων, καὶ τὰ λοιπὰ dv ἐδλάθη,

3 EXPOSITIO IN EPÍIST. Í AD COR. — CAP. ΧΙ,
« ᾿Αλλ’ ὁ Θεὸς auvexépass τὸ σῶμα, » “Ὥστε εἰ ἃ

123
* Sed Deus simul temperavit. corpus. » Si ergo

temperavit, tum unum fecit : quod enim miscetur,
vnum fit. Et uhi deinceps in uno majus δὲ minus?

Vgns. 25. « Et cui. deerat, abundantiorem tri-
htüendo honorem, ne schismata sint in corpore. »
Non dixit, Deformi et ignobili, sed, « Deficienti : »
nihil enim natura inhonestum aut ignobile. Exuhe-
rantiorem, inquit, impertiit honorem ei qui deerat,
Ne igitur doleas, cum majori honore afficiaris,
Causa est, ne schismata sint. in corpore. Si enim
alia quidem et ἃ nalura et à nostra providentia
curata essent, alia vero ne nostra quidem sollicitu-
dine dignata essent, divisa fuissent inter se mutuo,
connexum ferre non valentia. His vero discissis,

ἅτε τοῦ σώματος σχιζομένου. Μὴ τοίνυν μηδὲ ὑμεῖς, B neque reliqua permansissent salva, ceu corpore jam

φησὶν, οἱ τὰ μείζω ἔχοντες χαρίσματα, ἐπεμθαίνητε
τοῖς ἐλάττοσιν, ἵνα μὴ ἐχείνων ἀποσχιζομένων, καὶ
ὑμεῖς βλαδῇτε.

«᾿Αλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι 7 τὰ
μέλη. » Οὐ μόνον, φησὶν, ἵνα μὴ ἀποσχίζηται τὰ
μέλη, ἀλλ᾽ ἵνα xol ἡ ἀγάπη fj πολλὴ xol ὁμόνοια,
Καὶ ὁ μέγας, ὑπὲρ τοῦ μιχροῦ φροντίζει καὶ μερι-
μνὰ, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ αὐτό" τουτέστιν, ἵνα τῆς
αὐτῆς τῷ μεγάλῳ προνοίας ἀπολαύῃ xai ὁ μικρός.
θὕτω γοῦν ἀχάνθης ἐμπεσούσης, xai τῇ πτέρνῃ
ἐμπαγείσης, ὅλον τὸ σῶμα αἰσθάνεται καὶ μεριμνᾷ"
χεφαλὴ κύπτει, νῶτος συγχάμπτεται *5, γαστὴρ καὶ
μηροὶ συστέλλονται, ὀφθαλμοὶ ópüst μετὰ πολλῇς
τῆς φροντίδο:, χεῖρες ἐξαιροῦσι τὸ παγέν. Καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ὁμοίως.

* Καὶ εἴτε πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχει πάντα
τὰ μέλη “εἴτε ξοξάζεται ἕν μέλος, συγχαίρει πάντα
τὰ μέλη. ν Ἢ γὰρ ἀχριδὴς ἕνωσις, χοινὰς ποιεῖται
τὰς συμφορὰς, καὶ τὰς εὐδοχιμήσεις, Οὕτω γοῦν,
ὡς εἴπομεν, τῆς πτέρνης πλαγείσης |f. πληγ.] πάντα
Sopnisyst πάλιν, στεφανοῦται ἡ χεφαλὴ, xal τοῖς
λοιποῖς μέλεσι δόξχ χαὶ χαρὰ, ὀφθαλμοί εἰσι καλοὶ,
χαὶ τὸ πᾶν σῶμα δοχεῖ καλόν.

« Ὑμεῖς δέ ἔστε σῶμα Χριστοῦ, χαὶ μέλη ἐχ
μέρους, » "Iva. μὴ εἴπωσι" Τί πρὸς ἡμᾶς τὸ τοῦ
σώματος xal τῶν μελῶν παράδειγμα; φησὶν, ὅτι
Καὶ ὑμεῖς ἔστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ὥστε, εἰ

secto ac seisso. Ne igitur vos majoribus charisma-
tibus decorati insurgite in inferiores, ne resectis
illis vos detrimentum patiamini.

« Sed idem pro se mutuo sollicita sint membra. »
Non solum, inquit, ut non abscindantur membra
ac dissideant, verum ut dilectio sit. multa et con-
cordia. Et qui major est, minoris curam gerit, at-
que sollicitus est, non simpliciter, sed idem; hoc
est ut eadem sane, qua magnus, providentia frua-
tur et minor, Ita spina incidente caleaneoque in-
fixa, totum corpus sentit et sollicitum est; caput
se inclinat, dorsum inftectilur, venter et. femora
contrahuntur, oculi multa cum sollicitudine intuen-
tur, manus quod inüxum erat eximunt. Et de cz-
teris similiter.

Ves. 96. « Et sive patitur unum membrum, com-
patiuntur omnia membra : sive glorificatur unum
membrum, eongaudent omnia 900 memnbra. »
Exacta enim conjunctio communes facit calamita-
tes et glorias. Proinde, ut jam diximus, caleaneo
vulnerato, totum corpus condolet: rursum, 8i caput
coronetur, reliquis inde membris et gloria et gau-
dium emergit ; oculi sunt pulchri, ac totum corpus
formosum apparet.

VgRs. 27. « Vos autem estis corpus Christi, et
membra ex parte. » Ne dicant, Ecquid ad nos cor-
poris et membrorum similitudo? Imo, inquit, vos
estis corpus Christi et membra. Quare si humanuta

2) . - ? ΝΟ : M :
, τὸ ἀνθρώπινον σῶμα ob δεῖ στασιάζειν, πόσῳ μᾶλλον Ὁ corpus non oporteat a se disseutire, quanto minus

τὸ τοῦ Χριστοῦ; Ἐπειδὴ δὲ οὐκ αὐτοὶ μόνοι συν-
ἐπλήρουν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ οἱ ἐν πάσῃ τῇ
οἰχγυμένῃ πιστοί - προσέθηχε τὸ, « Καὶ μέλη. » Εἰ
γὰρ καὶ μὴ σῶμα ὁλόκληρον ἦσαν, ἀλλ᾽ οὖν μέλη
xn ταῦτα, € ix. μέρους, » τουτέστι, πάντα τὰ μέλη,
ἀλλ᾽ ix μέρους, Κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἐν ὑμῖν Ἔχχλη-
Síav, σῶμα Χριστοῦ ἔστε, ὡς ὁλόχληρος Ἐχχλιη σία"
πρὸς δὲ τὴν ἀπανταχοῦ τῆς οἰχουμένη; καθολιχὴν
Ἐχχλησίαν, ἧς τὸ σῶμα συνέστηχεν ἐκ τῶν ázav-
ταχοῦ Ἐχχλησιῶν, ἔχον κεφαλὴν τὸν Χριστὸν, μέλη
ἐστὲ, Ex τοῦ εἶναι μέρος πρὸς αὑτήν.

corpus Christi? Quia vero non ipsi soli constitue-
baut corpus Christi, sed omnes in universo Lerra-
rum orbe fideles, apposuit, « Et membra. » Etiam:i
enim non lotum corpus essent, membra certe erant :
idque « Ex parte, » hoc est. omnia quidem mem-
bra, sed, ex parte, Nam quoad Ecclesiam quidem
qui apud vos 691, corpus Christi estis, quatenus
integra fÉcelesia : quoad vero catholicam per uni-
versum terrarum orbem Ecclesiam, cujus corpus
ex Quibus passim Ecclesiis constat, caput habens
Christum, membra estis, eo quod respectu illius,
prs sitis,

Varie lectiones.

"dl μεριμνᾷ 0. 9 συγκύπτεται 0.

Digitized by Google
