15 THEOPHYLACTI BULGARL/£ ARCHIEP.

W

Joquenti Barbarus : et qui loquitur, mihi Barba- A μαι τῷ λαλοῦντι Πάρδαρος, xal ὁ λαλῶν, iv ἐμοὶ

rus. » Si ignorem, inquit, vim vocis, Barbarus mihi
videbitur qui loquitur, hoc est non intelligibilia
sonans : et ego illi rursus Barbarus censebor, non
vocum sermonisve vitio, sed nostre ignorantis
causa.

Vgas. 12. « Sic el vos, quia zmulatores estis
spirituum, ad zdilicationem Ecclesie querite ut
exuberetis. » Nonnulli ad hzc verba, « Sic et vos, »
puncium affigunt, et hunc ad modum interpretan-
wir : Sic et vos linguis loquentes incerte et obscure,
Barbari videmini auditoribus : deiude ab alio prin-
cipio legunt, « Quia zmulatores estis. » Divus vero
Joannes conjunctim legit : « EL vos igitur, » inquit,
« quandoquidem s&emulamini spiritualia charismata, »
volo et ego, adeoque recipio hoc, perinde ac prius
dixi : Verumtamen quaerite ut exuberetis ad πα ἢ-
ealionem sive commoditatem Ecclesie, Tantum
enim abest ut vos prolibeam linguis loqui, ut et
abundare vos velim, modo ad publicam eas utilita-
tem transferatis.

Vgns. 15. « Propterea qui lingua loquitur, oret
ut interpretetur. » Modum explicat quo futurum
esl ut charisma istuc in publieam utilitatem cedat.
Uret, inquit, « qui lingua loquitur, » ut et interpre-
tationem 299 accipiat. Proinde ipsi sibi in causa
Sunt cur non accipiant interpretationem, ut qui hoc
ἃ Deo non postulent.

Vans. 14. « Nam si orem lingua, spiritus meus

Báp6apo;. » Ἐὰν οὖν μὴ διαγνῶ τὴν δύναμιν τῆς
φωνῆς, Βάρδαρος δόξει μοι ὁ λαλῶν, τουτέστιν,
ἀνόητα φθεγγόμενος" χἀγὼ δὲ ἐχείνῳ ὁμοίως οὐ
διὰ τὴν τῶν φωνῶν κακίαν ἀλλὰ διὰ stv ῥιετέοιν
ἄγνοιαν.

« Οὕτω χαὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ξζηλωταί ἐστε πνευμάτων,
πρὸς τὴν οἰχοδομὴν τῆς Ἐχχλησία: ζητεῖτε ἵνα πε-
ρισσεύητε. » Τινὲς εἰς «b, « Οὕτω xat ὑμεῖς, » στί-
ζουσι, καὶ ἑρμηνεύουσι τοῦτο, ὅτι Οὕτω xat ὑμεῖς
γλώσσαις λαλοῦντες ἀσαφῶς, Báp6apot δοχεῖτς τοῖς
ἀχούουσιν᾽ εἶτα ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγινώσχουσι τὸ,
€ Ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε. ν» Ὁ δὲ μαχάριος Ἰωάννης
συναπτῶς ἀνέγνω" Καὶ ὑμεῖς οὖν, φησὶν, ἐπεὶ ζη-
λοῦτε τὰ πνευματιχὰ χαρίσματα, θέλω χἀγὼ, καὶ
ἀποδέχομαι τοῦτο, ὡς xal προεῖπον" πλὴν ζητεῖτε
ἵνα περισσεύητε πρὸς τὴν οἰκοδομὴν, ἤτοι ὠφέλειαν
τῆς Ἐχκλησίας, Τοσοῦτον γὰρ ὑμᾶς οὐ χωλύω͵
[φησὶ,] γλώσσαις λαλεῖν, ὥστε καὶ περισσεύειν ὑμᾶς
βούλομαι, μόνον ἂν πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον αὐτὰς
μεταχειρίξησθε.

« Διόπερ ὁ λαλῶν γλώσσῃ, προσευχέσθω tva διεβ-
μηνεύῃ. » Τρόπον λέγει, BU οὗ τὸ χάρισμα τοῦτο εἰς
ὠφέλειαν ἔσται πολλῶν. ΠΙροσευχέσθω γάρ, φησὶν,
ὁ λαλῶν γλώσσῃ, ἵνα καὶ ἑρμηνείαν λάδῃ. "Apa οὖν
αὑτοὶ αἴτιοι τοῦ μὴ λαμθάνειν καὶ τὴν ἑρμηνείαν,
ἅτε μὴ αἰτοῦντες παρὰ θεοῦ.

€ Ἕλν γὰρ προδεύχωμαι γλώτσῃ, τὸ πνεῦμά μου

Ort, mens vero mea sine fructu est. » Nonnulli apud (; προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἔστιν. » "Hody

veteres, donum orationis in lingua accipientes, sona-
bant quidem Persarum aut Romanorum voce, mens
vero eorum ignorabat quid diceretur. Ait itaque Pau-
lus : « Spiritus meus orat, » lioc est donum quod
movet linguam, « mens autem inea. sine fructu est, »
nihil intelligens eorum quz dicuntur, Animadverte
hic qnomodo in orationis procursu demonstraverit,
$0la lingua loquentem, sibi etiam inutilem esse. Hac
ratione sane divus Joannes Chrysostomus interpre-
tatur. Quidam vero sic intelligunt : Si loquar lingua,
non autem interpreter, spiritus meus, sive anima
men, ipsa per seipsam juvatur : mens autem mea
citra fructum est, cum et aliis non commodet. Qui
vero sic accipiunt hunc textum, metuerunt, mea qui-

τινες τὸ παλαιὸν xal χάρισμα εὐχῆς λαμδάνοντες ἐν
γλώττῃ, καὶ ἐφθέγγοντο μὲν τῇ Περσῶν ἢ Ῥωμαίων
φωνῇ, ὁ δὲ νοῦς οὐχ fos τὸ λεγόμενον. Φησὶν οὖν
ὁ Παῦλος, ὅτιε Τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, » τουῖ-
ἐστι, τὸ χάρισμα τὸ xwoüv τὴν γλῶσσαν" ε Ὁ δὲ
γοῦς μου ἄχαρπός ἔστι, » μὴ συνιείς τι τῶν λεγο-
μένων. Ὅρα δὲ, tà; ὁδῷ προϊὼν, ἔδειξε τὸν γλώσσῃ
μόνη λαλοῦντα, ἄχρηστον ὄντα καὶ ἑαυτῷ. Οὕτω
μὲν ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννη;. Τινὲς δὲ οὕτως" Ἐὰν
λαλῶ γλώσσῃ, μὴ διερμηνεύω δὲ, τὸ μὲν πνεῦμά
gov, ἤτοι ἡ ψυχή μον, αὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν ὠφελεῖται’
ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἔστι, τῷ μὴ καὶ ἄλλους ὦφε
λεῖν, Οἱ δὲ οὕτως ἐκλαμθανόμενοι τὸ ῥητὸν, ἐμοὶ
δοκεῖν, ἐφοδήθησαν τὸ τοῦ Μοντανοῦ παραλήρημα.

dem senteniia, Montani. deliramentum. Hujusmodi D Οὗτος γὰρ τοιαύτην αἵρεσιν εἰσῆγεν, ὅτι οἱ προφῆται

namque hzresim iste introduxit, quod prophete
omnino non intelligerent quae dicerent, verum spi-
ritu detenti dicerent. quaedam, nec intelligerent ta-
men qua dicerent. At hoc. non habet hic locum.
Non enim de prophetis hoc dixit Apostolus, nimi-
rum quod uon intelligerent qua a se dicerentur, cae-
terum de iis qui linguis loquuntur : neque de iis
omuibus, sed de quibusdam.

VEns. 15. « Quid igitur est ? orabo spiritu, orabo
et menie ; psallam spiritu, psallam et mente, » Quid
igitur, inquit, est commodius? et quid necessum est
a Deo petere? ut orenius spiritu id est, dono ;
verur? etiam. mente, hoc est, ut. mente. intelli-

ἀπαξαπλῶς οὐ συνίεσαν ἃ ἐλάλουν, ἀλλὰ κατεχόμε"
vot ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἔλεγόν τινα, οὐ ἔδεσαν δὲ ἃ
ἔλεγον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχει χώραν τοῦτο ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ
περὶ τῶν προφητῶν εἶπε τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος, τὸ μὴ
συνιέναι, φημὶ, τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ περὶ τῶν γλώσ-
σαῖς λαλούντων" xal οὐδὲ τούτων πάντων, ἀλλά
τινων,

« ΤΊ οὖν ἔστι; προσεύξομαι, τῷ πνεύματι, προῦ-
εὔξομαι δὲ xal τῷ vot: ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ
xa τῷ vot. » Τί οὖν ἐστι, φησὶ, τὸ ὠφελιμώτερον;
xai τί χρὴ αἰτεῖν τὸν Θεόν; Τὸ προσεύχεσθα: τῷ
πνεύματι, τουτέστι, τῷ χαρίσματι " πλὴν ἀλλὰ xol

Digitized by Google
