750
pom eut qui esterís ommibus auctorit4te prat-
emihebat, Aqui Evangeliam teststur ipsom primum
Marke Mágdaleno appameisae. Imo, sed: intet vires
primum visus est. Petro, ceu inter discipulos pri-
mum cütisenti locum. Par enim erat, wt qui pri-
mum eonfessug esket Chwistum, resurrectione 41 7
étiam primum videret, Et qui& eem abnegamerat ,.
. appáret ei primum, ut ostenderet dl, eum prepterox
nen esie rejectom.

« Peimde duodecim, » Atqui Muibins post a&-
sumptionem Domini, in Jude locum subsegaue
est : quomodo igitur alt: « Deinde duodecim? » Bi-
eimes igitur veristmile esse, quod Matthizm quoque
post ascepsienemr vimus fuerit, quaadéquidem et
Paulo post assumpttonéwi vocato visus est. Ksm ob
causam neque tempus dixit, sed indefinite posuit,
Quidam amen dient errorem ;esse in scribendo :
«el quia Doritres. prescient oculo sciens et videne
illum esse endecim istis conmumerándunb, visus est
ei, ne hac in τὸ exteris spostelis infesief videre-
tur. Tale quiddam et divas Joannes tradit, dices δ:
'e "Thomas autem dnos ex duodecim. » Dicat sutem
afiquis, quod. secundem pexscientiam potius Mat-
thiám reliquis sposiotis annamerarit, quam Juésm
post proditionem et strasgalatiomem.

γεκε. 0, e Deinde visus est plus quam quingentis
[fratribus simul. » Post demonstrationem ex Seri-
pratis, testes producit apostolos, e$ reliquos fideles
homines, Notnuffl autem, Ἐπάνω, pro, Superne, 8
καἰ, aceiptunt. Sursum enim ef supra eaput eis vi-
sUs egt, ut et xssumptionerm sude firmaret. Quidam
vero, 1 Ἐπάνω πενταχοσίοις, pro, Plwribus quam
quingentis, Intellexeruit.

« Ἐξ quibus plures manent 4d hetuc usqoe diem,
quídam autem ei obdormferunt. » Habeo, inquit,
|e$tidionla τίνα. Per dietiouenr amtem, 9 Dormie-
rünt, » resurrectionis. prineipiem preestrexit, Qui
enim dormit, resorgit eraat.

Wens. 7. c Deinde visus est Jaeebe. » FratWi
Domini, qui ab ipso primus Hierosolymorum epi-
scopus coristilutus erat.

« Deinde apostefís omnibos. 4 Fuertmt enim et
alit aposto, ut septuaginta.

Vens, $. « Novissime eotem omalum tanquam
abortivo visux est et filii. » Hunrilitatis est hoc
dictum. Sapienter autem usus est. defectione hae,
ne, quando magnum illud proferret, « Abundantius
omfibus alfs Mboravi, » non adhibeatar ei fides
cet atroganti, « Abortivumi » proprie dieitur fetas
in utéro, qui Justarn incrementi sni tempus nou es-
plevit, quem. ejicit mulier, Quia igitur ipse 56 infi-
gnum apostolici muneris functione dicit, ae reje-
ctitium, sic seípsum nensnavit, ceu imperfectum
et immaturum, qaantum ad apostoli dignitateitr 3t-
tinet. Nonnulli per. abortivum, postremum feetom

8 Joan. xx, 24.

THEOPHYLACTE BULGARLE ARCHIEP.

Tis

Α πιστότερον πάντων τίθησι. Καίτοι τὸ Ἐῤαγγέλιον
πρώτῃ ὦφθαι αὐτὸν τῇ Μαρίᾳ φησίν " ἄλλ᾽ ἂν ἀν-
δράσι, πρώτῳ ὥφθη τῷ Πέτρῳ. ὡς προὔχοντι τῶν
μαθητῶν. "Ἔδει γὰρ τὸν ὁμολογήσαντα πρῶτον, χαὶ
τὴν ἀνάστασιν πρῶτον ἰδεῖν * παὶ διὰ τὸ ἀρνήσασθαι
δὲ φαίνεταν αὐτῷ, πρῶτον, ἴνα δείξῃ αὐτῷ ὡς οὐχ
ἀπέῤῥυττατ.

« Εἶτα τοῖς δώδεκα, » ΚΚαΐτοι ὁ Ματθίας μετὰ τὴν
ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, ἀντεισήχθη ἀντὶ τοῦ Ἰοὐδι᾽
πῶς οὖν φησιν" « Εἶτα τοῖς δώδεχα ;» Δέγομεν οὖν,
ὅτε εἰχὸς ἣν αὑτὸν τῷ Ματθίᾳ xal μετὰ τὴν dvds.
dis ἔχρθαι, ἐπεὶ χαὶ τῷ Παύλῳ μετὰ τὴν ἀνάληψιν
χληθέντε ὥφϑη διὸ οὐδὲ τὸν καιρὸν εἶπεν, ἀλλ᾽

Β ἀορίστως τίθησι. Τινὲς δὲ φασιν, ὅτι γρατιχόν ἐστι
τὸ στάλμα᾽ ἢ ὅτι τῷ προγνωστιχῷ ὀφθαλμῷ ὁ Ki
ρτος εἰδὼς, ὅτι συγκατωριθμηθήσεται τοῖς ἔνδεχα,
(950v καὶ αὐτῷ, ἵνα μηδὲ ἐν τούτῳ ἔλαττον ἔχῃ τῶν
λοιπῶν ἀποστόλων. Τοιοῦτόν τι παραδηλοῖ χαὶ ὁ
Ἰωάννης χέτων" ἐ θωμᾶς δὲ [ἦν] εἷς ἐκ τῶν δώδεκα.»
Mike) γὰρ ἂν εἴποι vis, $c τὸν Ματθίαν συνέταξε
κατὰ τὴν πρόγνωσιν τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, ἢ τὸν
Ἰούδαν βετὰ τὴν προδοσίαν. καὶ τὴ» ἀγχόνην.

« Ἔπειτα ὥφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφιὶς
ἐφάπαξ. v Μετὰ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀπόδειξιν,
καὶ μάρτυρας παράγει τούς τε ἀποστόλους xal ici
ρους πιστοὺς ἀνθρώπους. Τὸ δὲ, « Ἐπάνω, » τινὶ
μὰν
x
duy πιστώσηται"
σίοις, » Τοῖς πλείοσιν ἣ πενταχοσίοις, ἐνόησαν.

« Ἐξ ὧν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι" τοῖς 8
χαὶ ἐχοιμήθησαν.
διὰ δὰ τῆς τοῦ, € Ἔσοιμήθησαν, » λέξεως, ἀρχὴν τῆς
ἀναστάσεως προλατεδάλετο"
ἀνίσταται.

ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτοῖς ὥφθην ἵνα καὶ τὴν ἀνάλη-

« Ἔπειτα ὥφθη Ἰαχώδῳ, » Τῷ ἀδελφῷ τοῦ Κυ
ρίου, [λέγει,] τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ χατασταθέντι bmi c

πρώτῳ Ἱεροσολύμων.
« Ekta τοῖς ἀποστόλοις
ἄλλοι ἀπόστολοι, ὡς οἱ ἐδδομήκχοντα.

« Ἔσχατον ** δὲ πάντων, ὡσπερεί τῳ ἐκτρύμδτι,
p ὥφθη χἀμοί. » Ταπεινοφροσύνης τὸ ῥῆμα CHA c

δὲ χέχρηται τῇ ταπεινοφροσύνῃ, ἵνα ὅταν εἴπῃ 9
μέγα ἀκεῖνο, τὸ, c Περισσότερον πάντων ἐχοκίασ,,
pi ἀπιστηδῇ ὡς ἀλαζών. ἜἝκτρωμα δὲ λίγετι
χυρίως, τὸ ἀτελεσφόρητον ὄρμδρυον, ὃ ἀποβάλλεμι
ἢ quj Ἐπεὶ οὖν xat αὐτὸς ἀνάξιον τοῦ εἶναι
αυτὸν ἀτούδτολον Met, καὶ ἀπόδλητον, οὕτως Ur
τὸν ὠνόμασεν, ὡς ἀτελεσφόρητον χατά Té τὸ τῷ
ἀποστόλου ἀξίωμα, Τινὲς δὲ τὸ ὕστερον γέννημα:
ἔχτρωμα ἐνόησαν, διότο καὶ αὐτὸς ἔσχατος τῶν ἀτο'
etos. Οὐχ ἐλαττοῦται δὲ ὁ Παῦλος. διότι Utt

Varie lectiones.

^ ὕστερον 06, 9 ἄλλων 0.

Digitized by Google

«ὃ, "λνωθεν Ex τῶν οὐρανῶν, φασίν" ἄνω τὰ |

οινὲς δὲ τὸ, ε Ἐπάνω mivuxe |

Ἔχω, φησὶ, ζῶντας μάρτυρτν, c

ὁ γὰρ κοιμώμενος xd

πᾶσιν. » Ἦσαν γὰρ 9?
