131

EXPOSITIO 1N EPIST. I AD COR. — CAP. XIV.

138

«αι λέγειν ol γνῶσιν ἔχοντες, xal μυστήρια Θεοῦ A est, qualia dicere possunt ii. qui scientiam habent

διαλύοντες τοῖς ἀχούουσιν. « Ἢ ἐν προφητείᾳ, » ὅταν
yai περὶ νῶν παρελθόντων, καὶ τῶν ἐνεστώτων, xal
τῶν μελλόντων διαλέγηταί τις. Καθολιχώτερον γὰρ
ἡ προφητεία ἢ Ἶ" ἀποχάλυψις. € "H ἐν διδαχῇ "»
τουτέστιν, ἐν εἶδει διδασχαλικοῦ λόγον, ὅταν περὶ
ἀρετῆς, ὅταν περὶ δογμάτων γίνηται dj διάλεξις. Καὶ
ἡ διδαχὴ γὰρ πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἀχουόντων γίνεται.
Tib; δὲ τὰ, ε« "Ev ἀπαχαλύψει » οὕτως ἐνόησαν, τὸ
εὔληπτά τινὰ καὶ gag? λέγειν, xal ἀναχεκαλυμ-
μένα" xai τὸ, « Ἔν γνώσει, » τὸ εἰπεῖν τὰ δυνάμενα
γνωσθτναι,

« Ὅμως τὰ ἅψυχα φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλὸς, εἴτε
χιθάρα, ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ διδῷ, πῶς
γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον, f] τὸ χιθαριζόμενον ; »
Καὶ τί λέγω, φησὶν, ὅτι ἐφ᾽ ἡμῶν ἀχερδὲς μὲν τὸ
ἀσαφὲς, τὸ δὲ σαφὲ: ὠφέλιμον ; Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς
ἀψύχοις ὀργάνοις, ἐὰν διαστολὴν, τουτέστι, διάκρι-
σιν χαὶ σαφήνειαν οἱ φθόγγοι μὴ ἔχωσιν, ἀλλὰ συγ-
χεχυμένα τὰ πάντα ὦσιν, οὗ γνωσθήσεται τὸ αὐλού-
pévov, οὐδὲ ψυχαγωγία ἕσται καὶ εὐφροσύνη ix
^0)t10U.

« Καὶ yàp ἐὰν ἄδηλον φωνὴν αάλπιγξ δῷ, τίς
παρασχευάσεται εἰς πόλεμον; » ᾿Απὸ τῶν περιττῶν
ἐπὶ τὰ ἀναγκαιότερα ἦλθε, καὶ σάλπιγγος μέμνηται,
xai φησιν, ὅτι xol ἐπὶ ταύτης εἰσὶ ῥυθμοί τινες,
οἱ μὲν πρὸς πόλεμον παρασχευάζοντες " οἱ δὲ ἀπὸ
πολέμου ἀνακαλούμενοι. Ἐὰν οὖν ἀσαφῆ φωνὴν δῷ
καὶ ἄδηλον, & παράσχευοι ἔσονται οἱ στρατιῶται, χαὶ
τί τὸ ὄφελος τῆς ἀσαφοῦς ἤχους "ὃ;

« Οὕτω καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὕὔση-
pov λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται τὸ λαλούμενον ;
Ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες. » Ἵνα μὴ εἴπωσι"
Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς τὸ τοῦ αὐλοῦ παράδειγμα καὶ τῆς
σάλπιγγος; φησὶν, ὅτι Καὶ ὑμεῖς ἐὰν μὴ διὰ τοῦ χα-
ρίσμαΐος αὐτοῦ [καὶ] τῆς γλώσσης εὔσημον λόγον
f: σαφῆ δῶτε, εἰχῇ xa μάτην λέγετε, οὐδενὸς
ἀχούοντος. Τὸ γὰρ πᾶν τοῦτό ἐστιν, ἵνα ἐπωτελὲς f] τὸ
χάρισμα. Καὶ εἰ ἀνωφελὲς fjv τὸ τῶν γλωσσῶν χά-
ρίσμα, τίνος Évexev ἐδίδοτο ; ἵνα ὠφελῆται ἐχεῖνος
μόνος 6 λαδὼν αὐτό; ἘΠ δὲ xal ἑτέροις ἔμελλεν ἐπ-
ὠφελὲς εἶναι, ὥφειλεν ἣ αἰτεῖσθαι τὸν Θεὸν, καὶ τὴν
ἑρμηνείαν λαμθάνειν διὰ Blou χεκαθαρμένον, ἣ ἄλλῳ
προσέρχεσθαι ᾽5 τῷ δυναμένῳ ἑρμηνεύειν. Καὶ γὰρ
χαὶ ὁ Παῦλος τούτου ἕνεχα ταῦτά φησιν, ἵνα συγχολ-
λήσῃ ** αὐτοὺς ἀλλήλοις, xal μὴ οἴωνται αὐτοὶ ἑαυ-
τοῖς αὐτάρχεις εἶναι, ἀλλὰ προσλαμδάνωνται τοὺς
xai ἑρμηνεῦσαι δυναμένους * τότε γὰρ [xal] ὦφελι-
μώτερον τὸ χάρισμα. -

ε Τοσαῦτα, εἰ τύχοι, γένη φωνῶν εἶσιν ἐν χόσμῳ,
*21 οὐδὲν αὑτῶν ἄφωνον. » Τουτέστι, τοσαῦται φω-
ναὶ ἔτυχον εἶναι ἐν τῷ χόσμῳ, Σκχυθῶν, Ἰνδῶν,
Θρᾳχῶν, xal ἄλλων ἐθνῶν, xal πᾶσαι αἱ φυλαὶ 3}
λέγουσέ τι * οὐδὲ γάρ εἰσιν ἄφωνοι,

€ Ἐὰν μὴ εἰδῶ οὖν τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσο-

adeoque mysteria auditoribus explicant. « Vel in
prophetia, » quando quispiam de preleritis, prae-
séntibus et fuluris loquitur; latius enim patel pro-
phetia quam revelatio. « Vel in doctrina, » hoc. est
in sermonis forma qui instituit, cum de veritate
vel dogmatibus disseritur. Doctrina enim ad audi-
"torum fit commodum. Nonnulli vero, quod ait, « 1n
revelatione, » sic intellexerunt, quod dicant quie
facile intelligantur, mauifestaque et perspicua sint.
Et illud, « 1n scientia, » intelligendum putant, quod
dicant quze sciri cognoscique possunt.

γεκβ. 7, « Tamen inaniimata vocem dantia, sive
tibia, sive cithara, si distinctionem non dederiut
sono, quoniodo cognoseetur quod vel tibia. vel ci-
thara canitur? » Quid autem dico, iuquit, quod in
nobis inutile est quod obscurum est, perspicuum
vero est utile? Naim et in inanimatis instrumentis
si distinetionem, hoc est discretionem et perspi-
cuitatem souí non habuerint, sed omuia fuerint
confusa, non agnoscetur quod tibia concinitur, ue-
que oblectatio, neque latitia inde proveniet,

Vegas. 8. « Etenim si tuba vocem incertam de-
derit, quis parabitur ad bellum? » A supervacaneis
ad magis necessaria venit, t1ubs»que weminit , in-
quiens : Sunt in ea modulationes quedsm, quarum
alie ad bellum accendunt, alie a bello revocant.
208 Quod si obscuram et incertam vocem dederit,
iinparati erunt milites, et qua tandem iucerti et

4 obscuri soni est utilitas?

Vene. 9. « lta et vos per lingaam nisi manifestum
sermonem dederitis, quomodo scieter id quod dici-
tur? Evitis enim in aera loquentes. » Ne dicant,
Quid ad nos tibi: tubeque exemplum? Quia vos,
inquit, nisi per ipsum douum linguarum plana et
perspicua verba edideritis, temere et frustra loqui-
uini, nemine audiente. Hac enim est summa, ut
cliariema sit utile. Si vero inutile erat linguarum
donum, cur dabatur? Num ut ille solos. utilitatem
percipiat, qui illad acceperit? Quod si aliis quoque
futurum esset utile, oportuit vel rogare Deum , ui
interpretationem per vitam a. vitiis purgatam acci-
piat, vel ad alium quempiam, cui [nterpretandi fa-
cultas est, accedere. Divus enim Paulus ideo haec

D dicit, ut ees inter se mutuo conjungat, et ne existi-

ment ipsos sibiipsis suflicere ; sed assumant eos qui
jnterpretari possint. Tum enim utilius erit donum.

Vgas. 10. « Tam multa, δὲ res ferat, genera vo-
cum sunt in mundo, et nihil ipsorum sine voce est. »
Hoc est , tot esse voces in mundo contingit, nini-
rum Scytharum , ludorum , Thracum, aliarumque. ;
gentium, omnesque populi aliquid dicunt; neque
enim suit muti.

Vgns. 11. « Si ergo nesciero virtutem vocis, ero

Varia lectiones.

Ὁ xaX fj o, *5 Ἴσως ᾿χοῦς, ἢ, τοῦ ἀτα οὖς ἔχου 0.

0.

*t προσεύχεσθαι 0. 5" συγχαλέσῃ o.  "* φω-

Digitized by Google
