109

EXPOSITIO IN EPIST. I AD COR. — CAP. XII.

110

6102010104 γὰρ ὄντες Θεῷ vl πιστοὶ, ὧδε ἀπολαμδά- A fidelibus, illic condemnemur. Nam quoniam fideles

νουσι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.

« Ὥστε, ἀδελφοί μου, συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν,
ἀλλήλους ἐχδέχεσθε. » Αὖθις εἰς τὸν περὶ τῶν πε-
γήτων ἦλθε λόγον, μεθ᾽ ὃ ἐμνήσθη χολάσεων καὶ
θανάτων. Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Αλλήλοις μετάδοτε, ἀλλ᾽,
ι Ἐχδέχεσθε, » δειχνύων ὅτι χοινά εἰσι τὰ ἐχεῖσε εἰσ-
φερόμενα, xol δεῖ ἀναμένειν τὴν χοινὴν συνέλευ-
σιν.

« Εἰ δέ τις πεινᾷ, ἐν οἴχῳ ἐσθιέτω. » Ἐντρε-
πτικὸς ὁ λόγος" ὡς γὰρ παιδίοις δυσχεραίνουσι διὰ
τὸ πεινῆν, αὐτοῖς διαλέγεται, χαὶ γαστριμαργίαν
αὐτῶν χαταγινώσχει. Διὸ xol ἐξάγων αὐτοὺς ἀπὸ
th; Ἐχχλησίας, εἰς τὴν οἰκίαν παραπέμπει" ὅπερ
οὐ μιχρὰ αἰσχύνη.

« Ἵνα μὴ εἰς χρῖμα συνέρχησθε. » Τουτέστιν,
Eig βλάδην ὑμῶν, χἀὶ εἷς χατάχρισιν. Διὰ τοῦτο γὰρ
ὡρίσθησαν αἱ συνελεύσεις, ἵνα ὠφελῇσθε ἐν ἀγάπῃ
συνερόμενοι εἰ δὲ μὴ, βέλτιον οἴχοι εἶναι, Τοῦτο
δὲ λέγει, οὐχ ἵνα οἴκοι σιν, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον αὖ-
τοὺς '* ice) χύσηται πρὸς τὸ συνέρχεσθαι ὡς δεῖ.

« Τὰ δὲ λοιπὰ, ὡς ἂν ἔλθω, διατάξομαι. » Ἢ
περὶ ἑτέρων τινῶν ἁμαρτανομένων παρ᾽ αὐτοῖς χαὶ
δεομένων διαταγῆς λέγει, ἣ περὶ αὐτοῦ τούτου φη-
σὶν, ὅτι Εἰχός ἐστι τινὰς ἀπολογίαις χρήσασθαι ἴ5
πρὸς ἃ εἶπον * ἀλλὰ τέως μὲν, ἃ εἶπον φυλαττέσθω-
σαν. Εἰ δέ τις ἕτερόν τι ἔχει λέγειν, τῇ ἐμῇ παρου-
eía τοῦτο τηρείσθω, "Ewgo6rt δὲ αὐτοὺς ὡς παρ-
εὐόμενος, ἵνα χατασταλῶσι xal διορθώσωνται, εἴ τι
μὴ καλῶς ἔχοιεν. ᾿

ΚΈΦΑΛ. IB'.

« Περὶ δὲ τῶν πνευματιχῶν, ἀδελφοὶ, οὐ θέλω ὑμᾶς
ἀγνοεῖν, » Τουτέστι, τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύμα-
τὸς. 'H δὲ ὑπόθεσις αὕτη Οἱ πιστεύσαντες ἐν ἀρχῇ
χαὶ βαπτισθέντες, πάντες Ἶ τὸ Πνεῦμα ἐλάμδανον *
ἐπεὶ δὲ ἀόρατον ἣν τοῦτο, ἔλεγχος; αἰσθητὸς ἐδίδοτο
«ἧς αὐτοῦ ἐνεργείας, καὶ 3) γλώσσαις ἐλάλουν, f
προεφήτενον, ἢ ἐθαυματούργουν. Παρὰ Κορινθίοις
οὖν διὰ τὰ χαρίσματα στάσεις ἦσαν, τῶν τε μείζονα
λαμθανόντων ἐπαιρομένων, χαὶ τῶν ἐλάττονα, δια-

Deo sint cure, peccatorum suorum mercedem hic
accipiunt,

Vgns. 55. « ltaque, fratres, cum convenitis ad
manducandum, alter alterum exspectate, » lost
panarum mortisque mentionem, rnrsus ad sermo-
nem de pauperibus redit. Non autem dixit, Aller
alteri impertimini, sed, « Exspectate, » ostendens
communia esse qux illuc afferautur, quodque com-
munis conventus sit exspectandus.

γεκβ. 54. « Si quis autem esurit, domi mandu-
cet. » Sermo iste pudelaciendi vim habet : loqui-
tur enim eis tanquam pueris inediam ἀργὸ ferenti-
bus, ipsorumque gulositatem condemnat. Hine ct
eos ab Ecclesia educens, in suam cujusque. domum

B remittit, quze non exigua est ignominia.

« Ut non ad. judicium conveniatis. » ld est, a1
detrimentam vestrum, et ad condemnationem. Eam
enim ob causam sunt constituti conventus, ut aller
ab altero juvetur, dum in charitate congregamini
Quod si hoe non fiat, satius est. ut domi vos con-
tineatis, lloc autem non ideo dicit, ut. domi sint,
czlerum ut eos magis altrahat. quo sicut oportet
conveniant.

« Citera autem cum venero. dispouam. » Vel de
aliis nonnullis ipsorum peccatis, quie opus habeant
emendatione, vel de hoc ipso loquitur, quod veri-
simile est aliquos defensionem parare adversus ea
qua dixi, verum interim qua dixi custodiant, Sin
quisquam aliud quidquam habeat quod mihi dica,
in meum id adventum usque servetur. Terret au-
tem eos tanquam adfuturus, ut interea temporis de-
mittant cristas, et corrigant si quid non bene
habeant.

CAPUT XII.

VrnRs. 1. « De spiritoalibus autem nolo vos igno-
rare, fratres. » Hoc cst, de donis Spiritus. Argu-
mentum autem est. hujusmodi : Omnes qui in priu-
cipio crediderant et baptizati erant, Spiritum ac-
cipiebant. Quia vero is invisibilis erat, sensibile
signum ;dabatur operationis ipsius, atque aut lin-
guis loquebantur, aut prophetabant, aut. miracula
edebant. Apud Corinthios itaque charigmatum no-
mine seditiones exortze erant, adeo ut qui majora

φθονούντων ἐχείνοις, Ἔπειτα ἦσαν xot μάντεις τι- D dona acceperant, efferrentur : qui vero minora, ii-

νὲς χαὶ ψευδοπροφῆται, xal δυσχερῶς διεχρίνοντο
ἀπὸ τῶν ἐνθέων προφητῶν. Πάντα οὖν ταῦτα διορ-
θοῦται, καὶ πρῶτον τὸ τῶν μάντεων.

t Οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη ἦτε, πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ
ἄφωνα, ὡς ἂν ἤγεσϑε, ἀπαγόμενοι. » Σημεῖον δί-
δωσι τοῦ μάντεως xal τοῦ προφήτου" xal φησιν, ὅτι
ἐν τοῖς εἰδώλοις εἴ τις ἐμαντεύετο, κατασχεθεὶς ὑπὸ
πνεύματος ἀχαθάρτου, ὡς ὃν ἀπαγόμενος, οὕτως
εἴχετο ὑπὸ τοῦ πνεύματος δεδεμένος, οὐδὲν εἰδὼς
ὧν " ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἐξεστηχὼς καὶ μεμηνώς" ὁ δὲ

lis inviderent. Insuper, vates aliquot el pseudopro-
phete fuerunt, qui difficulter a divinis prophetis
194 discernebantur. Cuncta igitur hac in meliorem
statum revocat, ac primum quod ad vates aitinet.

Vgns. 2. « Nostis quod quando gentes eratis, ad
idola, quemadmodum ducebamini, abducti sitis. »
Signum dat vatis et propheue : Si, inquiens, apnd
idola aliquis vaticinaretur, a spiritu immundo de-
tentus ceu rapius et abductus, sic rapiebatur a spi-
ritu ligatus, nibil sciens eorum qux diceret, sed
plane extra se constitutus et insanus : propheta

Varie lectiones. .

τ αὐτὸς o. "* χρᾷσϑαι o, " πάντως 0. "^60.

Digitized by Google
