"783
sil, v in victóriam, » hoc est. in finem et plene, ut
vieta perfecte exterminetur, ut nulla spes ei in poste-
rum ullius potentiz relinquatur.

Ngns. 53. « Ubi, o. mors, stimulus tuus? ubi, ὁ
inferne, victoria tua? » Perinde ac res gestas con-
spexisset, impetu. divino agitatus, victoriam canit
ei exsullat, veluti prostrati morti insultans,
eamque pedibus conculeans. Invenire autem queas
discrimen quoddam inter inferaum el mortem :
nimirum quod infernus auimas contiueat, mors vero
corpora ; nam anim:e sunt immortales.

VEns. 56. « Stimulus vero mortis peccatum est. »
Per illud enim potens fuit, ipso ceu armís quibusdam
et stimulo uteis, Perinde namque ut Scorpius ani-
malculum est exiguum, in aculeo autem robur habet :
consimilem ad rationem mors per peccatum robusta
fuit, alias. inefficax. Argumento est Dominus no-
ster : cum enim mors in ipso peccatum non inveni-
ret, inefficax mansit.

« Virtus autem peccati lex, » Quomodo? Quoniam
si lex non esset, per ignorantiam peccantes non
sic condemnaremur. Lex autem ipsum manifestaus,
nos magis condemnavit, quippe qui scienter delin-
quamus : forteque peccatum fecit, non per ipsius
naturam, sed ob nostram socordiam, qui non recte
usi sumus dato nobis remedio, sicut et in Epistola
ad Romanos latius et fusius dictum est. Ne igitur
dubites de resurrectione, o homo, cum videas pec-
catum sublalum quod mortis erat arma, cumque
lex sit abolita qu erat. ex eventu robur et potentia
peccati. Nam planum est quod mors exarmata non
porro sit. valida.

Vgns. 57. « Deo autem gratia, qui dedit. nois
. vietoriam per Dominum nostrum Jesum Christum. »
Domini Jesu quidem est certamen ; nobis autem
vietoria data est : non ex retributione, neque ex
debito, verum per gratiam et clementiam Dei Patris,
qui fecit nos vincere per certamen Filii sui.

Vens. 58. « ltaque, fratres. dilecti, stabiles estote,
immobiles, abundantes in opere Domini semper. »
Quandoquidem nostis, 932 inquit, quod resurrectio
sit futura, et compensatio bonorum et malorum, sta-
biles estote. Concutiebantur enim sermonibus de re-

surrectione. At cum negligerent vitze honestatem, tan- Ὁ Ἐπεὶ δὲ ἡμέλουν xal βίου ἀγαθοῦ, ὡς οὐχ

quain non esset resurrectio, iuquit, « Abundantes in
opere Domini semper, » non solum ipgum facientes,
verum etiam abunde ipsum efficientes. Opus autem
Domini, hoc est, quod diligit Dominus, et quod
postulat a. nobi, ipsa virtus est.

« Scientes quod labor vester non est inanis in
Domino. » lloc est, futuram resurrectionem | spe-
rantes, credentesque vos non amissuros quaecunque
hic laboraveritis, Nam autebac quidem negligebatis
virtutem, quippe qui non crederetis resurrectionem
esse, neque velletis temere adeoque frustra laborare :

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

78
A θέντα τελείως ἀφανισθῆναι, χαὶ μηδὲ ἐλπίδα ὑπο.
λειφθῆναι " αὐτῷ τοῦ ὅδως ἰσχῦσαι τοῦ λοιποῦ.

ε Ποῦ σου, θάνατε, τὸ χέντρον ; ποῦ σου, ἄδη, τὸ
νἶχος ; » Ὡσανεὶ γενόμενα ἰδὼν τὰ πράγματα, iv.
θουσιᾷ, xat ἐπινίκιον βοᾷ, xaX ἀλαλάζει, οἱονεὶ χει-
μένῳ τῷ θανάτῳ ἐπεμδαίνων, καὶ καταπατῶν oj.
«ὄν. Ἐύροις δ᾽ ἂν διαφοράν τινα (ou. xaX θανάτον͵
τῷ τὸν μὲν ἄδην τὰς ψυχὰς χατέχειν " τὸν δὲ θάγα-
τον, τὰ σώματα“ αἱ γὰρ ψυχαὶ ἀθάνατοι.

« Τὸ δὲ κέντρον τοῦ θανάτου, fj ἀπαρτία, v δ
αὑτῆς γὰρ ἴσχυεν *', ὅπλῳ τινὶ καὶ κέντρῳ ταύτῃ
χρώμενος. Ὥσπερ γὰρ ὁ σχορπίος αὐτὸς μὲν ἐστι
ζωῦφιόν τι μιχρὸν, ἐν δὲ τῷ κέντρῳ τὴν ἰσχὺν Eye

B οὕτω χαὶ ὁ θάνατος διὰ τῇ; ἁμαρτίας ἴσχυεν, ἄλλως
ἀνενέργητος ὦν. Δηλοῖ δὲ xal τὸ τοῦ Κυρίου " xut
γὰρ iv τούτῳ ἁμαρτίαν μὴ εὑρὼν, ἀνενέργητις
ἔμεινεν.

« 'H δὲ δύναμις τῆς ἀμαρτίας, ὁ νόμος. » Πῶς;
τι τοῦ νόμου μὲν μὴ ὄντος, ἐν ἀγνοίᾳ ἀμαρτάνον-
τες, οὐχ οὕτω κατεχρινόμεθα " ὁ δὲ νόμος gavrpu-
σας αὐτὴν, κατέχρινε μᾶλλον ἡμᾶς, ὡς ἐν γνώσει
ἁμαρτάνοντας * καὶ ἰσχυρὰν αὐτὴν ἐποίησεν, o) παρὰ
τὴν αὐτοῦ φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳῆν-
μίαν, τῶν μὴ χαλῶς χρησαμένων τῷ δοθέντι qop-
μάχῳ, ὡς καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίου: πλατύτερον
xax διὰ πλειόνων εἴρηται. Μὴ οὖν ἀμφίδαλλε, ὦ b»
θρωπε, περὶ τῆς ἀναστάσεως, ὁρῶν ὅτι xal ἡ ἁμαρ-
τία ἀνῃρέθη, ἥτις fjv τοῦ θανάτου ὅπλον " χαὶ ὁ νό-
pos χατηργήθη **, ὃς ἣν ἐξ ἀποτελέσματος δύναμις
τῆς &papzla;. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἀφοπλισθεὶς ὁ 0
vatoc οὐχέτι ἰσχύει.

« Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ διδόντι ἡ μὲν τὸ νῖκος διὰ
«οὔ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, » Τοῦ μὲν Κυρίην
Ἰησοῦ ὁ ἀγὼν, ἡμῖν δὲ τὸ vixog δέδοται " οὐχ ἐξ
ἀμοιδῆς, οὐδὲ κατὰ ὀφειλῆν, ἀλλὰ κατὰ χάριν t2
φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς, ὃς ἡμᾶς
ἐποίησε νιχᾷν διὰ τοῦ ἀγῶνος τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ.

t Ὥστε, ἀδελφοί μον ἀγαπητοὶ, ἐδραῖοι γίνεσθε,
ἀμεταχίνητοι, περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίω
πάντοτε. ν Ἐπεὶ ** ἔγνωτε, φησὶν, ὅτι ἀνάστασις
ἔσται, χαὶ ἀμοιδὴ καλῶν χαὶ φαύλων, (rator γίνεσθε,
Ἐσαλεύοντο γὰρ ἐν τοῖς περὶ ἀναστάτεως Mp.

οὖπε
δῖθεν ἀναστάσεως, φησί" « Περισσεύοντες ἐν τῷ
ἔργῳ τοῦ Κυρίον πάντοτε * » οὐ μόνον αὐτὸ ἔργα"
ζόμενοι, ἀλλὰ καὶ Ex περιουσία; αὐτὸ ποιοῦντες. Τὸ
δὲ ἔργον τοῦ Κυρίου, τουτέστιν, ὃ ἀγαπᾷ ὁ Kop,
xai ὃ ἀπαιτεῖ παρ᾽ ἡμῶν, ἡ ἀρετή ἐστιν.

« Εἰδότες, ὅτι xal ὁ χόπος ὑμῶν οὐχ ἔστι χενς
ἐν Κυρίῳ. ν Τουτέστιν, ἐλπίζοντες, ὅτι ἀνάστασι;
ἕαται, καὶ ὅσα ἂν χοπιάσητε, οὐ μὴ ἀπολέσητε.
Πρώην μὲν γὰρ ἢμελεῖτε τῆς ἀρετῆς, ὡς μὴ π΄

τεύοντες ἀνάστασιν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο μὴ θέλοντες
χενῶς χοπιᾷν " νῦν δὲ οἴδατε, ὅτι, εἴ τι κυπιάσητο)

Varie lectiones.

*? ἀπολειφθῆναι ο. " ἴσχυσεν m. ἢ χαθηρέθη o. ** δίδοται τη, 5 ἐπειδὴ o.

Digitized by Google
