719 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. "80

terra sunt. affectantes : Bic virlute. rursus. conspi- A xal τὰ τῆς γῇς φρονοῦντες * οὕτω xal ἐν ἀρετῇ αὖ-

cuam nunc vitam vivamus, tanquam coelestis iuna-
ginem et. imitationem éouservantes. Imago etiam
terreni est. hoc, « Terra es, et in terram | abibis. »
lmago autem coelestis, a mortuis resurrectio et
incorrupüibilitas, Proinde si hxc intelligenda sint
ceu de resurrectione dicantur, et non de vita mori-
busve, etiam illud quod addit, « Gestabimus ima-
ginem celestis, » non est intelligendum aut scri-
beudum tauquam consulentis, sive adhorlantis more
sit dictum, sed ut obventur;e nobis rei sit indicium,
id est quod futurum sit ut gestemus,

Vgns. 50.« Hoc autem dico, fratres, quod caro et
sanguis regnum Dei possidere non possunt. » Quia
dixerat, « imaginem terreni, » quasi jam hzc in-

θις ζήσωμεν, ὡς τοῦ ἐπουρανίου τὴν εἰκόνα χαὶ τὴν
μέμησιν τηροῦντες. Εἰκὼν δὲ τοῦ χοϊκοῦ χαὶ τὸ, « Τῇ
εἶ, καὶ εἰς yi» ἀπελεύσῃ * » εἰχὼν δὲ τοῦ ἐπουρα-
vloo, fj Ex νεχρῶν ἀνάστασις καὶ ἀφθαρτία, Ὥστε εἰ
ὡς; περὶ ἀναστάσεως λεγόμενα, οὐ περὶ πολιτείας
ταῦτα δεῖ νοῆσαι, καὶ τὸ, « Φορέσομεν τὴν εἰχόνα
ποῦ ἐπουρανίου, » οὐχ ὡς; συμθδουλευτικῶς λεγόμε-
νον δεῖ νοῆσαι ἢ γράψαι, ἀλλ᾽ ὡς μέλλοντος πρά-
Ὑματος ἐνδειχτιχὸν, τουτέστιν, ὅτε μέλλομεν qe
ρέσαι.

« Τοῦτο δὲ φημι, ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βα-
σιλείαν Θεοῦ χληρονομῆσαι οὐ δύνανται. » Ἐπειδὴ
εἶπεν, « Eixóva τοῦ χοϊχοῦ, » ὧτανεὶ ἐφερμηνεύων

terpreletur, ait, Caro et sanguis est imago terreni, B ταύτην, φησὶν ὅτι σὰρξ καὶ αἷμά εἰσιν ἡ εἰχὼν τοῦ

lioc est, carnales operationes, corporis eliam cras-
sitiei proprie, qua regni Dei hareditatem adire
non possunt.

« Neque corruptio incorruptibilitatem hzreditat. »
JMoc est, malitia animz nobilitatem corrumpens non
potest esse lieres glorie illius et incorruptibilium
bonorum. Poteris autem hzc omnia non velut de
vita dicta sint, sed de resurreclione, accip re, ut
iMlud, Caro et sanguis ; quasi dicat, Corrupiibile hu-
jusmodi corpus, ex carne et sanguine consistens,
jn. faturo seculo haud fruetur regno. Non est enim
illic cibus et potus, quibus omnino hujusmodi cor-
pus nutritur. « Neque corruptio, » id est. corrupiihile
corpus, imcorruptibilium haereditatem adibit. Ne-
cesse est igitur spirituale fore corpus nostrum et
incorruptibile. Noveris autem quod Chrysostomus
hec anb Apostolo per adhortaiionis modum dicta,
qua ad optimam vitam adhortetur, acceperit, -

Vgns. 54. « Ecce mysterium vobis dico. » Ad
sermonem de resurrectione redit, aitque tremendum
quiddam el secretum se illis esse dicturum. Indicat
autem per hoc se magno illos honore dignari, ut qui
seereta eis revelet.

« Non onines quidem dormiemus, omnes tamen
immutabinur. » Non. omnes quidem morientur,
inquil, omnés tamen immutàbuntur, etiam qui nou
moriuntur, hoc est, ad incorruptibilitatem transfe-
rentur. Ne igitur, quoniam tmoriaris, metaas quod

χοϊχοῦ " τουτέστιν, al capyixal πράξεις xal τῇ πᾶ-
χύτητι τοῦ σώματος οἰχεῖα:, αἴτινες « βασιλείαν θεὼ
χληρονομῆσαι οὐ δύνανται. »

« Οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρτίαν χληρονομεῖ, » Tov
ἐστιν, dj χαχία, dj καταφθείρουσα τὴν τῆς ψυχῆς
εὐγένειαν, οὐ δύναται κληρονομεῖν τὴν δόξαν ἐχεί-
νην xai τὰ ἄφθαρτα ἀγαθά, δύνασαι δὲ ταῦτα
πάντα, οὐχ ὡ; περὶ πολιτείας εἰρημένα, ἀλλ᾽ ὡ;
περὶ ἀναστάσεως ἐχλαδεῖν, οἷον «5, « Σὰρξ καὶ αἶμα i
οἷον, ὅτι Οὐ σῶμα τοιοῦτον Ex σαρκὸς xal αἴμαῖο;
συνεστὼς, ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀπολαύσει τῆς M-
σιλείας. Οὐχ ἔστι γὰρ ἐκεῖ βρῶσις xal πόσι;, ἐς
ὧν πάντως τὸ τοιοῦτον σῶμα τρέφεται, « Οὐδὲ ἡ
φθορὰ, » τουτέστι, τὸ φθαρτὸν σῶμα, χληρονομήσει
τὰ ἄφθαρτα" ὥστε ἀνάγχη πνευματικὸν ἡ μῶν ἔσεν
θαι τὸ σῶμα καὶ ἄφθαρτον. Ἴσθι μέντοι ὦ; Χρνού»

τόμος παραινετιχῶς ταῦτα εἰρῆσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ
περὶ βίου ἀρίστου ἐδέξατο.

€ Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω. » Πάλιν εἰς τὸν
περὶ ἀναστάσεως λόγον ἑπάνεισι, xal φησιν, ὅτι
φρικτόν ** τι καὶ ἀπόῤῥητον αὐτοῖς μέλλει λέγειν,
Ἐνδείκνυται δὲ διὰ τούτου xoi πολλὴν τὴν εἰς αὖ"
τοὺς τιμὴν, ὡς τὰ ἀπόῤῥητα αὐτοῖς λέγων.

« Πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλα
γησόμεθα. » Οὗ πάντες μὲν, φησὶν, ἀποθανοῦνται,
ὅμως μέντοι πάντες ἀλλαγήσονται, καὶ οἱ μὴ ἀπϑ'
θνήσχοντες, τουτέστιν, cl; ἀφθαρσίαν μεταπεσοῦνται,
Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ ἀποθνήσχεις, φοδηθῇς ὅτι οὐχ

non resurgas. Ecce enim dico 9/30 tibi, quod non- p ἀναστήσῃ. Ἰδοὺ yàp λέγω σοι, ὅτι τινὲς οὐ τεθνή;

pulli nou morientur, áttamen hoc non satis est. eis
ad resurrectionem illam, nisi immutenlur etiam,
εἰ sic ad immortalitatem veniant 84 mortalitate ifla
quam habent, corporum. Ut jgitur illos non juvat
quod non moriantur, sic nobis non nocebil quod
moriamur, Nam et illis mutatio mors est. Mo-^
ritur enim in ipsis corruptio periutata in incorru--
ptibilitatem.

Yens. 52. « In momento, in ictu oculi, in novis-
sima tuba, » ln minutissimo et indivisibili temporis
spatio, ac veluti palpebre motu, tanta fient : que

ξονται, xal ὅμως οὐκ ἀρχεῖ αὑτοῖς τοῦτο πρὸὺς τὶν
ἀνάστασιν ἐχείνην, ἐὰν μὴ ἀλλαγῶσι, καὶ οὕτως εἰς
ἀθανασίαν ἔλθωσιν ἀπὸ τῆς θνητότητος ταύτης ὧν
ἔχουσι σωμάτων. “Ὥσπερ οὖν οὐκ ὠφελεῖ ἐκείνους τὸ
μὴ ἀποθανεῖν “οὕτως οὐδὲ ἡμᾶς βλάψει τὸ ἀποθανεῖν.
Καὶ γὰρ κἀκείνοις ἡ ἀλλαγὴ θάνατές ἐστιν" ἀπο.
θνήσχει γὰρ ἐν αὐτοῖς ἡ φθορὰ, ἀλλαττομένη εἰν;
ἀφθαρσίαν.

« Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι. ν» Ev ἀκαριαίῳ χρόνῳ καὶ ἀμερεῖ, καὶ
ὅσον μύσαι βλέφαρον, γενήσονται τὰ τηλιχαῦτα'

Varie lectiones.

** gopsizby o.

Digitized by Google

