683

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP. 63

finem ipsis imminere, ostenditque quod supplicia Α οὐ πρόσκαιροι τιμωρίαι, ἀλλ᾽ αἱ μετὰ τὴν συντέλειαν

mon temporaria, sed immortalia, vos suscitabat.
Tribunal enim illud jam nunc pre foribus est,
quandoquidem mundi zelates transierint,

Vkns. 12. « [taque qui se existimat stare, videat
ne cadat. » Rursum eos innuit, qui scientia no-
mine intumescebant. Quanquam eniin te stare exi-
stimas, melue, inquit, ne cadas. Nam ipsum sane
coufidere, quod stes, indicio est. quod non stes :
videris enim ; non revera stas. ἃς etiamsi maxime
stes, facilis est per arrogantiam lapsus.

Vgns8, 15. « Tentatio vos non cepit, nisi bumana.
Fidelis autem Deus, qui non patietur vos tentari
supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tenta-
tione proventum, ul.possitis sustinere. » Quia per-
terrefecit eos dicens, « Qui se existimat stare,
videat ne cadat, » essent vero, qui non paucas
jm tentationes sustinuissent ; ne dicerent, Quid
tios perterrefacis? multas enim perpessi tentationes,
non tamen succubuimus, ait, Non cepit vos ten-
tatio nisi modica et moderata : humanum enim
ubique modicum vocat, Déinde rursus consolatur,
persusdens eis, ut in Deum intueantur, qui fidelis
est, hoc est, verus, nec meniietur unquam. Pro-
misit 18 enim, « Venite, » inquiens, « qui laboratis,
et ego reliciam vos 1. » Non sinet igitur vos tentari
ultra vires vestras, &ed tentationem viribus vestris
respondentem adoriri vos faciet. Imo quzvis tenta-
tio vires vestras exsuperat, nisi ille auxilietur vo-

bis, et felicem eventum praebeat, hoc est, libera- c

tionem 8 tentationibus, cum tentatione : hoc est,
celerem, et simul atque invaserit tentatio ; ita ut ob
subitam liberationem ea vobis tolerabilis efficiatur.
« Faciet enim exitum, » inquit, « ul vos sufferre
queatis : » hoc est, ut facilis vobis videatur tenta-
ilo et tolerabilis.

Vzas, 44. « Propterea, fratres mei, fugite ab
idolorum cultura, » Cum eos abunde satis incre-
puisset, tandem medetur ipsis, fratres vocans. Non-
dum tamen prohibet, quominus idolothytis absti-
neant, ne fratres offendat ; sed rem ipsam in seipsa
consideratam vituperat, idololatriam vocana, subi-
tumque ab illa secessum postulans. « Fugite »
enim, inquit. '

Nas. 15. « Tanquam prudentibus loquor, judi-
cate vos quod dico. » Quia magnam illis culpam
inussit, idololatriam nominans id quod patrabant,
verbi asperitatem mitigat, ipsosque reos judices
constituit (id quod illius est, qui propriis rationi-
pus ceu veris copfidil). Non opus habeo, inquit,
aliis judicibus, vos tanquam prudentes judicate.

Vas. 16. « Callx benedictionis, cui benedicimus,
honue communicatio sanguinis Christi est? » Hoc
est, Eucharistie. Manibus enim eum tenentes, be-

ὁ Matth. x1, 28.

ἀθάνατοι διαδέξονται ὑμᾶς. "Hón γὰρ τὸ διχαστήριον
ἐχεῖνο ἐπὶ θύραις, ἐπειδὴ τελευτῶσιν οἱ τοῦ χόσμον
αἰῶνες. .

« Ὥττε ὁ δοχῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ, ν
Πάλιν τοὺς ἐπὶ τῇ γνώσεις μέγα φρονοῦντας αἰνίττε-
«at, El γὰρ καὶ ἑστάναι νομίζεις, εὐλαδοῦ "", org,
μὴ πέσῃς καὶ αὐτὸ μὲν γὰρ τὸ θαῤ εῖν, ὅτι ἔστη-
κας, οὐδὲ ἑστάναι ἐστί, Δοχεῖς γὰρ, οὐχ ἀληϑῶς
ἕστηχας " εἰ δὲ xat ἔστιν, εὐχερὴς ἐξ ἀπονοίας ἡ
πτῶσις.

1 Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐχ εἴληφεν, εἰ μὴ ἀνθρώπινο"
“ιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι
ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ σὺν τῷ πειρασμῷ ποιήσει xol
τὴν Ex6acty, τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγχεῖν, » Ἐπει-
δὴ ἐφόδησεν αὐτοὺ;, εἰπών" « Ὁ δοχῶν ἑστάναι,
βλεπέτω ph πέσῃ "» ἧσαν δὲ πολλοὺς ὑπενεγχόντε;
ἤδη πειρασμοὺς, ἵνα μὴ λέγωσι * Τί ἡμᾶς ἐχφοδεῖς;
πολλοὺς γὰρ ὑπομείναντες πειρασμοὺς οὐ πεπτώχα-
ptv* φησὶν, ὅτι Οὐχ εἴληφεν ὑμᾶς πειρασμὸς, εἰ μὴ
μικρὸς καὶ σύμμετρος " ἀνθρώπινον γὰρ πανταχοῦ
τὸ μιχρὸν xaAst, Εἶτα παραμυθεῖται πάλιν, ἐπὶ τὸν
Θεὸν ἀφορᾷν αὐτοὺς πείθων, ὃς πιστός ἐστι, τονῖ-
ἐστιν, ἀληθὴς, καὶ οὐ διαψεύσεται, Ἐπηγγείλατο
γάρ" « Δεῦτε, οἱ χοπιῶντες, καὶ ἀναπαύσω ὑμᾷ:.»
« Οὐκ ἐάσει οὖν πειρασθῆναι ὑμᾶς ὑπὲρ ὃ δύνασθε,"
ἀλλὰ τὸν πειρασμὸν ἀνάλογον τῇ ὑμῶν δυνάμει
ποιήσει ἐπελθεῖν " μᾶλλον δὲ πᾶς πειρασμὸς μείζων
τἧς ὑμετέρας 3" δυνάμεως, εἰ μὴ ἐχεῖνος βοηθήσει,
« καὶ ποιήσει τὴν ἔχδασιν, » ἔστι, τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ
πειρασμοῦ, € σὺν τῷ πειρασμῷ" » τουτέστι, ταχεῖαν,
xal ἅμα τῷ ἐπελθεῖν ὑμῖν 38. τὸν πειρασμόν " ὥστε
καὶ διὰ τὴν ταχεῖαν ἀπαλλαγὴν, φορητὸν ὑμῖν γενέ;
σῦαι τοῦτον. « Ποιήσει γὰρ τὴν ἔχθασιν, » φησὶν,
ἕνεχεν « τοῦ " δυνηθῆναι ὑμᾶς ὑπενεγχεῖν" » τουτ-
ἐστιν, ἐλαφρὸν ὑμῖν φανῆναι τὸν πειρασμὸν καὶ ἀν-
&xtÓy.

« Διόπερ, ἀδελφοί μον, φεύγετε ἀπὸ τῆς sionis.
λατρείας. » Ἐπειδὴ ἱκανῶς αὐτῶν χαθήψατο, θερλ-
πεύει λοιπὸν, ἀδελφοὺς αὐτοὺς χαλῶν " οὐχέτι δὲ,
διὰ τὴν τῶν ἀδελφῶν βλάθην, κωλύει αὐτοὺς ἀπὴ
τῶν εἰδωλοθύτων, ἀλλ᾽ αὐτὸ καθ᾽ αὑτὸ τὸ πρᾶγμ᾽
διαδάλλει, εἰδωλολατρείαν ὀνομάζων, xal τὴν s
χεῖαν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀναχώρησιν ἀπαιτῶν. « Φεύγετε»

p γὰρ, φησίν.

€ Ὡς φρονέμοις λέγω, χρίνετε ὑμεῖς ὅ quus i
Ἐπειδὴ μέγα ἔγχλημα αὐτοῖς προσῆψεν, εἰδωλολα-
τρείαν ὀνομάσας ὃ ἐποίουν, καταλεαίνει τὸ τραχὺ
τοῦ λόγον, καὶ αὐτοὺς τοὺς ὑπευθύνους κριτὰς καθ’
ἔξει (ὅπερ θαῤῥοῦντός ἔστι τοῖς οἰχείοις λόγοις ἢν
ὡς ἀληθέσι), καί φησιν" Οὐ δέομαι ἑτέρων διχα"
910v, ὑμεῖς ὡς φρόνιμοι χρίνετε.

€ Τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας, ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ
χοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἔστι ; » Τουτέστι,
ἧς Εὐχαριαστίας. Ἐπὶ χεῖρας γὰρ αὐτὸ ἔχοντές

Varie lecliones. ^
“ἀλλὰ φοδοῦ m. " ἡμετέρας ο. "5 ἡμῖν o. "iste m. !* λογισμοῖς o.

Digitized by Google

