TOS

. EXPOSITIO IN EPIST, i AP COR. — CAP. XI.

706

€ Ὅτι ὁ Κύριος Ἰησυῦς £v τῇ vuxtl, fj παρεδί- & — Vens. 24. « Quoniam Dominus Jesus, iu nocte

δοτο, ἔλαθεν ἄρτον, xat εὐχαριστήσας ἔχλασε, xal
εἶπε Λάδετε, φάγετε * τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ
ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον. » ᾿Αναμνήσθητε, φησὶν, ὅτι
ταύτην ἐσχάτην ὑμῖν δέδωχε τὴν μυσταγωγίαν, καὶ
ἐν αὐτῇ τῇ νυχτὶ fj σφάττεσθαι ἔμελλε, xal τὸν προ-
δότην εἶχε συνέστιον “δ * xal σὺ ἀπαξιοῖς τὸν ἀδελφόν.
Καὶ ἐδιδάχθης μὲν εὐχαριστεῖν - καὶ γὰρ κἀχεῖνος
ηὐχαρίστησε, τύπον ἡμῖν διδούς" ἀνάξια δὲ τῆς εὖ-
χαριστίας ποιεῖς, ὑδρίζων τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ
πεινῶντος ἄλλου, αὐτὸς μεθύων. Καὶ ὁ μὲν πᾶσιν
εἶπε χοινῶς, « Λάδετε, φάγετε, » καὶ ταῦτα, τὸ σῶμα
αὑτοῦ, ὃ ὑπὲρ πάντων ἐπίσης ἔκλασε, διδοὺς εἰς
θάνατον * σὺ δὲ ** προλχμδάνεις ἐσθίων, καὶ οὐδὲ τὸν
χοινὸν ἄρτον εἰς τὸ μέσον τίθης, οὐδὲ xAig αὐτὸν,
ἵνα δοθῇ πολλοῖς, ἀλλὰ σαυτῷ κατέχεις,

« Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. » Τί
λέγεις; Εἰ μὲν Υἱοῦ ἀνάμνησιν ἣ Πατρὸς ἐποίεις,
ἐπλήγης ἂν ὑπὸ τοῦ συνειδότος, εἰ μὴ τὰ νενομι-
σμένα ἐπλήρωσας, καὶ πένητα; ἐχάλεσας" ἀνάμνητιν
δὲ τελῶν τοῦ Δεσπότου, οὐδὲ τραπέζης ἀπλὼς 19
μεταδίδως.

€ ᾿Ωσαύτω: καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι,
λέγων * Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ Καινὴ Διαθήχη ἐστὶν ἐν
τῷ ἐμῷ αἵματι. » Ἦσαν χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ποτήρια,
ἐν οἷς τὸ αἷμα τῶν ἀλόγων ἔσπενδον μετὰ τὸ θῦσαι,
φιάλῃ xal ποτηρίῳ τοῦτο δεχόμενοι. ᾿Αντὶ τοῦ al-
ματος τοίνυν τῶν ἀλόγων, ὃ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην
ἐσφράγισε, τὸ ἐμὸν αἷμα νῦν τίθημι, τὴν Καινὴν
Διαθήχην ἐπισφραγίζων. Μὴ θορυδηθῇς οὖν, αἵματος
ἀχούων. Καὶ γὰρ εἰ τὸ τῶν ἀλόγων ἐδέξω ἐν τῇ TIa-
λαιᾷ, πόσῳ μᾶλλον τὸ θεῖον νῦν ;

ς« Τοῦτο ποιεῖτε ὁσάκις ἂν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν. » Καὶ διὰ τοῦ ποτηρίου, φησὶν, ἀνάμνη-
σιν τελεῖς τοῦ Δεσποτιχοῦ θανάτου. Πῶς οὖν αὑτὸς
μόνος πίνεις xal μεθύεις, τοῦ φριχτοῦ "* ποτηρίου
πᾶσιν ἐπίσης δοθέντος ;

* Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, xal
πὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου
χαταγγέλλετε ἄχρις 1" ἂν ἔλθῃ, » Οὕτω, φηδὶν,

qua tradebatur, accepit panem, et postquam gras
lias egisscl, fregit, ac. dixit, Accipite, manducate :
loc est corpus meum, quod pro vobis frangitur. »
Recordamini, inquit, quod hanc ultimam vobis de-
derit institutionem ; quodque ea etiam nocte qua
mactandus erat, ipsum proditorem convivam ha-
buerit : Et tu. fratrem. tuum. indignum judicas ?
Edoctus es eliam gratias agere; quandoquidem et
ille gratias egerit, exemplum nobis relinquens :
atqui tu. indigna gratiarum actione committis, in-
juriam inferens Ecclesie, alioque esuriente Ipse
inebriaris. At vero ille communiter omnibus di-
xit, Accipite, edite, idque corpus suum, quod pro
omnibus ex :quo fregit, in. morlem tradens ; tu
vero edendo antevertis, neque communem. panem
in medium ponis, neque frangis ipsum uti detur
multis, verum tibi ipsi contines.

« Hoc facüe in meam commemorationem. » Quid
ais? Si Filii vel Patris commemorationem | face-
Tes, couscientia tua perculsus esses, nisi ritus
omnes perfecisses, ac pauperes invilasses : com-
memorationein autem Domini faciens, ne mensam
quidem team simpliciter jmpertis.

Vrns, 23. « Siwiliter et calicem postquam ον
nasset, dicens : Ilic calix Novum Testamentum est
in meo sanguine. » Fuerunt etiam in Veteri Tesia-
mento pocula, quibus sanguinem brutorum post
victimam oblatam libarent, quem phisla et poculo

C excipiebant, Pro sanguine itaque brutorum, qui

Vetus Testamentum veluti sigillo consignabat,
meum ego nunc sanguinem pono, Novum Testa-
mentum eo ceu sigillo muniens. Ne turberis igitur
sanguinem audiens. Nam si irrationalium pecorum
sanguinem accepisti in Veteri Testamento, quanto
potius nunc divinum?

« lloc facite, quoties biberitis, in meam comme-
moratiouew, » Per poculum istuc, inquit, memo-
riam facis Domiuicie mortis. Qui igitur tu solus
bibis et inebriaris, tremendo isto calice omnibus
ex equo tradito?

Vgns. 26. « Quoties enim ederilis panem hunc,
calicem hune biberitis, mortem Domini annuntia-
bitis donec veniat. » Eo, inquit, affectu debetis esse

ὀφείλετε διακεῖσθαι, ὡσπερανεὶ ἐν αὐτῇ ἐκείνῃ τῇ p input, perinde quasi in illa ipsa essetis vespera,

ἑσπέρᾳ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῆ: χείμενοι τῆς στιθάδος, xai
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λαμδάνοντες τὴν θυσίαν.
Αὐτὸ γὰρ ἐχεῖνο τὸ δεῖπνόν ἐστι, xat αὐτὸν ἐχεῖνον
τὸν θάνατον καταγγέλλομεν, τουτέστιν͵ ὑποδειχνύο-
μεν, ἄχει τῆς δευτέρας παρουσίας.

€ Ὥστε, ὃς ἂν ἐσθίῃη τὸν ἄρτον τοῦτον, ἢ πίνῃ
*b ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ
σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου. » Αὐτοὺς αἰνέττε-
ται ἀναξίως μεταλαμδάνοντας, ὡς περιορῶντας τοὺς
πένητας, Πῶς δὲ ἔνοχος γίνεται ὁ ἀναξίως μεταλαμ-
θάνων; Ὥς χαὶ αὐτὸς ἐχχέας τὸ αἷμα. “Ὥσπερ γὰρ

΄

eidemque accumberetis toro, et ab ipso Christo ac-
ciperetis sacriücium istud. llla ipsa enim cona est,
et illam ipsam mortem annuntiamus, hoc est de-
moustramus, ad secundum usque ejus adventum.

Vens. 27. « Itaque quicunque manducaverit panem
hunc, aut biberit calicem Domini indigne, reus erit
corporis et sanguinis Domini. » 199 Ipsos oblique
perstringit indigne »panducantes, quandoquidem ino-
pes negligaut. Qua vero ratione reus fit qui indigne
assumit ? Perinde nimirum ac ipse qui sanguinem

Yarie lectiones.

** συνετθίοντα 0, “ xal σύο, "6 αὑτοῖς 06, T! δεσποτιχοῦ 0. 7* ἕως 0.

Digitized by Google
