695

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. ΄

eos

noinina recipiat, ac eum qui juxta divinitatem Pater A τὴν θεότητα Πατέρα ἔχει χεφαλὴν χατὰ τὸ ἀν.

est, caput babeat secundum humanitatem suam, ton-
quam principem οἱ Deum suum.

Vzns. 4. « Omnis vir orans aut prophetas, in
capite babens, deturpat capnt suum. » Virum non
Jomnino caput operire prolibet, sed in oratione
tantum et prophetia. Nec dixit, Tectus caput, verum,
,5 In eapite habens, » ut auferat non solum velatio-
nem per pileum, verum etium. ἘΘ per comam.
Nam qui comam nutrit, eiiam ia capite habet, co-
mam videlicet. Qui vero pudefacit caput suum?
Quia eum princeps sit, suique juris, se ipse jugo
subdit. Caput enim coutegere, est polestatem capiti
imponere. Nam capitis tegumentum, est dominato-
ris vice, signumque subjectionis. Vel hunc ad mo-
dum : PudefacitChristum caput suum, seipsum
uimirum imminuens ac libertate privans. Ut enim
exiguum corpus pudefacit caput, sie qui a Deoliber
suique jurís factus est, seipsum autem imminuit,
ac veluti sub potestate esset, ita se contegit; Christo
capiti ejus, tanquam corporis, est decori. Non fuerit
autem abs re querere, cur veluti culpam et pecca-
tum istuc Apostolus posuerit. liter multa alia quz
eum viro tum feminz, illi nempe in dominii, huic
in subjectionis signa tradita erant, istud etiam, ut
ille quidem caput aperiat, ista autem tegat, 115 pro
syuibolo datum erat. Quomodo igitur culpa vacet,
nature leges prztergredi ; ac virum quidem comam
nutrire, mulierem vero retecto esse capite? Hoc ergo

θρώπινον, ὡς ἄρχοντα αὐτοῦ, καὶ ὡς Θεὸν αὑτοῦ,

« Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος f| προφητεύων, κατὰ "
χεφαλῆς ἔχων, καταισχύνει τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, »
Οὐχ ἀεὶ κωλύει τὸν ἄνδρα χαταχαλύπτεσθαι, ἀλλὰ
μόνον ἐν προσευχῇ καὶ προφητείᾳ. Οὐχ εἶπε δὲ, Κε-
καλυμμένος τὴν χεφαλὴν, ἀλλὰ, « Κατὰ κεφαλῆς
ἔχων, » ἵνα ἀνέλῃ οὐ μόνον τὸ καταχαλύπτεσθαι
ἱματίῳ **, ἀλλὰ χαὶ χόμῃ᾽ xal ὁ χομῶν γὰρ κατὰ
χεφαλῆς ἔχει, τὴν χόμην δηλαδή. Πῶς δὲ χαταισχύ-
vtt τὴν χεφαλὴν αὑτοῦ; Διότι ἄρχων γεγονὼς καὶ
ἐξουσιαστῆς, ὑπὸ ἐξουσίαν ποιεῖ ἑαυτόν. Τὸ γὰρ χε-
χαλύφθαι τὴν χεφαλὴν, ἐξουσίαν ἐπιτιθέναι τῇ
χεφαλῇ ἐστιν" ἀντὶ γὰρ ἐξουσιαστοῦ ἐστι τὸ ἐπὶ τῆς
χεφαλῖς χάλυμμα, καὶ. σημεῖον ὑποταγῆς. Ἢ xai
οὕτω᾽ Καταισχύνει τὸν Χριστὸν τὴν χεφαλὴν αὑτοῦ,
χατασμιχρύνων δηλαδὴ ἑαυτὸν xat ἀνελεύθερον ποιῶν,
Ὡς; γὰρ τὸ μιχρὸν σῶμα χαταισχύνει τὴν χεφαλήν"
οὕτω xai ὃ ὑπὸ Θεοῦ μὲν γεγονὼς ἐλεύθερο; xol
αὐτεξούσιος, κατασμιχρύνων δὲ ἑαυτὸν, καὶ ὡς δπ᾽
ἐξουσίαν ὄντα οὕτω καλύπτων, εἰς αἰσχύνην ἐστὶ
Χριστοῦ, ὅς ἐστι χεφαλὴ αὐτοῦ, ὡς σώματος. λξιον
δὲ ζητῆσαι, τίνος ἕνεχεν ὡς ἔγχλημα τοῦτο τίθησιν
ὁ ᾿Ἀπόστολος " Σύμόδολον δέδοται τῷ ἀνδρὶ καὶ τῇ γυ-
γαιχί" τῷ μὲν, τῆς ἀρχῆς" τῇ δὲ, τῆς ὑποταγῆς, πολλὰ
μὲν καὶ ἄλλα, καὶ τοῦτο δὴ τὸ, τὸν μὲν ἀκαταχάλυ"
πτὸν εἶναι, τὴν δὲ χεκαλύφθαι, Πῶς οὖν obx ἔγχλημα
τὸ τοὺς ὄρους τῆς φύσεως παραθαίνεσθαι, καὶ τὸν

tollit, ceu arrogantie signum, qua non pauca sane (? μὲν ἄνδρα χομᾷν, τὴν δὲ γυναῖκα ἀναχεχαλύφϑαι;

jn rebus ecclesiasticis et vastat et perdit. Hinc enim
oriuntur bzreses, ex hoc scilicet, quod ea quie
legibus constituta sunt, unusquisque transgre-
diatur.

Vgns. 5. « Omnis autem mulier orans aut pro-
phetaus non velato capite, deturpat caput suum ;
unum enim et idem est, ac si rasa esset. » Fuerunt
autem ei femina prophets (ut diximus) donum
habentes, ut Philippi ΠΠ alizque multae. Quomodo
vero pudefacit caput suum? Quia fugitivum quod-
dam caput ostendit, ut qux defecerit a tradita sibi
ἃ Dco potestate. Noveris autem quod virum in ora-
tione et prophetia vetet esse tecto capite, mulierem
vero non solis lisce illis temporibus, verum sem-
per. Hoc enim vult per boc quod ait: « Unum enim
et iUem est ac si rasa esset. » Nam sicut ipsi nun-
«quam non turpe essel radi, ita etiam istud, nempe
nudo capite incedere. Nam coma tegumenti vice
est, lllà itaque qus» tegumentum abjicit, similis cst
illi quae comam abjecit.

Vzns. 6. « Si enim non velatur mulier, tondeatur
etiam : Si autem turpe est mulieri tonderi vel radi,
veletur. » Adhuc ostendit, quod retectio capitis ra-
sure similis est; et quemadmodum ista turpe est,

Τοῦτο οὖν ἀναιρεῖ ὡς αὐθαδείας σημεῖον, τῆς οὗ
μικρὰ λυμαινομένης τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς πράγμα»
σιν. Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ ai αἱρέσεις, ἐκ τοῦ Éxagtov
τὰ νενομισμένα παρεξιέναι.

* Πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη fj προφητεύουξα
ἀχκαταχαλύπτῳ τῇ χεφαλῇ, καταισχύνει τὴν χεφαλὴν
αὑτῆς ἕν γάρ ἔστι χαὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ. »
Ἦσαν γὰρ, ὅπερ ἔφημεν, xal γυναῖχες, τὸ χάρισμα
τῆς προφητείας ἔχουσαι, ὡς αἱ Φιλίππου θυγατέρες,
χαὶ ἄλλαι πολλαί, Πῶς δὲ καταισχύνει τὴν κεφαλὴν
αὐτῆς; Ὅτι φυγάδα " τινὰ τὴν κεφαλὴν ἀποδείχνυ-
σιν, ἀποσταθεῖσα τῆς ἐμπιστευθείσης αὐτῇ παρὰ
8:00 ἐξουσίας. Ἴσθι δὲ, ὅτι τὸν μὲν ἄνδρα, ὡς εἴρη"
«at, ἐν τῇ προσευχῇ xal προφητείᾳ 9* χωλύει χεχα-
λύφθαι" τὴν δὲ γυναῖχα οὐ μόνον ἐν τούτοις τοῖς
καιροῖς, ἀλλὰ xai ἀεί, Τοῦτο γὰρ βούλεται διὰ τοῦ
εἰπεῖν, « Ἕν γὰρ καὶ τὸ αὐτό ἔστι τῇ ἐξυρημένῃ. ?
Ὥσπερ γὰρ ἀεὶ αὐτῇ τὸ ἐξυρῆσθαι αἰσχρὸν, οὕτω
δηλαδὴ καὶ τὸ ἀποχεκαλύφθαι. Ἡ γὰρ χόμη ἀντὶ
χαλύμματός ἐστιν. Ὥστε ἡ ἀποδάλλουσα τὸ χάλυμμαν
τῇ τὴν χόμην ἀποδαλλομένῃ ἔοιχεν.

€ Εἰ γὰρ οὗ κατακαλύπτεται γυνὴ, καὶ χειράσθω"
εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναιχὶ τὸ κείρασθαι ἢ ξυρᾶσθαι,
καταχαλυτιτέσθω, ν Ἐπιμένει δειχνὺς, ὅτι ἡ ἀνα-
χάλυψις τῇ ξυρήσει ἔοιχε " xol ὥσπερ ἐχείνη al-

Varia lectiones.

*! προφτπεύων, χάλυμμα κατὰ m. 5) ἱμάτια ο. 5} ὅτι δραπετρίαν (καὶ, δραπετε!αν) τινὰ καὶ φυγάδα

αὖν χε. ἀποδ, ἀποττατηῦσαν ττῖς ἐπισταθείτης 0.

δ. γῃηστείζ o.

Digitized by Google
