<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. IRENEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
In Hierusalem, et illic diem festum Paschæ cele-
brare. Et primum quidem ut fecit virum ex aqua
in Cana Galilææ, ascendit in diem festum Paschæ,
quando (81) et scriptum est: Quia multi credide-
runt in eum, videntes signa quæ faciebat, sicut
Joannes Domini discipulus meminit 86. Dehinc ite-
rum subtrahens se invenitur in Samaria, quando
et cum Samaritana disputabat, et filium Centurio-
nis absens verbo curavit, dicens: Vade, filius tuus
vivit 87. Et post hæc iterum secunda vice ascendit
in diem festum Paschæ (82) in Hierusalem, quando
paralyticum, qui juxta natatorium jaccebat xxxviii
annos, curavit, jubens ut surgeret et auferret grab-
batum suum, et iret 88. Et iterum inde secedens
trans mare Tyberiadis, ubi et cum multa turba eum
fuisset secuta, de quinque panibus saturavit omnem
illam multitudinem, et superaverunt duodecim co-
phini fragmentorum 89. Deinde cum Lazarum susci-
tasset ex mortuis, et insidiæ ferent a Pharisæis,
secedit in Ephrem civitatem 90; et inde ante sex
dies Paschæ venientes in Bethaniam scribitur 91, et
de Bethania ascendens in Hierosolymam, et man-
ducans Pascha, et sequeni die passus. Quoniam
autem tris hæc Paschæ tempora non sunt unus an-
nus, omnis quilibet confitebitur. Et ipsum autem
mensem, in quo Pascha celebratur, in quo et pas-
sus est Dominus, non duodecimum, sed primum
esse, qui omnia se scire jactant, si nesciunt, a
Moyse possunt discere. Falsa ergo oratio est et
anni, et duodecimi mensis absolutio eorum (83), et
debetur aut absolutionem suam, aut Evangelium re-
probare: alioquin quemodo uno anno Iantum Do-
mini prædicavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,70,960,380">
4. Triginta quidem annorum exsistens cum veni-
ret ad baptismum, deinde magister ætatem perfe-
ctam habens, venit Hierusalem, ita ut ab omnibus
juste audiret magister (84): non enim aliud vide-
batur et aliud erat, sicut inquiunt qui potestatem
introducunt; sed quod erat, hoc et videbatur. Ma-
gister ergo exsistens, magistri quoque habebat
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,380,520,950">
(81) Quando. Al. vitiose, quoniam.
(82) Secunda vice ascendit in diem festum Paschæ.
Hæc recte Irenæum diem festum Judaeorum, quæ
Jesus Hierosolymam ascenderet dicitur Joan. v, 1,
de Paschæ accepisse contendit Grabius. Sed nul-
lum affert vir eruditum argumentum, quo falsitatem
hujusce assertionis demonstret; quam satis proba-
bilem facit etiam evangelica historia series, tum
Theodoret in cap. lx Daniēlis et Hieronymi con-
sensus.
(83) Absolutio eorum. Sic mss. omnes. In Eras.
Gall. et Feuard. perperam, absolutio dierum. Abso-
lutio hic pro solutio, explicatio; Graece τελείωσις.
(84) Audiret magister. Sic recte Feuard. in marg.
et Clarom., cæteri omnes minus bene audiverunt.
(85) Solvens legem. Suam ante legem in omnibus
édit. citra necessitatem additum expurari auctori-
tate cod. Clarom.
(86) Ad ipsam. Sic codd. Clarom. et Arund. me-
lius, quidquid dicat Grabius, quam cæteri ad ipsam,
id enim intendit Irenæus, ut sequentia demonstrant,
omnem hominum ætatem sanctificari per similitu-
dinem quam ad Christum habet.
(87) Renascuntur in Deum. Per baptismum vide-
licet.
(88) In aqua et docem. Sic Clarom. cod. in Voss.
quæ et docuit; in Arund. in qua docens; in editis.
in que docens.
(89) Et a baptismo, etc. Hæc non in propria,
sed in hæreticorum sententia scribit Irenæus. Qui
enim postea asserti passum esse Christum et æta-
tum jam in senium declinante, cum videlicet quadra-
gesima ætatis annum excessisset, nec a quinquage-
simo procul abesse, sensise non potuit, cum anno
ætatis durans tantum post baptismum prædicasse,
tum vero passum fuisse; cum maxime tria ad quæ
dein baptismum ad passionem intercessisse velle
Paschali. Sed de his suis in dissert. in, art. 6,
§ 70, seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,380,960,950">
A etiam, non reproboans, nec supergrediens homi-
nem, neque solvens legem (85) in se humani gene-
ris, sed omnem ætatem sanctificans per illam, quæ
ad ipsum (86) erat, similitudinem. Omnes enim ve-
nit per semetipsum salvare: omnes, inquam, qui
per eum renascuntur in Deum (87), infantes, et
parvulos, et pueros, et juvenes, et seniores. Ideo
per omnem venit ætatem, et infantibus infans sa-
clus, sanctificans infantes; in parvulis parvulos,
sanctificans hanc ipsam habentes ætatem, simul et
exemplum illius pietatis effectas, et justitiæ, et sub-
jectionis; in juvenibus juvenis, exemplar juveui-
bus fures, et sanctificans Domino. Sic et senior in
senioribus, ut sit perfectus magister in omnibus,
non solum secundum expositionem veritatis, sed et
secundum ætatem, sanctificans simul et seniores,
exemplum ipsis quoque sens: deinde et usque ad
148 mortem pervenit, ut sit primogenitus ex mor-
tuis, ipse primatum tenens in omnibus 91, princeps
vitæ, prior omnium, et præcedens omnes.
5. Illi autem, ut argumentum unum de eo quod est
scriptum, vocare annum Domini accepimus, affir-
mant, dicunt uno anno eum prædicasse, et duode-
cimo mense passum: contra semetipso obliti sunt,
solventes ejus omne negotium, et magis necessa-
rium, et magis honorabilem ætatem ejus auferre-
les, illam, inquam, provectiorem, in qua et do-
cens (88) præsert universis. Quomodo enim habuit
discipulos, si non docebat? Quomodo autem doce-
bat, magistri ætatem non habens? Ad baptismum
eiam venit nondum qui triginta annos suppleverat,
sed qui inciperet esse tantum triginta annorum:
(itā enim, qui ejus annos significavit Lucas, po-
suit : Jesus autem erat quasi incipiens triginta annos-
rum 92, cum veniret ad baptismum) et a bapti-
smate (89) uno tantum anno prædicans; complexi
tricesimum annum passus est, adhuc juvenis exis-
tens, et qui necnon provectiorem haberet ætatem.
Quia autem triginta annorum ætas prima indo-
les (90) est juvenis, et extenditur usque ad quadru-
plex quam ad Christum habet.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script latino ao longo da página. Texto principal ocupa a coluna esquerda central; há notas marginais e apparatus crítico em caracteres latinos. Alguns números de nota e referências (ex. 81–90, 148) aparecem junto ao texto. Não há outros escritas (grego, siríaco, etc.). Há pequenas áreas de impressão menos nítida; onde ilegível, preservei palavras completas ou marquei nada com [ilegivel] (nenhum uso necessário nesta página).
  </notas>
</pagina>