<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CONTRA HÆRESES LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    143 rationis. Erit enim ei materia admisio, quam ex ignorantia et labe (18) volunt habuisse substantiam, aptior et utilior, quam fuit paternum (19) lumen ipsorum : siquidem secundum illas inspectionem (20) naturm, informe et insignificatum fuit ; ex hac autem formationem, et speciem, et augmentum, et perfectionem assumpsit. 22 Si enim quod est a Pleromae lumen causa fuit spiritali, ut nec formam, nec magnitudinem haberet propriam; quae autem huc est descensio, haec universas addidit ei, et ad perfectionem deduxit ; multo operabilior (21) et utilior videbitur, quae est hic, conversatio, quam ei tenebras dicunt, quam fuit paternun lumen ipsorum. Quomodo autem non est ridiculum, Matrem quidem ipsorum in materiam periclitam dicere (22), uti pene suffocaretur, et paulo minus corrumperetur, nisi : vix tunc superextendisset se et exillisset ex semetipsa, adjustmenti percipiens a Patre ; semen autem ejus in hac eadem materia augescere, et formari, et apium ad susceptionem perfecti sermonis (23) expenderit ; et hoc in dissimilibus, et in insuestis ebulliens : sicut ipsi dicunt(24), contrarium esse terrenum spiritali, et spirital e terreno? Quomodo igitur in contrariis es in insueta parvum emissum ; quemadmodum dicunt, et augescere, et formari, et ad perfectionem pervenire potuit ?
    5. 19 Adhuc etiam et ad hæc quæ dicta sunt requiretur : utrumque semel enixa sit Mater illorum semen, ut vidit angelos, an particulariter ? Sed si quidem simul et semel, quod exinde conceptum, nunc jam non erit infantile : superflua est igitur in eos, qui nunc sunt, homines descensio ejus (25). Si autem particularium, jam non secundum figuram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    erunt angelos, fecit conceptionem ; simul enim eos et semel videns et concipiens, semel exiniionem debebat fecisse, quorum inde semel (26) conceperant figuras.
    6. Quid autem, quod angelos cum Salvatore simul videns, illorum quidem imagines concepit, Salvatoris autem non, qui est decorior super illos ? Annunquid non placuit ei hic ; et propter hoc non concepit in eum (27) ? Quomodo autem Demiurgus, quem psychicum vocant, propriam, secundum cos, magnitudinem et figuram habens, emissus est secundum suam (28) substantiam perfectus ; quod autem spiritale est, quod etiam operosius (29) oportet esse quam animale, imperfectum emissum est ; et opus ei fuit, ut in animam descenderet, ut in ea formaretur, et ita perfectum existens, paratum sit ad suscipiendum perfectum verbum (30) ? Si igitur in terrenis hominibus, et in animalibus (34) formatur (32), jam non secundum angelorum similitudinem est, quæ dicunt lumina ; sed secundum eorum, qui sunt hic homines. Non enim angelorum habebit similitudinem et speciem, sed animarum in quibus et formatur (quomodo aqua in vas missa, ipsius vasis habebit formam ; et jam si (33) gelaverit in eo, speciem habebit vasculi, in quo gelavit), quando ipsæ animæ (34) corporis habent (35) figuram ; ipsi enim adaptate sunt vasi, quemadmodum prædiximus. Si igitur et illud semen hic coagularit et formatur, hominis figura erit; sed non angelorum formam habens. Quomodo igitur ad imagines angelorum illud semen est, quod secundum similitudinem hominum figuratur? Quid autem, cum spirituale esset, opus ei fuit ut in carnem descenderet? Caro enim eget spiritali, si la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    22 Cap. XXXII. 23 Cap. XXXIII.
    (18) Et ignorantia et labe. Al. et ignorantiae labe.
    (19) Paternum. In Claram. et Voss. verum ; sed minus bene, nam unum. sequenti hæc eadem, paternus lumen ipsorum, reperiuntur.
    (20) Inspectionem. Ila Clarom., Arund., Voss. et edit. Oxon. In Eras., Gall. et Feuard. male disposlione. Nam tum nun. precedenti, tum ib. i, c. 5, n. 6, partes ille spiritalis Achamethas natus dicitur secundum inspectionem angelorum Salvatoris.
    (21) Operabilior. Id est efficacior. Hæc lectio qua est Feuard. in marg., ac codal. Clarom. et Merc. 2, magis placet, quam optabilior, ut est in aliis omnibus tum editu., tum mss. Nam hic de efficacia descensionis sermo est.
    (22) In materiam periclitarn dicere. Sensus est, periculum fuisse, ne in materiam dissoluta absorbertur prorsus, et periret. Vide sup. lib. 1, c. 2, n. 2, et infra cap. 20 hujus libri.
    (23) Perfecti sermonis. Gr. τοῦ τελέου λόγου, quod melius vertisset interpretes, perfecti rationis, ut paulo ante recte vertit.
    (24) Sicut ipsi dicunt. Graece scriptum fuisse puto
    ἄρα ἀποχ ἑαυτους, quod vertendum erat, quippe ipsi dicunt, non sicut, etc. Particula ergo sicut eo sensu hic accipienda, ac proniude mutanda interpunctione et elenda parenthesis, quam hic apposuit Grabius ; inde enim turbatur sensus.
    (25) Superflua est igitur in... homines descensio ejus. Ut nimirum apud eos angescat, formetur, et paratum sit ad susceptionem perfecta rationis.
    (26) Inde semel. Sic recte Grabius ex Feuard. marg., et Voss. Ex parte censentunt Claron., Arund. et Merc. 2, nam in ilis legitur de semel. In aliis minus recte, de semine.
    (27) Concepit in eum. Supple, initiuita, id est, ad ejus inspectionem. Porro in ante eum audimus ex mss. Voss. et Clarom.
    (28) Secundum suam. In edit. Eras., Gall. et Feuard. præfixa legitur particula si ante secundum; sed male, et repugnantibus tum mss. omnibus, tum ipso sensu.
    (29) Operosus. Id est efficacios, et ad quodlibet promptius, et expeditus.
    (30) Perfectum verbum. Τέλειον λόγον vertere debuisset interpretes, perfectam rationem.
    (31) Animalibus. Subintellige, hominibus.
    (32) Formatur. Al. formaretur.
    (33) Et jam si. Sic Clarom. distinguere videtur ; hancque distinctionem exiguit sensus. In cæteris una voce etiam.
    (34) Quando ipse animare, etc. Hinc colligi posse videtur, Irenæum existimasse animas esse corporeas, utpote figuræ circumscriptas; quæ veterum non paucorum sententia fuit.
    (35) Habebant. Al. habebant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; notas críticas e referências em rodapé. Uso de abreviaturas tipográficas. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme original; colunas transcritas esquerda então direita. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>