$46

χελίου, τοῦ Πέτρου καὶ
«οὐ Παύλου ἐν Ῥώμῃ
εὐαγγελιζομένων (40),
καὶ θεμελιούντων τὴν Ἐχ-
κλησίαν. Μετὰ δὲ τὴν τού-
τῶν ἔξοδον, Μάρκος (4)
ὁ μαθητὴς xol ἑρμηνευτὴς
Πέτρου, καὶ αὐτὸς τὰ ὑπὸ
Πέτρου χηρυσσόμενα ἐγ-
γράφως ἡμῖν παραδέδωχε.
Καὶ Λουχᾶς δὲ ὁ ἀχόλου-
θοὸς Παύλου, τὸ ὑπ᾽ ἐχεί-
νοῦ χηρυσσόμενον Ebay-
γέλιον ἐν βιδλίῳ χατέθετο.
Ἔπειτα Ἰωάννης ὁ μαθη-
«τὴς τοῦ Κυρίου, ὁ χαὶ ἐπὶ

CONTRA ILERESES [10. lij.

8.0

evangelizarent, et fun- A mint, spernit antem et ipsum Christum Dominum,

darent (42) Ecclesiam.
Post vero horum exces-
sum (43), Marcus discipu-
lus et interpres Petri, et
ipse qu:e a Petro annun-
tiata erant, per scripta
nobis tradidit, Et Lucas
autem — sectator Pauli,
quod ab illo przdicaba-

spernit vero et Pstrem, et est a semetipso damna-
itus, registeng οἱ repugnans saluti su : quod fa-
ciunt ownes bzeretici.

CAPUT 1l.

Quod meque Seripturis, neque Traditionibus obse-
quantur heretici.

1. Cum enim ex Scripturis arguuntur, in. aceit-
sationem convertuntur ipsarum — Scripturarum,

tur Evangelium in libro — quasi non recte haheant, neque sint ex auctoritate,

condidit. Postea et Jean-
mes discipulus Domini,
qui et supra pectus ejus
recumbebst, et ipse edi-
dit Evangelium , Ephesi

*b οτῆθος αὐτοῦ ἀναπε- Asie commorans.

et quia varie sint. dicte, et quia non possit ex bis
inveniri veritas ab his, qui nesciant Traditionem.
Non enim per litteras traditam (44) Hiam, sed per
vivam vocem : ob quam causam et Paulam dixisse:
« Sapientiam autem. loqnimur inter perfectos;
sapientiam autem non mundi hujus **. » Et hanc -

Ov, καὶ αὐτὸς ἐξέδωχε τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν Ἐφέσῳ — sapientiam unusquisque eorum esse dicit, quom a

«ἧς ᾿Ασίας διατρίδων.

ἃ. Et amnes isti unum Deum factorem coli et
terre, ἃ lege et prophetis annantiatum, et unum
Christum Filium Dei tradiderunt nobis: quibus si
quis non assentit, spernit quidem participes Do-

95 ] Cor, r1, 6.
(40) Τοῦ Πέερου καὶ Παύλου ἐν 'Ρώμῃ evarre-

semetipso adinvenerit, fictionem videlicet, ut digne
secundum eos 175 sit veritas, aliquando quidem
in Valentino, aliquando autem in Marcione, ali-
quando in Cerintho : postea deinde in Basilide fuit,
aut et in illo (45) qui contra disputat, qui nihil

ἔχδοσιν, Mápxoc, εἰς. Post editionem. Evangelii se-

. Communis est veterum sententia, Mat». eundum. Mattheum, Marcus, οἷς. Nulla siquidem

thzum primum omnium Evangelium scriptis con-
signasse. idque ipse lrenzus significare videtur,
cum hunc rino ordine inter exteros evangelistas
recenset, Sed qui hsec couciliari possint cum iis
quz subjungit, editum illud Evangelium, cum Pe-
(rus et. Paulus Rome evangelisarent, et. (undarent
Ecclesiam, nemo facile dixerit. Hine siquidem con-
eludendum erit, Mattbei. Evangeliwn scribi non
potuisse ante annum Christi 65, vel 64, neque enim
prius Romi evangelisare potuit Paulus. Vel ergo

erit, ita legendo, in verbis Irenet difficultas, Vc-
rum Christophorsonum castigat Valesius, quasi ille
ex mera conjectura Eusehil textum interpolarit,
Sed insontem castigat, Veterem. enim. codicem
exstitisse in. quo legeretur ut. edidit Christophor-
sonus, refert testis omni exceptione major Grotius,
Synop. in Marc., p. 714. Et Petrus Posinus, in Ca--
tena. Patrum in Marcum, prafata. lreusi verba ex
veteri Catena ms, Vaticana, cum pluribus aliis ve-
terum fragmentis descripta, edidit eodem prorsus

deserendus [renzus, vel vulgata caeterorum Patrum — modo atque Christophorsonns. Certo argumento,

véjicienda. sententia. Paria. utrinque incommoda.
Nedum forie secuerit, qui dixerit, in re tam
obscura nibil certi deliniri posse, vanasque

Chbristophorsoni lectionem iu veterihus quibusdam
mies. codd. exstitisse ; nec proinde usque adeo in-
dubitatam esse Valesii lectionem, quin lis de ea

proinde conjecturas esse eorum, qui quo precise — moveri possit. Hanc tamen loco movere nolui, quia

anno scriptum fuerit Matiiei Evangelium, statuere
86 posse putant,

(M) Merà δὲ τὴν τούτων ἔξοδον Μάρχος, ete.
Hie nova emergit diflicultas. Obscurum siquidem
quie sit illa apostolorum ἔξοδος, seu, ut vertit (nter-
pres, excessus. An excessus e vita? an. urbe Roma
duntaxat ? Gravia. utramque sententiam premunt
incoumoda, Si enim Marci Evangelium scriptum
dicatur post apostolorum Petri et Pauli interitum,
consequenter asserendum erit, his superstitem
vixisse Marcum ; quod vix conciliari poterit cum

D

evidens est veterem lren:i interpretem i"
modo legisse. Sed ea servata lectione, ingentte fa-
tebor lrenzgun vix ac ne vix quidem cum alis Pa-
tribus in coneordiam adduci posse * nisi forte dica-
mus, Marcum paulo ante Petri martyrium seri-
ysisse quidem Evangelium suum ; quod in AEgy-
pium post Apostoli mortem secum detulerit, ibique
rinm publicaverit, Sic defendi posset quod ait
renaus , Marcum post apostolorum interitum
Evangelium suum tradidisse ; quamvis epim viven-
tibus illis scriptum fuisset, nen -tamen vulgatum.

Eusehio scribente lib. n isi, cap.. 2à, auno 8 Sed neque ea opinio vacat incommodis.

imperii Neronis Annianum Marco. in sede Alexan-
drina successisse ; ex eo enim iuferri posse videtur,
font saltem Mieronymus) Marcum 60 anno vita
uncetum fuisse, Levius forie istud ; sed gravius
quod sequitur. Si excessum non e vita, sed urbe

oma interpretemur, nec hac explicatione minue-
tur difficultas. Paulus enim Roma discedere non
potuit ante annum 63. Atqui tamen e veteribus ple-

(42) Evamgelizarent et. [undarent.. Sic. quidem
scriptum fuerat in cod. Claron., sed postea recen-
tiorí manu superscriptum, evangelisarunt et. fun-
daruni,

(3) Excessum. Hic Feuardentium temeritatis ar-
quit Grabius, quod contra codicum omnium fidei,
discessum pro excessum excudi fecerit. Sed imme-
ritus arguitur, nostrae siquidem editioues recte ba-

rique referunt Marcum longe antea scripsisse — bent excessum,

Evangelium suum in ipsa urbe loma, Petro ibi tum
degente, auctoritateque sua. conlirmante. Quod 12-
commodum ex zequo, imo multo. inagis, militat
adversus priorem — sententiam, Utrumque. facile
declinarel qui pro, μετὰ τὴν τούτων ἕτοδον Máp-
χος, ete., in Eusebio et ireneo legeret cun Christo-
puorsono, μετὰ “ἣν τοῦ κατὰ Mazüaiey Eoxv eMe

(44) Non enim per litteres traditam. Quinque has
voces desiderant velus Feuard, codex, Clarom, et
Voss. et unico contextu legunt : ab iis. gui nesciant
iraditionem. illam ;. sed μὲν vivam. vocem , eic.
Sed cum editt, conveniunt. Ottobon. , Arund. el
Merc. 2,

(45) Aut. et in illo. Ixc lectio, quz est cod. Cla-

Digitized by Google
