831

CONTRA ILERESES LIB. ii.

4. Sicut autem corpus snimsle, ipsum quidem A prioris 170 secundum factura est colum ad illiue

non est anima , participastur autem animam (10),
quoadusque Deus vult; sie et anima ipsa quidem
non est vita (11), participatur autem 4 Deo aibi
prestitam vitam. Unde et propheticus sermo de
Protoplasio (12) ait ; Factus est ín animam vivam *;
docens mos, quoniam secundum participstionem
viue vivens facta est anima : ita ut separatim qui-
dem anima intelligatur, separatim autem, qua erga
eam est, vita. Deo itaque vitam et perpetnam per-
severaniiam donante, capit et anhas (15) primum
non exsistentes dehine perseverare, cum eas Deus
et esse et subsistere voluerit, Principari enim de-
bet in omnibus, et dominari voluntas Dei; reliqua
autem omnia huic cedere, et subdita esse, et in

speciem, et ad secundi tertium : et elmiliter omnes
reliqui subsequentes : et de hujus, qued secundem
mos est, quod et novissimum vocat (14) necesse
est (ex) delluxu (15) aliud faeiem simile sibi, et ex
ille iterum aliud.: et nanquam deficere, neque de-
fluxus eorum, qui jam facii sunt, neque (facturas
eclorom (16) ; sed in immensum, et non in prefi-
nitum numerum colorum incidere.

2. * Et reliqui autem, qui falso somine Gnostici
dieuntur, qui prophetas ex divervis diis prophotias
fecisse dicunt, facile destraentar ex hoc, quod om-
nes prophetze unum Deum et Dominum przedicave-
rint, et ipsum factorem coeli et terrse , et omnium
qua in eis sunt, οἱ quod adventum Filii ejus signi-

servitium dedita. Ex de factura quidem et perseve- B flcaverint , secundum quod ex ipsis demonstrabi-

rantia anims hucusque dictum sit.

CAPUT XXXV *.
Basilidia hypothesim, Gnosticorumque, qui prophetas
a diversis diis inspiratos eracula [udista dicebant,
errerem refellit.

4. Basilides autem et ipse super bic qu: dicta
sunt, cogetur dicere, secundum suam regulam, non
solum cccLxv secundum successionem alios ab
aliis factos, sed immensam quamdam et innumera-
bilem multitudinem cdclorum semper factam, et
feri, et futurom at flant, et nunquam deficere hu-
jusmodi fabricam eclorum. Si enim ex deflaxu

* Gen. 5, 7.. * Cap. LXV, * Cap. LXVI.

(40) Participatur autem. animam. Wa. Clarom.,
WVoss., Arund. et Grab.; ceteri minus recte habent,
participatur outem anima ; quia mox sequitur, par-
ticipatur vitam. Nempe participari accepit interpres,
quasi deponens esset. .

(M) Anima ipsa quidem non est vita, εἰς. Hiec,
inquit Grabius, descripsisse videtur e Jastini
Do a de 4 Tryph., p- 9234 ubi, dein A
υὐ σα ζῇ, μεταλαμδάνουσα τῆς ζωῆς,
ἕτερον δέ τι τὸ μετέχον τινὸς, ἐχείνου οὖ. μετέχει,
ζωῆς δὲ ψυχὴ μετέχει, ἐπεὶ ζῇν αὐτὴν ὁ Θεὸς Boo-
λεται. Anima, non quod viia sii, vivit ; sed quod vit
particeps sit. Aliud vero est quod participat quid-
quam, ab eo unde participat. Vitam vero auima par-
ticipat, fresdusina eam Deus vult vivere,

(12) Protopiasto. Al, ale Protoplastos, aut Pra-

on, sine praepositione de.

(43) Capit et animas. Feuard. ex. veteri cod, per-
peram, capiunt anima ; naim. interpreti [ainiliaris

C

mus Scripturis in libris consequentibus.

ὅδ. Si autem quidam secundum Flebraam linguam
diverse dictiones positas in Seriptaris opponant,
quale est Sabaotb, et Eloe (17), et Adonsi, et alia
quacanque soot talia, ex his ostendere elaborantes
diversas Virtutes atque deos; discant quoniam
unius et ipsius (18) signillcationes, et nuneopatio-
nes (19) sunt omnia hujusmodi. Quod enim dicitue
Eloe (20), secundum Judaicam vocem, Deum signi-
ficat, εἰ Eloe Verum, et Elloentb, secundum Ho-
braicam lingaam, Hoc quod continet omnia, siqui-
ficat. Quod autem ait. Adonai , aliquando quidem

et apertioribus verbis exprimit Nicetas Cboniates,
iib. tt. Orthodos., cap. 49: Quoniam, inquit, vecor-
des illi omnium divinorufa interpretationem ἱ
rantes, Adonai, Eloi et Sabbaoih , diversos esse deos
arbitrati aunt , opere pretium mihi facturus videor,
si rudibus εἰ ignaris aperiam, quid hoc nominum
uniuquodque Grecis et Latinis auribus sonet, Eloth
i Θεόν, Deum, interpretaniur ; Eloi auiem ὃ
μου, Deus meus : Εἰ quoque, ai. Lemni spiritu
pro[eratur, Θεόν, Deum : si aspero, ἰσχυρόν, fortem
siguifitat ; Adonai autem Κύριον, Dominam. Ceto-
rum . Dominus Sabbaoth. idem. sonat quod Κύριος
δυνά; , Dominus virtutum, vel Κύριος στρατιῶν,
Dominus exercituum, Saddai porro ἱχανὸν xat ὃν-
νατόν, We od Aia ero T. pes, eum
qui est, significat. Quod nomen ineffabile
ab lebreis censebatur. Maque de voce. Eloe, ἦν.
braice ᾿ς, nulla difücultas. Certum est, Dei nomen
esse. Quod autem addit Irensus, Éloe verum signi-

est ea loquendi formula capit pro (as est, possibile D ficat, non multo difficilius , nisi: rem clarissimam

est.

(44) Vocat. Editt. vitiose, vocant, quia de Basi-
lide sermo est.

(15) Ex defluxa. Superflua est particula ez; quia
jam pe de. Quare parenthesi eam inclusi.

(46) Calorum. Sic Feuard, in marg., Clarom. et
Voss. Alii mendose, seculorum,

(41) Εἰ Eloe. Mà scripsi, quia non modo ita seribi
postulat flebraicz lingua analogia, sed quia paulo
post in Clarom. εἰ Voss. codd. ita scriptum [6-

ur.

(18) Unius et ipsins. Pro unius et ejusdem.

(319) Significationes εἰ nuncupationes. In Merc. 2
codd. significationis ei nuncuyotionis , suffragante
15 primam vocem ms, Voss., nam posteriores

ibi desunt.

(30) Quod enim diciiur Elee, etc. Quse hie de He-
braicis Dei uominibus scribit Irenaeus , brevioribus

variis ambagibus intricassent interpretes. His
missis, existinio sensum esse, hac voce
ow singulariter usurpata, non alium nisi. Deum
verum expriti; quod cerium esi : cum econtrario
pluraliter accepta, G*z/w interdum idolis et. iis qui
vere dii non sint applicetur, Sic Jos. xxu, 16: Kt
servieiis, diis. alienis, Ὄντος ΤΟ οἱ Exod. xxu,
91: pw, Deos non vilipendes, id est. judices, prin-
cipes. Quod vero subjicit auctor noster, Elloeuth
secundum. Hebruicam linguam , Hoc quod continet
omnia, significare; id obscurius. Censet Crojus pro
Elloeuth legendum esse Κη} ow ΕἸ Elion, Deus ex-
celsus, sive summus ; et respexisse [renum ad
verba Melchisedech benedicentis Abrahamo , Gen,

xw, 19: 70 Ὀταῦ mp moy 6 poa qna :

Benedictus Abram. α Deu. altissimo , qui possidet

Digitized by Google |
