CONTRA ILERESES LID. II.

798

6. Adbue autem materialia sinistram (52) vocan- A operatio, εἰ eurum qua facia sunt. compositie?

tes, et ex. necessitoto quie sant sinistri, in corru-
prionem cedere dicentes, et Salvatorem venisse ad
ovem perditam, ut eam transferat ad dextram (53),
id est δὰ iilas quae sunt salutis (54) nonaginta et
novem oves, qua non perierunt, sed in ovili per-
manserunt : sinistraz: inanus exsistentes 353 1e-
vamen (55). non esse salutis, consentireeos necesse
est. Et hoc quod non similiter eumdem numerum
habet, cogentur sinistrze, id est. corruptionis «on-
fteri : et hoe nomen quod Grece dicitur Agape,
secundum Gracorum litteras, per quas apud eos
supputatio signatur, nonaginta et tres numerum
babens , similiter siuistrze manus levamen est : οἱ
Alethia quoque similiter, secundum supradictam
rationem, sexaginta quatuor numerum babens, in
parte materialium — subsistit : et. omnia. omnino
quecunque sanctorum noraina non adimpleut nume-
rum contum, sed sinistra tantum: habent numeros,
cortruptibilia et materialia esse confiteri cogentur.

CAPUT XIY ".

SSoleit objectionem, et ostendit. Deum mon. esse ad
litteras, syllabas et numeros exigendum, sed nu-
wieros, et ea qua. [acia sunt, regula veritatis pen-
sart debere. Omnia ex uno et godem Deo esse,
mec curiosius investiganda que mentis humane,
Deo longe inferioris, captum superant.

4. Si quis autem ad δες dixerit : Quid ergo? in
vanum est (56), et ut provenit et nominum posi-
tiones (57) sunt, et apostolorum electio, et Domini

** Cap. XLIII.

omittunt vocem, semper, qua (amen in omnibus
m8. legitur.

(52) Sinistram. In Feuard. edit. Colon. (nam Pa-
ri«, 1516, recte habet) legitur, sinistra; sed contra
mss, omnium lidem.

55) Destram, VFeuard, dextra.

58) Salutis. Ita Clarom., Arund., Voss. et Grab.,
melius quam olii, salope, quia statim iterum sequi-
tur : NOR (316 salutis.

(55) Sinisire manus... levamen. Quid sit sinistra
sanus lecamen, obscurum est. Nec hic levamen
affert dociisaimi Grabii conjectura, levamen ἃ verbo
levare , id est furari, [srio , abducere , derivantis ;
quid enim furto cum boc lreuzi loco conveniat ,
memo facile dixerit, Vocis illius significatio non
adeo proeul petenda erat. Levamen hic dicitur a
xerbo levare, quod est auollere, erigere : ac proinde
sinistre manus levamen nibil aliud est quam sini-
strs manus elevatio, seu sinistra manus levata.
Quod quid ad rei facíat, jam perspicuum est. Cum
enim veteres 1»va manu cerio quodam modo le-
vata δὲ disposita numeros omnes infra centena-
rii , hunc vero ac superiores dextra indicarent;
haeretici autem fugiendum sibi eenserent per agni-
tionem xcix locum, hoc est deminorationem, typum
sinistre manus , ut ipsimet lib. 1, cap. 16, n. 2,
fatentur; istos propriis telis configens lrenzus,
concludit oves nonaginta novem nom esse salutis ,
id est non inp. censu dextrorum, seu corruptionis

um, sed potus sinistrorum , seu materia-
lium , 2c corrupte obnoxiorum 6886 reponendos.
Non enim dextra , sed. sinistra manu computiban-
tmr, utpote qua numerum centenarium non a:tin-
gerent. idque confirmatur ex iis quie. subdit paulo
post : Omnia omnino quacunque. sanctorum nomina
non adimplent nuneram. centum, scd sinistra tan-

Dicemus eis : Non quidem; sed mayna sapientia,
et diligentia ad liquidum apta et ornata omnia a
Deo facta sunt, et antiqua, ei quicunque in novis-
simis temporibus Verbum cjus operatum est; et
debent ea, non numero xxx (58), sed subjacenti
copulare argumento, sive rationi : neque de Deo
inquisitionem ex numeris, et syllabis, et litteris
accipere (infirmum est enim hoc propter mule
"üfarium et varium corum, οἱ quod possit omne
argumentum (59) hodie sque commentatam (60) ab
aliquo, contraria veritati ex ipsis sumere testimo-
nis, eo quod in multa transferri possint); sed ipsos
nümeros, et ea quie facta sunt aptare debent sub-
jacemi veritatis argumento, Non enim regula ex

B numeris, sed numeri ex regula : noc Deus ex factis,
sed ea quae faeta sunt, ex Deo. Omnia enim ex wno
et eodem Deo.

9. Quia autem varia et multf sunt, qua facta
sunt ; ét ad omnem quidem faciuram bene apiata,
et bene consonantia (61); quantum autem spectat
ad unumquodque eorum, sunt. sibi invicem contra-
ria et non convenientia : sicut citharsz sonus per
uniuscujusque distantiam (02) consonantem unam
melodiam operalur, ex multis οἱ contrariis sonis
subsistens. Debet ergo amator veri non iraduci
distantia uniuscujusque soni, nec alium quidem
hujus, alium autem illius arüficem suspicari. et
factorem : neque alium quídem scotiores, alium
autem vastiorcs, alium vero medietates (63) aptasse ;

C tum — habent. numeros, corruptibilia et, materialia
esse, Itaque. sinistre manus levamen esse, nibil
aliud est quam so& adimplere numerum" centum ;
sed sinistra tantum habere numeros, inferiores vide-
licet centenario, ac proinde ex. necessitate in cor-
ruptionem cedere, Vide quie observavimus ad lib. 1,
cap. 16, n. 2.

86) In vanum est. Editt. an earum est.

(57) Et nominum positiones. 11a Feuard. in marg.,
Clarom., Voss. et Grab., nisi quod hic omisit par-
ticulam, etc. fteliqui perperam, εἰ onmium positiones.

(58) Nwmero xxx. Omnes quidem codd. babent
numero XX. Sed legendum esse wumero xxx, seu
tricenario constat. Ad huuc enim numerum non
ad xx aptata esse omnia ἃ Deo-volebaut bzretici,
ut ex hactenus dictis pastel, ᾿ )

59) Omne: argumentum, Ya Clarom. et Arund.,
alii perperam, esse argumentum. ——

(60) Hodie eque commentatum, Sic Ottob. cod.

D cuin editt. Eras., Gall, et Feuard.; mss. vero Clarom.
et Arund. &odieqxe commeniatum, quam lectionem
seentns est Grabius. Sed prior magis wrridet, et
jreuzi menti magis consonat, AEgue bic accipitur
pro similiter, ex aquo. ᾿

61) Et ad omnem quidem. facturam bene aptata
et bene consonantia. lta cod. Clarom. eui consentit
et Vose. nisi quod omitit e£. aute ad omnem, οἱ
bene sute consonantia. Consentiunt etiam ex parte
Mere. 2 codd, quorum alter habet omnem, ambo
autem facturam et consonantia, lu editt, vero Eras.,
Gail. et Feuard. legitur : Et omnis quidem (factura
bene aptaia ei bene consonans; qua quidem fectio
licet uou improbauda sit, prior iamen woelior esse
videtnr, et i3 qu sequuntur accommodatior,

(82) Distantiem. Claroin. substantiam.

(65) Medieta.es. lva Fevard, in nrarg. Clarom. et

^
Digitized by Google
