<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    847 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,460">
    salutare loqui potuit. Unusquisque enim ipso-
    rum omnimodo perversus, semetipsum, regu-
    lam veritatis depravans, prædicare non confun-
    ditur.
    2. Cum autem ad eam iterum Traditionem, quæ
    est ab apostolis, quæ per successiones presbytero-
    rum in Ecclesiis custoditur, provocamus eos; ad-
    versantur Traditioni, dicentes se non solum presby-
    teris, sed etiam apostolis existentes sapientiores,
    sinceram invenisse veritatem. Apostolos enim (46)
    admiscuisse ea quæ sunt legalia Salvatoris verbis :
    et non solum apostolos, sed etiam ipsum Dominum,
    modo quidem a Demiurgo, modo autem a mediate,
    interdum autem a summitate fecisse sermones:
    et se vero indubitate, et inlaminate (47), et sincere
    absconditum scire mysterium : quod quidem im-
    pudentissime est blasphemare suum factorem. Eve-
    nit itaque, neque Scripturis jam, neque Traditioni
    consentire eos.
    3. Adversus tales certamen nobis est, o dilectis-
    sime, more serpentum lubricos (48) undique effu-
    gere conantes. Quapropter undique resistendum
    est illis, si quos ex his retusione confundentes, ad
    conversionem veritatis adducere possimus. Etenim
    si non facile est ab errore apprehensam resipiscere
    animam, sed non omnimodo impossibile est (49)
    errorem effugere, apposita veritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,460">
    CAPUT III.
    Traditione apostolorum, continua episcoporum ab iis
    institutorum successione in Ecclesiis servata, hæ-
    reticos invicte confutat.
    1. Traditionem itaque apostolorum in toto mundo
    manifestatam, in omni Ecclesia adest respicere (50)
    omnibus qui vera velint videre (51) : et habemus
    annumerare eos qui ab apostolis instituti sunt epi-
    scopi, et successores (52) eorum usque ad nos,
    qui nihil tale docuerunt, neque cognoverunt, quale
    ab his deliratur. Etenim si recondita mysteria scis-
    sent apostoli, quæ sorsim et latenter a reliquis (53)
    perfectos docebant, his vel maxime traderent ea
    quibus etiam ipsas Ecclesias committebant. Valde
    enim perfectos et irreprehensibiles (54) in omnibus
    eos volebant esse quos et successores relinquebant,
    suum ipsorum locum magisterii tradentes : quibus
    emendate agentibus (55) fieret magna utilitas, lapsis
    autem summa calamitas.
    2. Sed quoniam valde longum est in hoc tali vo-
    lumine omnium Ecclesiarum enumerare successio-
    nes, maximæ et antiquissimæ (56), et omnibus
    cognitæ, a gloriosissimis duobus apostolis Petro et
    Paulo (57) Romæ fundatæ et constitutæ Ecclesiæ,
    eam quam habet ab apostolis Traditionem (58), et
    annuntiatam hominibus fidem, per successiones
    episcoporum pervenientem usque ad nos indicantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,470,480,920">
    rom. magis placet, quam autem et in illo, vel au-
    tem in illo, ut in aliis codd. legitur, quia nitidiorem
    sensum efficit. Quem autem per hæc, in illo, in-
    telligat Irenæus, incertum videtur. Missis Feuarden-
    tentii et Grabii conjecturis, quorum ille Marcionem,
    hic Simonem Magum denotari putat; probabilius
    crediderim, nullum hic speciatim designari, sed
    potius generaliter eos omnes qui contra catholicam
    fidem disputant.
    (46) Apostolos enim. Al. apostolos autem.
    (47) Inlaminate. Alii, incontaminate.
    (48) Lubricos. Ita Voss. et codex Vaticanus, te-
    ste Latino Latinio; in reliquis perperam, lubrici.
    Sensus enim est : adversus tales certamen nobis est,
    qui more serpentum lubrici, undique effugere co-
    nantur.
    (49) Non omnimodo impossibile est, etc. Justini
    M. verba sunt, Apol. 2 : Οὐκ ἀδύνατον, ἀληθείας πα-
    ραθέσεως, ἄγνοιαν φυγεῖν.
    (50) Adest respicere. Editi, perspicere. In Merc. 2,
    prospicere. Sed adest respicere Græcorum more di-
    citur, ait Billius, pro licet, vel promptum est respi-
    cere. Πάρεισιν enim illius, idem sæpe est quod
    ἔξεστιν.
    (51) Videre. In aliis audire.
    (52) Successores. Clarom., Arund. et Voss. suc-
    cessiones.
    (53) Latenter a reliquis. Feuard. in marg. et Voss.
    latentes a reliquis.
    (54) Et irreprehensibiles. Alludit Irenæus ad ea
    verba Apostoli I Timoth. III, 2 : Δεῖ τὸν ἐπίσκοπον
    ἀνεπίληπτον εἶναι, oportet episcopum irreprehensi-
    bilem esse.
    (55) Quibus emendate agentibus. Græce, inquit
    Billius, ὧν κατορθούντων, id est quibus manere suo
    probe fungentibus.
    (56) Maximæ et antiquissimæ, etc. Verba hæc,
    multo magis sequentia, ad hanc enim Ecclesiam,
    etc., iis Romaniæ Ecclesiæ simul et ca-
    tholicæ fidei jugum excusserunt, novissimis, nihil
    non agit Græbius, ut in alienum sensum detor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,470,920,920">
    queat. At vanas illius cavillationes in dissert. 3,
    § 4, dissolvimus, ubi liquido probavimus, adeo de-
    speratam esse hic Protestantium causam, ut agi a
    Grabio non potuerit nisi absurdistimos sensus Ire-
    næo tribuendo, qui in sanctissimi antistitis caput,
    nisi prorsus desperaret, ascendere non potuerint.
    (57) Petro et Paulo. Clarom. et Voss. inverso or-
    dine, Paulo et Petro.
    (58) Quam habet ab apostolis Traditionem. In Cla-
    rom. et Voss. quam habebat. Sed et his Irenæi
    verbis vim inferre nititur Grabius. Cum enim Tra-
    ditionis apostolicæ pondus, quo hæreticos tam feli-
    citer opprimit Irenæus, declinare non valeat ejus
    editor, angustioribus saltem limitibus, ne ad o pre-
    mat, concludere conatur Symbolum fidei apostolicæ
    intelligi, inquit. Cur ita? Quia mox addit : et an-
    nuntiatam hominibus fidem. Quasi vero annuntiata
    hominibus fides tota Symbolo apostolico continea-
    tur. Quasi vero plura alia fidei dogmata, quæ no-
    biscum profitentur ipsimet Protestantes, non tradi-
    derint apostoli, quibus astruendis Symbolum per se
    non sufficiat, nisi acciscatur Ecclesiæ auctoritas.
    Præcipua quidem fidei dogmata paucis comprehensa
    capitibus in Symbolo, velut in Breviario quodam,
    Ecclesiæ consignaverint apostoli, non repugno;
    quamvis Symbolum quod apostolicum dicitur, ab
    apostolis ipsis editum fuisse, non usque adeo certis
    demonstrari possit argumentis, ut omnis præcida-
    tur dubitandi ansa. At apostolos multa alia, et ipsa
    maximi momenti dogmata, quæ a Christo accepe-
    rant, quæque Symbolum haud expresse complectitur,
    viva voce fidelibus non tradidisse, nec dicit Irenæus,
    nec probabit unquam Grabius : imo si necesse foret,
    contrarium ex Irenæo facile erui posset. An a Sym-
    bolo habet doctissimus editor, nasci homines pec-
    cati originalis labe maculatos, baptizandos esse in-
    fantes, tot nec plura esse sacramenta? ut omittam
    alia non pauca. Sed ad controversias digredi, præ-
    scripti adnotationum fines non sinunt. Cætera quæ
    in hoc capite misere detorquet in notis suis Grabius
    expendi in dissert. 3, cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas contendo trechos em grego (notas 49, 50, 54).
    A página contém o final do texto principal na parte superior e um extenso aparato crítico nas duas colunas inferiores.
    A nota (56) é interrompida no final da página ("detor-").
  </notas>
</pagina>