<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    319 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,500">
    sum (57), et audisse verba inenarrabilia, quæ non
    licet homini loqui. Et quid illi prodest aut in para-
    disum introitus, aut usque in tertium cælum as-
    sumptio, cum sint omnia illa sub potestate De-
    miurgi; si eorum, quæ super Demiurgum dicuntur,
    mysteriorum speculator et auditor inciperet
    fieri (98), quemadmodum audent quidam dicere?
    Si enim uti eam, quæ est super Demiurgum, disce-
    ret dispositionem, nequaquam in his quæ sunt
    Demiurgi remansisset, ne ipsa quidem universa
    perspectulatus; (restabat enim ei adhuc secundum
    illorum sermonem quartum cælum (99), uti appro-
    pinquaret Demiurgo, et subjectam septenationem vi-
    deret) sed reciperetur fortasse vel usque ad medieta-
    tem, id est ad Matrem, uti ab ea disceret quæ sunt
    intra Pleroma. Poterat enim qui est intus homo ejus,
    qui et loquebatur in eo, invisibilis existens, quemad-
    modum dicunt, non tantum usque ad tertium cælum,
    sed usque ad Matrem illorum pervenire. Si enim se,
    hoc est, ipsorum hominem statim supergredi di-
    cunt Demiurgum, et abire ad Matrem, multo magis
    ** II Cor. XII, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,500">
    utique Apostoli homini (1) hoc evenisset : nec
    enim prohibuisset illum Demiurgus, jam et ipse
    subjectus Salvatori, ut dicunt. Si autem et prohi-
    buisset, nihil profecisset. Non enim possibile est,
    eum Patris providentia fortiorem esse, et hæc (2)
    cum interior homo invisibilis etiam a Demiurgo (3)
    esse dicatur. Quoniam autem ille velut magnum
    aliquid et præclarum, eam, quæ fuit usque ad ter-
    tium cælum assumptionem, enarravit; non utique
    isti super septimum cælum ascendant : non enim
    sunt meliores Apostolo. Si seipsos (4) dicant diffe-
    rentiores (5), ex operibus arguentur : nihil enim
    ab illis tale jactitatum (6) est. Et propter hoc ad-
    jecit : Sive in corpore, sive extra corpus; Deus
    scit **; B uti neque corpus particeps putaretur (7)
    esse visionis ejus, quippe quasi et ipsum partici-
    paturum eorum quæ vidisset et audisset : nec
    rursus propter pondus corporis dicat quis eum am-
    plius non esse assumptum; sed ideo usque illuc
    permittatur etiam sine corpore sacramenta perspi-
    cere spiritualia, quæ sunt Dei operationes, qui fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,500,490,900">
    (97) Et rursum, delatum esse in paradisum. Ex
    his verbis concludit Grabius, Irenæum duos Pauli
    raptus facere, alterum in tertium cælum, in paradi-
    sum alterum. Sed gratis ita concludit vir erudi-
    tus : nihil enim in Irenæi verbis occurrit ex quo erui
    possit eum ita sensisse. De Pauli raptu refert quæ
    scripsit ipse Paulus, nec quidquam amplius. Imo
    toto hoc capite satis aperte supponit raptum in ter-
    tium cælum, esse ipsummet raptum in paradisum.
    Sed Grabium fefellit vox rursum, quam calere
    existimavit in delatum; cum tamen ab hac inter-
    C pos to colo distinguenda sit, ut sit sensus : Et rur-
    sum addens, delatum esse in paradisum.
    (98) Inciperet fieri. Pro futurus esset.
    (99) Restabat enim ei adhuc... quartum cælum.
    Legendum puto : Restabant enim ei adhuc quatuor
    cæli. Id enim exigere videtur Irenæi argumenta-
    tionis scopus. Probat siquidem, Paulo nihil pro-
    fuisse ejus in paradisum introitum, aut usque in
    tertium cælum assumptionem, si in tertio illo cælo
    steterit : utpote qui ne ipsa quidem universa perse-
    culatus fuerit, nec proinde eorum, quæ super De-
    miurgum dicuntur, mysteriorum speculator et audi-
    tor fuerit. Qui enim mysteriorum eorum particeps
    esse, aut universa perspectulari potuit, qui ne qui-
    dem usque ad Demiurgum ipsum pervenit? Nam
    cum Paulus in tertio cælo constiterit, Demiurgus
    vero non illic degat, sed super septimum cælum,
    (ex hypothesi hæreticorum explicata lib. 1, cap. 5,
    n. 2) restabant illi adhuc quatuor cæli conscen-
    dendi, uti appropinquaret Demiurgo, et subjectam
    ei septenationem, id est, septem cælos, et om-
    nia quæ sub ejus potestate constituta sunt, videret.
    (1) Apostoli homini. Supple, interiori.
    (2) Et hæc. Hellenismus, pro et quidem.
    (3) A Demiurgo. Mallem abesse particulam a.
    Illud saltem construas cum ministris, non cum
    dicatur.
    (4) Si seipsos. Clarom. licet seipsos.
    (5) Differentiores. Pro meliores, excellentiores.
    Græce διαφορώτερους.
    (6) Jactitatum. Ita Feuard. in marg., Clarom.,
    Voss. et Grab. Reliqui jactatum. At Baluz legere
    mavult acclatum, quia præcessit, inquit, ex operibus
    arguentur. Sed non advertit vir doctissimus, præ-
    missum antea fuisse : Quoniam autem ille velut
    magnum aliquid et præclarum, eam quæ fuit usque
    ad tertium cælum a [ilegivel] et ad id
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,500,900,900">
    jactitatum referri. Alludit enim Irenæus ad ea D.
    Pauli verba : Si gloriari oportet, veniam autem ad
    visiones et revelationes Domini, etc. Pro hujusmodi
    gloriabor. Unde consequenter subdit : Valentiniani
    Apostolo longe inferiores esse, ex operibus arguun-
    tur; nihil enim tale ab ipsis jactitatum est; id est,
    se ad tertium usque cælum raptos esse gloriari non
    possunt, ut Paulus.
    (7) Uti neque corpus particeps putaretur. Uti neque
    pro utique ne reposuit Feuard. consentientibus om-
    nibus mss. Sed præterea non post corpus addidit
    Grabius auctoritate codd. Arund. et Voss. (quibus
    in hoc consentit et Clarom.), sicque ex negante
    affirmantem fecit Irenæum; perperam sane, pace
    doctissimi viri dixerim. Id enim est Irenæum sen-
    tientem inducere, Paulum per corpus, seu per visus
    atque auditus organa, participem factum fuisse
    mysteriorum spiritualium, seu, ut superius loquitur,
    spiritualium conditionum, inenarrabiliumque verbo-
    rum, quæ non licet homini loqui : quod certe non
    est Irenæum emendare, sed depravare, et in absur-
    dum errorem agere præcipitem, vel invitum. Quasi
    vero existimare potuerit sanctissimus antistes,
    acerrimi judicii homo, res spiritales et divina
    mysteria corporeis sensibus apprehendi posse? At,
    inquit Grab., particula quippe, quæ sequitur, hunc
    suadet sensum. Sed si hunc suadeat sensum parti-
    cula quippe, hunc prorsus abjicit huic adnexa al-
    tera particula quasi, nec propterea ταυτολογίας crimi-
    D nis reus erit auctor noster : quanquam mallem ταυ-
    τολογίας, quam absurdi erroris crimine devinctum.
    Quis igitur Irenæi sensus? Rem paucis explico.
    Probandum sibi suscepit, spiritales quasdam condi-
    tiones, seu res creatas esse, sive sacramenta spiri-
    talia, quorum sit auctor Deus, ut inde concludat
    Demiurgum hæc operatum, non animalem, sed
    spiritalem esse. Id vero probat ex rapto divi Pauli
    in tertium cælum, qui illuc delatus audivit inenar-
    rabilia verba, reconditaque mysteria percepit, quæ
    homini loqui fas non est, eaque proinde mysteria
    spiritualia esse, utpote quæ hominum sensus tanto
    superent intervallo. Sed quia excipere forsitan po-
    tuissent Valentiniani, Paulum in corpore raptum
    fuisse, nec proinde mysteria spiritualia, quæ sensus
    fugiunt, apprehendere valuisse; vel ultra tertium
    cælum ideo ascendere non potuisse, nec conse-
    quenter usque ad medietatem, id est, ad matrem
    Achamoth pervenire, uti ab ea disceret quæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página da Patrologia (Migne).
    Marcas marginais B, C, D inseridas no fluxo do texto ou próximas a ele.
    Nota (99) contém reticências impressas.
    Nota (6) no final da coluna esquerda está cortada/desbotada.
    Grego presente em nota (5) e (7).
  </notas>
</pagina>