<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    817 CONTRA HÆRESES LIB. II. 813
    propria ipsorum dicamus, per sua ipsorum propria A igitur hebes esse juste arbitrabitur qui sit talis, et
    vernaclas eos arguentes) usa est hoc (89), ut di- mentis suae non compos. Sic autem et hii, senui
    cueil, ad faciendam imaginem eorum, quæ intra spiritales et meliores dicentes, et Demiumquam ani-
    Pleroma sunt, et contemplationis universa, quam malem, et propter hoc superascendere, et intra
    vidit circa Salutorem; lanquam meliori hoc, et Pleroma penetrare ad viros suos; (sunt enim semi-
    aptabiliori ad faciedam voluntatem suam per eum, ne, quemadmodum ipsi confitentur) Deum autem
    uisa est : tantorum enim imagines nequaquam per inferiores, et propter hoc manere in medietate, et
    inferiores, sed per meliorem desinonavit. hujus pullam ostensione differentes : (qui enim
    4. " Erant enim ei ipsi tunc, sicut ipsi dicunt, melior est, ex operibus ostenditur : omnia enim
    exsistentes conceptio spir.talis secundum contem- opera a Demiurgo facta sunt; per semetipsos autem
    plationem eorum, qui erant Pandoram sunt saeculi- nihil dignum ratione factum ostendere habentes)
    tes disposuit. Et hi quidem (90) vacui (91) persevera- insani sunt summa et insanabili insanía.
    bant, (nihil per eas perficiente Matre per Salvato- 6. Si autem contenderint dicere, quoniam quæ-
    rem (92)] inutilis conceptio et ad nihilum apta : cunque sunt quidem materialia, utpota cœlum, et
    nihil enim per eos apparef factum. Qui autem universa, qui infra eum (95) continentur mundus,
    emissions est, secundum eos, Deus, inferior ipsis B a Demiurgo facta sunt; quotquot autem spirita-
    exsistens, secundum argumentationem eorum, liora his, illa quæ sunt super cœlum, utpota, Prin-
    (animalem enim eorum esse volunt) in omnia opera- cipia, Potestates, Angeli, Archangeli, Dominatio-
    tor, et efficax, et aptabilis fuit, uti per eum om- nes, Virtutes, per spiritualem enixionem (quod se-
    nium imagines dicerent : et non tantum quas violen- metipeos esse dicunt) 162 facta sunt : primo
    tur hæc, sed et invisibilia, Angeli, Archangeli, Do- quidem ex Dominicis Scripturis ostendimus om-
    minationes, Potestates, Virtutes, per hunc omnia nia, quæ prædicta sunt, visibilia et invisibilia, ab
    facta sunt, videlicet velut per meliorem, et qui uno Deo facta. Non enim sunt magis idonei li
    possit voluntati deservire. Nihil autem per hos quam Scriptura : nec relinquentes nos eloquia
    Matrem apparef fecisse, quemadmodum et ipsi Domini, et Moysem, et reliquos prophetes, qui ve-
    confituntur : uti juste quis aestimet eos abor- ritalem præconaverunt, his credere oportet, sa-
    tum (93) fuisse male parentis Matris ipsorum. Non num quidem nihil dicentibus, instabilia autem
    enim obstetrices eam obstetricaverunt, et propterea delirantibus. Deinde (96) etiam si per ipsos ea, quæ
    velut abortum projeci sunt, si nihilum utiles, ad sunt super cœlos, facta sunt, dicant nobis, quæ sit
    nullum opus facil Matri. Et semet meliores vocant invisibilium natura; enarrent numerum Angelo-
    eo, per quem tanta et talia facta sunt, et disposita; rum et ordinem Archangelorum; demonstrent
    quando et per suam argumentationem per- Thronorum sacramenta, et doceant diversitates
    quam (94) inferiores multum inveninuntur. Dominationum, Principatuum, et Potestatum atque
    5. Ac velut duo ferramenta operaria, vel organs Virutum. Sed non habent dicere : non ergo per
    duo cum sint, ex quibus alterum quidem semper in eos facta sunt. Si autem a Demiurgo facta sunt hæc,
    manibus, et in usu artificx habeat, et per illud fa- sicut et facta sunt, et sunt spiritualia et sancta :
    ciat quanta velit, et ostendat artem et sapientiam non est ergo animalis hic, qui spiritualia perfecit;
    suam; alterum autem vacuum atque otiosum per- et soluta est illorum magna blasphemia.
    severet, et sine operatione, per quod nihil omnino
    apparef faciens artificer, et in nullam actionem eo 7. " Quoniam enim sunt in cœlis spirituales con-
    utens : deinde dicat quis inutile hoc, et vacuum, dictiones, universæ clamant Scripturæ; et Paulus
    atque otiosum melius esse et pluris? Illo quo utilur autem testimonium perhibet 78, quoniam sunt spi-
    in opere, per quod et glorificatur ipse artifex : hic ritualia, usque ad tertium cœlum raptum se esse
    77 Cap. LIV. 78 Cap. LV. 79 II Cor. xii, 2. significans; et rursus, delatum esse in paradi-
    (89) Usa est loc. Scilicet Demiurgo.
    (90) Hi quidem. Feuardentins nullius codicis, ut D agebat mater Achamoth, agebat velut Salvatoris
    videtur, auctoritate, sed a Billio monitus scripsit instrumentum, ut patet ex lib. 1, cap. 5, n. 1.
    seiquidem; sed frustrà : si enim inutilis con- (93) Abortium. Ita Clarom., Voss., Merc. 2 et
    ceptio per appositionem accipiatur, planus est sen- Feuard. in marg.: quod et repetitur paulo post in
    sus.
    (91) Vacui. Recte monet Billius, vacuum (Græce Clarom. Reliqu. utriusque aboriuum. At in Gloss.
    κενόν) hic ἀντὶ τοῦ ἀράχτον, id est, pro otioso et sed, abortum, Exproqua.
    nihil agente accipi : quemadmodum etiam paulo (94) Pergam. Hæc vox perperam in editis. divi-
    post dicitur : vacuum organum utque otiosum, et dilitur in duas. Hinc existimavit Billius hic aut ali-
    sine operatione. Et : inutile hoc, et vacuum, atque quid desiderari, aut huic verba, per quam, expun-
    otiosum.
    (92) Matre per Salutorem. Sic Clarom. cod. Re- denda esse. Sed si perperam una voce legas, et
    liqui, matre, vel per Salutorem. Melius quidem le- cum multa construsa, nihil aut desilicet aut abun-
    geretur. Matre, vel Salvatore; seu Salvatore per dabit.
    Altern. : sed donec suffragetur v. aliqua coelcx, (95) Infra cum. Sic omnes codid. exceptis editis.
    exungendo particularum vel, legi malim, Matre per Feuard. et Oxon. in quibus, intra illud. Eam vero
    Salutorem, supplendo videlicet, acta vel nota, vel pro merito accipiet interpres, vel ut auctor
    commodiore eum tunc ut sensus. Nam quidquid
    D agebat mater Achamoth, agebat velut Salvatoris
    instrumentum, ut patet ex lib. 1, cap. 5, n. 1.
    (93) Abortium. Ita Clarom., Voss., Merc. 2 et
    Feuard. in marg.: quod et repetitur paulo post in
    Clarom. Reliqu. utriusque abortium. At in Gloss.
    sed, abortum, Exproqua.
    (94) Pergam. Hæc vox perperam in edit. divi-
    dilitur in duas. Hinc existimavit Billius hic aut ali-
    quid desiderari, aut huic verba, per quam, expun-
    da esse. Sed si perperam una voce legas, et
    cum multa construsa, nihil aut desilicet aut abun-
    dabit.
    (95) Infra cum. Sic omnes codid. exceptis editis.
    Feuard. et Oxon. in quibus, intra illud. Eam vero
    vel pro merito accipiet interpres, vel ut auctor
    scilicet opus) ita vertit, laud attendens ccelu.
    apud Latinos neutrius esse generis.
    (96) Deinde. Post autem hanc vocem debet aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa tipográfica em latim. Paginação superior e notas de rodapé e referências em itálico no original; preservada a ortografia e abreviações tal como na imagem. Pequenas manchas e repetições no corpo do texto; palavras repetidas transcritas conforme visual. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>