λων παρειληφέναι, τὴν
ὁπὸ τῆς Ἐχκλησίας (88)
«a ραδεδομένην. Καὶ εἰσὶν
οἱ ἀχκηχοότες αὐτοῦ, ὅτι
Ἰωάννης, ὁ τοῦ Κυρίου
μαθητὴς. ἐν τῇ Ἐφέσῳ
“«ορενθεὶς λούσασθαι, καὶ
ἐδὼν ἔσω Κήρινθον (90^,
ἐξήλατο τοῦ βαλανείου μὴ
λουπάμενος, ἀλλ᾽ imt
Ἐών Φύγωμεν, μὴ καὶ
*b βαλανεῖον συμπέσῃ,
Ἐνδον ὄντος Κηρίνθου, τοῦ
«ἧς ἀληθείας ἐχθροῦ. Καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ Πολύχαρπος
Μαρχίωνί (93) ποτε εἰς
bv αὑτῷ ἐλθόντι, καὶ
φήσαντι, « Ἐπιγινώσχεις
ἠρμᾶς(θ4);» ἀπεχρίθη" « Ἐ-
πιγινώσχω (95) τὸν πρωτό-

CONTRA H,ERESES LIB, 11.
et Ecclesi tradidit (89). A el. μαθηταὶ αὐτῶν ἔσχον

Et sunt qui. audierunt
eum dicentem, quouiam
Joannes Domini discipu-
lus in Epheso ienslavari,
cum vidisset intus Cerin-
thum, exsilierit de bal-
neo non lotus; dicens,
quod timeat (91) ne bal-
neum coicidat, cum in-
tus. esset. Cerinthus Ini-
micus veritatis. Et ipse
sutem Polycarpus Mar-
cioni aliquando occur-
renti sibi, et dicenti:
« Cognoscis nos (905) ? »
respondit : « Cognosco te
primogenitum Satanas, »
Tantum apostoli et ho-
rum discipuli habuerunt

εὐλάδειαν, πρὸς τὸ μηδὲ
μέχριλόγου χοινωνεῖν τινὶ
«ὠνπαραχαρασσόντων τὴν
ἀλήθειαν, ὡς xat Παῦλος
ἔφησεν’ ε Αἱρετιχὸν ἄν-
θρωπον μετὰ μίαν xat δευ-
τἐραννουθεσίαν παραιτοῦ,
εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ
«οιοῦτος, χαὶ ἁμαρτάνει,
ὧν αὐτοχατάχριτος. Ἔστι
δὲ καὶ ἐπιστολὴ Πολνχάρ-
πὸῦ πρὸς Φιλιππησίους
γεγραμμένη ἰκανωτάτη,
ἐξ ἧς χαὶ τὸν χαρακτῆρα
τῆς πίστεως αὐτοῦ, xal
τὸ κήρυγμα τῆς ἀληθείας,
οἱ βουλόμενοι, καὶ φρον-
«ἴζοντες τῆς ἑαυτῶν σω-
τηρίας, δύνανται μαθεῖν.

(96) alicui eorum, qui
adulteravorant — verita

tem, quemaduodum et
Paulus ait : « llareti-
cum autem (07) bominem
post unam correptionem
(98) devita, sciens quo-
niam perversus est. qui
est talis, et est ἃ semet-
ipso damnatus **(99). » Est
sutem et epistola Poly-
carpi ad Philippenses
scripta perfectissima (1),
ex qua et characterem
fidei ejus, et prasdicatio-
nem veritatis, qui volunt
et curam habent sux sa-
lutis,possunt discere. Sed
et quie 178 est Ephesi
Ecclesia ἃ Paulo quidem *

4οχὸν τοῦ Σατανᾶ, » Τοσ-
αὕτην οἱ ἀπόστολοι, xal
9 Tit. ut, 10.

provide deletum reposui. Quamvis in textu. Graco
non exprimatur, subintelligi tamen debet ; etes pro-
pter versioni sux, uti necessarium, ne male suspen-
datur sensus, inseruit Valesius. ldem diceuduin de
voce dicentem post audierunt eum, quam etiam per-
peram, et cum dispendio sensus, expunxit Grabius.
Ownittitur quidem in. mss. Clarom. et. Arund., sed
librariorum culpa. In Grzeco vero adeo subintelligitur,
ut Valesius lrensi verba Latine reddere non potuerit,
nisi addeudo sarraniem ; et Grabius ipse agnoscat
verti ab interprete debuisse, audierunt ab eo, Quasi
audierunt dicentem, diversum quid exprimeret.

(88) Τὴ» ὑπὸ τῆς 'Exx Ano lac. Legere smarem,chv
«ἢ Ἐκκλησίᾳ, δὶς saltem legit vetus interpres. V
prseced. wot,

(89) Quam et. Ecclesim tradidit, Juxta Graecum,
quam et. Ecclesia tradidit ; sed, ut mihi videtur, mi.
Rus bene. Lege ad textum Grzc. not. 52,

90) Κήρινθον. ως de Ebione, non de Cerintho

ert Epiphanius her. 50. lrenzo potior adhi-
benda fides. Quod addunt quidam, baluei ruinis
statim post Joannis egressum oppressum fuisse Ce-
rintium cum asseclis, fabulam olet. Neque enim
yuiuz illius meminere antiqui.

(91) Quod timeat, eic. Greca. ferant : Fugiamus
hine, ne. forie balneum corruat, in quo est Cerinthus
veritatis inimicus.

92) Kal αὐτὲς δὲ ὁ Πολύκαρπος Μαρχίωνι, eic.

timorem, ut ne verbo
tenus — communicarent

᾿Αλλὰ καὶ (3) ἢ ἐν Ἐφέσῳ
Ἐχχλησία ὑπὸ Παύλου

fundata, Joanne autem
permanente apud eos

(95) Ἐπιγινώσκω. Pronomen ct addit Chronicon
Alexandrinum, ubi b:ec bistoria narratur, pst. 451
nupere édit. Paris. Addidit quoque in versione sua
velus Irenzi interpres. Hincet in texta Graeco adden-
dum esse vult Grabius. Sed haud necesse putem :
satis subintelligitur. Hoic vero S. Polycarpi respon-
80 : Cognosco (e primogenitum Satan , geminum
est quod ait in sua ad Philippenses epistola :
Ὃς ἂν μεθοδεύῃ τὰ λόγια τοῦ KÜgtou πρὸς τὰς ἰδίας
ἐπιθυμίας, xat λέγῃ wc στάσιν, μήτε χρίσιν
εἶναι, οὗτος πρωτότοχός ἔστι τοῦ Σατανᾶ. Qui eloquia
Domini traduzerit ad desideria sua, dizeritque neque
fesurrectionem, neque judicium esee ; hic ieogeniius
est Satana.

(96) Ut ne verbo tenus communicarent. Sic editt.
Erss., Gall. et Feuard. et mss. Ottobon. et Merc. 2.

(8 lectio, eum optima sit, et Valesio probata, a

rabio parlim ex Arund, partim ex Voss. in pejo-
Fem, μὲ nec verbocommunicarent, commutanda non
erst. In cod. Clarom. legitur : «t ne verbo bonos
communicarent, forte pro ut ne verbo.bono, aut verbo
fenus ; ex quo, ut. et Voss. retinul. pamiculam, uf,
quam omittunt editt, cit.

(97) Hareiicum autem, Particula autem neque in
lrensi, neque in Apostoli Greco textu legc

(98) Post «nam correptionem. Addunt Novi Testa-
ment codices, tum Graeci, tum Launi, et ipse Ire-
ni textus Grzcus, xai δευτέραν, et alteram; quas

Id Roma contigisse scribit Hieronymus De vir ill., D voces in. Latina Iremei versione librariorum culpa

cap. 17. Sed neque lrensus, neque Eusebius locum

naut.
(05) Cognoscis nos ? ita recte ex Arund, reposuit
Grabius, pro cognosce mos, ob rationes μοί. seq.

eo E γώσκεις ἡμᾶς. 1 tuor E
Ἐπιγινώσκεις c» lta tss. quatuor Eu-
sebii codd. quibus u$us est Valesius. Editi vero ha-
bent, ἐπιγίνωσχε ἡμᾶς : quam lectionem ctiam tuen-
tur Nicephorus et lhulfinus, pront editos habemus,
At priorem post Grabiuni prastuli, non solum quod
cum cod. Arund. conveniat, de quo supra, sed et
uod verosimilius sit, Marcionem Polycarpo obviam
actum per interrogationem dixisse ; Cognoscis nos ?
quan imperiose Cognosce nos, Quod vero Valesius
motat, ἐπιγινώσχειν idem fere hoc loco. esse, quod
salutare, id sane, ut recto. observat Grabius, ad
responsum Polycarpi nullo modo quadrat. Absurde
enim diceretur : Saluto (e primogenitum Satanc.

omissas puto. Siquidem hzc eadem Apostoli verba
reddens supra lib. 1, cap. 16, n. 5, expressit et se-
cuudam. Abfuisse tamen videtur ab italica versione,
Tertullianus enim lib, De prascript, Cyprian., lib.
μι ad. Quirín., cap. 78, et epist. 55 ; Lucifer — Ca-
larit. et. Ambrosiaster in. hunc Pauli locum, uon
habent et alteram.

. (99) Et est a semetipso damnatus, Est ex Arund.
ei Voss. addidit Grab., consentit Claro. Ex
Graco autem Ireuzi, ac sacro ipsius Ápostoli textu
addendum erat, et peccat.

(4) Perfectissima. Sic vocem. ἐχανωτάτη reddere
placuit interpreti. Vert vere Rufinus pervalida ;

angus Nicephori interpres, longissima; Christo-
pliorsonus, accurate scripta ; Valesius denique (ucu-
lentissima.

(3) 'A.L1à xal. Ha. hujus capitis clausula Grace

Digitized by Google
