CONTRA HJERESES LIB. 1i.

eonfundimus omnes eos, qui quoquo modo, vel per ἃ ὀφθαλμῶν ἔχων, ob uó-

sibi placentia (59), vcl vanam gloriam, vel per cze-
citatem et malam sententiam, praterquam oportet
colligunt (60). Ad hanc enim Ecclesiam propter po-
tiorem (61) principslitatem necesse est omnem
176 convenire Ecclesiam , hoc est, eos qui sunt
Undique fldeles, in qua semper ab his, «qui sunt
wndique , conservata est ea que est ab. apostolis
Traditio.

δ, Θεμελιώσαντες οὖν
(62) καὶ οἰκοδομήσαντες
οἱ μακάριοι: ἀπόστολοι τὴν
Ἔχχλησίᾳαν, Aiw» (63)
thy τῆς ἐπισχοπῖις Mec
τουργίαν ἐνεχείρισαν.
Τούτον τοῦ Λίνου Παῦλος
ἕν ταῖς πρὸς Τιμόθεον
ἐπιστολαῖς μέμνηται. Δια-
δέχεται δὲ αὐτὸν Ανέγ-
χλητος, μετὰ τοῦτον δὲ
τρίτῳ τόπῳ ἀπὸ τῶν &mno-
στόλων τὴν ἐπισχοπὴν
κληροῦται Κλήμης, ὁ καὶ
δωραχὼς τοὺς μαχα-
ρίους (64) ἀποστόλους,
xa συμδεδληχὼς αὐτοῖς,
καὶ ἔτι ἔναυλον τὸ χή-
δυγμα τῶν ἀποστόλων,
καὶ τὴν παράδοσιν πρὸ

$. Fundantes igitur et
instruentes. beati apo-
stoli/— Ecclesiam ,. Lino
episcopatum — admini-
strandie Ecclesie tradi-
derunt, Hujus Lini Pau-
lus in bis qua sunt ad
Timotheum epistolis wme-
minit. Succedit autem ei
Anacletus: post eum
tertio loco ab apostolis
episcopatum — sortitur
Clemens, qui et vidit
ipsos apostolos (65), et
contulit cum eis, et cum
&dhuc insonantem pra:
dicationem apostolorum
et traditionem ante ocu-
los haberet, non solus ,
Adhuc enim muhi (66)

νος ἔτι γὰρ πολλοὶ Óns-
λείποντο τότε ὑπὸ τῶν
ἀποστόλων δεδιδαγμένοι.
Ἐπὶ τούτου οὖν τοῦ Κλή-
μᾶντος στάσεως οὐχ ὀλί-
γῆς τοῖς ἐν Κορίνθῳ γενο-
μένης ἀδελφοῖς, ἐπέστει-
λεν ἡ ἐν Ῥώμῃ Ἐχχλη-
σία ἱκανωτάτην γραφὴν
τοῖς KogtvOlote, εἰς εἰρή-
νὴν συμδιβάζουσα αὐτοὺς,
καὶ ἀνανεοῦσα (68) τὴν
πίστιν αὐτῶν, καὶ ἣν
νεωστὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων

850

supererant tunc ab apo-
stolis docti, Sub hoc
igitur Clemente, dixsen-
sione non modica inter
eos qui Corinthi essent,
fratres facta, scripsit
que est Roma Ecclesia
potentissimas — litteras
(07) Corinthiis , ad pa-
cem eos congregans, et
reparans fidem eorum,
et anpuntians quam ín
recenti. ab apostolis ac-
ceperat (70) traditionem,

** Matth, xx v.

(69) παράδοσιν εἴλήφει,

annuntiantem unum Deut omnipoteutem (71), fa-
ctorem coeli et terrz, plasmatorem lominis, qui
induxerit cataclysmam, οἱ advocaverit Abraham ,
eduxerit populum de terra. Egypti, qui eollocutus
sit Moysi, qui legem dispesuerit, et prophetas mi-
serit, qui ignem) proeparaverit diabolo et angelis
ejus ". Hunc. Patrem Domini nostri Jesu Christi
ab Eeclesiis. annuntiari, ex ipsa Scriptura (72) ,
«ui velint discere possunt, et apostolicam Ecclesia:
traditionem intelligere; cun sit vetustior epistola
his qui nunc falso docent, et alterum Deum super
Demiurgum et factorem borum omnium, qug sunt,
commentiuntur.

(59) Sibi placentia. Sic Clarom. et. Anglic , nisi C Petri successorum tum chronologia, tum suecessio,

quod iu bis incuria scribarum legatur placentiam ;

uod sphalmatis genus, male superposita abbrevia-
tionis nota, in msa. frequentissimum. Eadem etiam
superposita fuerat in us. Clarom.. sed postmodum
expuneta mihi. videtur, At in omnibus editt, hibe-
tor, sui. placentiam malam; quie postrema vox de-
sideratur in omnibus mss.

(60) Preterquam φροτίοὶ, colligunt, Nescio, inquit
Billius lib. u Observat. sacr. , c. 5, an quisquam
Graeco linguam ignarus, quid sit preterquam oportet,
colligere, intellectu assequi possit. llis enim verbis
non dubito quin interpres Graecam vocem παραᾶσυν-
ἄγειν reddere studuerit : quam tamen dilucidius
vertisset, preter. jus fasque conventus agere. Unde
Socrates in Hist, eccles. lib. v, cap. 21 , Sabbatium
Novatianum, cum, relictis suis, privatos conventus
agere ca»písset, παρασυνάξαι dicit. Quid sautem in-
ver hzeresim , schisma, et παρασυναγωγήν, vel πα-

σύναξιν intersit, vide Basil. in epist. canou. ad

mphiloch. can, 1.

(64) Potiorem. δὶς Clarom. cod. Scripserat li-
brarius pontiorem, sed eadem , vel certe antiqua
manu expuucta. posteo s, ut legatur potiorem, Quo
lectio magis. placet, quam poteutiorem, ut babent
«οἰδγὶ codi. Nam. principaliiati quam in ceteras
Ecclesias obtinebat. obtnuitque semper Romana
Ecclesis, vox potior agis couveuit quam potentior,
Salmasius etiam lib. De primatu pape, pag. 65,
potiorem principalitatem legere 21nat , Greeceque
scriptum ab Ireuzo conjicit, ἐξαίρετον πρωτεῖον
BScriptum ego conjicio, ὑπέρτερον πρωτεῖον.

(62) Θεμελιώσαντες οὖν. Greca luec |renzei verba
refert Eusebius lib. v Hist, eccles., tap. 6, et ex
parte. Nicephorus lib. iv, cap. ἐδ.

(65) Aire. Ditliculiawes, quibus scatet primorum

evolvere nostri non est iustituli ; cum inaxime
Plures eruditione prostantissimi liomines sedulam
eam in rem contulerint, Legi prz caeteris possunt
viri clarissimi Tillemonui in Jisteriam — eccles.
Cominentarii tom. WE. in notis in. 8. Clementem,
pag. 587 et seqq. Observes duntaxat velim, Ireuseum
Cleti haud meminisse,

04) Maxapiovc. Hanc vocem omisit interpres. -

65) Ipsos apostolos. Vocem ipsos quam expunzit
Grabius, retineo, quia, licet neque in Merc. 2, ne-
que in Greco habeatur, exstat in omnibus aliis
optiinz not? codicibus, .

60) Non solus; adhuc enim multi, Erhs., Gall.
et Feu. minus bene, won solus enim, adáue malti.

(07) Potentissimas literas. Luculentissimam epi-
stolam melius reddit Valesius.

(68) Συμδιδάζουσα .. .. ἀνανεοῦσα. Scripsit Ni-
cephorus συμδιδάζουσαν . .. ἀνανεοῦσαν, et Rufinus

p quoque ita in Eusebio legit, bec uon ad Ecclesiam

Romanam, sed ad epistolam referentes,

(69) Καὶ ἣν νεωστὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων. Παρά
pro ἀπό legitur apud Nicepborum , qui perinde at-
que Eusebius, omittit vocem ἀναγγέλλουσα, tam
tamen et vetus [Irenzi, et antiquissimus Eusebii in-
lerpres Rufinus expressit. uu

(10) Acceperat. fia recte $olus Clarom. cod. juxta
Graecum εἰλήφει, Czteri omues perperam, vel rece
perant, vel acceperant,

(74) Deum. omnipotentem. In. Clarom.. et Voss.
deest omnipotentem.

(72) Scriptura. Vocem γραφὴ, qua paulo ante nets
est Ircnzus, quamque recte vertit interpres, littc-
rat, et hic reddere debuisset, rtera. seu epistola ,
nun de Clementis cpistolu seruo est,

Digitized by Google
