<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,520,950">
nus enim in medietatem perseverare dicunt; corpora autem, quoniam materialem habent substantiam, in materiam resoluta ardere ab eo, qui in ea est ignis. Corpore autem ipsorum corrupto, et anima remanente in medietate, nihil jam relinquitur ex homine quod intra Pleroma cadat. Sensus enim hominis, mens (74), et cogitatio, et intentio mentis, et ea quae sunt hujusmodi, non aliud quid praeter animam sunt; sed ipsius animae motus, et operationes, nullas sine anima habentes substanti­am. Quid ergo adhuc erit eorum, quod succedrit in Pleroma? Et ipsi enim, in quantum quidem animae sunt, remanent in medietate; in quantum autem corpus, cum reliqua materia ardebant.
CAPUT XXX.
Vesanum haereticorum impietatem castigat, qui se spiritales, Demiurgum vero animales esse dice­bant.
1. Et his sic se habentibus, super Demiurgum se ascendere dicunt insani; et secundum hoc quod se (75) meliores pronuntiant illo Deo, qui caelos, et terram, et maria, et omnia quae in eis sunt fecit, et ornavit, et semet quidem spiritales esse volunt inhonorate, cum sint carnales (76) propter tantum suam impietatem; qui autem feci angelos suos spiritus, et induitur lumine quemal­modum pallium *a, et velut in manu tenet gyrum terre *, apud quem (77) inhabitantibus eam velut locusta sunt deputati, * et universae spiritalis sub­stantiae Demiurgum et Deum animales esse dicentes: indubitabile et vere suam ostendunt insaniam, et velut vere de monitorio percussi super eos qui fabulâ referruntur Gigantes (78), extollentes sen­tentias adversus Deum, praesumptione vana (79), et ipsabili gloria mundi, quibus universa terrae celebritures non suffici ad exuperationem (80), ut evomerint tantam suam stultitiam.
2. Meliores enim ex operibus oportet ostendi. Nube igitur semetipsos ostendunt Demiurgo melio­res, (uti et nos ad impietatem propter necessitas sermonis devergamus. Dei et ipsanorum hominum comparationem facieutes, et in argumentationem eorum descendentes, saepe per propria ipsorum dogmata arguentes eor; sed nobis quidem propri­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,980,950">
a lus sit Deus; non enim illis eorum comparationes, sed argumenta et verententes, florum insaninam, dicimus hac) ad quos stupefeci. multi insensato­rum (81), quasi plus aliquid ipsa veritate ab eis possenti 161 discere? Et illud quod scriptum est: Querite et invenietis *a, ad hoc dictum esse interpretantur, ubi super Demiurgum semetipsos edipu veniant, majores et meliores vocantes (82) semetip­sos quam Deum, et semetipsos spirituales, Demiur­gum autem animales: et propter hoc, super­ascendere eos super Deum; et se quidem intra Pleroma cedere, Deum autem in mediocriis loco. Ab operibus itaque ostendant semetipsos Demiurgo meliores. Non enim in eo quod dicitur, sed in eo quod est, melior ostendi debet.
3. Quod igitur opus monstrabunt per semetipsos a Salvatore, sive a Matre ipsorum factam, aut majus, aut splendidus, aut rationalis his qua­facta sunt ab hoc, qui hsec omnia disposuit? Quos caelos firmaverunt? quam terram solidaverunt? quas emiserunt stellas? vel quaes luminaria elec­taverant? quibus aerum circulis influverant ea? vel quas pluvias (83), vel frigora; vel universa (84) secundum tempus, et secundum unamquamque re­gionem aptabilia, adducerunt terræ? Quem autem calorem, et siccitatem contrario apposerunt (85) eis? aut quæ humina abundant fecerrunt? quos au­tem eluxerunt fontes? quibus autem flores et arboribus adornaverunt eam, quae est sub eo (86)? vel quam multitudinem animalium formaverant, partim quidem rationalium, partim autem irrationalium, universorum ferma ornatorum? Et reliqua omnia, quae per virtutem Dei sunt constituta et per sapienlsme ejus gubernata, quis poterit per singula enumerare, vel inve­stigare magnitudinem sapientiae ejus, qui fecit, Dei? Quid autem illa, quae super caelum, et quas non praeferant, quantia (87) sunt, Angeli, Archan­geli, Throni, Dominationes, Potestates innumerabiles? Adversus (88) quod igitur uamus opus ex his semetipsis econtrario constituunt? Quid tibi ostendere habent per semetipsos, vel a semetipsis factum, quando et ipsi hujus factura et plasmata sint? Sive enim Salvator, sive Mater ipsorum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,995">
(74) Mens. Deest in Clarem.
(75) Quod, sec. hrcas., Gall. et Feuard. vitiose, quidem se.
(76) Carnales. Sic omnes edd., sed omnes mss. carnes.
(77) Apud quem. Sic Clarem. militis quam reli­qui ad quem, vel alius.
(78) Qui fabul§ referruntur Gigantes. Aliud et notitiarum vel ipsis perunt fabulam Gigantum, quoc porca figuri in campis Phegreis cum diu congressos; sed partim Jovin fulmine, partim Apolline, et Dianae telis coniectos occidisse, aliosque sub-Albii mont,e, aliis sub Mycono et Lipara in­ditas sepelitos esse; nonnullos etiam in Tartara dra­torum suppositos esse poneus utere.
(79) Vass. Erans. et Gall. cum Arund. et Merc. 2, sumi.
(80) Exuperationem. Erasm., Gall. et Feuard., exuperanderem.
(81) Ad quos stupescerint: inquit Billius, pro quos ad­mirantur; Graece πρὸς ὅσ ἐκπλήττονται ποθὸν ἄλλα;
(82) Vocantes. Ita Feuard. in marg., Clarem., Voss. et Grnd. Alti perperam, vocant eos.
(83) Quae pluvas. In Arund. et Merc. 2, prov. pluviis, sed mss. bene.
(84) Universa. Sic Clarem. et Voss. Alti, sine.
(85) Apposerunt. Arund. deposuerunt.
(86) Etam qui est ad sui cati. Graece locato, inquit Billius, ὃ δ' ἄσπευς, id est ὅτε τὴν gu, terram.
(87) Quantia. Pro qualia.
(88) Adversus. Pro super.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino em toda a página. Página de texto denso com rodapé de notas críticas e referências. Não foram identificados outros scripts (grego presente apenas transliterado nas notas entre aspas; consideradas como partes do texto latino). Alguns caracteres e palavras em margens ou abreviaturas estão levemente degradados; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado ilegível).
  </notas>
</pagina>