<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    800                                             CONTRA HÆRESES LIB. II.                                             810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,990,680">
    neque nos erubescamus (53), que sunt in quaestio- nibus majora secundum nos, reservare Deo. Nemo 
    enim super magistrum est 44. Si quis itaque nobis 
    dixerit: Quomodo ergo Filius prolatus a Patre est? 
    dicimus ei, quia prolationem istam, sive generationem, sive nuncupationem, sive adaperitionem, aut 
    quolibet (34) quis nomine vocaverit generationem 
    ejus insenarrabilem exsistentem, nemo novit; non 
    Valentinus, non Marcion, neque Saturninus, neque 
    Basilides, neque Angeli, neque Archangeli, neque 
    Principes (35), neque Potestates, nisi solus qui 
    generavit Pater, et qui natus est Filius. Insenarra- 
    bilis itaque generatio ejus cum sit, quicunque ni- 
    tuatur generationes et prolationes enarrare, non 
    sunt compotes sui, ea quæ insenarrabilia sunt enar- 
    rare prominenties. Quoniam enim ex cogitatione et 
    sensu verbum ensuitur, hoc utique omnes sciunt 
    homines. 45 Non ergo magnun quid invererunt, 
    qui emissiones excogitaverunt, neque absconditum 
    mysterium, si id quod ab omnibus (36) intelligitur, 
    translulerunt in ueigenitum Dei Verbum: et quem 
    insenarrabilem et innominabilem vocant, hunc, 
    quasi ipsi obstetricaverint, primae generationis 
    ejus prolationem ex generationem cenuiant, assi- 
    milantes eum hominum verbo emissionis (37).
    
    7. Hoc autem idem et de substantiæ materie (38) 
    dicentes, non peccabimus (39), quoniam Deus 
    eam protulit. Didicimus enim ex Scripturis, prin- 
    cipatum tenere super omnia Deum. Unde autem, 
    vel quemadmodum emisit eam, neque Scriptura C 
    aliqua exposuit, neque nos phantasmari oportet, 
    ex opinionibus propriis infinita conjiicientes de Deo; 
    sed agnitionem hanc (40) concedendam esse Deo. 
    Similliter autem et causam propter quam, cum 
    omnia a Deo facta sint, quidam quidem transgres- 
    sa sunt, et abdecesserunt a Dei subjectione; qua- 
    dam autem, imo plurima, perseveraverunt et per- 
    severant in subjectione ejus qui fecit; et cujus
    
    A natura sunt quæ transgressa sunt, cujus autem 
    naturæ quæ perseverrant (41), cedere (42) oportet 
    Deo et Verbo ejus, cui et soli dixit: Sede a dextris 
    meis, quoadque ponam inimicos tuos subped- 
    planos(43) pedum versus. Nos autem adhuc in terra 
    conversantes, nondum adescentes chrono ejus. Etui 
    enim Spiritus Salvatoris qui in eo est, exercetur 
    omnis, et altituidine Dei est, sed quantum ad nos, 
    divisiones gratiarum sunt, et divisiones ministerio- 
    rum, et divisiones operationum46. et nos super ter- 
    ram, quemadmodum et Paulus ait, ex parte quidem 
    cognoscimus, et ex parte prophetiamus 47. Sicut igi- 
    tur ex parte cognoscimus, sic et de universis 
    quaestionibus concedere oportet ei, qui ex parte 
    nobis præstat gratiam. Quoniam quidem transgres- 
    soribus ignis æternus preparatus est, et Dominus 
    manifeste dixit, et reliquæ demonstrant Scripturæ. 
    Et quoniam præscit Deus hoc futurum, similiter 
    demonstrant Scripturæ, quemadmodum et ignem 
    æternum his qui transgressuri sunt (44) praepara- 
    vit ab initio; ipsam autem causam nature trans- 
    gredientium, neque Scriptura aliqua reluxit, nec 
    Apostolus dixit, nec Dominus docuit. Dimittere lia- 
    que oportet agnitionem hanc Deo, quemadmodum et 
    Dominus horæ et diei; nec in tantum periculaturi, 
    uti Deo quidem concedamus nihil; et hæc ex parte 
    accipientes gratiam (45). In eo autem cum quærimus 
    (46) quæ sunt super nos, et in quæ astringere 
    nobis non est, nunc in tantum (47) auctariam ve- 
    nire, uti pandamus (48) Deum, et quod ponderum in- 
    venta sunt, quasi jam invenerimus, per emissio- 
    num variloquium ipsum omnium factorum Desus, 
    et de defectione, et ignorantia asserere substantiam 
    habuisse, et sic impium adseverare Deum, sine- 
    gere argumentum (49).
    
    8. Post deinde nullum habent falsimonium ejus 
    argumenti, quod recens ab eis adinventum est, ali- 
    quando quidem per numeros quodlibet, aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,680,990,980">
    gessi in caelo. Sed id ab Ireneo consulto omnino 
    videtur, quia nihil ad institutum faciebat.
    
    (33) Erubescamus. Ita recte Feuard. in marg. 
    et Clarom. cod.; ceteri omnes minus bene, erubes- 
    canus.
    
    (34) Quolibet. Al. male, quomodlibet.
    
    (35) Principes. In cod. Arund. et Grab. Prin- 
    cipalus. Sed hanc vocem alteri substituise vide- 
    bant recensior quippiam ex Apostolo Coloss. xvi.
    
    (36) Ab omnibus. In Eras. et Gal., ab hominibus. 
    In Feuard., ab omnibus hominibus.
    
    (37) Verbo emissionis. Id est, verbo prolatio, 
    Graeco προφορικῷ λόγῳ.
    
    (38) Substantia materie. Ita ex Arund. et Voss. 
    reposuit Grab. hr. substantia materie.
    
    (39) Non peccabimus. Sic Clarom., ceteri mi- 
    nus recte, non peccabimus.
    
    (40) Agnitionem hanc. Clarom. et Voss., magni- 
    tudinem hanc.
    
    (41) Perseverant. Arund., perseveravrunt.
    
    (42) Cedere. Ita Feuard. in marg., Clarom., 
    Voss. et Grab. Reliqui perperam, cedere, qui 
    paulo ante dixit, agnitionem hanc concedendum
    esse Deo; et paulo post literum ait: concedere 
    oportet ei.
    
    (43) Suppedaneo. Sic passim legit auctior no- 
    ster, ut in sequentibus videbitur. Sic legebat etiam 
    Cyprian. lib. i. adv. Jud., c. 26.
    
    (44) Transgressuri sunt. Eras., Gall., Arund. et 
    Merc., i. transgressuri sunt.
    
    (45) Et hæc ex parte accipientes gratiam. Ita 
    recit. Clarom. Accedit et Voss. in quo legitur hæc. 
    In reliquis omnino deest: porro et hæc pro idgae, 
    vel ad quidem Grecorum more, quod auctori nostro 
    familiarer.
    
    (46) In eo autem cum quærimus. Sic Clarom. 
    et Voss. Accedunt et Eras. ac Gall. in quibus le- 
    gitur converamunt. In aliis male e consimims. Al- 
    ius autem verbis novum incipientem casu perti- 
    duam demonstrat contextus sensus.
    
    (47) Tanto in tantum. Sic Clarom. et Voss. In 
    aliis omnibus nec in tantum, sed male, ut videtur.
    
    (48) Pandamus. Sic Feuard. in marg., codi. 
    Voss. et Grab. Reliqui perperam, pendamus.
    
    (49) Fingere argumentum. Supplici absurdum est, 
    vel quidpiam simile.
    
    PATROL. GA. VII.                                                                                 26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto tipográfico latino em duas colunas com notas e aparato crítico no rodapé. Script identificado como latino. Não foram detectados scripts complexos; há abreviações e variantes editoriais indicadas em notas. Alguns sinais tipográficos (numerais entre parênteses) estão preservados. Nenhuma área realmente vazia; toda a página contém vestígios de tinta.
  </notas>
</pagina>