<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONTRA HÆRESES LIB. II. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    quia Jesus secundum antiquam Hebraicam linguam A calculi, qui est in DCCCLXXXVIII (14). Et per omnia
    cœlum est, terra autem iterum suta uer (11) dicitur. Verbum ergo quod cœlum et terra habet, ipse
    est Jesus. Falsa est ergo et episemi eorum reddi­
    tio (12), et numerus eorum eversus est manifeste.
    Secundum enim propriam eorum linguam, quinque
    literarum est Graeco vocabulo Soler : Jesus autem
    isterum, secundum Hebraicam linguam, duas et di­
    uidiam habet literas (13). Corruit ergo numerus
    apter vero, aut apter, haud dubio quin scripserit
    Latinus luterpres sfer, / pro ph, imperiti autem
    scribae / commentarint in s, unde factum uer. Jam
    quid Hebraice istæ voces alíne habeant quin no­
    mine Jesu, ex dictis patet. Si enim utrique præfixas
    b. ultimam nominis hujus litteram exhibebit. Si
    demas, y prior littera vocis ית postremam dabit
    nominis יהו, uti et prima littera vocis יה; nec B
    cena probabilitate vacat Irenæum, Hebraice ne­
    scientes, existimasse nomen Jesu ab Hebræis.scribi
    vvv. Planam hinc evadit quod sequitur : Verbum
    quod cœlum et terra habet, ipse est Jesus, Jesus enim
    vox est quæ vi complectitur eas quæ apud Hebræos
    cœlum et terram significant.
    
    (11) User. Et præcedenti nota patet legendum
    cense aut apter, aut vafar, aut saltem afer. Interim
    cum Clarom. et Voss. scribere malim uer quam
    cum cæteris ueror.
    
    (12) Redditio. Graecè ἀπόδοσις. Sed hoc loco,
    scite notat Bilius, vocabulum istud explicationem
    politus, aut accommodationem transferre debuit
    interpreta : aliquoi, verbum ita retinet, ut sensum
    amittat.
    
    (13) Rabet litteral. Si on addunt edii. Eras. et
    Fouard. Sed quid sibi velit, quidve ad rem præsens
    rem faciat a vox, explicare non possunt. Crediderim
    rim quæamplam, ut hujus literæ sententia, Iesum c
    secundum Hebraicam linguam duas et dimidium ha­
    bere litteras, veritatem oculis exhiberet, ad margi­
    nem codicis sui Hebraicam vocem וי descriptisse,
    quam imperitus aliter in texum transtulit, sed tur­
    bato litterarum ordine corruptam. Nempe pro וי
    scripsit vvv, unde factum Ζωϊ, Ζιω, ac tandem
    Ζιω. Ab exemplarim ex voce desiit in veteri Feuard.
    cod. Clarom. et Voss., hanc expunxi.
    
    (14) Qui est in DCCCLXXXVIII. Id cod. Clarom. lo
    codice Voss. scribitur : quem in DCCCLXXXVIII, cum
    quo consentiunt verus Feuard. col. nisi quod post in
    habet M. quasi millenarii notuam. Sed in editiis.
    Eras., Gil. et Feuard. longe pejus : qui est Judaica
    LXXXVII. Nempe vocem Judaice pepetit oscillantia
    scribarum, qui particulam in numeris rccc præfixam
    male legentes, litterisque numeralibus perperam
    compositis, scripserint Judaice. Genuinam autem
    esse nostram lectionem demonstrant, quæ lib. I,
    cap. 15, n. 2, adnotata sunt.
    
    (15) Et sacerdotales nuncupatœ. Veteres ilias et D
    primas Hebræorum litteras sacerdotales ab Ireneo
    dici censuerint; quod cum his positionum substi­
    tuie fuerint litteræ Chaldaicæ, nihilominus tamen
    sacrum Dei nomen יהוה prisca est antiquius chara­
    cteribus descriptum in lamina aurea priori appensa
    necnon soleret summa sacerdotis. Et ideo antiqui
    Hebræorum characteres dici sacerdotales, quod
    jam sævis sacerdotibus uisati essent, reliquis vero
    Chaldaicis.
    
    (16) Decem quoque quidem. Sic col. Clarom. cum
    quo fere consentit Voss. habens : decem quœ quidem.
    In aliis omnibus decsi quoque. Cur autem audidae­
    ria hanc vocem, ratio mox constabit.
    
    (17) Scribantur autem per xv. Sic partim ex
    edit. partim ex nss. restituto. In illis legitur: scri­
    bantur autem quœque per quindecim. In Clarom.
    vero: scribuntur autem qua scribuntur xv. Consentit
    autem Hebræorum litteræ non convenirunt numero
    Graecorum, quæ maxime deberent, antiquiores et
    firmiores exsistentes, salvare supputationem nomi­
    num. Ipsae enim antiquæ, et primæ Hebræorum lit­
    teræ, et sacerdotales nuncupantæ (15), decem quo­
    que quidem (16) sunt numero, (scribuntur autem
    per xv (17)) novissima littera copulata primæ. El
    ideo quidem quaedam secundum subsequentiam
    et Voss. nisi quod omissum autem. Ac proinde ex
    edit. expungo vocem quæque, quæ in nss. non
    exstat, sensumque confundit; relinco vero per;
    ac pro quindecim scribo ex citatis inss. xv. Quem
    tamen numerum cum ex integro legeris, exprimi
    velim, non quindecim, sed decem et quinque; quod
    postremum a scribing exarandum limuisse ; id enim
    exigii sensus, nec alias Irenei verba intelligi pos­
    sunt. Id quippè sibi probandum suscepti, per omnia
    Hebræorum litteras non convenire numero Graeco­
    rum; quod ut confiociat, comparationem instituit
    inter utrasque litteras : ac proinde sicuti Graecas,
    sic et Hebraicas litteras spectat, non absolute procul
    elementa sunt vocum (quod omnes Irenei interpre­
    tes fecerint) sed arithmetice, prout nota numero­
    rum sunt. Porro nemo nescit litteras Graecas,
    arithmeticæ spectatas, in tres rumanos, seu colum­
    nas, singulas ex novem litteris, secundum alpha­
    beti seriem dispositis constantes, sic distributi, ut
    prior quoniam den unitates, secundus denarios,
    tertius centenarios. Suas litteras eodem ordine et
    eadem serie distribuunt Hebræi. Sed id discrimi­
    nam est Graecos inter et Hebræos, quod illi nullas in
    alphabeto arithmetico litteras reperiant, sed trius
    ad 24 litteras additis eispeniis, 6ωι in priori co­
    lumna, Κόππα in secunda, Σανκί in tertia, nume­
    rum 27 facile complent. At Hebraei, cum 22 dum­
    tam litteras habeant, certamque episemi, tres
    notarios, seu numerum 27 complere non possunt,
    nisi repetiis literis fquinque. Eſse autem sunt solu­
    tas quinque יהוה, quas in ultimo nonario post in
    reponunt. Hæc codis exhibuit schema sequens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,560,760,860">
    ה 1 10 ρ 100 χ 1000
    ב 2 20 ס 200 ע 2000
    ג 3 30 τ 300 etc.
    ד 4 40 θ 400
    ה 5 50 φ 500
    ו 6 60 ς 600
    ז 7 70 ξ 700
    ח 8 80 ψ 800
    ט 9 90 ω 900
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em alfabeto latino com inserção de caracteres hebraicos e uma tabela alfanumérica hebraica. Identifiquei blocos de texto principal, um cabeçalho e rodapé. Os sinais hebraicos aparecem legíveis (ex.: יהוה, ית, וי) e foram transcritos literalmente. Algumas linhas apresentam espaçamento e quebras irregulares devido à qualidade digitalização; usei transcrição literal mantendo grafia e abreviações visíveis. Não há scripts como siriaco, copta ou cirílico; script predominante: latino com trechos em hebraico.
  </notas>
</pagina>