855

S. IREN.E£I EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

μὲν τεθεμελιωμένῃ, Ἰω- usque ad Trajani tempo- À dentes fabricotorem cali et terre, et omnium qug

ἄννου δὲ παραμείναντος ra, testis est verus apo-
αὐτοῖς μέχρι τῶν Tpaia- stolorum traditionis

νοῦ χρόνων, μάρτυς ἀληθής ἐστι τῆς ἀποστόλων
παραδόσεως.

CAPUT IY.

Α sola Eeclesia. catholica, traditionis et doctrine
apostolice custode, petendam esse vesitatem, Ho-
γέδες novas esse, nec originem. apostolis accepiam
referre posse.

1. Tante igitur ostensiones cum sint, non (5)
oportet adiac querere apud alios veritatent, quam
facile est ab Ecclesia sumere ; cum apostoli, quasi
in depositorium dives, plenissime in eam contule-
rint omnia qua sint veritatis : uti omnis quicun-
que velit, sumat ex ea potum vitre. Hzc est enim
vitse introitus ; onines autem reliqui fures sunt et
latrones. Propter quod oportet. devitare quidein
illos ; qua autem suut Ecclesie, cum summa dili-

gentia diligere (4), et apprebendere veritatis tradi-

tionem. Quid enim? Et si de (5) aliqua modica
quassiione disceptatio esset, nonne oporteret in ane
tiquissimas recurrere Ecclesias (6), in quibus apo-
stoli conversati. sunt, et ab eis de praesenti qus-
stione sumere quod certum et. re liquidum est?
Quid auiem si neque apostoli quidem Scripturas
reliquissent nobis, nonne oportebat ordinem seqni
waditionis, quam tradiderunt iis quibus conimitte-
bant Ecclesias?
4. Cui ordinationi assentiunt multe gentes bar-
barorum, eorum qui in Christum credunt (7), sine
. eharta (8) et stramento (9) scriptam habentes per
Spiritum In cordibus suis salutem, et veterem tradi«
uone:i diligenter custodientes; in unum Deum cre-

exstat apud Euseb. lib. in Historie, cap. 33, et
Nicephorum lib. ni, cap. 114.

(8) Ostensiones cum sint, non. Sic omnino Cla-
rom. vod. consentiunt, quoad vocem osfensiones,
Eras., G4ll., Arupd., Ottobon. et Merc. 2, et quoad
expunctionem vocis ἔσο post siut, Arund., Voss. el
Merc. 1. At Feuard, perperam ex veteri cod. ex-
eudi fecit ostensionis pro ostensiones; retinuit vero
cum Eras, et Gall. hec post sint.

(4) Diligere. Billius lib. n Observat. sacr., cap. 5,
deligere mallet, quam diligere, ob verhim devitare,
quod antecedit. Sed diligere hic pro deligere accipi
nihil velat, imo praestat, Diligere enim et deligere
promiscue interdum usurpari, docent Glossw vete-
res, in quibus legitur : Dilige, ἀγάπησον, ἐπίλεξον.
Dilectus, στρατολογία, δοκιμασία, ἀγαπηθείς.

(5) Si de. Vocem quibus, -quam — interaerunt
Feuard. et Grab,, ut supetfluam Ομ οἱ auctoritate
Clarom. et Voss.

(6) Nonne oporteret. in. antiquissimas recurrere
Ecclesias, εἰς, Wa et. Tertullian. lib. De prascript.
adversus herei., cap. δύ : Age jam, quivoles curiosi-
tatem melius exercere in megolio salutis tue, percurre
Ecclesias apostolicas, apud quasipse cathedra apo-
stolorum swis locis prasidentur, apud quas ipse au-
thentica littere eorum recitantur, sonantes vocem et
representantes [aciem uniuscuju que. Prozime est tibi
Achaia? habes Corinthum. Si non longe es a Mace-
4onig, hales Philippos, habes TReesalonicenwes, Si

€ θὐαλεντῖνος μὲν (11) γὰρ

in eis sunt, per Christum Jesum Dei Filium. Qui
propter ewinentissimam erga figmeutum  suun
dilectionem, eaw qux esset ex Virgine generatio-
nem sustinuit, ipse per se hominem adunans Deo,
et passus sub Pontio Pilato, et resurgens, et in cla-
titate receptus, in gloria venturus Salvstor eorum
qui salvantur, οἱ judex eorum qui judicantur, et
mittens in ignem :elernum transfiguratores verita»
tis, εἰ contemptores Patris sui, et adventus ejas.
Hanc fidem qui sine litteris crediderunt, quantum
ad sermonem nostrum barbari sunt : quantum au-
tem ad sententiam, et consuetudinem, et conversa-
tionem, propter fidem per quam sapientissimi sunt,
et placent Deo, conversautes in omni justitia, et
castitate, et sapientia. Quibus si aliquis annontia-
verit en, quie ab hzreticis adinventa sunt, proprio
sermone eorum colloquens, statim concladentes
sures, longo longius fugient, ne audire quidem sus-
tinentes blaephemum colloquium. Sic per iliam ve-
terem apostolorum traditionem, ne in conceptio-
nem quidem mentis admittunt, quodennque eorum
portentiloquium est : nequedum enim (10) congre-

gatio fuit apud eos, neque doctrina. instituta.

$. Ante Valentinum enim uon fuerant, qui sunt
a Valentino; neque ante Marcionem erant, qui sunt
ἃ Mavcione ; neque omnino erant reliqui sensus ma-
ligni, quos supra enumeravimus , antequam initia-
tores et inventores perversitatis eorum fierent.
Valentinus enim venit
Romam sub Hygino; in-
crevit vero sub Pio, et
prorogavit tempus usque
ad Anicetum. Cerdon au-
tem qui ante Marcionem,

ἦλθεν εἰς Ῥώμην ἐπὶ
Ὑγίνον " ἤχμασε δὲ ἐπὶ
Πίον, καὶ παρέμεινεν ἕως
᾿Ανικήτου. Κέρδων δὲ 6
κρὸ Μαρχίωνος, καὶ αὖ-

potes in. Aslam tendere, habes. Ephesum. δὲ autem
[talia adjaces, habes Romam, ume nobis q eu.
ctoritas  prmsto est. Stain. feliz Ecclesia, cui totam
doclrinam apostoli cum sanguine suo profuderunt,ete.,

(7) Eorum qui in Christum credunt. Quorum loco
eorum ex vel. cod. excudí fecit Feuard. cum. quo
consentiunt Clarom., Arund, et Voss., nisi quod hic
Christo, non Christum habeat, Sed melior est leciio
eorum in Eras., Gall., Grab, et Merc. 2.

(8) Charta. lu. Eras., Gal., Ottobon., Arund. et

D Merc. 2, minus bene, charactere.

(9) Et atramento. ita Clarom. et Feuard.. edit, In
Eras., Ga!l. et Grab. vel atramento. llis vero frenzi
verbis similia sunt, ut recte notat Grab..qux Hiero-
nymus, epist. $8, al. 61, ad Pammachium, cap. 9,
contra. errores. Joannis. Üierosolymitani scribit :
Quod ab apostolis traditum, non scribitur in chara
el atramento, sed in tabulis cordis carnalibus.

(40) Nequedum enim. Dum deest iu Eras,, Gall.,
Clarom., Arund. et Merc. 2. Sed enim: iu Voss.
Porro nequeaum bic accipio pro necdum, isque scn-
sus esse. videtur, Necdum enim, cum apostoli bar-
baris illis populis Evangelium nuntiabant, bsreii-
corum congregatio fuil apudeos, vel perversa
eorum doctrina ibi nota. Nim Valeutinus, Marcion,
Caterique. ejusmodi: fidei. corruptures, aposiolls
posteriores exstiteruut,

(11) Oba.lsrtiyce μέν, Greca bac. wanscripsit
Eusebius lib. av Hid, c. 11.

Digitized by Google
