<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    793 CONTRA HÆRESES LIB. II. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,400">
    Fortasse latuit Salvatorem, aut dormiente Matre eorum Demiurgus a semetipso de pondere (29) præcepit : unde et dissonat ad Pleroma eorum, Smyrnæ (30) quidem habens siclos quingentos : Ireos (31) D, cinnamomi CCL, calamisci (32) CCL, et super hæc oleum, ita ut ex quinque commissionibus subsistat ⁴²⁻⁴⁵. Et incensum autem similiter de stacte, et ungula (33), et galbano, et hedyosmo (34), et thure, quæ in nullo communicare possunt, neque commissionibus, neque pondere, argumento eorum ⁴⁶. Irrationabile est ergo et omnino rusticum, in sublimibus quidem et elegantioribus legis non servatos esse typos; in cæteris autem, sicubi aliquis numerus concurrit cum his quæ ipsi dicunt, typos esse asseverare (35) eorum, quæ sunt in Pleromate, cum omnis numerus multiplic in Scripturis (36) sit positus : ita ut possit qui velit, non solum octonationem, et decadem, et Juodecada, sed quemlibet ex Scripturis constituere numerum, et hunc typum esse commentati a se erroris.
    4. ⁴⁷ Quia autem hoc verum est, numerus iste, qui quinque dicitur, in nullo communicans argu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,400">
    mento eorum, nec concurrens figmento eorum, nec conveniens e's ad typicam eorum, quæ sunt in Pleromate, demonstrationem (37), ex Scripturis sic suscipiet probationem. Soler nomen quinque litterarum, et Pater autem habet quinque litteras; sed et Agape nomen (38) sunt litteræ quinque, et Dominus noster panes quinque benedicens, satiavit hominum quinque millia ⁴⁹; sapientes virgines a Domino sunt quinque dictæ⁵⁰, et stultæ similiter quinque⁵¹. Iterum quinque viri cum Domino fuisse dicuntur ⁵², quando testimonio Patris occurrit, scilicet Petrus, et Jacobus, et Joannes, et Moyses, et Helias; quintus autem ingressus Dominus ad mortuam puellam, suscitavit eam : Nullum enim, inquit ⁵³, permittit intrare, nisi Petrum, et Jacobum, et patrem et matrem puellæ. Ille dives apud inferos ait habere se quinque fratres, ad quos unum ire rogat ex mortuis resurgentem ⁵⁴. Natatoria piscina quinque habebat porticus, unde Dominus paralyticum sanum in suam domum ire præcepit ⁵⁵. Et ipse habitus crucis, fines et summitates 152 habet quinque (39), duos in longitudine, et duos in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,410,950,440">
    ⁴²⁻⁴ Exod. xxx, 23 seqq. ⁴⁶ Ibid. 34 seqq. ⁴⁷ Cap. XLII. ⁴⁸ Matth. xiv, 19 et 21. ⁴⁹ Matth. xxv, 2. ⁵⁰ Matth. xv, 1 et 3. ⁵¹ Luc. vin, 51. ⁵² Luc. xv, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,450,480,950">
    (29) De pondere. Ita Clarom, Arund., Morc. 2, et Grab.; cæteri perperam, dependere, aut deponere.
    (30) Smyrnæ. Gr. σμύρνης, myrrhæ.
    (31) Ireos. Gr. ἴρεως, in genitivo; quod vulgatus Bibliorum interpres vertit, casiæ. Sed de his et sequentibus aromatibus consule sis Bibliorum interpretes; hæc enim explicare nostri non est instituti.
    (32) Calamisci. Calami odori genus est.
    (33) Ungula. Gr. ὄνυχος. Onycha vertit vulgatus Bibliorum interpres. Quoddam aromatis genus esse constat; sed quid sit, non liquet.
    (34) Hedyosmo. Ἡδύοσμον herbam odoram esse, quæ mentha Latinis dicitur, nemo nescit. Sed hic lapsus videtur Irenæus, pro Χαλβάνη ἡδυσμοῦ, Galbanum boni odoris, uti nunc legitur Exodi xxx, 34, tum in LXX, tum in Vulgata, legens Χαλβάνη, ἡδύοσμον : sicque sacrum thymiama, perinde ut sacrum oleum, ex quinque commissionibus subsistere arbitratus est; cum tamen loco Exodi citato quatuor duntaxat aromatici gummi species recensentur, quibuscum mentha nihil habet.
    (35) Asseverare. Sic omnes edit., at mss. Clarom. et 4 Anglic. asseverunt.
    (36) In Scripturis. Ita Clarom., Voss. et edit. Oxon. In cæteris deest in.
    (37) Demonstrationem. Ante hanc vocem in edit. Eras., Gall. et Feuard. legitur demonstrata; sed hanc nou agnoscunt mss. Clarom., Arund. et Voss.
    (38) Sed et Agape nomen. Nomen auctoritate cod. Voss. expunxit Grab. quia, inquit, sequitur pluralis sunt. Sed non attendit vir doctus, sunt referri ad litteræ, non ad nomen. At in Clarom. paulo aliter habetur : Sed non et Agape sunt litteræ quinque; nec male, si interrogative accipiatur.
    (39) Habitum crucis fines et summitates habet quinque, etc. Hæc a Justino Martyre mutuatus fuisse videtur Irenæus. Ille enim in Dialogo cum Tryphone n. 91, de cruce ita disserit : Μονοκέρωτος κέρατα οὐδενὸς ἄλλου πράγματος, ἢ σχήματος ἔχοι τις εἰπεῖν, καὶ ἀποδείξαι, εἰ μὴ τοῦ τύπου, ὃς τὸν σταυρὸν δείκνυσιν. Ὀρθὸν γὰρ τὸ ἐν ἐστι ξύλον, ἀφ' οὗ ἐστι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,450,950,950">
    τὸ ἀνώτατον μέρος εἰς κέρας ὑπερηρμένον ὅταν τ ἄλλο ξύλον προσαρμοσθῇ, καὶ ἑκατέρωθεν ὡς κέρατα τῷ ἐνὶ κέρατι παρεζευγμένα τὰ ἄκρα φαίνηται καὶ τὸ ἐν μέσῳ πηγνύμενον ὡς κέρας, καὶ αὐτὸ ἐξέχον ἐστίν, ἐφ' ᾧ ὑπογονται ο σταυρούμενοι, καὶ βλέπεται ὡς κέρας καὶ αὐτό, σὺν τοῖς ἄλλοις κέρασι, συνεσχηματισμένον, καὶ πεπηγμένον. Per Monocerotis cornua nemo dicere, aut ostendere potest rem aliam, seu figuram referri, nisi eam quæ crucis speciem adumbrat. Hujus enim lignum unum arrectarium est, cujus pars summa tanquam cornu eminet : cum alterum lignum (transversarium cognominatur) aptatum est, hujus extremitates instar cornuum alteri cornu junctorum proeminentes utrinque videntur. Illud vero quod in medio defixum est, et ipsum tanquam cornu eminet, quo innixi sustinentur, qui crucifiguntur, et apparet veluti cornu illud quoque cum aliis cornibus conformatum atque compactum. Quanvis autem Justinus quatuor duntaxat crucis fines, seu cornua memoret, Irenæus vero quinque, alter tamen ab altero non differt. Nam ille ad crucis extremitates quæ eminent seu apparent, attendit; arrectarii proinde extremitatem infimam terra defossam silentio prætermittit : hic omnes extremitates, illam etiam quæ in terram defigitur, sibi commemorandas putavit, ut numerum quinarium expleret. De quatuor quidem extremitatibus sive cornibus, quæ ex utroque ligno, arrectario scilicet et transversario exsurgunt, omnibus constat; sed de quinta non item. Alii de suppedaneo, sive asserculo, seu tabula, cui innixi simul et fixi pedes, interpretantur. Uno Scaliger in animadversionibus Eusebianis, non suppedaneum modo, sed et lignum quoddam medio stipiti impactum, cui insideret et velut inæquitaret is qui cruci alligebatur, ex Justini et Irenæi verbis eruere se posse putat. Reclamant alii. Ac de suppedaneo quidem scripsit Justus Lipsius lib. II De cruce, cap. 40, nimis accuratam eam fabricam, imo delicatam videri. De pegmate vero medio stipiti infixo scribit Fullenus lib. IV Miscellan. sacr., cap. 12, imaginarium esse Scaligeri inventum, quod nullius, nisi forte Japonensium, testimonio confirmari queat. Legesis utrumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com aparato crítico em latim e grego.
    Transcrição de caracteres gregos realizada conforme visível.
    Números de notas e referências bíblicas em sobrescrito mantidos.
  </notas>
</pagina>