“Ἢ

5. IRENJE] EPISCOPI LUCDUNENSIS ET MARTYRIS

ΤῊ

regulam, dicentes se esse conceptum Enthymeseos Α propriam habuisset ipsum semen? Si autem sine

ejus JEonis qui passus est ; ita ot sit hic Aon Ma-

tri$ ipsorum pater, id est avus ipsorum. Et poste-

rioribus quidem nepotibus exquisitio Patris verita-
tem, et perfectionem, et conlirmationem, et eliqua-
tionem a fluxibili materia facit, sícut dicunt, et
reconciliationem ad Patrem : avo autem ipsorum
hec eadem inquisitio !gnorantiam , et passionem,
et expsvescentiam, et timorem, et consternationem
infecit (3). ex quibus et substantiam . materi fa-
etam dicunt, Exquirere ergo et investigare per-
fecium Patrem, ei conenpiscentiam communica-
tonis cum 'o et unitats, sibi quidem salutare
fieri; JEoni autem, ἃ quo et genus babent, disso-
lutionis et perditionis causam fuisse dicentes, quo-
modo non per omia incongruum, etl fatuum, εἰ
irrationabile? Et qui assentiunt bis, vere esci, em-
cis ducatoribus (5) utentes, jaste et corruunt in
subjacentem ignorantiz profundum.

CAPUT XIX :*,

Fuiilia et vana esse que de semine suo asserunt ha-
fetici. Alienissimum esse ab ontni ratione, Demiur-
uM in 26 suscepisse hoc semen, εἰ id lamen, et
que superiora sunt ignorasse, ac animalem esie :
eum ipsi suscepia duntazat ejusdem particula spi-
fitalee se esse , et omnia intelligere glorientur.

4. Qualis est autem et de semine ipsorum sermo,
conceptum quidem (ὁ) illum (δ) secundum flgora-
tonem eorum qui sunt erga Salvatorem, angelo-
rum a Maire informe (0), et sine specie, οἱ imper-
fecium : depositum autem (T) in Demiurgum,
nesciente eo, ut per eum in eam animam, 408
erat ab eo, seminatum, perfectionem et. formatio-
nem percipiat ? Primum quidem est dicere, quo-
niam imperfecti, et infigurau , et informes hi sunt
angeli, qui sunt erga Salvatorem ipsorum : siqui-
dem secundum illorum speciem conceptum tale
quid generatum est.

9. Post deinde, qnod dicant ignorasse Fabrica-
torem eam; quz fuit seminis in ewm demissio, et
jetum eam, qua facta. est per eum in hominem
sewinatio ; futile verbum et vanum (8), quod nullo
modo ostendi possit (9). Quemadmodum enim igno-
ravit illud, si substantiam aliquam et qualitatem

9 Cap. XXX. "5 Mauh. xui, ὅθ.

Bill.) intulit. vel incussit. Graece ἀπορίαν ἕνε-
ποίησε. Loquitur enim de affectionibus , in quas
4Eou ille miser incidit,

P Dwucatoribus. Wd est via ducibus, ductoribus.

(4) Conceptum quidem, et. Grece, ὃ κατὰ τὴν
Ütupiav τῶν περὶ Σωτῆρα ᾿Αγγέλων ἀπεχύησε,
δυρ. lib. 1, c. 5, n. ὅ.

(5) Hlum. Pro illud. Sic et alibi szpius.

e) Informe. Sic n8. omnes, cum edit. Oxon.
In »liis mendose, informem ; nam hac voz ad semen
refcriur.

(7) Depositum autem, Grecs hujusce phrasis re-
peries loco proxime cit.

(8) Futile verbum et vanum. In. Arunil. fictile, In
Merc. 1, vacuum.

(9) Quod uullo modo ostendi possit. Grzece (notat
Billius) ἀνα πύδειχτον, Nom, Gruccoruim :nore, osfen-

** Cap. XXXI.

i Εἰ consternationem. infecit. Ἰὰ est. ( notat D dere, 52

suhstantia, et sine qualitate, et nibil erat, conse-
quenter ignoravit illud (10). Quz enim propriam
quamdam motionem (14) et qualitstem, vel ealidi-
tatis, vel velocitatis, vel dulcedinis habent, vel
elaritatis cujusdam diflerentiaso, nec homines qui-
dem lateaut, cum sint cum bominibus; in tentum
abest ut fabricatorem hujus universitatis Deum ;
apud quem juste non est agnitum semen ipsorum,
cum sit siae qualitate univers: utilitatis, et sine
substantia omnis sctionis, et in tolum nihil ex-
sistens. Et propter hoc inihi videtur etiam Dominos
dixisse "δ: Omnis sermo otiosus quem locuti fae-
fint homines, reddent pro eo rationem in die judicii.
Omnes enim, quicunque tales sunt, otiosos sermo«
nes in aures hominum immittentes (12) , assistent
in judicio, rationem reddituri de his, que vane
conjecerunt, et mentiti sunt adversus Deum : in
tantóm οἱ semetipsos dicant propter seminis-anb-
stantiam agnoscere spiritale Pleroma, eo homine,
qui est intus, demonstrante eis verum Patrem
(opus enim esse (123) animali sensibilibus erudi-
menüs): '* Demiurgum autem universum semen bee,
Matre deponente, suscipientem ín semetipsum, om-
Nia omnino ignorasse, et nullum sensum eorum,
qu: erga Pleroma sunt, basboísse.

δ. Et. se quidem spiritales esse, quoniam parti-
cula quiedam oniversitatis Patris in anima ipsorum
deposita est; cum ex eadem sübstantia babeant
snímas, ex qua et Demiurgus, sicut dicunt: bunc
autem semel universum suscipientem semen a Ma-
tre, et liabentem in se, animalem perseverasse, et
nibil in totum sensisse eorum, qua sunt superiora,
qua hi semetipsos intelligere, dum adhue sunt in
terra, gloriantur, quomodo hoc non super omnem
irrationabilitatem est? Etenim idipsum semcn bo-
rum quidem animabus (14) agnitionem attribuisse
et perfeciionem; ei autem, qui 605 fecit Deo, igno-
rantiam attribuisse putare, vere vesanorum est, εἰ
in totum mente destitutorum.

4. Adbuc etiam vanissimum est quod dicunt, in
hac depositione (15) figurari (16) illud, et augescere,
et paratum fieri (17) ad susceptiunem perfecize

ro probare dicit interpres.
ιυ naravl illud. Al. ignorabat,

11) Motionem, Sic Feuard. in morg., Clarom, et
Voss. pro quo Arund. et Merc. 2, corrupte moni-
tionem, ἴῃ editt, notionem.

12) Immittentes, Arund, ei Voss. miltentes.

13) Opus enim esse, etc. Gr. ἔδει γὰρ τῶν Ψυχ:-
χῶν uis ψυχιχῷ) xai αἰσθητῶν παιδευμάτων, sup.
lib. 1. €. 6, wu. 1.

(14) Auimabus. Eras. et Gall. anime.

(15) Depositione. Sic omnes editt. Clarom. vero
ei Anglic. dispositione : at corrupte, ui demonstrat
totus hujus capitis contextus.

(46) Figurari. Pro [ormari, ut postea melius
&cripsit interpres.

(11) Paratum fieri, eic. Hec ita Grece expressit
lrengus lib. :, e. 9. n. 6, ἕτοιμον γένηται εἰς ὑπο»
δοχὴν τοῦ τελείου (λόγου).

Digitized by Google
