<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    759 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,580">
    spondentes de secundis, et non secundum eos de primis. Non enim de ea quæ est secundum creaturam consonantia, nec de humanis affectionibus interrogamus eos; sed quia utique Pleroma ipsorum, cujus imaginem creaturam esse dicunt, octiforme, et deciforme, et duodeciforme est, vane et improvide Pleroma ejusmodi figuræ effecisse Patrem ipsorum fatebuntur, et deformitatem circumdabunt Patri, si irrationaliter aliquid fecit. Aut rursus si secundum providentiam Patris dicunt sic emissum Pleroma, propter creaturam, uti benerhythmizati ipsam essentiam (22); jam non propter se factum erit Pleroma, sed propter eam, quæ secundum similitudinem ipsius futura esset imago: (quemadmodum quæ de luto est, non propter semetipsam figuratur statua; sed propter eam quæ ex æramento, vel auro, vel argento habet fieri) et honoratior creaturæ erit quam Pleroma, si propter illam illa emissa sunt (25).

    137 CAPUT XVI.
    Vel mundi conditorem a seipso rerum creandarum imagines accepisse, vel Pleroma ad alterius cujuspiam dispositionis superioris imaginem factum esse; illam vero ad alias, et sic in infinitum.

    1. Si autem nulli eorum assentire voluerint, quoniam convincentur a nobis, non habentes reddere causam talis emissionis Pleromatis ipsorum, cogentur concludi, uti confiteantur supra, Pleroma alteram quamdam esse dispositionem magis spiritalem et magis dominantem, secundum quam deformatus (24) est Pleroma ipsorum. Si enim Demiurgus non a semetipso figurationem creaturæ fabricavit talem, sed secundum illorum, quæ sursum erant, figuram; Bythus ipsorum, qui utique hujusmodi figurationis perfecti esse Pleroma, vel a quo figuram eorum quæ ante ipsum facta sunt, accepit? Oportet enim vel in eo Deo qui fecerit mundum, perseverare sententiam, quoniam sua potestate, et a semetipso accepit exemplum mundi fabricationis: vel si motus quis ab hoc fuerit, semper quærendi necessitas erit, unde ei, qui super eum est, figuratio eorum quæ facta sunt, quis et numerus emissionum, et substantia ipsius exempli? Si autem licuit Bytho a semetipso talem figurationem Pleromatis perficere, quid utique De-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,580">
    miurgo non licuit a semetipso mundum talem (25) fecisse? Rursum igitur si illorum imago conditio est, quid prohibet illa eorum, quæ super ea sunt, imagines esse dicere, et quæ super ea sunt, rursus aliorum; et in immensas imagines imaginum excidere (26)?

    2. Sicut passus est Basildes (27), cum minime atigisset veritatem, et putans per immensam successionem eorum, quæ ex invicem facta sunt, effugere talem aporiam; quando (28) CCCLXV cœlos per successionem et similitudinem ab invicem factos enuntiavit, et horum ostensionem esse numerum anni dierum, quemadmodum prædiximus: et super hos Virtutem, quam et Innominabilem vocant, et hujus dispositionem: et nec sic quidem effugit talem aporiam. Interrogatus enim unde cœlo ei, qui est super omnes, ex quo reliquos per successionem factos vult, figurationis imago? Ab ea dispositione, dicet, quæ est secundum Innominabilem. Et aut Innominabilem a semetipso fecisse dicet eam; vel alteram quamdam super hunc (29) potestatem esse consentire necesse habebit, ex qua accepit Innominabilis ejus tantam eorum, quæ sunt secundum eum, figurationem.

    3. Quanto igitur tutius et diligentius, quod est verum statim initio confiteri, quoniam fabricator Deus hic, qui mundum fecit, solus est Deus, et non est alius Deus præter eum; ipse a semetipso exemplum et figurationem eorum quæ facta sunt, accipiens: quam post tantam irreligiositatem et circuitum defessos, cogi aliquando in aliquo uno statuere sensum (30), et ex eo figurationem factorum (31) confiteri?

    4. Etenim hoc quod imputant (32) nobis qui sunt a Valentino, in ea quæ est deorsum hebdomade dicentes nos remanere, quasi non attollentes in altum mentem, neque quæ sursum sunt sentientes, quoniam portentiloquium ipsorum non recipimus; hoc idem ipsum qui a Basilide sunt, his imputant, quasi his adhuc circa ea quæ deorsum sunt voluntatibus usque ad primam et secundam octonationem, et post triginta Æonas indocte putare eos statim invenisse eum, qui super omnia est, Patrem, non investigantes sensu in id quod est super CCCLXV cœlos Pleroma, quæ est supra qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,590,480,900">
    Cap. XXI. Cap. XXII.
    Porro ergo consonantiam, Græce περὶ ἁρμονίαν, scripsit interpres, pro circa consonantiam, vel de consonantia; nec ita semel.
    (22) Uti bene rhythmizati ipsam essentiam. In Clarom. sic legitur hoc comma: uti bene rhythmizati ipsa esset jam. Unde suspicio subit, legendum forte: uti bene rhythmizata esset, scilicet creatura. Quidquid sit, rhythmizati in activa significatione, pro disponendis, vel ordinantis accipe, et ad Patris refer.
    (23) Propter illam illa emissa sunt. Sic mss. omnes. In Eras., Gall. et Feuard. perperam omnino, et repugnante sensu: propter illud illa emissa est.
    (24) Deformatum. Deformare pro formare passim recipit interpres.
    (25) Mundum talem. Ita Clarom., Voss. et edit. Gron. In aliis deest talem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,900,900">
    (26) Excidere. Al. excedere.
    (27) Sicut passus est Basildes. Hoc, ait Billius, Græcum sermonem prorsus redolet. Nam quod Græci dicunt, ὅπερ ἔπαθεν ὁ Βασιλείδης, Latino modo dicendum fuerat: quod Basildi accidit.
    (28) Quando. Al. quoniam.
    (29) Super hunc. Sic Clarom., al. super hanc.
    (30) Statuere sensum. Græce, inquit Billius, ἐπέδειν τὸν νοῦν, id est mentem figere.
    (31) Figurationem factorum. Sic Clarom. cod. In Feuard., Voss., Arundel., Merc. 2, et edit Oxon. recte quidem legitur figurationem, sed male factorem. In edit. Eras., Gallas. et Feuard. pejus figuratione factorem.
    (32) Imputant. Græce, ait Billius, ὀνειδίζουσι, vel ἐγκαλοῦσι, id est exprobrant, vel accusant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 759-760) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. A palavra "Demiurgo" está dividida entre as colunas ("De-" no fim da esquerda, "miurgo" no início da direita). Marcas marginais A e B ignoradas na transcrição do texto principal para fluidez, mas presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>