<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,955">
791
serbunt, sicut et nos : quedam autem retror-
sum (18) a dextra parte in sinistram retorquentes
litteras. Et Christus autem supputationem nominis
convenientem Æonis (49) Pleromatis eorum habere
debuit, qui ad stabilitatem et correctionem Plero-
matis eorum prolatus est, secundum quod dicunt.
Et Pater autem similiter et per litteras, et per
numerum, continere debuit numerum eorum, qui
ab eo prolati sunt Æonum; sed et Bylus similiter;
nihilominus autem et Unigenitus, et maxime autem
super omnia nomen (20) quod dicitur Deus, quod
et ipsam Hebraice Baruch (21) dicitur, et duas et
dimidiam habet litteras. (22). Ex hoc ergo quod
firmiora nomina secundum Hebraicam et Græca-
tis linguam, nec secundum numerum litterarum,
nec secundum supputationem conveniunt figmento
rerum, manifesta est de reliquis impudenter ex-
torta suppulatio.
35 Eleuim ex lege, eligeritès quæcunque concur-
rent sectæ eorum numero, tentant violenter proba-
tiones facere. Si autem erat propositum Matri eorum,
sive Salvatori, per Deniurgum typos eorum, quæ sunt
in Pleromate ostendere, in vanioribus et sancitori-
bus fieri 151 typos fuisset operati: et maxime autem
in ipsa cura Testamenti, per quam (23) et omne laber-
naculum testimonii compositum est. Facta est autem
hæc, longitudu quidem ejus cubitis duobus et dimi-
dio 58, latitudo autem ejus uno cubito et dimidio, et
altitudo cubito uno et dimidio : numerus autem iste
32 Exod. xxv, 10. » Ibid. 17. » Ibid. 23. » 
66 Ibid. 16. » Ibid. 26.
quatuor, necesse fuit quinque finales addere, ut
completeretur decas. Et in hoc differunt litteræ arith-
meticae Hebræorum a Graecis; quod in his eadem
nusquam reperiuntur litteræ, in illis reperiantur. Jam
quo tendat ea Irenæi argumentatio facile advertit
quisque, nempe varias illas quas ex litteris duce-
bant Valentiniani, numerorum copulationes om-
nimo ruerc, si ad primas et omnium antiquissi-
mas, quibus oracula sua ipse Deus edidit, litteras
Hebraicas exigantur. Cum enim ista eadem serie
non disponantur atque Græcæ, uniaque ac eadem
littera pro diverso siti diversos denotare possit
numeros; hinc ill ut voce νν, vel ννν, idem nu-
merus non exsurgat, atque ex voce 'Ιησοῦς. Quod
et de aliis quibusvis vocibus dicendum. Ignoscat
lector si paulo diutius in hoc et præcellentibus li-
bris locis immoratus sum : id brevioribus explicare
fas non fuit, quod adoe inarticium videbatur, ut ab
aliis inexplicabile, ab aliis depravatum censueretur.
Si cui vero probantur ullæ explicationes, laudem
non nimi, sed doctissimo Martianæo nostro, viro
rerum Hebraicarum scientia haud vulgari in re-
publica litteraria notissimo, referri velim. Hic
enim, grato animo fateor, in saluberrimis lectionis
quæ caligant mihi fidem benigne prætulit.
(18) Quædam secundum subsequentem scribunt...
quædam autem retrorsum, etc. Id est, quædam litte-
ras a sinistra in dexteram, more Græcorum et La-
tinorum scribunt, nec a dextra in sinistram par-
tem retorquent. Tales sunt saltem ש, ו, et quatuor
finales י, ך, פ, ם et V, alias vero a dextra parte in si-
nistram retorquent. Et in hoc etiam Græcis et La-
tinis dissimiles sunt Hebræorum litteræ.
(19) Æonis. Pro Æonibus. Sic supra cap. 44, n. 8.
(20) Super omnia nomen. Editii minus bene, ac-
per omne nomen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,955">
792
A cubitorum in nullo convenit figmento eorum, per
quem (24) maxime typus ostendi debuit. Et propitia-
torium autem similliter in nullo convenit expositioni-
bus eorum 84. Adhuc autem et mensa propositionis,
duobus cubitis longitudo, et unius cubiti latitudo,
altitudo autem ejus unius cubiti et dimidii 85, (hace
ante sancta sanctorum) per quæ ne una quidem
quantitas numeri significantiam quaternationis,
sive octonationis, aut reliqui Pleromatis eorum
continet. Quid autem candelabrum septem qui-
dem habens calamoscos (25), lucernas autem se-
peum 86? Et si quidem secundum typum facta
fuissent (26), calamoscos octo, toidemque lucer-
nas habere debuit, ad typum prima octonationis,
quæ præfulget in Æonibus, et illuminat omnem
plenitudinem. Alria (27) autem decem exsistentia
diligenter numeraverunt 87, typum ea dicentes de-
cem Æonum ; pelles autem jam non numeraverunt
secundum numerum undecim factas 88. Sed neque
ipsorum aliorum magnitudinem mensi sunt, viginti
et octo cubitorum longitudinem ununquequeque
atrium habens 80. Et columnarum longitudinem
factam decem cubitorum exponunt propter deca-
dem Æonum : Latitudo autem unius (28) et dimidii
cubiti erat minuscujusque columnæ 89, non jam ex-
ponunt, neque numerum omnium columnarum,
neque serarum earum, quoniam non commu-
nicat argumentum eorum 90. Quid autem oleum
unctionis, quod omne tabernaculum, sanctificavit ?
Ibid. 31. » Exod. xxvi, 1. » Ibid. 7. » Ibid. 2.
C (21) Baruch. Ita vetus Feuard, cod. Clarom.,
Voss., et Grab.; cæteri pereperam, Barneth. Porro
Baruch, benedictus, Dei cognomen esse meno-
nescit.
(22) Duas e dimidias habet litteras. Sic epin
Baruch Hebraice scribitur, Tun, ubi Kapfi finale
pro dimidia dunaxas littera ad Irenæo computatur,
quod extrema ejus parer non relatio, vel retor-
queri solet cum voce non terminat, velut inper-
fectum maneat.
(23) Per quam. In Greco scriptum fuisse band
dubito sc? vr, quod vertendum erat , propter quern.
(24) Per quam. ut Eras., Gall., Clarom. et omn.
Anglic. per quam, nec male si ad arcan referatur.
(25) Spheres quidem habent calamoscos. Kalza-
plősop, inquit Feuard., significat, præter alias, par-
vulam arundinem, et lusianum : et quia harum for-
mam habebant tres cannae illic ex candelabri
Mosaiici medio stipite utrinque provenientes, hanc
Græca voce καλαμιακους eas appellat. Sic ille. Sed
cum sex calamoscos dunavat Moses referat Exod.
xxv, 31 et 33, septem vero numerat Irenæus, ne-
cesse est hic inter calamoscos rumumeravit su-
premam et extremam candelabri stipitis partem,
quæ et ipsa desinebat in scyphum, sparsimque,
ut filium. Et hinc septem plures appellatur
candelabrum.
(26) Facta fuissent. Sic Clarom. et Anglice, cæteri
factum fuisset.
(27) Alria. Græcam vocem αὐλῖας hic et paulo
post vertere debuisset interpres cum Vulgata corri-
nas, sive vela.
(28) Latitudo autem unius, etc. Ita versio LXX,
Exodi xxvii, 16, η̂ των, ἑν τῷ μῆκίᾳ τῆς στολης.
τοις αὐλοις του̑ ἐνταυ̑. At in Hebræo textu et Latina
Vulgata, aliisque versionibus, de tabulis, non column-
is utrae dicuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim; algumas notas críticas e referências parentéticas preservadas literais. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>