<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    785                                     CONTRA HÆRESES LIB. II.                                     786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    geasimum annum, omnis quilibet constitebitur; 2 A anno uno preclicavi, nec duodecimo mense anni
    quadragesimo autem et quinquagesimo anno (94) passus est. Tempus enim a tricesimo anno usque
    declinati jam in aetatem seniorem; quam habens Dominus noster docebat, sicut Evangelium
    και τὰν͂ας οἷ (92) περα̑σω- et omnes seniores teslan-
    θραν περπατοῦσι, οἱ κα- tur, qui in Asia apud
    τὰς τὴν Ἰῶανν̣ τῷ Joannem discipulum Do-
    Ἰνου Κηπιοι μεσθη̑ συΐδε- mini convenerunt, id ip-
    δη̑χτοτες (93), παραδ- sum tradidisse eis Joau-
    σωκωσαι ταῖς (94) τον nem. Permansit autem
    Ἰωάνν̣. Περα͑μ̣εν γεα cum eis usque ad Trajani
    αὐτοῦ μέχρι τῶν Τραϊανοῦ tempora.
    χρόνων.
    
    Quidam autem eorum non solum Ioannem, sed et
    alios apostolos viderunt, et hæc eadem ab ipsis
    audierunt, et testantur de hujusmodi relatione. B
    8 Omibus magis oportet credi? Uturum he; talibus,
    an Polemaco, qui apostolos nunquam vidit, vestigium
    autem apostoli ne in somniis quidem assecutus est?
    6. Sed et ipse, qui tunc disputabant cum Domino
    Jesu Christo Judaei, raptissime hoc ipsum signifi-
    caverunt. Quando enim eis dixit Dominus: Abra-
    ham pater vester exultavit ut viderit diem meum, et
    vidi, et gavisus est, responderunt ei: Quinquaginta
    annos nondum habes, et Abraham vidisti ? Hoc
    autem consequenter dicitur ei, qui jam xx annos
    excessit, quinquagesimum autem annum nondum
    attigit, non tamen multum a quinquagesimo anno
    absistit. Ei autem, qui sit xxx annorum, diceretur
    utique: Quadraginta annorum nondum es. Qui
    eorum volebat eum mendacem ostendere, non uti-
    que in multam excederent annos ultra ætatem,
    quam eum habere conspiciebant; sed proxima sæ-
    tis dicebant, sive vere scientes (95) ex conscri-
    ptione census (96), sive conicientes secundum
    ætatem, quam videbant habere eum super quadra-
    ginta; sed ut non quæ esset (97) triginta annorum.
    Irrationabile est enim omnino, viginti annos men-
    tiri eos, volentes eum juniorem ostendere tempori-
    bus Abrahae. Quod autem videbant, hoc et loque-
    bantur; qui autem videbatur, non erat putativus,
    sed veritas. Non ergo multum aberat a quinqua-
    gina annis (98) : ei ideo dicebant ei: Quinquaginta
    annorum nondum es, et Abraham vidisti? Non ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    censu, non in recto accipiantur, ut de priori haud
    satis aluntur asseruit Grabius.
    (94) Quadragesimo autem et quinquagesimo. Sic
    colit. Claron. et Anglic. omnes, cum editt. Oxon.
    In aliis edd. perperam, quadragesimo ani quinqua-
    gesimo.
    (92) Καὶ τάρτες, etc. Graeca hæc, citata nomi-
    natus iterum, exhibet Euseb. lib. iii, cap. 23.
    (93) Συμβεβηκότως. Ita Euseb., loco cit. et
    Niceph., lib. iii, cap. 2. Al in Georgii Syncelli
    Chronographia p. 345, edit. Paris. 1652, legitur
    in textu συμβεβηκότως, ad marginem vero συμβ-
    εβηκότος.
    (94) Ταῦτα. Hunc vocem in Eusebio et Syncello
    animadversi, recepta ex Nicephori addit Grabius, quia
    Latine ferrari versio habet ipsam.
    (95) Sive vere scientes. Ita recte Feuard. in marg.
    Claron. et Voss. Cæteri omnes cum edit. tum nass.
    
    A anno uno praeclicavi, nec duodecimo mense anni
    ad quinquagesimum nunquam erit unus annus, nisi
    si apud Æones eorum tam magni anni sunt depe-
    tali his, qui apud Bythum in Pleromate ex ordina
    resident, de quibus et Homerus poeta dixit «a, et
    ipse inspiratus a Mære eorum erroris:
    
    Οι δ' θεοι παρε Ζηνι καθήμενοι τροφοῦντο
    Χρουστῷ ἐν δαπέδι.
    
    Quod Latine ita interpretalumr :
    
    Dii autem apud Jovem considere tractabant
    In aureo loco.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Mulierem profuso sanguinis laborantem perturbabit
    Æonis typum non esse.
    
    Sed et de illa muliere, quæ profusivo sanguinis
    laborans, tetigit fumbram vestimenti Domini, et
    sanata est », aperta est eorum ignorantia: (di-
    cunt enim per eam ostendi passam illam duodeci-
    nam Virtutem, et in infinitum defluxam, id est
    duodecimum Æonem) primum quidem, quia, se-
    cundum sectam eorum, duodecimus non est iste
    Æon, sicut 149 ostendimus. Ut autem ex superfu-
    (99) eis et hoc dedutur, duodecim Æonibus existentii-
    bus, inidem quidem inpassibiles perseverasse dicun-
    tur, duodecimus autem passus; nulliler autem e con-
    trario duodecimo anno sanata, manifestum est
    quoniam undecim quidem annis habuit perseveran-
    tem passionem, duodecimo autem sanata est. Si
    quidem undecimi Æones in passione insanabili
    fuisse dicerentur, sanatus autem duodecimus,
    usasiorum erat dicere typum eorum esse muliereum.
    Quia autes haec undecimi quidem annis passa est,
    et non est sanata, duodecimo autem anno sanata
    est; quomodo potes esse typus duodecimi Æonis,
    ex quibus undecim omnino nihil passi sunt, solus
    autem duodecimus participatus est passionem? Ty-
    pus enim ea imago secundum materiam, et secun-
    dum substantiam aliquoties a veritate diversus est:
    secundum autem habitum et lineamentum, debet
    servare similitudinem, et similiter ostendere per
    praesentia illa quæ non sunt praesentia.
    
    2. Et non solum in hac muliere anni infirmitatis
    D minus bene, sive recensius. Nam vere scientes oppo-
    niti auctor est coniciens, quonam nos sequiur.
    (96) Ex conscriptione census. Vel eum populi
    censum, seu descriptionem intelligit, de qua Lucas
    cap. ii, 1: Exit idolum a Cæsare Augustus ad de-
    scriberetur universos orbis; vel etiam, quae post Ar-
    chelai relegationem, novem jam annis ab Herodis
    morte exactis-salca est, anno Juliano 59, Æra
    vulg. 14, Sexto Pompeio et Sexto Apuleio Cons., de
    quo Josephus lib. xviii Antiquit. cap. 1.
    (97) Quæ esset. Sic Clarom. metrius, ut fallor,
    quam reliqui, qui esset; nam de æstate hic sermo
    est.
    (98) Quinquaginta annis. Clarom. et Voss. xi.
    annis; sed male, ut praecedentia demonstrant.
    (99) Ex superfuso. Id est, ex abundanti; Graece,
    εξ περισσου, vel εξ περισσοιας, ait Hill.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página o script principal é latino impresso. Há interpolações em grego (frases e vocábulos) integradas no texto latino; identifiquei grafemas gregos come "και", "Ταῦτα", passagem poética em grego: "Οι δ' θεοι..." e palavras gregas citadas nas notas. Não há escrita manual nem outras línguas evidentes.
  </notas>
</pagina>