<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    863 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,600">
    parabolarum (95), quas unusquisque prout vult A
    adinvenit. Sic enim, apud nullum erit regula veri-
    tatis; sed quanti fuerint, qui absolvent parabolas,
    tantæ videbuntur veritates pugnantes semet invi-
    cem (96), et contraria sibimet dogmata statuentes,
    sicut et gentilium philosophorum quæstiones.
    2. Itaque secundum hanc rationem, homo quidem
    semper inquiret, nunquam autem inveniet, eo quod
    ipsam inventionis abjecerit disciplinam. Et cum
    venerit sponsus, is qui imparatam habet lampadem,
    nulla manifesti luminis claritate fulgentem a, recur-
    rit ad eos qui absolutiones parabolarum in tenebris
    distrahunt, relinquens eum qui per manifestam
    prædicationem gratis donat ad eum ingressum (97),
    et excluditur a thalamo ejus. Cum itaque uni- B
    versæ Scripturæ, et Prophetiæ, et Evangelia (98) in
    aperto, et sine ambiguitate, et similiter ab omnibus
    audiri possint, etsi non omnes credunt; unum et
    solum Deum (99), ad excludendos alios, prædicent
    omnia fecisse per Verbum suum, sive visibilia, sive
    invisibilia, sive cœlestia, sive terrena, sive aquati-
    lia, sive subterranea, sicut demonstravimus (1) ex
    ipsis Scripturarum dictionibus, et ipsa autem crea-
    tura in qua sumus, per ea quæ in aspectum ve-
    niunt, hoc ipsum testante unum esse qui eam fe-
    cerit et regat: valde hebetes apparebunt, qui ad C
    tam lucidam adapertionem cæcutiunt oculos, et no-
    lunt videre lumen prædicationis; sed constringunt
    semetipsos, et per tenebrosas parabolarum absolu-
    tiones unusquisque eorum proprium putat invenisse
    Deum. Quia enim de excogitato eorum qui contra-
    ria opinantur, Patre (2), nihil aperte (3), neque
    sine controversia in nulla omnino dictum sit Scri-
    ptura; et ipsi testantur dicentes in absconso hæc
    eadem Salvatorem docuisse non omnes, sed aliquos
    discipulorum, qui possunt capere, et per argumen-
    ta, et ænigmata, et parabolas ab eis significata in-
    telligentibus. Veniunt autem ad hoc, ut dicant
    alium quidem esse qui prædicatur Deus, et alium
    Patrem, qui per parabolas et ænigmata significatur
    Pater.
    3. Quia autem parabolæ possunt multas recipere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,600">
    absolutiones, ex ipsis de inquisitione Dei affirmare,
    relinquentes quod certum, et indubitatum, et verum
    est, valde præcipitantium se in periculum, et irra-
    tionabilium esse, quis non amantium veritatem
    confitebitur? Et nonquid hoc est non in petra firma,
    et valida, et in aperto posita ædificare suam do-
    mum, sed in incertum effusæ arenæ b? Unde et fa-
    cilis est eversio hujusmodi ædificationis.
    156 CAPUT XXVIII c.
    Sic inquirenda esse Dei mysteria, ut a regula verita-
    tis et a vera de Deo scientia nunquam deflectamus.
    Scripturis sacris adhibendam esse fidem, nec plura
    a nobis temere investiganda, quæ Deo committi
    debent, ac mentis nostræ limites excedunt. Et hoc
    esse vitium hæreticorum, quod nihil Deo reservent,
    sed temere omnia scrutentur. Hinc in tam porten-
    tosos errores lapsos eos esse demonstrat.
    1. Habentes itaque regulam ipsam veritatem, et in
    aperto (4) positum de Deo testimonium, non debe-
    mus per quæstionum (5) declinantes in alias atque alias
    absolutiones ejicere firmam et veram de Deo scien-
    tiam; magis autem absolutionem quæstionum in
    hunc characterem dirigentes, exerceri quidem con-
    venit per inquisitionem mysterii et dispositionis
    existentis Dei; augeri autem in charitate ejus,
    qui tanta propter nos fecit et facit, nunquam autem
    excidere ab ea suasione, quæ manifestissime præ-
    dicatur, quia hic solus vero sit Deus et Pater, qui
    et hunc mundum fecit, et hominem plasmavit, et
    in sua creatura donavit incrementum, et de mino-
    ribus suis ad majora, quæ apud ipsum sunt, vocans,
    sicut infantem quidem in vulva conceptum educit
    in lumen solis, et triticum, posteaquam in stipula
    corroboraverit, condit in horreum. Unus autem et
    idem Demiurgus, qui et vulvam plasmavit, et so-
    lem creavit; et unus et idem Dominus, qui et sti-
    pulam eduxit, et triticum augens multiplicavit, et
    horreum præparavit.
    2. Si autem omnium, quæ in Scripturis requi-
    runtur, absolutiones non possumus invenire, alte-
    rum tamen Deum, præter eum qui est, non requi-
    ramus. Impietas enim hæc maxima est. Cedere (6)
    autem hæc debemus Deo, qui et nos fecit, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,600,480,900">
    a Matth. xxv, 6. b Matth. vii, 25. c Cap. XLVII.
    (95) Copulare absolutionibus parabolarum. Recte D
    monet Billius, lib. i Observat. sacr., cap. 5, subin-
    telligendum esse, stultum est, vel quidpiam simile.
    (96) Tantæ videbuntur veritates pugnantes semet
    invicem. Ita vetus Feuard. cod. Clarom. et Voss. In
    edit. tantæ videbuntur et veritates oppugnantes se
    invicem.
    (97) Ad eum ingressum. In Eras. et Gall., ab eo
    petit ingressum; in Feuard., ad eum petit ingressum.
    (98) Et Prophetiæ et Evangelia. Hæc lectio, quæ
    est cod. Clarom., magis placet quam et prophetica
    et evangelica, ut habetur in aliis exemplaribus.
    (99) In aperto... unum et solum Deum. Legendum
    videtur vel quæ in aperto, vel atque unum et solum
    Deum.
    (1) Demonstravimus. Clarom. et Voss. demon-
    strabimus. Quidvis legatur parum refert. Si prius,
    respicit lib. i, cap. 22, et lib. ii, cap. 2; si po-
    sterius, respicit lib. iii, cap. 8.
    (2) De excogitato... Patre. Ita Clarom. et Voss.;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,900,900">
    cæteri vel de cogitatione... de Patre, vel de excogi-
    tatione... de Patre. Priorem autem lectionem con-
    firmant quæ supra cap. 10 leguntur: Quoniam enim
    nihil manifeste dictum est de eo, et ipsi testimonium
    perhibent, etc.
    (3) Nihil aperte. Addunt editi cum mss. Arund.
    et Merc. 2, neque ipsa dictione, quæ auctoritate ve-
    teris Fœderis, cod. Clarom. et Voss. expunxi.
    (4) In aperto. Al. minus bene, in apertum.
    (5) Per quæstionum, etc. Ambiguitatem aut ali-
    quid ejusmodi addi vult Billius, sed frustra. Sic
    enim ordinanda constructio: Per quæstionum abso-
    lutiones declinantes in alias atque alias.
    (6) Cedere. Ita Feuard. in marg. Clarom., Voss. et
    Grab. Reliqui male, credere. Nec enim hic agit Ire-
    næus de iis præcise quæ sub fidem cadunt, sed de
    iis quæ scientiam nostram prorsus fugiunt, ut paulo
    post loquitur; quæque proinde, cedere debemus Deo,
    ipsique committere ac commendare, ut mox subne-
    ctit, utpote qui minores simus et novissimi a Verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 863-864 da Patrologia.
    Marginalia: Letras A, B, C, D aparecem nas margens ou fim de linha indicando seções ou notas.
    Nota (2) continua da coluna esquerda para a direita na seção de aparato crítico.
    Transcrição literal de "ab eis" (parece "ab en" mas contexto sugere "eis", transcrevi "eis" pela clareza da forma 's' longa em outros lugares, embora aqui esteja ambíguo, optei por "eis" como leitura paleográfica provável).
  </notas>
</pagina>