899

θεοῦ. Διὸ καὶ ἐν τῷ ἐχεί-
νου ὀνόματι οἱ ἀληθῶς
αὑτοῦ μαθηταὶ ," παρ᾽ αὐ-
τοῦ λαδόντες τὴν χάριν,
ἐπιτελοῦσιν ἐπ᾽ εὐεργε-
σίᾳ τῇ τῶν λοιπῶν ἀνθρώ-
πων, xal; εἷς ἕκαστος
αὐτῶν (58) τὴν δωρεὰν
εἴληφε παρ᾽ αὐτοῦ. Οἱ
μὲν γὰρ δαίμονας ἐλαύ-
γουσι βεδαίως καὶ ἀληθῶς,
ὥστε πολλάκις καὶ πι-
στεύειν αὐτοὺς ἐχείνους,
τοὺς χαθαρισθέντας (59)
ἀπὸ τῶν πονηρῶν πνεὺυ-
μάτων. καὶ εἶναι ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳφ. Οἱ δὲ καὶ
πρόγνωσιν ἔχουσι τῶν
μελλόντων, χαὶ ὀπτασίας,
χαὶ ῥήσεις προφητιχάς.
"Alàot δὲ τοὺς χάμνοντας
διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπι-
θέσεως ἰῶντα:, καὶ ὑγιεῖς
ἀποχαθιστᾶσιν. “Ἤδη δὲ,
καθὼς ἔφαμεν, xal νε-
κροὶϊ ἡγέρθησαν, καὶ παρ-
ἐμεῖναν σὺν ἡμῖν ἱκανοῖς
ἔτεσι. Καὶ τί γάρ; οὐχ
ἔστιν ἀριθμὸν εἰπεῖν τῶν
χαρισμάτων, ὧν κατὰ
παντὸς τοῦ χόσμου ἡ
Ἐχχλησία παρὰ Θεοῦ λα-
δοῦσα, ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριατοῦ, τοῦ σταυ-
ρωθέντος ἐπὶ Ποντίον Ifc

* Cap. LVIInt.

CONTRA HLERESES {μ8. II.
in illius nomine, qui ve- A λάτου. zàxáctne ἡμέρας

re ilius sunt. discipuli
ab ipso accipientes gra-
Wm, perüciunt sd be-
neficia reliquorum  ho-
minum, quemadmodum
unusqoisque accepit do-
num ab eo. Alii enim
demones excludunt ür-
missime et vere, ut e-
tiam sspissime credant
ipsi , qui emendati sunt
ἃ nequissimis spiritibus;
et sint in. Ecclesia. Alii
autem et prsscientiam
liabent futurorum, et vi-
siones, et dictiones pro-
pheticas. Alii sutem la-
borantes aliqua. iufirmi-
tate per manus imposi-
tionem curant, et sanos
restituunt, Jam etiam,
quemadmodum dixüinus,
et mortui reaurrexerunt,
et perseveraverunt no-
biscum annis multis. Et
qui! autem ? Non est
numerum dicere gra io-
rum (60), quas per uni-
versum mundum Eccle-
sia ἃ Deo accipiens, in
nomine Christi Jesu,
cruciflxi sub Pontio Pi-
lato, per singulos dies in
opitulationem — gentium

(58) Αὐτῶν. Hanc vocem non legit vetus Irenzi
interpres, neque N'cepborus.

(59) Τοὺς καθαρισθέντας. Articulmn τούς addidit
Valesius, qui insuper notat, quod Latini ipsi pur-
giri dicebant eos, qui immundis spiritibus libera-
bautur; quod pluribus exemplis probat. Sed obvia

sunt,

(60) Non est. numervm dicere gratiarum. Helle-
nismus, inquit Billius, pro gratiarum numerus iniri

nit,

(61) Gentium. Clarom. gent lium.

(62) Τιν ἐς. Legit velusiuterpres τινά insingulari.

(65) Invocationibws angelicis. Malignorum vide-
licet spirituum, ut. recte notat Feuardentius, quos
Simoniani, Marcite, Carpocratiaui, aliique malefici

ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῇ τῶν
ἐθνῶν ἐπιτελεῖ, μήτε
ἑξαπατῶσά τινας (02).
μὴτε ἐξαργυριζομένη. Ὡς
γὰρ δωρεὰν εἴληφε παρὰ

830
(61) perficit, neque sedu-
ceus aliquem , uec pecu-
niain ei auferens. Quer-
sdmodum enim gratis
accepit a Deo, grauis et
ministrat.

*d suas prastigias exercendas i» opem evocabant.
Hie enim, ut et capite precedenti , vera Ecclesie
miracula bzereticorum przstigiis opponit : aliaque
puris et mundis orationibus, et invocatione Domini
uostri Jesu Christi; alia fraude universa, εἰ adin-
aviratione apostatica, (malorum scilicet angelorum,
q958 angelos apostatas vocare solet) εἰ operatione
deemoniaca, et phantasmate idololatriam fieri probat.
Mirum. ergo cl. Grabium tam innnaniter sul ipsius
oblitum fuisse, ut in suis in lunc locum notis scri-
bere non dubitaverit, bonos angelos ab Ecclesia a4
virutem mirgcelorum edendam in auxilium vocatos
uspiam legi : imo, inquit, id. non [gm esse, Cx
Aoc ipso. JPrenei loco haud inepte collig« ; addiderit-

Θεοῦ, δωρεὰν καὶ δια-
χονεῖ,

5. Nec invocationibus angelicis (65) facit (64) ali-
quid, πος incantationibus, nec reliqua (65) prava
curiositate ; sed munde, et pure (66), et manifeste
oratioues dirigens (07) ad Dóminum, qui omnia
fecit, et nomén Domini nostri Jesu Christi invocaus,
virtates ad utilitates (68) hominum, sed non ad se-
duetionem perficit (09). Si itaque et uunc. nomen
Domini nosiri Jesu Christi beneficia prostat, et
curat. firmissime et vere omnes ubique credentes
in eum ; sed non Simonis, neque Menandri, neque
Carpocratis, nec alierius cujuscunque : manifestum
est, quoniam homo factus, conversatus 2st (70) cum
suo plagmate, vere omnia fecit ex virtute Dei, se-
cundum placitum Patris. universorum, quomodo
prophet pradixerunt. Qus (71) autem eraut hzc,
in his, .qui sunt ex prophetis (72), ostensionibus
narrabuntor, :

187 CAPUT XXXI **.

Animas e corporibus in corpora migrare, absurdum
ma multiplici ratione impetitum.

1. De corpore «utem in corpus transmigrationem

C ipsoruin subvertamus ex eo, quod nibil omnino
eorum, qui ante. fuerint, meminerint anims, δὲ
enim ob hoc emittebantur, uti in omui flerent (73)
operatione , oportebat eas meminisse eorum qus
ante facia sunt, uti ea que deerant, adimplerent,
et non circa. eadem semper volutantes. continia-

que in Indice generali, istum Irenzi locum indigi-
tando, angelorum invocationes in Ecclesia inusitatas
isse. Quasi vero ex eo quod probet auctor noster,

cclesiain. apostatarum augelorum | invocationibus
hihil facere, concludi possit, bonorum angelorum
invocationes huic inusitatas fuisse. Sed de his lege
Dissert. 5, art. 9, $ 109.

(64) Facit. Alii perperam, faciat.

(65) Heliqua, Sic omues mss. et editt. Oxon. lu
Ceteris habetur, aliqua.

(60) Et pure. Hzc male omissa supt iu. editt.
Üxon.,

M Dirigens. 1n omnibus codd. perperam, et
manifesta scribarum incuria , dirigentes.

(68) Ad utilitates, In Clarom. uirumque legitur,
secundum | utilitates αὐ utilitates; omisso priori,
quod babent omnes alii codd. posterius, ut. melius,
reiinui,

69) Perficit. Genuinam hanc lectionem. solu
babet Clarom., cod. cieteri perfecit.

(40) Conversatus est, Expungendum videtar. ver-
bum est, aut saltem addeuda particula. et. ante
vere.

(74) Que. In. Arund.. quem. perperam. secutus
est Grahius, legitur quia.

. (73) Ex. prophetis. Sic. Clarom. Alii ex. prophte-
ticis.

(75) Fierent. Wa Clarom., Voss., F'euard. et Grab,
Reliqui vitiosc, erunt, vel erint

Digitized by Google
