845

5. IRENJE] EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

Adamo per virginem Evam lapsum redemptorus advenerat , debnisse ex virgine veram in-

Mone hominis Carne 3e, m autem isthic de Adamo fusius disserendi occasione, probst coutra Tatiani
sectatorumque ejus opinionem, dimissa fuisse primo illi hominum parenti peccata, et zelernam eam ade-
ptum esse felicitatem **, Postremo postquam ea qu» liactenus. contra bsreses dixerat; summatim colle.
ii, mundum asserit unius Dei regi providentia ; δὲ faisum Marcionem, qui $uos deos, unum bonum, ma-

um alterum insulse omnino induxit,

pU UAa——— nano nNnMapnpa o I C — Á—

LIBER TERTIUS.

1793 PILEFATIO.

Tu quidem (35), dile:tissime, praceperas nobis,
wt eas, quie ἃ Valentino sunt, sententias abscon-
ditas, ut ipsi putant, in manifestum proderem; et
ostenderem "varietatem ipsorum, et sermonem
destruentem 60s inferrem, Aggressi sumus autem
nos, arguentes eos a Simone, patre omnium hisere-
ticorum, et doctrinas et. successiones manifestare
et omnibus eis contradicere: propter quod cum
sit univs operis traductio eorum, el destructio in
mulis, misimus tibi libros, ex quibus primus qui-
dem ombium illorum sententias continet, et con-
suetudines, et characteres ostendit conversationis
eorum. In secundo rero destructa. et eversa suut
quie ab ipsis male docentur, et nudata et. ostensa
sunt talia qualia οἱ sunt. In hoc autem tertio ex
Scripturis inferemus ostensiones , ut nihil tibi ex
his, quse pr:eceperas, desit a nobis; sed et, prieter-
quam opinabsris, ad arguendum εἰ evertendum
eos, qui quolibet modo male docent, oecasiones ἃ
nobis accipias. Quse enim est in Deo charitas, dives
et sine invidia exsistens, plura donat quam postu-
Tet quis ab ea. Memento igitur eorum qua diximus
in prioribus duobus libris; et hzc illis adjungens,
plenissimam habebis a uobis adversas omnes hz-
reticos contradictionem, et fiducialiter ac instan-
tissime resistes eis pro sola vera ac vivifiea üde,
quam ab apostolis Ecclesia. percepit, et distribuit
filiis suis. Etenim Dominus omnium dedit apostolis
.suis potestatem Evangelii, per quos et veritatem,

** Cap. 852. 5" Cap. 96 et seq. ** Luc. x, 16.

(55) Tu. quidem.Merc. 2, codd. Quia quidem.

(56) Gloriantes, emendatores se esse. Apostolo-
rum, etc. Marcionitas perstringit , qui Scripturas
Novi Testamenti, et in primis Evangelium Luce
fade mulilaverant atque depravaverant. Lege
Tertull, lib. n contra Marcion. , οἱ Epiphan.,
bxeres. 43.

($7) Supervenientis Spiritus sancti. Eras., Gall.,
Arund., Ottobon. et Merc. 2, superveniente Spiritu

sancto.

(58) 'O μὲν δὲ Ματθαῖος. Greca hmc lrenzi
verba allegavit Eusebius lib. v Hist., c. 8.

(99) Ἐν toic 'Etpalow τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ ab-
τῶν. Non Irenzi modo, sed et veterum omnium ea
est sententia, Mattheum Hebraico sermone Evan-
gelium suum conscripsisse. Eorum testimonia, no-
tissima eum sint, et passim obvia, referre super-
vacaneum foret, Legi possunt apud doctissimum
D. Eliam Du Piu, tom. 11 Dissertat, Prolimin. in
sacra. Diblia, cap. 3. Sed ex lrenvi verbis couclu-
Were merito possumus, Hebraicam illmp linguam,

A hoc est, Dei Filii doctrinam, cognovimus ; quibus et

dixit Dominus : « Qni vos audit, me audit ; οἱ qui
τοῦ contemnit, mo contemnit, ct eum qni me
misit **. »

CAPUT PRIMUM.

Apostojos non prius. Evangelium predicasse, scri-
ptisque mandasse, quom Spiritus sancti donis ac
virtitibns. instructi essent. Ab. illis unum Deum,
«cli el terree conditorem annuntiatum [uisse.

4. Non enim per alios dispositionem salutis
nostrse cognovimus, quam per eos, per quos Evan-
gelium pervenit ad nos : quod quidem tinc prze-
conaverunt, postea vero per Dei voluntatem in
Scripturis nobis tradiderunt, fundamentum et co-
lüumuam οὶ nostre foturum, Nec enim fas est di-
cere quoniam ante przedicaverunt, quam perfectam
haberent agnitionem ; 1744 sicut quidam audent
diceré, gloriantes, emendatores se esse apostolo-
rum (56). Postea enim quam svrrexit. Dominus
woster a mortuis, et induti sunt. supervenientis
Spiritus saneti (57) virtutem ex alto, de omnibus
adimpleti sunt, et habuerunt perfectam agnitionem ;
exieruut in fines terre, ea que.a Deo nobis boa
sunt. evangelizantes, et coelestem pacem bominibus
annuntiantes, qui quidem et omues pariter et sip-
guli eorum habentes Evangelium Dei.

'O μὲν δὴ Ματθαῖος (28) lta Mattheus in Hebrgis

ἐν τοῖς Ἑδραίοις τῇ ἰδίς — ipsorum lingua Scripta-

διαλέχτῳ αὐτῶν (59), καὶ ramedidit Evangelii, cum

Γραφὴν ἐξήνεγχεν Εὐαγ- Petrus et Paulus Rowe

€ qua scriptum fuisse Matth:ei Evangelium. asserunt

antiqui Patres, fuisse non veterem illam librorum
Antiqui Testamenti, sed Syriacaw, seu potius Syro-
Chahlaicam, qua Christi et apostolorum temporibus
in Judaoa vulgaris erat, qu:eque in. Novo Testa-
mento llebraica passim vocitatur. Perspicua sunt
"ες: "Ev τοῖς '"E6palou, τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ αὐτῶν
Γραφὴν ἐξήνεγχεν Εὐαγγελίου, apud Hebraros propria
qorum lingua conscriptum edidit Evangelium. Consiat
vero propriam Judaeorum tunc. temporis linguam
fuisse Syro-Cballaicam. Cum Irenxo consentiunt
qui ex veteribus affirmant, Mattheum: Hebraice
scripsisse. ld enim ab eo prastitum asserunt in gra-
tiam Judaeorum recens ad Christi fidem converso-
rum, ut absente Matthieo Evangelium, quod sibi ab
ipso tuntiatum fuprat, privatim legere possent. Eo
igitur sermone scriptum erat, quo ei nuntiatum
fuerat, quique a Judxorum vulgo. facile intelliges
retur. Sed hec fusius prosequi, nostri non est insti-
tuti. Lege D. Eliam Du Pin, loco cii.

Digitized by Google
