£e

S. IRENJEI EPISCOPI! LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

813

autem per syllabas, nonnunquam autem et per A et in terrenis, οἱ precipue Jispositionem eapille»

somina; est autem quando et per eas, quie in lit-
teris sunt, litteras, aliquendo autem εἰ per para-
bolas nog recte exsolutas, vei per suspiciones quaa-
dam consistere conari (50) exam fabulosaw enar-
rationem, qua sit ab eis effciitia. Etenim. si quiv
exquirat causam, propter quam in ompibus Pater
communicans Filio, solus scire boram ei diem 9
Domino manifestatus est ; neque aptabilem magis,
neque decentiorem, uec sine periculo alteram quain
hane inveuiat in prssenti ; [quoniam enim solus
verax wagister est Dowinns (51)) ut discamus per
ipsum, auper omnia esse Patrem. Etenin Pater,
sit, major me est**.. Kt secundum agnitionem 1859
HMaque prepositus esse Pater annuntiatus est a
Domiuo nostro δὰ hoc, ot et 008, i0. quantum in
figura hujus inundi sumus, perfectam scientiam, et
isles quistiones concedamus Deo: el ne forte
quzrentes aliitudinem Patris investigare, in tan-
tum periculum incidamus, uti qu:eramus an super
Deum alter sit Deus.

9. Si autem quis aman contentioném, contra-
dictot fuerit bis quic ἃ nobis dicta sunt, et his quie
ab Apostolo relata sunt, quomiam ex parie cogmo-
scimus, et ez parie prophetamus **, putet (52) se
non ex parte, sed universaliter universam cepisse
eorum, quie sunt, agnitionem, Valentinus aliquis
exsisteus, aut Piolemsus, aut Dasilides, γε! ali-
quis eorum qui altitudines Dei exquisisse se dicunt ;
non in ea (55) quz invisibilia sunt, vel quae ostendi
ROu possunt, cum inani jactantia decorans se-
meuipsum, plus quam reliquos se agnovisse glorie-
twr; sed causas eorum qua in hoc sunt. mundo,
quas nos non scimus (54), utpgta. numerum capil-
lorum capitis sui, οἱ de bis qui quotidie capiuntur
passeres, et de reliquis non provisis a nobis, diligen-
ter exquirens, el a Patre discens annuntiet nobis,
ut ei de majoribus quoque credamus. Si autem ea
qua in manibus sunt, et ante pedes, et in oculis,

“ὁ Joan. xiv, 98. * 1 Cor. xi, θ. 75 Cap. L.

rum capitis sui, wondum sciunt ii qui sunt per-
fecti; quemadmoduim eis de spiritalíbus, et supere
cclestibus, et de bis quse super Deum (55) vana
persuasione confirmant, credemus? Et tanta qui-
dem de numeris, et de nominibus, et de syllabis,
et quxstionibus eorum, quie sunt super nos, et de
eo quod improprie exponant parabolas, 8 nobis sit
dictum, quandoquidem a te plura diei possin!.

CAPUT ΧΧΙΧ '*.

Repugnare quod. asserunt. haretici animas quasdem
in Pleroma, alias in. medietatem. abituras ; cor-
poribus salucis expertibus.

4. Revertamur autem nos ad reliqua qus sunt
eorum arguiaentationis. ip consummatione (56)
enim diceutes (57) ipsorum Matrem intra Pleroma
regredi, et recipere sponsum suum Salvatorem;
se autem, quoniam spiritales esse diennt, ex^po-
liatos (58) animas, et spiritus inicllectuales factos,
sponsae (50) futuros spiritalium angelorem : De-
miurgum autem, quoniam animlem (60) dicunt,
in Matris locuin. cessurum : justorum: autem. ani-
was requiescere in medietatis loco : psyeláce di-
centes similia ad similia congregari; spiritalia ad
spiritalis, materialia autem 1n materiolibus perse-
verare : contraria sibi diffiniuni, animas jam' aon
propter schstsntiam in med:etatem ad similia di-
centes succedere, sed propter operationem ; jasto-
rum quidem diceutes illuc succedere, impiorem
sutem remanere ignem (61). Si enim prepter
substantiam omnes suecedunt anima iu refrige-
yium, et medietatis (62) sunt. omnes, secundum
quod sont animae, cum sint ejusdem substantie ;
ei superfluum est credere, superfiua autem εἰ
desceasiu (53) Salvatoris. Si autem propter justitiam,
jaun ποὺ propter id quod sint anjmse, sed quoniam
sunt jusue. Si autem animz (qua) periturse essent,
(inciperent) nisi Justa fuiesent; justitia potens est
salvare et corpora : quid utique non salvabit, quze

(50) Est axtemquando.., consistere conari. Graeca D lib. s, cap. 7, n. 1. ubi hzc eadem. verba ex inie-

phrasis est, ut recte observat Billius, pro interdum
consistere conari; ubi et consistere accipitur pro
statuere, constituere, etc. Grece συνίστασθαι.

(51) Quoniam enim... Dominus, Al, quoniam cum,
Adverte quoniam enim hie scrihi pro quando-
quidem.

(52) Putet. Lege puteique, vel et putet.

(53) In ea. Scribere debuisset. interpres, in iie.

(54) Non scimus. in aliis mon moscimus,—
Ee Que super Deum. Sic partim ex vet,
Feuard., cod Clarom. et Voss., partim ex Arund.
post. Grab. emendo. Nempe in prioribus legitur
super; in posteriori deest suni. In Eras. vero,
Gall, et Feuard. vitiose habetur, que sunt ad
Deum. In Claromoutano vero cod. qxí pro que.

(56) Consummatione, la Clarom., Voss. et Grab.
Reliqui male consummationem.

(b7) Dicentes, etc. Graeca. horum verborum re-
3eries lib, 3, eap. 7. n, 1.

(58) Exspoliatos. 1n ownibus quidem codd, cum
dit, tum. ines, legitur ezepoliatae ; sed lrenztum
ex lrenzo ipso emendare uon dubitavi, Nam sup.

ro habentur, legitur, spiritales exspoliatos animas,
rs&ce πνευματικοὺς ἀποδυσαμένους τὰς ψυχάς.

(59) Factos, spousas. Mta Feuard. in warg., Cla-
roin., Voss. (cum quibus Àrund.quoad priorem vocem
conseutit) et Grab. Sed reliqui male, facias, spomses.

(UU) Quoniam animalem. la. Feuard. marg. εἰ
Voss., |n animalem.

(61) Ignem. Merc. ? et Ottob., in. ignem. Clarom.
vero omittit ἐν, quod magis placet. Gieteri m igne.

62) Et medietatis. Sic Clarom., Ottob., Arund.
et Voss. Reliqui ín medietate.

05) Descensio. Sic pro diacessio restituere aen
dubitavi ex. Claro. cod. in quo cum primo scri-
ptum fuisset discessio, postea ewendawm εἰ
scriptum fuit descessio, procul dubio wt legere-
tur descens;o. Eadem omnino phrasi utitur supra
cap. ὁ, m, 7. Et sic etiam legondum esse
wonuerat Billius lib » Obsereat. sacr., c. ὅδ. ie
quippe Irenai sensus, ot ibidem recte notat : Si
uon ob virtuvem, sed ob substantia salus anima-
bus humanis comparetur, uihil esse necesse quam-
obrem fidem quispiam suscipial ; iwo etlam nullam

Digitized by Google
