capilloram, et csssam exquirere per quam bie
quidem tantos, ille autem tantos capillos babeat,
non omnibus ex equo habentibus, sed moltis mil-
libus super millia aliis stque aliis numeris inven-
tis, eo quod alii quidem majora, alii autem minora
habeant capita; et alii quidem spiésos capillos
semper, alij autem raros, alii vero et omnino pau-
cos capillos babeant; et bi, qui pulant 6 numerum
inveniase capillorum, tentent referre ad testimo-
bium suis secte, quam excogilaveruat? Aut iterum
si quis ob hoc quod dictum sil in Evangelio :
Nonne duo passeres asse. veneunt, et unus ex. his
xem cadet super terram. sine. Patris veetri. volun-
tate *! (80)? enumerare voluerit captos ubique quo-
tidie passeres, sive in unaquaque regione, et eausam
requirere ob quam heri quidem tantos, ac pridem
tantos (81), hodie autem jterum ten sint qui
capti sunt; et adneciat passerum numerum ad
tuum argumentum : nonne seipsum seducit om-
nino, et eos, qui ei acquiescunt, in magnam insa-
niam cogit, semper promptis bominibus, ut jn ta-
libus amplius quid quam magistri eorum putentur
iuvenisse?

$. Quid autem si quis interroget nos, si (82) om-
nis numerus omnium quie sunt facta, et qua (unt,
seituts Deo, εἰ si secundum illius providentiam unus-
quisque corum eam, quie secundum se est, accepit
quantitatem : nobisque consentientibus et confltenti-
bus, quia nibil omnino borum qu: facta sunt, et qua

CONTRA ILERESFS LID. IJ.

A tur inventus : nonne in vanum laborans, et delirus
bic ἘΠῚ talis, et irrationabilis ab omnibus, qui
sensum habent, juste dicetur? Et quo magis praeter
ezteros (87) in hujasmodi quaestionibus oceupatur,
et quo plüs aliis sdinvenire se existimat, reliquos
lmperitos, et idiotas, et animales vocans, 60 quod
non suscipiant ejus tain vanum laborem ; hoe tüagis
est insanus et stupidus, tanquam fulmine percus-
35 (88), in nullo cedens Deo; sed persclentiam quam
invenisse se putat, ipsum mutat Deum, et jaculotur

sententiam suam super magnitudinem factoris.

CAPUT XXVI **.

Es parabolis, quibus multiplex potest subesse sensus,
obscura explicanda non esse, aed ex. ii qum clare
Β eeperte posita sunt im Scripturis.

1. Ὁ ὑγιὴς νοῦς (89), καὶ
ἀκίνδυνος, xai εὐλαδὴς,
καὶ φιλαληθῆς, ὅσα ἐν τῇ
τῶν ἀνθρώπων ἐξουσίᾳ δέ-
δωχεν ὁ Θεὸς, χαὶ ὑποτέ-
tays τῇ ἡμετέρᾳ γνώσει,
ταῦτα προθύμως ἐχμελε-
τήσει, καὶ ἐν αὐτοῖς mpo-
κόψει, διὰ τῆς χαθημερι-
νῆς ἀσχήσεως ῥᾳδίαν τὴν
μάθησιν ἑαυτῷ ποιούμε-
vog. Ἔστι δὲ ταῦτα, τάτε
ὑπ' ὄψιν πίπτοντα τὴν

Gunt, οἱ flent (85) scientiam Dei fogit (88), sed per € ἡμετέραν, καὶ ὅσα φανε-

illius previdentiam unumquodque eorum et habi-
tum, et ordinem, et numerum, et quantitatem ac-
cipere et accepisse propriam, et nibil omnino neque
vane, nee ut provenit factum aut fleri, sed cum
magna aptatione et conscieptía (85) sublimi, et esse
admirabilem rationem, et vere divinam qua possit
bajusmodi et discernere, et causas proprias enun-
tiare : accipiens a nobis hujusmodi testimonium
et consensum, pergat ad hoc (86), ut et arenam
enumeret, et calculos terre, sed et fluctus maris, et
stellas cceli, et causas excogitare numeri qui puta-

δὲ Matth. x, 39. ** Cap. XL VI.

Erss. et Gall. in Feuard. vero et Grab. si super,
quibus secedere videtur Voss. cod., quanquam in
eo desit particula si.

(80) Sine Patris vestri voluntate, Vtà legebat lro-
meus in suis Nov. Testamenti codicibus, ut etiam
confirmatur ex his lib. v, cap. 23, verbis : Nolente
Patre nostro, qui est in celis, neque passer cadet iu
lerram. Sic etim legerunt Tertullianus non semel,
Novatisnus De Trinit. cap. 8; Cyprian., epist. 55,
juxta Parinel. (59 Oxon.) aliique. Nec miram : nam

reelet Arabicam versionem, ita habet antiqua [ta-
ieà Evangelil Mattb] versio, quam publici juris
feeit Martiánzus noster, Paris, 1695. Attamen in
hodiernis N. Tesiamenti codicibus vox voluntate
prorsus dee t. .

(81) Pridem tantos. Supple, ceperit quis. At pridie
in Mere. κού. εἰ Grab. tur.

ic et paulo post eirum, an.

6S) Ki fent. His votes 8 Grabio omisas restituo
ex editt. Eras, Gall. et Feuard. Hcet desint in mss.
Probabilius euim videtor Irensem omnes temporis

ρῶς καὶ ἀναμφιδόλως a0-
τολεξεὶ ἐν ταῖς θείαις Γρα-
φαῖς λέλεχται.

1. Sensus autem 88"
nus, et qui sine periculo
est, et religiosus, eLamaus
verum, qux» quidem de-
dit in hominum potesta
Wm Deus, et subdidit
nostr scientiis, hzc
prompte meditabitur, ei
In ipsis proficiet , diutur-
no studio facilem seieu-
tiam (90) eorum efficiens.
Sunt autem hec, que
ante oculos nóstros oc-
currunt, et quacuuque
aperte. et. sine ambiguo
ipsis dictionibus posita
sunt (91) in Scriptu.

ris (92).
Et ideo parabole debent uon ambiguis adaptari ;
sic enim el qui absolvit (95), siue periculo absolvit,
et parabola ab omnibus similiter absolutionem δὲς
cipient; et ἃ veritate corpus (94) integrum, et si-
mili aptatione membrorum, et sine. concussione
perseverat, Sed quis non sperte dicta suni, ne-
que anté oculos posita, copulare absolutionibus

D differentias complecti voluisse.
84) Sc. Dei [ugit. Eras. Gal, Fevard., Desm fugit.
85 Et cotscientia, Hzc lectio, qua est Feuatd.,

in. marg. edit. 1576, et cod. Clarom. magis placet,
et in Irene scopum magis quadrare videtur, (eum
maxime jam precesserit aptetions) quam 6t conso-
naniia, ut legitur iu aliis exemplaribus,

(86) Ad hoc. Al. adhuc.

87) Ceteros. Al. hos.

88) Fulmine percussus. Videwr, ait Feuard.,
ezpri:pere Grocum verbum ἐμό τος. Simili
quoque proverbiali voce po.tea utitur cap. $0.

(89) Ὁ ὑγιὴς vovc. Grseca. bc lrenszi verba ex
mss. Damasceni Parailelis edidit Halleixius,

(90) Scientiam., Ita Clorom., Voss, et Grab. juxta
Graecum. Reliqui, sententiam.

(91) Posita sunt, In Groeco λέλεχται, dieta ew.

(92) [n Scripturis. Grrc. addit, divinis,

(98) Absoleit, Pro dissolvit, explicat.

(94) A veritate corpus. Forte legendum, verltatio
corpus.

FK
Digitized by Google
