<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,20,985,160">
S. IRENǼI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

sunt Æones a Logo, Logos autem a Nu, et Nus a
Bytho, velut, verbi gratia, a facula faculæ; gene-
ratione quidem et magnitudine forslase disabunt
ab invicem; ejusdem autem substantiæ cum sint
cum principe emissionis ipsorum, aut omnes im-
passibiles perseverant, aut et Pater ipsorum par-
ticipabit (46) passiones. Neque enim quæ postea ac-
censa est facula, alterum lumen habebit quam illud
quod ante eam fuit. Quapropter et lumina ipsorum
(47) composita in unum, in principalem unitionem
recurrunt, cum si fiat unum lumen quod fuit et a
principio. Quod autem juvenius est et antiquius,
neque in ipso lumine intelligi potest (unum enim
lumen est totum), nec in ipsis quæ perceperunt
lumen faculis (etenim ipsæ secundum substantiam
materiæ id tempus (48) habent; una enim et eadem
est facularum materia): sed tantum secundum ac-
censionem, quoniam altera quidem ante pusillum
tempus (49), altera autem nunc accensa est.

5. Labius igitur ejus, quæ est secundum igno-
rantiam, passiones, aut universo similiter Plero-
mati ipsorum proveniet, cum sint ejusdem substan-
tiæ, et erit in ignorantiae labe, id est semoipseum
ignorans propalor : aut similiter omnia impas-
sibilia perseverabunt ea, quæ sunt intra Pleroma,
lumina. Unde igitur circa juniorem Æonem passio,
si paternum lumen 139 est, ex quo omnia con-
stituta sunt lumina quod naturaliter impassibile
est? Quomodo autem et jucavior aliquis, aut senior
in ipsis Æon dici potest, cum sit unum lumen to-
tus Pleromatis? Et si quis stellas dicat eos, nihilo-
minus eadem universi apparebunt natura particu-
pantes. Etenim si stella a stella in claritata differat,
sed non secundum qualitatem, nec secundum sub-
stantiam, secundum quam passibile aliquid vel
inpassibile est; sed aut universos, ex lumine cum
sint, paterno, naturaliter impassibiles et immutabiles
esse oportet: aut universi cum paterno nomine et pas-
sibiles, et commutationum corruptions capaces sunt.

6. Hæc autem eadem ratio sequetur (50), etsi,
* Cap. XXIV. • I Cor. xv, 41.

(46) Participabit. Al. participavit.
(47) Ipsorum. Al. ab ipso.
(48) Id tempus. Eras., Gallus. et Feuard. id tem-
poris. Porro id tempus hic accipit interpres pro
idem tempus : nisi forte scribæ ad abbreviationes
novam baud acciderunt, inprudentter scripserint id
pro idem.
(49) Paullum tempus. Auctioritate codd. Clarom.,
Voss. et Feuard. in marg. pusillum addid ante
tempus, expunxi vero illud, quod sequitur in om-
nibus editis. Hanc enim lectionem exigere videtur
oppositionis ratio : altera ante pusillum tempus, al-
tera autem nunc.
(50) Sequetur. Clarom. et Voss. sequitur.
(51) Emissum dicunt Æonem. Emissam Æonam
habent Clarom., Arund. et Merc. 2, nec uale, quia
de Sophia hic est sermo.
(52) Et hoc. Pro et ipsidem.
(53) Passiones hujus. Feuardentius solius Billi
judicio, nullius vero mas. codicis auctoritate fere,
scripsit passioni; cum tamen dubium non sit, qui
interpret., pro more, Grecam constructionem se-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,160,490,980">
  <seccao> (continuação esquerda)</seccao>
    sunt Æones a Logo, Logos autem a Nu, et Nus a velut ab arbore ramos, dicunt a Logo numan esse
    gener- emissionem Æonum; cum Logos a Patre ipsorum
    generationem habeat; ejusdem enim substantiæ
    omnes inventantur cum Patre, tantum secundum
    magnitudinem, sed non secundum naturam diffe-
    rentes ab invicem, et magnitudinem completes
    Patris, quemadmodum digiti complent manum.
    Si igitur Pater in passione et ignorantia, et il-
    laque, qui ex eo generati sunt, Æones. Si autem
    impium est Patri omnium ignorantiam et passio-
    nem affingere, quomodo ab eo emissam dicunt
    Æonem (54) passibilem, et hoc (52) ipsi Sophiae
    Dei eandem impietatem attingentes, semopios
    religiosis esse dicent?

    7. Si autem, quomodo a sole radios, Æonas
    ipsorum emissiones habuisse dicent, ejusdem sub-
    stantiæ et de eodem omnes cum sint, aut omnes
    capaces passionis erunt cum eo, qui ipsos emisit,
    aut omnes impassibiles perseverabunt. Non enim
    jam quodam impassibles, quoddam autem pass-
    biles possunt ex tali emissione conferri. Si igitur
    omnes impassibiles dicunt, ipsi suum argumen-
    tum dissolvent. Quomodo enim passus est mino-
    Æon, si omnes errant impassibiles? Si autem omnes
    dicunt participasse passionis hujus (53), quem-
    admodum quidam audent dicere, quia a Logo quie-
    dem coepit, derivatio autem in Sophiam (54): ia
    Logum, hujus Nun Propontoris (55), passionem re-
    vocantes, arguerunt et Nun Propontoris, et ipsam
    C Patrem in passione fuisse confuentes. Non enim
    ut compositum animal quidam est omnium Pa-
    ter, præter Nun, quemadmodum præcenderamus;
    sed Nus Pater, et Pater Nus. Necesse est itaque
    et eum, qui ex eo est Logos, imo magis autem ip-
    sum Nun, cum sit Logos, perfectum et impasci-
    bilem esse; et eas quæ ex eo sunt emissiones,
    ejusdem substantiæ cum sint, ejus ipse ipse, per-
    fectas, et impassibiles, et semper similes cum eo
    perseverare, qui eas emisit.

    8. Non igitur jam Logos quasi tertium ordinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,160,985,980">
  <seccao> (continuação direita / notas em grego e latino)</seccao>
D cutus, μεταφραζει τούτου τοῦ πάθους, verterit, μετα-
σιψιασσε passionis hujus.

(54) A Logo quidem coepit, derivatio autem in So-
phiam. Hic equidem, ait Billius lib. 1 Observ.
sacr., c. 34, derivanti emendare non dubitem. Priore
enim littero cap. 1, hæc irenei verba sunt: Ἐνέργεια
μὲν τοῦ παρὰ τοῖς Νού, ἀνεχόταν τί, ἐκεῖνο, ὑπὸ τῆς
ἐκείνης ὑπολήψεως· ἡμῖν δὲ ἄν τι, ἀλλʼ ἡμῖν ἔτι
διανοίαν· αὐτοῦ μὲν ἴσον· Ἄλλοι μὲν ἐκεῖνοι ἄν, ὡς
τοῖς ἐνθένδε λαθρῇ ἦλθον, αὐτοῖς μὲν οὐκ ἴσον.

(55) In Logum hujus Nun Propontoris. Loco ac-
cusativi Nun, gentitium mentis poroxtem vul-
gaii; sed frustr. Sensuum baud assecutus est
vir eruditus, mala interpolatione depositu. Hic
itaque est: In Logum, qui hujus Propontoris Nus,
eas mens est, passionem in Sophiam derivant, re-
vocantes, arguentes et Nun Propontoris, et ipsum
Patrem in passione fuisse. Huuc sensum confirmat quod
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas com notas críticas em latim e passagens gregas no rodapé. Script identificado: latino predominante; pequena passagem em grego no rodapé (alfabeto grego). Não há partes em branco. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos até onde a legibilidade permitiu; onde o texto se repete ou está cortado na imagem, indicou-se continuidade entre colunas. Marcação bbox aproximada em escala 0-1000 conforme ordem visual (superior-esquerda para inferior-direita).
  </notas>
</pagina>