CONTRA H,ERESES 118. Il.

eorpas, et participat de spiritali el faeta visione. A διὰ τοῦτο πληρωθέντος

&. ** Noo euim est fortius corpus quam anima,
quoJ quidem ab illa spirstur, et vivilicator, et au-
getur, εἰ articulatar; sed anima possidet (86) et
principstor corpori. Tantum swtem impeditur a
sua velocitate (87), quantum corpos participat de
«jus motione ; sed non amittit 168 suam scien-
tiam. Corpus enim organo simile est ; anima autem
artificis rationem obtinet, Quemadmodum iisque
arüfez velociter quidem operstionem secundam
86 adinvenit, in organo autem tardius jilam per-
fcit, propter rei subjéctse immobilitaiem, et illius
mentis velocitas admista tarditat! organi tempera-
tam perlicit operstionem ; sic et anima participsns
$90 corpori, modicum quidem impeditur, admista

τοῦ ἀριθμοῦ, οὗ αὐτὸς
παρ αὐτῷ προώρισε,
πάντες οἱ ἐγγραφέντες
εἰς ζωὴν ἀναστήσονται,
ἴδια ἔχοντες σώματα, καὶ
ἰδίας ἔχοντες ψυχὰς, xax
ἴδια πνεύματα, ἐν οἷς
εὐηρέστησαν τῷ Θεῷ, Οἱ
δὲ τῆς χολάσεως ἄξιοι
ἀπελεύσονται εἰς τὴν αὖ-
τῆν, καὶ αὐτοὶ ἰδίας ἔχον-
τες ψνχὰς, καὶ ἴδια σώ-
ματα, ἐν οἷς ἀπέστησαν
ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάρι-

velocitate ejus in eorporis tarditate; non amittit B «oc. Καὶ καύσονται ἐχά-

aatem in totum suas (88) virtutes ; sed quasi vitam
partieipans corpori (89), ipsa vivere non cessat.
Sic et de reliquis ei communicsos, neque scien-
tiam ipsorum perdit, neque memoriam inspecto-
rum.

δ. * Si itaque nullies prieteritorum meminit,
sed exsistentium scientiam hie percipit ; pon igitur
Ín aliis corporíbus fuit aliquando, neque egit, que
ne quidem sgnoscil ; neque novit, qus quidem

κεροι τοῦ γεννᾷν ἔτι, xai
γεννᾷσθαι, καὶ γαμεῖν καὶ
γαμεῖσθαι ἕνα τὸ σύμμε-
τρὸν φῦλον τῆς προορί-
σεως ἀπὸ Θεοῦ ἀνθρωπό-
τητος ἀποτελεσθεὶς (91),
τὴν ἁρμονίαν τηρήσῃ τοῦ
Πατρός.

dum et proprium chara-
eterem. Ft ideo adim-
pleto numero, quem ipse
spud se ante defulit ,
omnes quicunque sunt
scripti in vitam , resure
gent, sua corpora et suos
habentes animas et suos
spiritus, iu quibus pla-
cueront Deo. Qui autem
pena sunt dini, abibuut
Ín eam, et ipei suas ba-
bentes animss, et sua
corpora, in quibus abeti-
terunt a. Dei bonitate. EX
cessabunt nirique. jom
generare, οἱ generari, et
ducere uxorem , et nu»
bere; ut commensurata
moltitado ante prefiaita
ἃ Deo generis humani
perfectorum compago si-
ve aptatio conservet Pa-
Vis (93).

CAPUT XXXIV.

neque videt.
*AXX ὡς εἷς ἕχαστος (90) Sed quemadmodum unus-
ἡμῶν ἴδιον σῶμα. .... quique nostram suum

λαμδάνει, οὕτω καὶ ἰδίαν
ἔχει ψυχήν. Οὐ γὰρ....
πτωχὺς, οὐδὲ ὅπορος ὁ
Θεὸς, ὥστε μὴ ἑνὶ ἐχά-
στῳ σώματι ἰδίαν xsyo-
ρίσθαι ψυχὴν, χαθάπερ
καὶ ἴδιον χαρακτῆρα. Καὶ

*9 Cap. LXI.

** Cap. LXI.

corpus per s»rtem Dei
sumit, sic οἱ suam bobet
snimam. Neque enim sic
pauper, neque indigens
Deus, ut noa unicuique
corpori propriam dona-
ret animam, quemadmo-

* Luc xvi.

(86) Posiidet, Graece , ni fallor, χυριεύει, quod
vertendum erat, dominatur, non det.

(87) Tantum. autem impedüur & sua. velocitate.
Md est , tentum velocitatis animue decedit.

($8) Suas. Ita, inquit Grabius, ex Arund. et
Nos. reposui, cum reliqua exemplaria male ex-
presserintistas, Esto ita forte exprimant Merc. ἃ
codd. Sed Eras., Gall., Feuard., Ouob. et. Clarom.,

recte ex

munt suas.
(89)

setiva siguilieatione accipitur
90) Y 'óc Ὅς.

itam. participans, carpori, Participans hic

pro impertiens.

Hunc locum Joannes Da-

mascenus in Parellelis citavit hoc modo: Τοῦ ἁγίου

Ἐρηναίου, ἐπισχόπον A

Ax τοῦ κατὰ τῶν

E ουγδούνων
αἱρέσεων βιδλίου β΄. Greca. vero iude ἃ Froutoue

Duczo
Yita lrenei.

descripta publicavit primus Halloixius , in

(91) Ἀποτελεσθείς. Legendum ἀποτελεσθέν, quo-

niant ad σύμμετρον

φῦλον refertur.

(92) Ut commensurato... Patris. Pessima versio,

ex eo

auod ΤΣ

ipue uata, ut bene advertit. Grabius,
pro ἀποτελεσθὲν «fjv, vitiose lege-
σθέντων. Vertendum cum Halloixio :

Ui hominum multitudo divine correspondens prede-

fnitioni. jam
ni

consummata, Patris conserovét harmo-

em.

(93) Characterem. corporia... custodire eumdem.
Paulo pust. addit ,, animas habere hominis figuram,
wt etiam cognóscuntnr. ac vero Feuardentus Γθ- Voss.; caeteri enorratione.

Animas non modo que ἐπ corpore gesserint memi-
nisse, sed'et immortales perseverare , tumetsi. ini-
tium habuerint, |

1. Plenissime autem Dominus docuit, non solum

€ perseverare, non de corpore in corpus transgre-
dientes animas; sedet characterem corporis , in
quo etiam adeptantur, custodire eundem (95), et
meminisse eas operum, qua egerunt bic, et ἃ
quibus cesénverent, in ea relatione (94), quas scri-
bitur ** de divite et de Lazaro eo, qui refrigera-

fert ad inclinationem eam, qua pron: sunt animes
2d corpora olim resumenda ; sed gratis. Nec me-
lius, ea explicatione haud satis contentus, exponit
de e Uuaha; quasi ejus corporis quod cir-
cumtuli( anima, servet lineas corporales, colorem-
que aeríam et lucidum ? quie Tertulliani opinio fuit
ia lib. De anima. Sed honc errorem Ireuseo afün-
ere nihi! hactenus cogit. Recte explicari potest
certis quibusdam characteribus et notis , quibus
D a ezteris spiritibus, ad informandum corpus báud-
quáquam destinatis, distingusntur, et quibus anime
humans potius quam angeli constituantur, lh boc
enim auimnas bumanas ab angelis distingui parant
multi, quod ille ad' informandum et regendum
corpus a Deo destinentur ; lati minime : de cztero
eamdem esse utriusque spiritus. naturam, Necesse
est ergo in. mentibus humanis, etiam in Ἔσο de-
geutibus, certos quosdam characteres , et certum
Qquemdaiun ordinem ad corpus superstites manere,
quibus ab aliis spiritibus distiaguantur, idipsem
est quod vocat renaus, characterem corporis, ei
hominis figuram : hinc. consulto àáddit, ut eogno-
scentur; ut inde merito concludas iilum corports
characterem, sou hominis raem,in e6 duntaxat
situm esse voluisse, ot anima scaiur, eà ab
angelis , qui nutlum habent ordinem ad corpus,
distinguatur. Sed de his in dissert. 5, art. 1t.
(95) Relatione. ta Feusrd. in marg., Clatom. οἱ

Digitized by Google '
