765

CONTRA HJERESES LIB. Ii.

106.

generationis babens ignoràvit Patrem, quemsdmo- Α mysterii: hujus ostendisse in ec, qul a nativitate

dum docent bi : hoc enim in hominum quidem
generatione fortasse putabitur verisimile (56) esse,
eo quod" ssepe ignorant suos parehtes; in Logo au-
tem Patris omnimodo impossibile est, Si enim
exsistens in Patre cegnoscit, hunc in quo est, hoc
est semetipsum, non ignorat : et quse ab hoc sunt
emissiones, virtutes ejus exsistentes, et semper el
essistentes, non ignorabunt 6um, qui se emisit,
quemadmodum nec radii solem. Non capit (57)
igitur Dei Sophiam, eam quo intra Pleroma est,
€um sit a (tall. emissione, sub passione cecidisse,
et talem ignorantiam concepisse. Possibile est
sutem eam, qua esta Valentino, sapientiam, cum
sit de diaboli emissione, in omni passione fleri (58),
et profundum ignorentie fructificare. Ubi enim
ipsi tesümonium perhibent de Matre sua, dicentes
eam JEonis errantis generationem esse, jam non
quzrere oporiet causam, propter quam (ilii hujus-
modi Matris ignorsntie semper natent in profundo.

9. Preter has autem emissiones ego quidem jam
won intelligo alteram posse ees dicere; sed ne
ipsi quidem »lteram quamdam proprietatem eris-
sam reddentes aliquando, coguiti sunt nobis, licet

valde multam de bujusmodi speciebus quiestionem :

babueritous cum eis : hoc autem solum dicunt,
quoniam (59) emissi sont. unusquisque. illorum, et
illum tantum cognovisse (60), qui se emisit, igno-
TABS autem eum, qui aux illum est. Jam non au-
tem cum ostensione progrediuntur, quemadmodum
emissi sunt, aut quomodo capit tale quid in spi-
ritalibus fieri. Quacunque enim progressi fuerint,
obligabuntur, et a recta ratione cireumeuntes (61)
eirca veritatem, in tantum uti eom, qui est ἃ Nu
Propstoris (62) ipsorum emissus Sermo, in de-
winorstionem (62) eum emissum dicant, (Nun
enim perfectum a perfecto Bytho progeneratum
jàm noa potuisse eam, qux ex eo est, emissionem
facere perfectam, sed obcseestam circa agnitionem
et magnitudinem Patris : et Salvaterem symbolum

* [ Petr. 1, 12.

mox sequitar : imo ipsum Nun, cum sit. Logos, etc. D

Hec ergo, hujus Nun Propatoris, per appositionem
ace

(56) Verisimile. Al. verisimilius. — .

(57) Non capit. Gr. οὐχ ἐνδέχεται, id. est fieri
mOR potest.

($8) In omni one fieri. lllud admonendum,
ait Bill. lib. 1 Obsereat. sacr., cap. 55, interpre-
tem sempe oti verbo fleri pro esse et versari. Sic et
jn boc capite paulo inferius : Priusquam ἐπ passio-
nibus ferent. Et cap. seq. u. 9: Quomodo rursus
Enthymesis hujus cum passione procedens separatim
poterat fieri? Et n. 6, vello intra eum fieri. .Ac de-
Rique cap. 51 et 32: [n emnibus operibus fieri. In
bis omnibus locis pro fieri, dilucidior esset sensus,
δὲ esse aut versari. legeretur.

59) Quoniam. Pro quod; et ita s:zpe.

50) ovisse, Scribeudum erat, cognorerit.
(64) Circumeuntes, Sic. Clarom. et Voss. melius
(am . alii cgcutienies,

(62) Nw« Proyatoris. In editt. Eras, Gall. et
Feuard. male Propator.

. Eras. οἱ

eacus fuit, quoniam εἰς cmcus (64) emissus est
ἃ Monogene Jon, id est ignorantia, ) igooran-
tiam et. ceecitatem commentientes Verbo Dei,
secundam secundum 1A) eos (65) a Propatore
emissionem babentl. Admirabiles sophisim, et
altitudines investigantes incogniti Patris, et su-
pereclestia sacramenta enarrantes, ἐπ qua (60)
cupiunt; angel. prospicere " 1 uti discant quo-
niam ἃ Νὰ ejus Pairis, qui. super omnia est,
emissum Verbum, csmcom emissum, id est (67)
ignorans Patrem, qui se emisit.

.40. Et quemadmodum, o vanissimi sophisue,

. Nus Patris, imo eiiam ipse Pater, cum sit Nas et

perfectius in omnibus, imperfectum et cscum 450.
nem emisit suum Logon, cum possit statim et
agnitionem Patris cum eo emittere * Quemadmo-
dum Christum postgenitum quidem reliquis, per-
feciom auiem dicitis emissum; multo magis igi-
tur, qui est “60 state provectior Logos, ab eodera
.Nu perfectus utique emitteretur, οἱ pon σου:
nec ille rursus plus ezicos quam se (68) Jonas
emitteret, quoadusque Sophis vestra semper ex«
€seata, tantam malorum enixa esi substantiam.
Et hujus malitim causa est Pater vester; .magnitu-

. dinem enim et virtutem Patris causas ignorantie

esse dicitis, Bytho asesimilantes eum, et nomen
hoc ei apponentes inmominabili Patri. Si autem
: Mnoranti» malum, omnia autem mala ex ea floruis-
se (69) definitis, hujus autem causaw magnitudi-
nem et virtutem Patris dicentes, malorum factorem
eum ostenditis, Id enim, quod non potuerit con-
templari magnitudinem ejos, causam dicitis mali,
Sed si quidem impossibile erat Patri notum semet-
ipsum sb iuitio his, qux ab eo (70) facta sunt,
facere; inincusabilis erat, qui non poterat ignoran-
liam auferre eorum, qui post se sunt. Si autem
postea volens, ear qua. secundum progressionem
emissionum aucta fuerat, ignorantiam et insemi-
natam ZEonibus, auferre potuit, mulio magis prius

(63) Deminorationem. Grace, ὑστέρημα, quod
labem plerumque vertit interpres. -

(64) Sic emcus. Pro si cecus auctoritate cod.
Arund. bene reposuit Grsbius.

(65) Secundam secundum eos. Secundam ex cod.
Giaron. addidi,

(66) !» que. Sie vet. Feuard., cod. Arund. et
Merc. 1, quibus et Graecus DB. Petri textus coneo-
. nat, εἰς ἀ; sicque leguat, ait Feuard., GEcumenius

et alii Greci omnes. Ipse tamen Feusrdentius cum
Gall. (quibus consentiutt Clarom., Voss.
et Merc. alter) in Irenzi' textu. scripsit, in quem.

(67) Cacum emissum, id est. 1n cod. Arund. deest
emissum,

(68) Pius caecos quam se. lta recte. Clarom.,
Arund. et Grab. In reliquis omnibus mendose, plas
c&cus quam si, uisi quod Merc. 2 tiabeant. se.

(69) Florwisse. Editt, Eras., Gall. οἱ Feuard.,
cum altero ex Merc. codd. ffuzisse.

(10) Ab eo. Sic Eras. ei inss. omnes, Sed per-
peram Feuurd. scripsit ea. In Gall. autem neque 09
Beque ea legitur,

Digitized by Google ^
