<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    775 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,520">
    men incipiet salvari (36), ut in eo sanctificetur, et clarificetur, et absorbeatur mortale ab immortalitate (37); spiritali autem in totum (38) non est opus eorum, quæ sunt hic. Non enim nos illud, sed illud nos meliores facit.
    7. Adhuc autem manifestius, qui est de semine ipsorum, sermo arguitur falsus, et a quolibet perspici potest, in eo quod dicant eas animas (39), quæ habuerunt a Matre semen, meliores reliquis fieri : quapropter et honoratas a Demiurgo, et principes, et reges, et sacerdotes ordinatas esse. Si enim erat hoc verum, primus utique Caiphas summus sacerdos, et Annas, et reliqui summi sacerdotes, et legis doctores, et principes populi credidissent Domino, in eam cognationem concurrentes; et ante hos etiam Herodes rex. Quoniam autem nec hic, nec summi sacerdotes, nec qui præerant, neque clari de populo accurrerunt ei; sed e contrario qui erant in viis mendici sedentes, surdi et cæci, et a reliquis conculcabantur et contemnebantur, quemadmodum et Paulus ait 11 : Videte enim (40) vocationem vestram, fratres, quoniam non multi sapientes apud vos, nec nobiles, neque fortes; sed quæ fuerunt contemptibilia mundi, elegit Deus. Non itaque erant meliores tales animæ propter seminis depositionem, neque propter hoc honorificabantur a Demiurgo.
    8. Et de eo quidem, quod sit regula ipsorum infirma et instabilis, adhuc etiam et vana, sufficiunt quæ dicta sunt. Nec enim oportet, quod solet dici, universum ebibere mare eum, qui velit discere, quoniam aqua ejus salsa est. Sed quemadmodum statua de luto facta, colorata autem superficie, ut putaretur aurea esse quæ sit lutea, quicunque accipiet ex ea particulam qualemunque, et experiens (41) ostenderit lutum, liberabit eos qui veritatem quærunt a falsa opinione : eodem modo et nos non modicam partem, sed ea, quæ sunt maxima continentia (42) regulæ ipsorum, resolventes capitula, omnibus quotquot non seduci scientes volunt, quod est nequam, et dolosum, et seductorium, et perni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,520">
    ciosum, de schola eorum, qui sunt a Valentino, et a reliquis hæreticorum, quotquot Demiurgum, id est, fabricatorem et factorem hujus universitatis, solum existentem Deum malè tractant, ostendimus, dissolubilem eorum viam manifestantes.
    9. Quis enim sensum habens, et veritatis vel modicum attingens, sustinebit dicentes, super Demiurgum Deum esse alterum Patrem; et alterum quidem esse Monogenem, alterum autem Verbum Dei, quem et in deminoratione emissum dicunt; alterum autem Christum, quem et posteriorem reliquis Æonibus cum Spiritu sancto factum esse diount : et alterum Salvatorem, quem ne a Patre quidem universorum, sed ab his, qui in deminoratione facti sunt, Æonibus collatum et congestum dicunt, et necessarie propter deminorationem emissum? ut nisi in ignorantia et deminoratione fuissent Æones, secundum eos nec Christus emissus fuisset, nec Spiritus sanctus, nec Horos, nec Soter, nec Angeli, nec Mater ipsorum, nec semen ejus, nec reliqua mundi fabricatio; sed fuissent emania deserta ac destituta tot bonis. Non solum itaque in fabricatorem tantum irreligiosi sunt, labis eum dicentes fructum; sed et in Christum, et in Spiritum sanctum, propter labem dicentes eos emissos; et Salvatorem autem similiter (43) post labem. Quis enim sustinebit reliquum eorum vaniloquium, quod astute parabolis adaptare conantes, et se, et eos, qui sibi credunt, in maximam converterunt impietatem?
    CAPUT XX.
    Demonstrat inanes esse probationes, quibus Æonis duodecimi perturbationes et angustias asserebant, nec per Judæ apostasiam et defectionem ipsas posse confirmari. Demum variis antithesibus ostendi, passionem Domini nostri nihil commune, aut affine habere cum ficta Æonis passione.
    1. Quoniam et parabolas, et actus Domini improprie et inconsequenter inferunt figmento suo, ita ostendimus. Sic enim, quia erga duodecimum Æonem dicunt accidisse, passionem, conantur ostendere, quod Salvatoris passio a duodecimo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,530,480,900">
    Cap. XXXIV. 11 I Cor. I, 26, 27. Cap. XXV. Cap. XXXVI.
    (36) Si tamen incipiet salvari. Græce, ut optime notat Billius, εἴγε μέλλοι σώζεσθαι; ubi verbum μέλλειν, futurum esse, perperam redditur interpretes (quod et alibi solet, ut jam non semel observavimus) incipere. Vertendum igitur erat : si tamen futurum sit, ut salutem consequatur. Nam carnis salutem et resurrectionem negabant hæretici, ut patet ex lib. I, c. 6, n. 1, et evidentius ex Præfat. libri IV et lib. V, cap. 2.
    (37) Ab immortalitate. Alii, ab immortali. Alludit autem Irenæus ad Apostoli verba II Corinth. v, 4, ut absorbeatur quod mortale est, a vita.
    (38) Spiritali autem in totum. In totum deest in Voss.
    (39) Dicant eas animas, etc. Græca hujus phrasis exstant lib. I, cap. 7, n. 3.
    (40) Videte enim, etc. Hæc Apostoli paulo aliter referuntur in exemplaribus tum Græcis, tum Latinis : Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοί, ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα, οὐ πολλο δυνατοί, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς, etc. Videte enim vocationem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,530,920,900">
    vestram, fratres, quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles, etc.
    (41) Exaperiens. Ita Feuard. in marg. Clarom. et Voss. Alii vitiose exhauriens.
    (42) Maxima continentia. Non dubitare se ait Billius, quin pro maxima substituendum sit maxime. Nam, inquit, quod in Græco erat, συνεκτικώτατα, id verborum tenacissimus interpres reddidit, maxime continentia : ego, præcipua ac maximi ponderis. Sic enim clarior est sensus. Sed acutiorum judicio hæc discutienda relinquo. Sic ille, loco jam multoties cit. Sed quid si continentia substantive accipiatur, pro complexu, complectione, summa, vel capite, Græce τὸ συνέχον, vel ἡ συνοχή? Nam in Gloss. vel. συνοχὴ vertitur continentia. Sic ordo verborum esset : ea resolventes capitula, quæ sunt maxima continentia regulæ ipsorum; sensus vero : quæ sunt præcipuum regulæ ipsorum caput, quod cætera alia complectitur.
    (43) Similiter. Alii, finaliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), contendo texto de Santo Ireneu. O texto principal está em latim, com citações em grego nas notas de rodapé (notas 36, 40, 42). A página apresenta duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>