<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    eam, quæ nondum. erat, ignorantiam volens non
    permitteret (71) fieri.
    41. Quoniam igitur quando voluit agnitus est,
    non tantum Æonibus, sed et his, qui in novissimis
    temporibus erant hominibus (72); non volens
    autem ab initio agnosci, ignoratus est: causa
    ignorantiae secundum vos est voluntas Patris. Si
    enim præsciebat hæc sic futura, quare utique,
    priusquam fleret, non abscidit ignorantiam ipsorum,
    quam postea, velut ex pœnitentia, curat per
    emissionem (73) Christi? Quam enim (74) per
    Christum agnitionem omnibus fecit, multo ante
    poterat facere per Logon, qui et primogenitus erat
    Monogenus (75). Vel si præscienls voluit fieri hæc,
    semper perseverant ignorantia opera, et nunquam
    prætererunt. Quæ enim ex voluntate Propatori vestri
    facie sunt, perseverare oportet cum voluntate
    ejus qui voluit: vel si prætererunt hæc, cum his
    præterierit et voluntas ejus, qui substantiam ea habere (76) voluit. Quid enim et discentes requieverunt Æones, et perfectam agnitionem receperunt,
    quoniam incapabilis est (77) et incomprehensibilis
    Pater? Ilæc autem agnitionem habere potuerunt
    priusquam in passionibus furent: non enim deni-
    derabatur magnitudo Patris ab initio scientibus
    his, quia incapabilis et incomprehensibilis est Pa-
    ter. Si enim propter immensam magnitudinem
    ignorabatur, et propter immensam dilectionem
    impassibiles debebat conservare eos qui ex se nati
    erant: quoniam nihil prohibebat, sed magis utile
    erat, ab initio cognovisse eos, quoniam incapabilis
    et incomprehensibilis est Pater.
    
    CAPUT XVIII:
    Sophiam nec ignorantia laborare, nec quidquam,
    Patrem investigando, pati, aut in apertum discerne
    rem venire potuisse. Enthymesim ejus ab illa se
    parari non potuisse, multo minus proprias affe
    ciones habere.
    
    1. Quomodo autem non vanum est, quod etiam
    Sopliam ejus dicunt in ignorantia, et in deminoratione, et in passione fuisse? Hæc enim aliena
    Cap. XXV. • Cap. XXVI. • 10 Matth. vii. 7.
    (71) Permittéret. Al. vitòse, permittere.
    (72) Erant hominibus. Duas has voces ex ms.
    Vossii restituit Grabau. Habentur et in Clarom.
    (73) Per emissionem. In Eras., Arund., Ottobon.
    al Merc. 2. per emissionem.
    (74) Quam enim. Alii, qui enim.
    (75) Monogenus. In genitivo, et Graeco μονογεν-
    ηος, unigeniti.
    (76) Ea habere. Sic Clarom., Merc. 2 et Grab.;
    ceteri, eam habere.
    (77) Quoniam incapabilis est. Pro quod inca
    pabilis sit. Graece, ὅτι τε ἀχρήστος ἐστι καὶ ἀκαταφ-
    ρόνητος, sup. lib. 1, c. 2, n. 5.
    (78) Sopliam passum Æonem. Eras. et Gall.
    cum ms. quibusdam, Sophiam passum Æonem.
    (79) Pleniitudinem. Graec. Πληρό ϛμα.
    (80) Percipiet. In Voss. participel. Percipiet vero
    hic scribitur pro in se suscipient, admuit.
    (81) Ipsa autem. Sic solus cod. Clarom. Jam
    ita, pro ipsam ærr., restituerat Feuard., sed ex
    solius Billi judicio, nullius vero ms. codicis
    auctoritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    eum a Sophia, et contraria; sed nec affectiones
    ejus sunt. Ubi enim est improvidentia et ignoratio
    utilitatis, ibi Sophia non est. Non jam igitur So
    phiam passum Æonem (78) vocent; sed aut vocabuliun ejus, aut passiones prætermittunt. Et Ple
    nititudinem (79) autem universam non dicant spi
    ritalem, si intra ipsam Æon hic, cum easel la pas
    sionibus tanta, conversatus est. Hæc enim ne an
    ma quidem forios, non dicam spiritualis substantia,
    percipiet (80).
    
    2. Quomodo autem rerum Enthymesís ejus cum
    passione procedens separatim poterat feri? Ex
    thymesis enim esse intelligitur erga aliquem; ipsa
    autem (81) seorsum nunquam fiet. Extenuatrix
    enim et absorbebatur mala a bona enthymesi, que
    admodum ægrimonium (82) ab incolumitate. Quæ
    enim erat prior Enthymesís passionis (83)? Exqui
    rere Patrem, et magnitudinem (84) ejus considera
    re. Quid autem suas est postea, et convaluit?
    Quoniam incomprehensibilis, et qui inveniri non
    possit, est Pater. Non igitur bonum erat, quod
    vellet cognoscere Patrem; et propter hoc est et
    passibile (84); sed quando suas est quouniam in
    vestigabilis (85) esset Pater; et convalescens (86).
    Sed ille ipse Nus, qui quærebant Patrem, cessavit
    secundum eos adhuc quærere, discessu quoniam
    incomprehensibilis est Pater.
    
    3. Quæmadmodum igitur Enthymesís poterat
    separata concipere passiones, quæ et ipsæ affectiones ejus erant? Affectio enim erga aliquem si,
    ipsa autem seorsum non potest esse, nec constare.
    Non solum autem instabile hoc est, sed etiam contrariium ei, quod est a Domino nostro dictum:
    Quaerite, et invenietis 10. Dominus enim quærendo
    et inveniendo Patrern, perfectos consummati disce
    pulos; is autem, qui sursum est, Christus ipsorum,
    per id quod præcepit Æonibus non querere Pa
    trem, suadens quouniam eius multum laboraverint,
    non eum invenient, perfectos eos consummavit. Et
    siquidem perfectos (87) ait in eo, quod dicant
    iuvenesse Bythum ipsorum; Æones autem in eo,
    
    D (82) Ægrimonium. Barbare posuit interpres, ait
    Grabuus, pro ægrimonia; quæ vox non modo apud
    poetas occurrit, sed et apud Ciceronem lib. xiii.
    ad Atticum, ep. 58: Ferreus graviter, si novo ægri
    monio locus esset.
    (83) Prior... passiones. Graecismus, pro prior pas
    sione.
    (84) Est et passibile. Ita Eras., Gall., Arund. et
    Merc. 2; al Feuard., Grab. et ms. Clarom. ac
    Voss. est passibile. Sed prior lectio præse
    renda videtur, utpote magis coherens cum prae-
    dentibus.
    (85) Investigabilis. Pro investigabilis, Graece ἀνε-
    γνριστός. Sic passim accipit interpres, ut et ac
    cipitur Rom. xi. 33.
    (86) Et convalescens. Supple, est et convale-
    scens.
    (87) Et siquidem perfectos. Vel lege, et se quidem
    perfectos, vel saltem siquidem accipiendo pro
    emus, subintelligere potes ex. Eteim 8 per
    fectos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas. Notas críticas e referências editoriais presentes entre parênteses e rodapé editorial no corpo da página. Algumas abreviações e grafias antigas preservadas conforme impresso; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme orientação.</notas>
</pagina>