<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    772                             CONTRA HÆRESES LIB. II.                                773
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    apostolorum facta sit, et in duodecimo mense. Uno enim anno (44) volunt eum post baptismum prae‑
    cassae. Sed in illa qua Auxum (45) sanguinis pa‑
    riebatur, manifeste dicunt ostensum; duodecim
    enim annis passa est mulier, et tangens fimbriam
    Salvatoris, consecutu est sanitatem ab illa virtute,
    quae egressa est a Salvatore, quam praesse dicunt.
    Illa enim, quae passa est, virtus extensa, et in im‑
    mensum effusus, ita ut pericularetur per omnem
    (46) substantiam dissolvi, cum levigisset primam
    quaternationem, quae per fimbriam significatur,
    stetit et a passione cessavit.
    2. Hoc ergo, quod dicunt, duodecimi Æonis pas‑
    sionem per Judam demonstrari; quomodo potest in
    similitudinem comparari Judas (47), qui ejectus est
    de numero duodecimo, nec restitutus est in locum
    suum ? Æon enim cujus typum Judam dicunt esse,
    separata ejus enthymesí, restituta est, sive revo‑
    cata; Judas autem abdicatus est, et ejectus, et in
    locum ejus Matthias ordinatus est, secundum quod
    scriptum est : Et episcopatum ejus accipiat alius *.
    Debuerunt itaque dicere, duodecimum Æonem
    ejectum esse de Pleromate, et in locum ejus alium
    prolatus sive emissum; si tamen in Juda ostendi‑
    tur. Adhuc autem ipse quidein Æon quod sit pas‑
    sus dicunt; Judas autem quod sit proditor. Patiens
    autem Christus venit ad passionem, et non Judas;
    et ipsi confitentur. Quomodo igitur Judas traditor
    ejus, qui pro 145 nostra salute pati habuit, typus
    et imago esse poterat passi Æonis?
    3. Sed neque Christi passio similis est passioni
    Æonis, neque in similibus facta. Æon enim passus
    est passionem dissolutionis, et perditionis, ita ut
    periclitaretur ipse, qui patiebatur, et corrumpi :
    Dominus autem noster Christus passus est passio‑
    nem validam, et quæ non cederet; non solum ipse
    non periclitatus corrumpi, sed et corrumpum homi‑
    nem firmavit robore suo, et in incorruptionem re‑
    vocavit. Et Æon quidem passus est passionem ipse
    requirens Patrem, et non prevalens invenire : Do‑
    minus autem passus est, ut eos qui erraverunt a
    * Act. i, 20, ex Psal. cviii, 8. * Psal. lxxvi, 19;
    seqq. habes supra lib. i, cap. 3, n. 3.
    (45) Fluxum. Edit. Proßiwum.
    (46) Per omnem. Sic ex mas. Clarom. et Voss. re‑
    ponsui. In editit. Eras. et Gall. male, et omnem.
    Feuardentius vero in pro et substituit, sed Billii so‑
    lins, ut videtur, monuit, nullus vero miss. eod. au‑
    clioritate. Quare titulus esse duxi pro in scribere per,
    cum praesentiam idem sit sensus.
    (47) Judas. Alii, Isuda.
    (48) Substitit. Sic omnes cum editit. tum mas.;
    sed in margine editit. Eras., Gall. et Feuard, legi‑
    tur subissaſt.
    (49) Quod sit duodecimus, apud omnes consonat,
    duodecim denominatis apostolis in Evangelio. Hæc
    lectio, qua est codid. Voss. et Clarom. ceteris et
    ampliore et melior videntur. Initio cujus periodi prae‑
    cedenitis scripsit Irenæus : Non ergo Judas duode‑
    cinus discipulus typus erat passi Æonis. Tum resu‑
    mit : Proditor enim Judas, quod sit duodecimus,
    scilicet discipulus, vel apostolus, apud omnes conso‑
    nat. Rationem statim subnecit : duodecim deno‑
    minatis apostolis in Evangelio ; cum duodecim deno‑
    minatione Patris, ad agnitionem, et juxta eum adsuderet. Et
    illi quidem inquisitione magnitudinis Patris ebrat
    passio perditionis; nobis autem Dominus passus,
    agnitionem Patris conferens, salutem donavit. Et
    illius quidem passio trucidissavit fructum femi‑
    neum, sicut dicunt, invalidum, et infirmum, et in‑
    formem, et inefficacem; istius autem passio fructu‑
    scavit fortitudinem et virtutem. Ascendens enim in
    altitudinem Dominus per passionem, capturam
    duxit captivitatem, dedit dona hominibus 45, et con‑
    tulit creditibus in se super serpentes et scorpiones
    calcari, et super omnem virtutem inimici, id est
    principis apostasiæ. Et Dominus quidem per pas‑
    sionem mortem destruxit; et solvit errorem, cor‑
    ruptionemque exterminavit, et ignorantiam des‑
    Bruxit; vitam autem manifestavit, et ostendit veri‑
    tatem, et incorruptionem donavit." Illorum autem
    Æon cum fuisset perpessus, ignorantiam subsi‑
    tuli (48), substantiam informem peperit, ex qua
    omnia materialia opera prolata sunt, secundum
    eos, mors, corruptio, error, et his similia.
    4. Non ergo Judas, duodecimus discipulus, typus
    erat passi Æonis ; sed neque Domini nostri passio;
    per omnia enim dissimile et inconveniens invicem
    sibi ostentum est, non solum in his que praedixi‑
    mus, sed et secundum ipsum numerum. Proditor
    enim Judas, quod sit duodecimus, apud omnes con‑
    sonat, duodecim denominatis apostolis in Evange‑
    lio (49); hic autem Æon non duodecimus, sed tri‑
    cesimus est : non enim duodecim tantum Æones
    voluntate Patris prolati sunt, secundum hæc, ne‑
    que duodecimus ordine emissus est; in tricesimo
    loco annularemaretus (50) eum emissum. Quomodo
    ergo duodecimus ordine Judas, ejus qui in trice‑
    simo ordine est Æon, potest esse typus et imago?
    5. Si autem Judam peruenientem, imaginem enthy‑
    meseos ejus esse di unt, nec sic imago similis erit
    ejus, quæ secundum eum est veritatis. Enthymesis
    enim separata ab Æone, ipsa postea formata (51)
    a Christo (52), dehinc prudens facta a Salva‑
    tore (53), et omnia quæ sunt extra Pleroma ope‑
    rati minentur apostoli in Evangelio. Cæteri omnes coud.
    inter se dissentium. In Feuard. edit. Quod sit duo‑
    decimus denominatis apostolis in Evangelio, apud
    omnes consonant. Consenuint quod primum partem
    Eras. et Gallas, sed in his, ut et in Arund. et Merc.
    2 deest apud omnes consonat. Gratius ex col.
    Arund. pro denomintius scripsit de nominatis; de
    cetero consentit cum Feuard. In Merc. 2. una voce,
    denominatis. Vox autem duodecim in his omnibus
    omissa, haud dubito quin incurria scribarum, ob
    affinitatem cum duodecimus.
    (50) Annumerantes. Pro, cum annumerent.
    (51) Postea formata. Postea prope rea recto
    possit Grab. ex margine editit. Eras., Gallus. ac
    Feuard, et ex ms. Arund. atque Voss. quibus
    consentiit Clarom. Sed qua auctoritate addideri
    est post formata, non dicit. Quamobrem expunui,
    sensum enim turbai.
    (52) Formata a Christo. Qui insubstantia formam
    ei indidit. Vide lib. i, c. 4, n. 1.
    (53) Pradere, fides a Salvatore. A quo agnitionis
    formam recepit. Ibid. n. 5.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino. A página é uma página de texto denso, coluna única aparente na imagem (texto tipográfico moderno digitalizado). Não foram encontrados outros scripts complexos como grego ou siriaco; apenas notas editoriais em latino interlineares e marginais transcritas inline. Foram preservadas abreviações e sinalizações editoriais visíveis (numerais entre parênteses, apóstrofes e referências). Alguns trechos muito pequenos ou parcialmente cortados foram transcritos literalmentee conforme visíveis; utilizei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum uso requerido nesta página.
  </notas>
</pagina>