<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    761                              CONTRA HÆRESES LIB. II.                                762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,920">
    dragina quinque ogdoadas (33). Et illis iterum juste
    quis imputabit, angens quatuor millia et ccc et
    LXXX coelos, vel Æonas; quoniam hi dies anni
    tantas horas habent. Si autem quis et noctium
    opponat, duplicans prædictas horas, magnam mul-
    tidinem octonalonum et innumerabilem quam-
    dam Æonum operositatem putans adinvenisse, ad-
    versus eum qui est super omnia Pater, omnium
    semetipsum perfectionem (34) suspicans, eadem om-
    nibus imputabit: quoniam non sufficiant in alitu-
    dinem ejus quæ ab ipso dicebatur multitudo cælo-
    rum, vel Æonum; sed deficientes vel in ea quæ
    sunt decorsum, vel in mediolatem (35) perseverant.
    
    138 CAPUT XVII.
    Queritur igitur, quis sit Æonum emìssio, et ostenditur B
    eam, qualiscunque figuræ, et omni partie repu-
    gnare; ipsamque Nnas, atque etiam Patrem positâ
    hæreticorum hypocrisi, ignorantiae labe maculari.
    1. Ejus igitur, quæ est secundum Pleroma ipso-
    rum, dispositionis, et maxime ejus, quæ est secun-
    dum primam ogdodem, tantas contradictiones et
    aporias habentes (36), inspiciamus et reliqua; pro-
    puer illorum insensationen et nos de his quæ non
    sunt quærentes; necesse rie autem et hoc facientes,
    quoniam hujus rei credita est nobis procuratio, et
    qui velimus (37) omnes homines ad ignitionem ve-
    ritatis venire: et quoniam tu ipse postulaveris (38)
    accipere a nobis multas et universas eversionis
    eorum occasiones.
    
    2. Queritur igitur, quemadmodum emissi sunt C
    reliqui Æones? Utrum unici ei qui emisserit, quemad-
    modum a sole radii, an efficabiliter (39) et partiliter
    (40), uti est unusquisque eorum separatim, et suam
    figurationem habens, quemadmodum ab homine
    homo, et a peccate pecus? Aut secundum germina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,520,1020">
    * Cap. XXIII.
    (33) Quae est . . . . ogdoadas. In Clarom., Voss.,
    Merc. 2, et Grab., ceteri ogdoades. Sed pro quae est
    legendum putat Grabius, quod est, scilicet Pleroma.
    Ego vero servata voce quæ, legerem ogdoas, pro
    ogdadoas. Forte ogdoadas posueri interpres, pro
    ogdoas, quasi alterarum vocem adhibere promi-
    scuum foret. Nam supra cap. 12, n. 5, pro prima et
    principalis ogdoas , cod. Clarom. habet, prima et
    principalis ogdoadas; quod et alibi legisse me puto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    A bonem, quemadmodum ab arbore parsimi: Et unum
    e juedem substantie exisiebant his (41) qui se emi-
    serunt, an ex altera quadam substantia substan-
    tiam habentes? Et utrum in eodem emissii sunt,
    ut ejusdem temporibus essent sibi; an secundum or-
    dinem quemdam, ita ut antiquiores quidam ipso-
    rum, alii vero juniores essent? Et utrum simplices
    quidem (42) et uniformes, et undique sibiæ eguvales
    et similes, quemadmodum spiritus et lumina emissa
    sunt; an compositi et differentes, dissimiles mem-
    bris suis?
    
    3. Sed si quidem efficabiliter et secundum suam
    genesis unusquisque illorum emissus est secundum
    hominum similitudinem; vel generationes Patris
    erunt ejusdem substantiae et ei similes generatori;
    vel si (43) dissimiles parebunt, ex altera quadam
    substantia constiter eo esse necesse est. Et si qui-
    dem Patris generationes similes emissori, impassi-
    bilia perseverarunt ea quæ emissa sunt, quemad-
    modum et is qui emissi illa; si autem ex altera
    quadam substantia, quæ est capax passiuum, unde
    hæc dissimilis substantia intra illud, quod est in-
    corruptæ, Pleroma? Adhuc etiam secundum hanc
    rationem unusquisque eorum separatim divisus ab
    altero intelligetur, quemadmodum homines (44),
    non admistos, nec unitas alior altero, sed in figu-
    ratione discreta, et circumscriptione definita, et
    magnitudinis quantitate unusquisque ipsorum de-
    formatus; quæ propria corporis sunt, et non spi-
    ritus. Jam igitur non spirituale Pleromas esse dicant,
    nec semetipsos spirituales; siquidem, velut homines,
    Æones ipsorum epulantes sedent apud Patrem, et
    ipsum tali figuratione existentem quemadmodum
    detegunt eum qui ab eo emissi (45) sunt.
    
    4. Si autem, velut a lumine lumina accensa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,1020">
    Id argumentum ad hominem vulgo dicitur in scholiis.
    (37) Velimus. Al. vellemus.
    (38) Postulaveris. Hoc ante postulaveris merito
    deleuit Grab. auctoritate cod. Voss. quia prorurs
    superfluum est.
    (39) Efficabiliter. Clarom. efifabiliter, sed scribæ
    vito, ul pulo, quia paulò post scriptuum ligitur,
    ut in aliis omnibus cod. efficabiliter. Glossari-
    um Isidori dictum: efficabilis, in omnibus expedi
    dus, id est solutus, liber. Efficabiliter itaque op-
    ponitur ut nihil ei qui emiserit; ac proinde dum
    quærit iterum, utrum emisii fuerint Æoyes unili
    ei, qui emiserit, an efficabiliter; idem est ac si
    quæreret, an principò emittenii oni et conjuncl,
    an ab eo soluti, sejuiacti et distincti emissi sunt?
    (40) Partiliter. Ex cit. Glossario partiliter est di-
    vise, per partes, distribuide; id est divisim, separatim.
    (41) Ejusdem substantiæ exisiebant his. Pro exis-
    stebant cum his. Phrasis est, inquit Bill., a Graecis
    decumputa. Græci etiam dicunt τῷ αὐτῷ ὑπὸ τῶν
    ὄντων τοῖς αὐτῷ προσελθόντος.
    (42) Simplices quidem. Sic recte Clarom.; alii om-
    nes vitiose, simplices quidem.
    (43) Vel si. Ita omnes editi, ut in omnibus usu.
    dersi si; sensus tamen id omnino requirit.
    (44) Homines. In pluribus edit. perperam ho-
    minem.
    (45) Emissi. Al. missi.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O script identificado é latino impresso. Não há scripts complexos (Siriaco/ Grego manuscrito) presentes, trata-se de texto tipográfico com notas de rodapé e apparatus crítico. Todos os blocos de rodapé e aparato foram transcritos; algumas abreviações ou variantes editoriais (ex.: Clarom., Voss., Grab.) preservadas conforme impresso. BBOX valores estimados em escala 0-1000 seguindo ordem visual.
  </notas>
</pagina>