78

8. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS:

deseripti sunt, quos coaptari dicunt figmento suo, A οἱ per syllabas nominum, aliquando autem et per

sed eece et alia mulier similiter xvin annis infir-
mala, sanata est, de qua Dominus ait : Hanc au-
tem Aliam Abrahe, quam alligavit Satanas decem et
octo annis, non oportebat solvi in die Sabbati** 1 Si
ergo illa typus erat duodecimi JEonis psssi, et heec
typus esse decimi oelavi onis passi debet. Sed
tion. habent ostendere : alioquin prima et principa-
lis eorum ogdoas (1) connumerabitur compassis
Aonibus, Sed et alius autem quidam sanatur a Do-
mino xxxvi annos babens in sua passione?! : el
tricesimum et octavum passum JEonem dicant. Si
euim qua a Domino facta sunt, typos esse dicunt
eorum, qua sunt in Pleromste; typus in omnibus
debet servari. Sed neque eam, qui post xxvi
annos curaia est, nec eum qui post xxzvin
$nnos curatus est, possunt adaptare suo figmento.
Insulsum autem et inconveniens est omnino dicere
in quibusdam quidem servasse typum Salvatorem,
ju quibusdam autem non servasse, Dissimilis ergo
et mulieris typus negotio onam (2) ostenditur.

CAPUT XXIV.

Vana et insulsa. esse argumenta que ex. mumeris,
litteris et syllabis ducunt haretici,

1. Adhuc autein εἰ falsum demonstrat commen-
twm. eorum, οἱ instabile figmentum eorum etiam
μος ipsum, quod per numeros aliquando quidem,

9 Luc. xir, 16, 51 Joan, v, 5. ** Cap. XLI.

syllabarum litteras, aliquando vcro et per nume-
ros, qui seeundum Grzcos in, litteris continentur,
tentant. inferre probationes. Apertissime congter-
nationem, sive confusionem, et instabilitatem scien-
iie eorum, et extortum demonstrant (2). jesus enims
nomen alierioa linguz ezsistens ad Grocorum nu-
merum transferentes, aliquando quidem episemon
esse dicunt, sex bahens litteras (4) : aliquando au-
tem plenitudinem ogdoasdum (5) pcccLxxsviu nume-
rum labens. Graecum autem nomen ejus, quod est
Soter, id est, Salvator, quia non convenit figmento
eorum, nee secundum numerum nec secundum lit-
teras, taeuerunt. Et quidem si ex providentia Pa

tris Dominica nomina accepissent, per numerum,
et per litteras significantia numerum in Pleromate,
Soter nomen Griscum exsistens secundum Graecita-
tem et per litteras (6), et per narneros, Pleromatis
debuit ostendore myserium. Sed non ita babet,
quia quinque quidem est litterarum, numerus au-
lem auiccccvin (7). H»c. autem in. nullo communt-
eant Pleromali eorum : non ergo vera est illa, quae
δὺ eis in Pleromate dicitar negotiatio (8).

9. Jesus autem uomen, secundum propriam He-
brzeorum linguam, litterarum est duarum et dimi -
di (9), sicut periti eorum dicunt, significàns 350
Dominum eum, qui continet (40) celum et terram :

(1). Ogdoas. Clarom. ogdoadas. Nempe im hoc ms. C quod vocem wsser neuter intellexerit. Observat igi-

ogdoas €i ogdoadas promiscue usurpantur; quo
conüirmatur id auod ad cap. 16, n. ὁ, adnotavi.

(2) Negotio /Eonum. Va ex Clarom. reposui. Nec
nb hae genwina lectione procu! distant Eras. et
Gall. in quihus legitur, Negatio /Eonum. lo caeteris,
negotio eorum.

(S) Scientie eorum ... demonstrant. Quamvis in
onmibus mss, tezatur demonstrat, legere tamen ma-
lim eum Eras., Gall. εἰ Feuardent, demonstrant,
quia clarior inde exsurgit sensus. Porro scientic
eorum hic accipe pro scienti suc ; nam αὑτῶν fre-
quenter vertit interpres eorum, ubi pronomen pos-
$^ssivum usurpanduw erat.

(4) Episemon csse dicunt, sex habens literas.
Ἰησοῦς μὲν γάρ ἐστιν ἐπίσημον ὄνομα t£ ὧν (ἔχων)
γράμματα, sup. lib. heap. 4, n. 5.

(5) Ogdoadum. Arund, et Merc, 1, ogdoadam ;
nec melius in Eras, Gall. et Feuard. ogdoada.

tur Drusius, Notaricon ab. llebrzeis dici, cum ex
litteris consonantibus colliguntur integrae dictiones;
ut cum v. g. dicunt, Adam significare pulverem,
sanguinem, amarum, id est, "Dy, C, "ID. Qui qui-
dem observatio lucem affert huic [renssi loco. Hie
enim nomen Jesus significare asserit Dominum eum
qui continet celum εἰ terram. Quod verum esse de-
prehendes, si adverias nomen Jesu, prout 3b He-

reis scribitur ἈΦ, vel yo? (ad uyumque enim
scribendi modum attendere videtur Irenaeus) litteris
tribus, vel, ut ait ille, duabus et dimidia, consonis
constare, quarum singule secundum Notaricom
significant singulas dictiones. Videlicet * lod, quae
ptiina littera est τοῦ cet μμάτου TY Jehosah ,
quod Dominum, sive Kopiov reddunt LXX, Domi-
num nobis exprimit. Deinde v, qua priva litera
est vocis ΟΣ, calum exhibet : postremo * initium

est » quod est, et terra. Vel si Jesus scribatur

(6) Per litteras, Has aute litteras déest in omni- D YU, littera y initium erit vocis &By pulvis, qua

bus mss.

(7) Quia. quingue ... wccccvin. Manc genuinam
lectionem, quam ex editt. passim, partim ex rss.
codd. coepisse se dicit Grabius, totam et integram
babet cod. Clarom. Czeteri omnes aliqua parte vitiosi
sunt. Porro vocis. litterarum numerus dici-
iur esse uCccevin, quia littera c denotat 200, ὦ 800, τ
$00, η 8, o denique 100, qui numeri collecti daui
UB) Negetiatie. Πραγματεία τοῦ πεπονθότος

( egotiatio. maia τοῦ :
Αἰῶνος, megotiatio paw  Eonis, ut passim vocant.

(9) Jesus ... litterarum est duarum. et dimidia.
Jesus enim llebraice scribitur yq, vel secundum
ulios'K* ubi cum littera Jod vix ad mediuui aliarum
atuingat, ab lreuxo dimidia littera dicitur.

(10) Significans Dominum eum qui coniinet , etc.
Perobscurus locus et aenigwati similis. Solutionem
tentavit Drusius ceut. 1. Miscellan, cap. 44, et post
£u Feuardentius, nec puto, infelici successu, nisi

transferri potest ad significandum terram. Et Jam
ergo patet quo pacto Jesus, ex lrenzei mente, sigui-
ficet, secundum vim Hebraics vocis, Dominum cati
et terre, quia tria hac, Dominus, celum et terra
virtute quadam in ea voce continentur. Hine. sub-
nectit : quia Jesus secundum antiquam. Hebraicam
linguam colum ost, terra autem iterum. aura, user
dicitur. Jesus enim secundum Nolaricom. vocem
Ὁ complectitur, eujus. priuam litterain. in 86
cominet, Sed quid sequentia hec! Terra. autem
iterum eura user dicitur. Nodum sic solvo. Sure et
User, quarum significatum hactenus. trengi Inter-
pretbus impervium exstitit, sunt ipsissima llebraicae
voces et ^y, vel *Dy3, Arete εἰ Aphar, vel
Apher, aut Vapher, terra et pulvis, sed ex .mperilia
Hebraici sermonis misere deformaue, sire ab lre-
nxo ipso, sive ab amanuensibus. Nempe ex vece

inverso ordine, id est a leva ad dextram, more
ostro, lecia, lit eura, ut inspicienti. patet, Pro

Digitized by Google
