<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
nominabile, et admirabile significat (21), aliquando
autem duplicia litera deia, cum aspiratione, in-
puta Addhonai (22), Pres\/inuens et separentem ter-
ram ab aqua, ne possit aqua insurgere in eam (23).
Similliter autem et Sabaoth per qu\aida (24) Gra-
eam (25) in syllabo novissima scribitur, Voluntari-
rum significat : pero autem Graeam, utputa Sa-
baoth, primum coelum manifestat. Eodem modo et

caelos et terras. Sed ecm apud Rabbinos מִשְׁמַת, Elo-
huth, significet Divinitation, potuit etiam eo respi-
cere Irenaeus. Divinitas infinita cum sit, omnia in
se continet.

(21) Aliquando quidem nominabile et admirabile
significat, legi mallen, aliquando quidam incom-
nabile, etc. Revera enim antiqui Hebraei per Ado-
nai, sacrum Dei nomen vtrn non raro exprimiebant:
haec enim, quod ineffabile esset, nec reverentiis
causa nominare auderent, ne lana admirabile nomen
assidue pronuntiatione vilesceret, substituebant
Adonai; quos similiter sunt LXX interpretes. Unde
Irenaeus ad eum Hebraeorum morem attendens scri-
bere merito potuit, Adonai aliquando innominabile
et admirabile significare; id est Adonai aliquando
ineffabile illud et admirabile Dei nomen מִשְׁמַת sig-
nificare. Potuit etiam Irenaeus ante oculos habere
vel illud quod dicitur in angelo Jud. xiii, 18 : Cur
quarers nomen meum, quod est admirabile? vel, ut
mauuil Croijs, illud Psall. viii, 4 : יְהוָה אֲדֹנָי, Do-
mine, Dominus noster (LXX : Κύριε, & Κύριος ἡμῶν),
quam admirabile est nomen tuum in universa terra?
Si vero nominabile legere malis, sensus erit, vocem
Adonai admirabile Dei nomen significare, quod no-
minari et in usu communi proferi liceret. Nam,
ut dixi, veteres Hebraei illud sacro Dei nomini מִשְׁמַת
substituebant.

(22) Addhonai. Ita Feuard., Grab. et col. I. Voss.,
alii quod in hoc y loco i scripsirim sit. Sed Eras-
mus Gall. Addonai, Clarom. Addonai, Merc. 2 Ado-
nai. Sed auili, mea quidem judicio, bene ; scriben-
dum erat Haddonsi : neque enim dicit Irenaeus as-
pirationem in medio vocis luisserendam esse, nec
quisquam Adonai unquam ita scripsit. Sed inter-
dum Hebraei scribent מִשְׁמַת, ubi littera א, seu as-
piratione praemissa emphatica est. Si vero Daleth
puncto Daphes notatur, quae sonabit velut duplex
Delta apud Graecos, et pronuntiabitur Haddonsi :
si sensus debet esse Irenaii verborum, Neque
eum Hebraei aliter in ea voce duplicant Daleth,
quam assignato pronunc Daphes in medio, quod et
literae vivu tribuit duplicis Delta Greci. Sed quid
sibi vult Irenaeus, vocem Haddanei significare, Pre-
sinuens et separantem terras ab aqua, ne possit
aqua insurgere in eam? (Sic legendum puto). Pro-
bibilor ceteris videtur Croijf conjectura, Irenaeum
non dare nobis veram et simplicem hujus vocis si-
gnificationem, sed speciare ad aliquem Scripturae
locum, ubi de separatione terrae ab aqua tractetur;
namque esse potest Job xxxviii, 10 et 11, ubi Deus
de mari locutus, testatur se illud repagulis et val-
vis inclusisse, atque praecipisse ne ulterius pro-
grediatur, neque repagula illa perfingereit. Si-
milia est illud quod Prov. viii, 29, legitur : Circum-
dedit mari terminos suos, et legem posuit aquis
ne transirent fines suos. Unde Irenei sensus erit,
vocem Haddonai significare hunc ipsum Dominum,
qui scapulis in Scripturis se de ipse ita loquitur :
Ego Dominus, ego ipse Dominus; quique ibidem
nobis exhibetur praefinitiones et separatus terram ab
aqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
A Jacob (26), extensa cum suap ratione novissima
syllaba, mensuram praefnitam manifestat; cum
autem per o Graecam corripiatur, utputa Jacob, eum
qui dat fugas maiorum significat. Et caetera omnia
unius ejusdemque nuncupationis sunt : sicut se-
candam Latinitatem Dominus virtutum, et Pater
omniam, et Deus omnipotens, et Altissimus, et
Dominus caelorum, et Creator, et Fabricator, et

bum insurgere haud appareat. De codice Vossii
nihil certi affirmare potest Grabins, quia ejus le-
ctio in hoc commate deficiit. Vitiisna men. et prio-
rum editit. lectionem rejecit Foreandensis, et ex
mera conjectura, ut ipse fatetur, posuit : ne possit
aqua insurgere in eam ; manuscriptos sequi maluit
Grabins. Ego vero Fourandensi lectionem, cum jam
dudum oblinxerit, nec Irenai sensum male exprimat,
retinendam esse duxi ; quanquam mallem legi :
ne posses aqua insurgere in eam.

(24) Similiter autem et Sabaoth per qu\uida, &c.
Discrimen hoc loquarum et brevium in voce Sa-
baoth non agnosco Hebrew. Imo neque LXX, neque
Patres Graeci, qui hujus nominis nominerant, si-
lud aliter ac per ω scribebant, scilicet Sabaōth. Quare
sciolus quippiam Ireneo nostro, in Hebraicis haud
satis perito, hic sacum feci se videri. Quidquid
sit, duplex illa, quam affert, hujus nominis auctor
utecunque admitti potest. Si Sabaoth a Chaldaica
radice סָבָא, volde, optare, voluntas, derivetur, volun-
tarium significare dicit poteri. Si ab Hebraica סָבָא,
militia, exercitus, ad primam catena, Empyreum
scilicet et stellarum manifestandum transferri ubhI
velit. Nam in Scripturis סָבָא nam interdum de
exercitu stellarum dicitur, qua quasi milites in
statione ita collocatae sunt, ut ad imperium Dei
praesto sint, eaque militent. Deuteron. vi, 29 : Ne
quando claves oculos tuos in caelum, et sidera solem,
et lunam, et stellas, omnes אלהים חַמִּים nomen, exercitus
celorum.

(25) Graecam. Sic pro Graeca recte reposuit
Feuard. censent. Voss. Intercidit vulnus in hoc
commate particula cum, vel quando.

(26) Et Jacob. Cum Graeci aspirationem non ha-
beant, quam in fine vocum apponere possint, si ex-
piratione voluendas fruit ultima syllaba vocis Jao,
scribendum fuit per G. Quod vero de ea voce hic
dicit Irenaeus, neque Graecorum, neque Hebraeorum
scribendi rationi convenit. Nam illi semper scri-
bunt יעקב; nusquam vero, quod sciam, Jacob; illi
vero semper ו, nusquam י, : aenari proinde
duplicem illam, quem hic assignat, scribendi mu-
nimis laetus modum agnoscent : adeo ut se hic im-
peritus quippiam Ireneo nostro imposuerit. Quod
autem de significatione nominis hic subjicit, vide-
licet modo significare mensuram praefinitam, modo
eum qui dat fugas maiorum, stare non potest aisi
dicanius, quod de nomine Haddona jam diximus,
spectare Irenaeum ad aliquam Scripturae locos. Prior
significatio respicere potest illud Job xxviii, 25,
ubi Dens dicitur fecerit mensus ponderis, et mensu
pendisse in mensura; possit hic ergo sensus, et vias
procellis sonantibus. Et c. xxxviii, 5, Irenaeus dicitur,
possisse mensuras terræ, et extendisse super eam li-
neas. Quibus affinè est quod legitur Sap. xi, 21,
Deus omnia inmensura et numero et pondera dispo-
suisse. Posterior significatio spectare potest ad il-
lud Exod. x, 17, ubi Pharao devorantibus locu-
tus vexatur, ad Moysen et Aaronem ait : Regale
Dominum Deum nostrum, et asseruit a me mortalia
vitara. Quod Moyses precibus postea concessisse
Deus legititur. Et hic et in precedentibus conjecturâ
propone; meliorem si quis alius afferat, libensor
audiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso com pequenos sinais tipográficos; algumas palavras abreviadas e sinais de referência (números entre parênteses). Usado [\/] para ligadura "sv" em "Pres\/inuens" conforme visual. Onde a imagem apresenta pontuação ou caracteres hebraicos/greco-latinos mantive-os literais. Não foram feitas normalizações ortográficas; espaços e quebras de linha preservadas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>