795

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS8 ET MARTYRIS

lautudine, et unum. in medio, in quo (40) requie- A — 5. Quis enim concedat eis cccixv tantum dies

scit qui clavis affgitur. Unaqueque manus nostra
digitos quinque habet; sed et sensus habemus quin-
que ; et qua in. nostris sunt visceribus, in quinque
possunt numerari, cor, et hepar, pulmones,
splen et renes. Adhue etiam totus bomo in hunc
Rutnerum potest. dividi, caput , pectus, venter, fe-
mora, pedes, Quinque states transit. humanum
gnus : priinum infans, deinde puer, deinde par-
vulus , et post lioc. juvenis, sic deinde senior. Jn
quinque libris legem populo Moyses tradidit, Una-
queque tabula, quam accepit a Deo, precepta 118.
bebat quinque (44). Velamen sanctum sanctorum
egoperiens columnas habebat quinque " (42). Et ho-
locausti altare, altitude ejus (45) erat quinque cubi-
torum **. Sacerdotes in eremo electi sunt quinque,
scilicet Aaron, Nadab, Abiud, Eleazar et Ithamar 5,
Talaris, et Logium ($4), et reliqua sacerdotalis
compositio de quinque contezta sunt; babebant
eniin aurum, et hyacinthum, el. purpuram, et coc-
«inum, ct byssum **. Et quinque reges Amorrlizo-
Tum in speluncis concludens Jesus Nave, capita eo-
rom inculcari dedit populo **. Et alia quoque multa
millia (45) hujosmodi, et in hoc numero, et in quo
quis voluerit, sive ex Scripturis, siveex &ubjacentibus
waturse operibus colligere potest : ct non jam ob hoc
quinque Jonas esse dicimus super Demiurgum, ncc
quinionem, quasi uL divinam rem aliquam, conse-
eramus, nec instabilia, nec deliramenta per vanum

habere annnm, ut. sint duodecini menses triginta
diebus, iu typum duodecim onum, dissimili et
typo exsistente ? llic enim unnsquisqne onum
tricesima pars est universi Pleromatis, mensis au-
tem duodecima parsanni ab ipsis esse dicitar. 5:1}
quidem annus iu trigiata divideretur, et mensis
in duodecim (46), conveniens putaretur typus esse
mendacio eorum, Nunc autem in contrarium (47).
Pleroma quidem eorum in triginta dividitur, pars
autem ejus aliqua in. duodecim : bic autem omnis
quidem annus in duodecim dividitur partes (48),
pars autem ejus aliqua in triginta. Insulse itaque
Salvator mensem quidem universi Pleromalis ty-
pum fecit fteri, annum autem ejus ,. quie in Plero-
wateest, duodecadis; magis enim coavenicbat
annum quidem in triginta dividere, sicut et to-
tum Pleroma; mensem autom in duodecim, sieut
ct sunt in Pleromate eorum ones. Et illi quideam
omne Pleroma in tres dividunt, id ést, in octona-
lionem , et decadem, et duodecadem : hic autem
annus in quatuor dividitur, id est, verpum, gsta-
tem, &utuinnum οἱ biemem. Sed neque menses,
qnos dicunt Lypum esse tricenarii, prasfinitive tri-
ginta babent dies, sed ' alii quidem plures, alii au-
tem minus, eo quod quinque dies fuperpomantuz
eis. Et dies autetn nou semper prz(initas duodecia
habet horas, sed a novem usque ad xv ascendit, etite-
run a 1v in novem (49) descendit. Non jam propter

istum laborem confirmare tentamus, neque creaturam QC triginta Zonasfacti sunt menses triginta dieruni ; alio-

benesptatam ἃ Deo cogimos male in iypos non
essistentium transferri, et impia et nefaria dogmata
ietroducere, cum detectio et eversio ab omnibus
sensum labentibus possit exsis)ere,

*! Exod. xxvi, 57.

(40) 7n quo. Alii, ubi

(M) Precerta habebat quinque. Nou una est om-
tium de divisione prrceptorum sententia, Jose-
phus lib. 11 Antiquit, Judaic. cap. 6, et Püilo Ju-
dzus iu libro De Decalogo, perinde atque lrenzus,
quinque in unaquaque tibula scripta fuisse putant ;
misi qued Philo preceptum de honorandis parenti-
hus, duarum tabularum quoddam vinculum et con-
nexionem esse arbitratur. Alii tria. duntaxat. in
priori, septem in posteriori tabula collocant. Alii
comm&nias quatnor priora mandata, quibus. Dei
cultus explicatur, priori tabula ascribuut ; sex alia,
quibus proximi dilectio jubetur, posteriori. De bis
ete Origenem, hom. 8, in cap. xx Exodi, Clement,
Alexandr. lib. v1 Strom., Augustinum lib. Quest.
super Exod., cap. 71, et alios.

(42) Columnas habebat quinque. Confundit lre-
πες velum , quod in introitu tabernaculi positum
eral, cum eo quod Sanctum sanctorum claudebat ;
illud cnim ante columnas quinque, hoc ante qua-
tuor duntaxat ducebatur, ut constat ex Exodi xxvi,

$2 εἰ 51.

(43) Altitudo ejus. In Clarom. οἱ Voss, deest ejus.
Sed nisi pro altiiudo legendum sit latitudo, inemo-
via lapsus tribuit Irenzeus. altitudini, qux» longitu-
dini et lstitudini ascribeuda erant, Nam Exodi xxvu,
4, legitur : Facies et altare. de lignis. Setim , quod
habebit quinque cubitos in. longitudine, et totidem in
dindine, id e$, quadrum, et. irea cubitos in altiti-

4Ne,

95 Exod, xxvii et. xixvini, 4.

qnin haberent prsfinilas tricenarias dics : neque
iterum dies horum (50, , ut duodecim £onas per
duodecim hor«s. figurarent : haberent enim οἱ ipsi
praefinitas eemper (51) duodecim horas,

** Exod. xxvin, 1. ** Ibid. 5. *5 Josue x, 7 seq4.

(44 Logium, Wationsle dicit Vu'gata nostra,

(45) Multa millia. In Voss. deest millia,

(46) Et mensis in duodecim. Clarom. et mensis x
ín xit; uterque numerus forte retinendus, et legen
dum, mensis in x el xit.

(47) In contrarium. Est quod post hac in editt,
exstabar, colon. ctaudens, delevit Grabius auctori -
tate cod. Vossii, adeo ui jam texius continuo pro-
cedat,

(49) In duodecim: dividitur partes Ex. prieceden-
tibus et sequentibus evideuter. pslct ita legendum
esse, non vero, in duas dividitur partes , ut perpe-
ram oscitantia scribaruu legitur iu omuibus exem-
plaribus.

(49) Sed a novem usque ad. xv... a xv wsque in
novem. Sic malui cum Clarom. compendio scribere,
quam cum aliis codd, vel, a nona usque ad. quinde-
cimam... a quindecima wque ad novem ; vel, à mo-
vem usque ad quindecimam... a quindecima usque ad
novem. Consentit cod, Voss. nisi quod pro xy, bis
scriptus sit numerus 3 , male ortus €x sicili
figura xv.

(50) Neque iterum dies horum. Vcl subintellige,
figura facti sunt, seu horum. causa. [acti aunt ; vel
iege : meque iterum dies horarum duodecim..

(MH) Haberent. cnim et ipsi prefiukas semper. fa
Claro, et Arund. conseutiunt quoad vocein. μη.»
finitas Voss. et Merc, 4. Sed in Feuard. edil. per-
peram exstat : haberent ipsi eum pra'figuratas aem-
per ;n( eodem modo ju. Eras. et. Gall. visi. quod

Digitized by Google
