$355

8. IREN.£I EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

bat (95) in sinu Abrabie : in qua ait, divitem cognos- A initio fierent (2), et postea, ni sint (5), εἰς dos,

'eere Lazarum post mortem, et Abraham autern si-
militer, el manere in. àuo ordine anumquemque
ipsorum, et postulare mitti ei ad'opem ferendam
Lasarum, cui ne quidem de mens sus micis com-
munieabat : et de Abrahe responso, qui non tan-
tum ea qua secundum $e, sed οἱ qui secundum
divitem essent, sciebat ; οἱ precipiebat Moysi as-
sentire et prophetis eos, qui non mallent (9U) per-
venire in illam locum pans, et recipientes (97)
ereconium ejus, qui resurrezerit (08) Δ mortois.
**Per biec enim manifeste declarsuum est, et perse-
verare animas, et non de corporein corpus transire,
et habere hominis üguram, ot etiam cognoscantur,
et meminerint eorum, quie sint hie; et prophe-
tieum (99) quoque adesse Abrabie, e dignam ha-
bitationem unamquamque gentem percipere, etiam
ante judicium.

$. " Si qui aufem boc in loco dicant, non
169 poste animas eas, qux paulo ante esse ec-
perint, i» multum temporis perseverare, sed opor-
tere eas sut innascibiles esse, ut sint immortales ;
vel si generationis initium aceeperint , cum ipeo
corpore mori; discant, quoniam sine initio et sine
fine, vere et semper idem, et eodem modo se ha-
bens solus est. Deus, qui est omnium Dominus.
Qut autem sant ab illo omnia, quicunque facta
aunt, οἱ fiunt, initium quidem suum accipient ge-
perationis, et per hoc inferiora sunt ab eo qui ea

$. Quemadmodum enim calum , quod est. super
nos, ürmamenturm, et sol, et luna, et reliquae etel-
1e, et omnia ornauwenia ipsorám, cem ante aes
essent, facta sunt, οἱ multo tempore (4) perseve-
rant secundum volantatem Dei : sie et de animabus,
et de spiritibus, et omniao de omnibus his, que
facta sunt, cogitans quis, minime peccabic: quande
omnis, quam facta sunt, initium quidem facture
sus habeant, perseverant autem quoadusque es
Deus et esse, et perseverare voluerit. Testatur pro
his sententiis etiam propheticus spiritus , dicens τ
Quoniam ipee dizit, et facta sunt : ipse mandabil, et
creata sunt, Statuit ea in saculum , εἰ in capculum
seculi**. Et. iterum de salvando. homine sic. ait :
Vitam petiit a 16 (δ), et tribuisti ei longimdinem
dierum in. seculum seculi * ; tanquam Patre om-
nium donante et in emculum. smeuli perseveran-
liam (6) his, qui salvi fiuat. Noa enim ex nobis,
meque ex nostra natura vita est; sód secundam
gratiom Dei datur, Et ideo qui áervaverit. datum
vits , et gratias egerit οἱ qui prsest "ít, accipiet et
in seculum sseculi longitudinem dierum, Qui autem

abjocerit eam, et. ingratus exstiterit factori, ob hoec

quod factus est, et non cognoverit eum qui praestat,
ipse se privat in seculum ssculi perseverantia (7).
Et ideo Dominus dicebat ingratis exsistentibus in
eum : Si in modico fideles non fuistis (8), quod
magnum est quis dabit vobis? significans (9) quo-

fetit, quoniam non aunt ingenita; perseveraut C niam qui in modiesa temporali vita ingrati exstite-

autem εἰ extenduntur in longitudinem smeulorum,
seeundum. voluntatem factoris Dei (4); ita ut εἰς
^! Cap. LXIH,

R rabat. Al. batur. Sed. alibi
Bogen: cine ἀῆιὶ

te e
8 Mallent. Alii vellent.
97) Ki! recipientes. Supple esse ; scilicet , praci-
a

I recipientes esáe, sou recipere.
(98) Qui resurrexerit. Alii, resurgeret, Mic Chri-
sum Dominum intelligit lrenzus.
. (99) Propheticki. Subintellige donum, vel spi-

citum,

(8) Persaverant auem secundum voluntatem facto-
eis Dei. Quod. hie statuit Irepzus, animas bominum
non diutius perseverare, quam Deus eas et esse εἰ

verare voluerit, vitamque ex sese non babere,
nullum earum iumortalitati detrimentum infert.

*' Cap. LXIV..— ** Psal. cxcvin, 5, 6.

runt ei, qui eam praestitit, juste non percipient ab
eo in ss»culum sseculi longitudinem dierum.
*9. Psal. xz, 5. * Luc. xvi, 11.

(3) Initio (eem. Unicum verbum inciperent legi-
tur ᾿ €od. Voss. "

(5) Ut sint. ld est , ut optime notat. Grabius , ut
exsisiant atque durent per aliquod tempus, sicul
ex antecedentibus et consequentibus patet.

4) Multo tempore. In aliis multa tempora.

ἢ A te. Désunt in Clarom., Arund. et Voss,

6) Perseverantiam.. Hoc loco, ut recte monet
Billius, perseverantia non aecipiturut in illo Evaa-
gelii loeo : Qui autem perseveraverit usque in fiaem,
elc., Sed ἀντὶ τῆς διαμονῆς, id est, pro permanen-
tia et perennitate,

(7) Ipee 1€ privat in seculum seculi perseverantia.
Nou quod desuuendam et in nibilum redigendam
ejus »nimam velit Irenzus, qui toties asserit sem-

Longe enim aliter de Deo atque de mentibus crea- D piternas fore reproborum ponas; sed quod impii

iis sentiendum esse, iam vere quam pie asserit
auctor noster. 1s sine initio δὶ sine fine, vere et sem-
per idem , et eodem. modo sa kabet, solus habens
immortalitatem, ut loquitur Apostolus, a seipso vi-
delicet, nulli obnoxiani, et immutabilem. lila vero
quidquid babent immortalitatis et vitaà , Dei beneli-
cio sortiuntur. Non enim ez nobis , neque ex nostra
watura vita. esl , sed secundum Dei gratiam. datur.
Zaernum quidem perséverswra sunt , sed in. hoz
longe inferiores Deo, quod ab eo initium facture sua
habeant , nec exiendantur in. longitudinem. aaculo-
χανε, nisi secundum voluntatem factoris Dei, qux
ut ess 6 nihilo produxit, sie et in nihilum redigere
posset , imo redigeret, si conservare desineret, Uno
verbo lremei scopus est verissimum istud. priuci-
plum statuere : Priacipari debere in. omuibus εἰ do.
aninari volum tem. Dei; reliqua autem. omnia. huic
cedere, et sui dita essc, εἴ in servitium dedita.

suis delictis sterna felicitate, e beata sanetorum
perseverantia (quz vola vera perseverantia est) se
privent, et mortem sibi seternam adsciscant,

(8) Si in modico fideles non [uistis, etc. Hane. ex
memoria citavit lrenzus, Nam paulo aliter babet
Evangelii texts, Luc. xvi, 44; Qui fidelis est. iu mi-
nimo, €t in majori fidelis est ; εἰ qui in modico ini-
quus est, et in majori iniquus est. Si ergo in inique
maninona fideles won [uistis : quod verum. est. qua
credet vobis ? Unde ad sensum inagis quom ad verba
auendisse videtur suctor noster. | dicendum
de auctore epist. 4 S. Clementi Romane valgo as-
ν᾿ ta, qui Bic adem, verba ita refert : Mnt
ὁ Κύριος ἐν τῷ γγελίῳ' El τὸ μικρὸν οὐκ

Abo Tàp ir, ὅξι

ρήσατε, τὸ τίς ὑμῖν δι; i.
ἀ "roc ἐν ἐλαχίστῳ, xal ἐν πολλῷ πιστὸς ἐστι.
(9) Significans. Addunt Eras., Gall. et Βουλευ.

nobis; sed hiec vox iu omnibus mgs. deest.

Digitized by Google
