169

CONTRA HJERESES LIB. Il. 10

quod suasi sint quoniam iuvestigabilis ést, qui ab ἃ similibus et assuetis conversans, spiritalis in spiri-

eis iaquirebatur.

4. Cum igitur ipsa Enthymesiy non posset sine
JEone separatim consistere, adhuc majos inferunt
mendacium de passione ejus, separatim rursus di-
videntes eam, οἱ hane esse substantiam dicentes
moterim, Quasi noh esset lumen Deus, nec adesset
sermo qui posset eos arguere et evertere nequitiam
ipsorum. Utique enim quodcuuque sentiebat Jon,
boc et patiehatur ; et quod patiebatur (88) hoc et
sentiebat : et non aliud erat apud eos Eothymesis
ejus nisi passio incomprehensibilem comprehendere
excogitantis, et passio Enthymesis ; impossibilia
enim sentiebat, Quemadmodum itaque poterat δί-
fectio et passio ab Enthymesi seorsum separari, et
substantia tantze materi (89) fieri, quando et ipsa
Enthymesis passio erat, et passio Entbymesis ? Nec
itur Enibymesis sine /Eone, nec affoctiones sine
Enthymesi separatim habere possunt substantiam;
et soluta est et bic rursus regula ipsorum.

δ, !! Quemadmodum autem et solvebatur οἱ pa»
tlebatur Aon 1 Siquidem ejusdem substantie, cu-
jns et Pleroma, erat; Pleroma autem universum cx
Patre. Quod enim simjle est, in simili non dissol-
veiur in nibilum, nec perire periclitabitur, sed

magis perseverabit et augescet; quemadmodum

ignis in igne, et spiritus. in spirito, el aqua in
aqna : 415 autem sunt contraria, a contrariis pa-
tiuntur, el vertuntur, et exterminantur, Et sic si

talibus, Timor enim, et expavescentia, et passio,
et dissolutio, et talia (95), in his quidem quz sunt
secundum nos, et corporalibus, fortassis flunt a
contrariis : in spiritalibus autem, εἰ diffusum ha-
bentibus lumen, jam non tales consequuntur. eala-
mitates. Sed mihi videntur ejus passionem, qui est
spud comicum Menandrum valde amans et odibl-
lis, Joni suo citcumdedisse. Magis enim infeliciter
amanuüs cujusdam hominis apprehensionem , et
mentis conceptionem habuerunt, qui bic finxerun!,
quam spiritalis et divinz substontise.

6. 15 Super bxc quoque excogitare (94) de qua-
rendo perfectum Patrem; et velle intra eum fleri,
et habere ejus comprehensionem ; non ignorantiam,
mec passionem poterat inficere (95), et boc (96)
AEoni sy:ritali ; sed magis perfectionem, et impase
sibilitatem, et veritatem, Nec enim ipsi, cum sint
hownines, excogitantes de eo, qui ante ipsos est, et
velut jum eomprehendentes perfectum , et intra
ejus coustituti agnilionem, dicunt semetipsos in
pass'one (97) consternationis esse, sed magis in
agnitione eL apprehensione veritatis, Etenim Sal;
vatorem, Querite et invenietis '*, discipulis propter
hoc dixisse dicunt, ut eum, qui ab ipsis per exco-
gitationem fictus est, super fabricatorem omnium,
inenarrabilei Bytlium quirant: et semetipsos per-
fectos esse volunt, quoniam inquirentes invenerunt
perfectum, cum adhuc sint ii terra : eum autem,

fuisset luminis emissio, non pateretuc, nec pericli C qui intra Pleroma sii, onem, totum spiritalem,

taretur in. simili lumine, sed magis effulgesceret et
augesceret, quemadmodum dies 8 s$0le : etenim
Bythum imaginem Patris sui (90) esse dicunt,
Quacunque sunt peregriua, et sibi extranea ani-
malia, atque contraría natura, periclitantur et cor-
rumpuntur: quz autem sibi assuela sunt, et co-
guata (91), nullum patiuntur periculum in eo (92)
conversantia, sed et salutom et vitam ex eo acqui-
runt, Si igitur. ejusdem substantiz, cujus el vni-
versum Pleroma, ex eo emissus fuisset hic Eon,
nupquam demutationem perciperet, cum exset in

5 Cap, XXVII. ** Cap. XXVIH..— '* Maul. vn, 7.

(58) Ki quod
fecte reposuit
seutit Clarom.

(89) Tante materie. Merc. 2, tanta. materia.
Ottobon. tania εἰ materia,

(90) Patris sui. ld est /Konis passi, quem infe-
rus nomero 7, Valentinianorum acum appellat,
vipote Matris ipsorum patrem, a quo et genus habent.
Hujus porro, eisi minus proprie, Bythum imaginem
esse dicit, quia alter alieri similis. Confer. lib. 1,
eap. 5, n. 1. .

(94) Et cognata, Cod. Clarom. et Feuard, in
marg. et ἐξ eo naía; quibus coasentiunt Arund,
et Merc. 1, nisi quod omittant particulam ex. Que
quidem lcctio non adeo spernenda videtur, modo
€x eo pro ez eodem accipiatur,

(92) 1n eo. lia. Feuard. in marg. Clarom., et
Merc. 2, exteri minus bene ἐπ ea, Porro in eo in
neutro, quod vocant. absolutum, seriptum accipio,
pro in ea. re, in eodem; in 60 videlicet quod auí-

rabius auctoritate cod. Arund. Con-

quaerentem Propatorem , ei intra magnitudinem
ejus conantem fieri, et comprehensionem psterns
veritatis concupiscentem habere, in passionem di-
cunt recidisse : et passionem talem, wt nisi ei oc-
currisset virtuti (98), quie omnia ürmat, dissolutus
fuissel in universam substantiam, οἱ extermiua-
tus (99).

1449 7. '* Vessna (1) est haec. presumptio , et
vere destilutorum a veritate sensus bominum.
Quoniam /£on εἷς melior est quam ipsi, et ve-
tustior, ipsi quoque confitentur, secundum suam

*" Cop, XXIX.

tiebatur. Patiebatur pro sentiebatur [y malia. conversentur im assuetis et cognatis: eo

prorsus sensu, quo paulo post de /Eone scribitur :
in similibus et assuetia. comversans.

95) Et talia. Al. et olia.

94) Excogitare. Àl. e! cogitare.

35) Inficere. Pro inferre, inducere ; Grac. ἐμ-

ποιεῖν.

96) Et hoc. Pro, et quidem. :

97) In passione. Non his verbis przfixum legitur
in Clarom. et om. Anglic., sed merito ab editt, om-
nibus abest.

(98) Nisi ei occurrisset virtuti, etc, Grace, ἀναλε-
λύσθαι εἰς τὴν ὅλην οὐσίαν, εἰ μὴ τῇ στηριζούσῃ
τὰ ὅλα συνέτυχε δυνάμει, sup. lib. 1, cap. 11, n. 3»

- (99) Dissolutus fuisset in universam substantiam,

εἰ exierminatus, l'ouard. díssoluius (misset, εἰ in
universam. substantiam exterminatus ; minus bene,
ut ex precedenti nota patet.

(!) Vesano, la Eras. ct Gall, vesania.

Digitized by Google
