815

CONTRA RERESES LIB. 11.

8:4

δὲ ipea participaverunt. jastitias (64)? Si enim na- A θέλειν, ὅτι ἀγαθός bx ^. apud semetipsum. velle.

tera οἱ Substantia salvát, omnes salvabuninr ani-
πη; si autem jostitla et fides, quare noa salvet ea

incipiunt (65) corpora? Aut enim impotens, aut
iajusts apperebit in hujusmodi (66) justitia, si
quedsm quidem selvat (67) EG propter suam
perticipationem, quadam autem non.

4. *! Quia. enim in corporibus perficiuntur. ea
quis sunt justitim, manifestum est, aut universe
itaque enims necessarie suceedent ia. medletatis

xai τὸ δύνασθαι, ὅτι δυ- quoniam bonus est: e
νατός " καὶ «b ἐπιτελέσαι, posse, quoniam petens
est ; οἱ perfcere, quo-
niam dives et perfectus est.

$. τ Hi autem. secundum oninia (69) contraria
sibi dicunt, non omnes animas in medietatem sec-
cedere deflnientes, sed solas quie sint. justorum.
Naturaliter enim et secundum substantiam emissa
este tria. genera dicunt a Matre ἐ primum quod
quidem sit de aporia, ex {πιο (70) et timore,

locum, et judicium nusquam; aut et corpora, qum — quod est materia ; alterum autem de impetu (71),

partieipaverunt justitize, eum animabus quie simi-
liter participaverunt, ebtinebunt. refrigerii locum,
sí quidem potens est justitia illuc transducere ea,

quie participaverunt ei; et verus, et &rmus emer-
get de resurrectione corporum sermo. Quem qui-

dem credimus nos; quoniam et mortalis corpora

quod est animale : quod autem enixa est secundum
visionem eorum, qui cirea Christum suot angeli.
quod est spiritale. Si igitur Hla quas enixa est (73),
omni modo intra Pleroma ingrédiuntur, quonia
spiritale est; quod autem est materinje, residet
deorsum, quoniam est. materiale, οἱ ezurdescenie

nostra custodientia justitíaom resuscitans Deus, in- — eo, qui inest ei, igne consumetur in totum : ayí-

eorropta et iminortalis faciet,

Φύσεως χρείττων (68) ὁ Deas. enim melior est

mele quare non totum in medietatis locum codet
(75), in quem et Demiurgum mittunt* Quid autem

Θεὸς, καὶ παρ᾽ αὐτῷ τὸ quam melura, babens est illud, quod cedet eorum intra Pleroma? Aui-

"5 Cap. Ll, ?* Cap. Lil.

,eansam fuisse cor Christus in terram descenderet;
cum et eilra &dem, et citra Christi. descensum,
salutem omnes animae consecuture sint, cum sint
unius ejusdemque substantise omnes.

autem anima... [πεῖραν jestiia.
Locum huse medica manu indigere, merito asserit
Billius. Noa difficile tamen partim conjecturarum,
partim manuscripiorum ope sanari posse confido,
Solum bec prius comima, si cutem anine quer per-
&tures essent. inciperent, morbus. invasil, cziera in
mus. DOsiris Sana sunt, Naim pro que wiique mon
salvabit, ut corrüpte habent omnes alii codices, in
Clarom. recte legitur, quid wiique non calvyabit? bt
pro qua et ipsi participaverunt. justidig, ut perpe-
Fam exstat in. Eras., Gall. et Feuard., bene legi-
: tar in Clarom., Voss, ei Arund., que et ipsa parti-
cipaserunt justitim. ἃ priori vero commete depel-
letur morbus, si resecentur quae perperam ad-
diderunt imperii scribe. Pro more seripserat
interpres, perire inciperent ; alius vero quispiau
Grscam bane. pürasim explicaturus, ad marginem
sui codicis adjecil, peritura: essent ; quod glossema
miter imprudens in itexium ipsum transtulit.
Alterotrum ergo rejiciendum, vel glossems, vel
Graeca phrasis. Sic proinde legi posset ; Si autem
animos, qua perire incipereni misi jusu& fuissent,
justitia. potens. est salpare : ei corpore quid utique

(66) In hujusmodi. Supple rebus. In addidit
Feuard. conseut, Clarom. ct Voss.

(67) Salsai. In Feuard. marg. et Voss. serset,

(68) Φύσεως κρείττων. Graeca. hiec edidit Hat-
loixius ex Dawasceni Parelleíis excerpta lit. A,
tt, 99, juxta. cod. Rupefucaldinum; sed tit, 4,
Περὶ δυνάμεως Θεοῦ juxia cod. Vaticanum. Deest
vero in atroque (consului ipsemet apographa) elau-
snla, καὶ τέλειός ἐστι.

(69) Secundum. omnis. [18 recte Clarom., Voss.
et Grab, Reliqui vitiose, quoniam omnia.

(10) Ex iedio. Grace ix λύπης, ut. halietur lib.
$2, €. 5, n. 4.

(14) De impeta. Gr. ἐκ τῆς ἐπιστροφῆς, 60 sci-
licet mou quo mater Achamotl conversa est ad
eum qai illam vivificavit, ut explicatur cap. 4,

m 4.

(13) Illa qua eníza esi. Ma Eras., Gall., Feuard,
et Voss. At Clarom., Arund. et Merc. 2, illa quod
enixa est; quam lectionem Grabio sequi placuit,
quia, inquit, soquitmr in singulari, spiritele esi,
Sed sequitur etiam in plurali, íngreduuntur, quod
minus adhue construi potest. cum illa qaod. enixa
esi. Quare repudianda prorsus haec lectio. Quod
vero sequitur, quomiem. epiritale est, non adeo re-
μεναι precedentibus aique exisimat Grabins.

on enim construi debet cum il/s que, eic. Sed

mon salpobit , φμα et ipsa participaverunt justitim ? D sensum absolutum habet : quoniam spiruale quid-

Vel si malis : Si autem anime perilur& essent ,
misi just (wissent ; justitia. poleus est. salyare
et corpora : quid utique non salvabit. que et ipsa
perti runt justitie ? Huic posteriuri. legendi
Falioni, quie án. eo. commodior est quod levior iu
es tiat mutatio, consulens, parenthesi inclusi vo-
ces que εἰ inciperent, uipote soperfluas et a textu
ablegondas. Jaur planus est auctoris sensus. Sic
euim argumenistur, ut observat Billius: Sl substau-
tie ratione salutem consequuutur anime, omnes
utique salutem. obtinebant, quandoquidem eadem
omnes natura essentiaque prasditaa &uRL: δὶ autem
raüone, quidai salitem adipiscantur et
eorpora, cum justiti quoque muuere ipsa per-
functa fuerint ?
(05) Cedere. inciptum. Pro cessura sunt, abitura
suni. [ia Feuard.. in iarg., Clarom., Arund, et
Voss. Reliqui, incidere incipium.

dam eu, res est spiritalis.

(15) Animale quare non totum. in medietatis lo-
cum cedet, Non euim omnes animales animas in
medietatis locum cessuras volebant heretici, se
ess duntaxat, qua meliora elegissent, οἱ aiunt li»,
1, €. 7, n. 4, seu solas justorum aninias, ut exyli-
cat Irenzsus boc ipso cap.,cateras, qui pejora elc-
fient, in corruptelam cum ipaterialibus abitaras.
linc probat Irenzus Valentiuiauos. minnne sibi
constare, cum justorum duntaxat animas in me-
dieiatis locum concedere asiruunt. Sic enim, ut
iterumn observat Billius, disputat : Si juxta Valent-
nianos id omne quod ext. spiritale, intra Pleroma
ingreditur, ac rursus id omue quod ez waoterja
concretum eut, deorsum residet, ac tandem flames
absumitur; quidnam cause est, cur. non item id
omne quod animale est, in medietatis. locum
eat ἢ

Digitized by Google
