$25

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

revelat (18), quem apostoli tradunt, quem. Eccle- A quam Patrem universorum : et adverses eos qui

sia credit (19). Hic Pater Domini nosiri Jesu
Christi, per Verbum suum, qui est Filius ejus;
per eum revelatur et manifestatur omnibus (20),
quibns revelatue : cognoscunt. enim eum hi qui-
bue revelaverit Filius. Semper autem coexsistens
Filius Patri, olim et ab initio semper revelat Pa-
trem, σὲ Angelis, οἱ Archangelis, et Potestatibus,
et Virtutibus et omnibus, quibus vult revelare
beus. -—

CAPUT XXXI ^.

Summatim perstringit en. [^re omnia, que toto hoc
libro (use disseruit, speciatim contra Valentinia-
nos, eadem in reliquos etiam lureticos dici posse
conf rmans.

4. Desirueus itaque. his, qui a. Valentino sunt,
omnis bsreticorum eversa est multitudo. Quo
enim et quantum adversas Pieroma ipsorum, et ad
ea quaes extra sent, diximus, ostendentes quoniam
eoneludetur, et. eircumscribetar later. universo-
sam ab eo quod extra eum est (si ismen extra eum
aliquid sit); οἱ quoniam necesse est roultos quidem
Patres, multa autem Pleromata, et multas mundo-
yam fabricationes, ab aliis quidem coeptas, ad al-
teros (21) autem. deficientes, esse secundum om-
mem partem; et oniversos perseverantes in suis
propriis non cariose agere de aliis, in quibus ne-
que participauo, neque communio aliqua est eis ;
et nullum sliom omnium esse Deum, aed solam

sunt a Seturnino, et Basilide, et Carpocrate, et
reliques Gnosticorum, qui eadem similiter dicunt,
idem dicetur. Qus sutem de prolationibus dicta
sunt, et /Eonibus, et deminoratione, et quemad-
modam instabilis Mater ipsorum ; similiter evertit
(25) Basilidem, et omnes qui fslso cognominsantur
Agaitores (24), aliis nominibus eadem similiter
dicentes ; magis autem quam hi, [qui (25)] ea quie
stint extra. veritatem transferenies ad characteren
sux doctrius. Et quecunque sunt quz de nume-
ris diximus, adversus omnes, qui in hujusmodi
speciem deducunt quz sunt veritalis, dicentur (26).
Et quicunque dicta sunt de Demiurgo, ostenden-
tia quod liic solus est Deus et Paler universorum;
et quicunque adhuc dicentur in sequentibus libris,
adversus omnes dico hareticos. Eos quidem, qui
δαὶ mitiores eorum et humaniores, averteg et
confendes, ut non blasphement saum conditorem,
et factorem, et nutritorem, et Dominam, oeque
de labe et ignorantia genesim ejus affingere (37) :
feroces antem, et horribiles, et irrationabiles effu-
gabis a te longe, ne amplius sustiueas verbositates
eorum.

9. Super hiec orguentur qui sunt a Simone, et
Carpoerate, εἰ si. qui alii virtutes operari (38) di-
cuntur : non in virtute Dei, neque in veritate,
meque ut benefici (29) bominibus facientes es,
qu»: faciunt ; sed in perniciem et errorem, per ma-

(23) esse. Omnipotentis appellationem; 164, et (; gicas elusiones, et universa fraude, plus iedeates

adversus eos qui sunt a Marcione, et Simone, et
Menandro, vel quicunque alii sunt, qui similiter di-
vidunt eam, quia secundam nos est, conditionem a
Patre, similiter erit ad eos aptatum, Quanta su-
tem rursus diximus adversus eos, qui dicunt om-
nia quidem comprehendere Patrem aniversorum ;
eam autem, quie sil secundum nos, conditionem
won ab eo esse factam, sed a Virtute quadam al-
tera, vel ab angelis. ignorantibus Propatorem, in
immensa magnitudine universitatis circumscri-
pum centri vice, velot maculam in pallio ; osten-
dentes quoniam non est verisimile aligm quemdam,
eam qua secandum nos est, conditionem fecisse,

** Cap. LVI.

(18) Christus revelat. [8 Feuard. in. marg.
Clarom,, Voss, et Grab., meliusquam reliqui, Spt-
ritus. revelat.

(19) Credit, Alli minus recte, credidit.

(80) Omnihus. 1n Eras. et Gall. hominibus , in
Feuard. omnibus hominibus.

(2!) Ad alteros. {τ legere malim cum Clarom.
cod, quam cum aliis ed alteras. Nam contextus ser-
monis alteros exigere videtur.

(32) Solam. Solum in Eras., Gall., Arund. et
Merc. 2. Sed recte advertit. Grab. legendum esse
non solam, aut solum, sed. solutam; idque liquet
ex libri hujus cap. 1, ubi postquam fusius expli-
vnit quae híc summatim duntaxat repetit, οὐ»
cludit : et solvetur omnipotentis appellatio.

(23) Evertit. Scribere debuisset interpres, ever-
iunt,

(24) Agnitores. Grace l'woot:xoi.

(25 di. Exspungenda cat vox, qua perperam

(50) quam utilitatem prestantes his, qui. credent
eis, in eo quod seducent. Nec enim czscis possunt
donare visum, neque surdis auditum, neque om-
nes demones effugare, prmier eos qui ab ipsis
immittuntur, si tamen et boc faciunt ; neque de-
biles, aut clandos, aut paralyticos curare, vel alia
quadam parte corporis vexatos : quxsmadmodum
siepe evenit fleri secundum corporalem infirmita-
tem, vel earum, qua a foris accidunt, ioirmi-
tatum bonas valetudines restaurare.

Τοσοῦτον δὲ (51) ἀπο — Tantum autem »bennt
δέουσι τὸν νεκρὸν ἐγεῖραι, ab eo, ut. mortuum ex-
χαθὼς ὁ Κύριος ἤγειρε,  citent. (quemadmodum

D addita sensum male suspendit.

(36) Dicentur. Ita pro dicetur recte posuit. Gra-
bius auctoritate codicis Arund. Omisi vero partieu-
lam et quam prsmisit idem Grab., quia prorsus
superfiua. est.

(27) Affingere. Interpres sul. oblitus inflnitivum
Grecum reddidit infinitivo Latino. Scribendum
erat in conjunctivo, effngant, sicut. blesphement.

(28) Virtutes operari. ἴῃ Feuard. marg. et Voss.,
virtutis operarii.

(29) Ui benefici. Sic. Feuard. in marg. Clarom.,
Voss. et Arund., nisi quod. imperitis scribarum
habeant bemeficis. Ceteri omnes minus recte, in
beneficiis,

($0) Ledentes. In Merc. ἢ, ludentes.

(91) Τοσοῦτον δέ. Greca hasc lrenzi vcrba con-
servavit nobis Euseblus lib. v Hist. eccl., eap. 7. ex
quo ea ctiam allegavit Nicepbonus lib. iv list.
€ccles., cap. 19.

Digitized by Google
