eu

CONTRA H.ERESES LIB. iif.

842

similia bis, non alterius atque alterius hzc sunt, A centium. naturas (31) , et dispositionem) εἰ neque

sed unius ejusdemque nuncupatioues (27) , et pro-
nomina (28), per 4015 unus Deus et Pater ostendi-
tur, qui continet omnia, et omnibus ut sint pra-
sisnt.

4. Quoniam autem dictis nostris consonat prsdi-
€atio apostolorum, et Domini magisterium, et pro-
phetarum annuntiatio, et spostolorum dictatio, et
legislationis ministratio (29), nnum eumdemque
ompium Deum Patrem laudantium ; et non alium
2tque alium, neque ex diversis diis aut virtutibus

^b Angelis, neque ab alia quadam Virtnte, sed a
solo Deo Paire, visibilia atque invisibilis, et omnia
Ownino qu:eunque facta sunt : srbitror quidem
sufficienter ostensum (52) et per. hzc , tanta , uno
ostenso Deo (25) Patre factore omnium. Sed ne
putemur fugere illam, qu: ex Scripturis Dominicis
est probationem, ipsis Scripturis multo manifestius
et clarius hoc ipsum przdicsntibus, lis tamen, qui
non prave intendunt eis propriui librum, qui se-
quitur has Scripturas (54) , reddentes, ex Scriptu-

substantiam habentem : sed ex uno et eodem Pa-
tre omnía, (qui tamen aptat (50) secundum subja-

ANALYSIS LIBRI TERTII.

ris divinis probationes apponemus in medio omni-
bus amantibus veritatem.

. 179 Precedente in libro Valontinianos suo ut plurimum ipsorum gladio auctor noster jugulaverat,
14 est, errores eorum stirpitus extrazerat, petitis ex. falsa ipsorummet doctrina argumentis, et rationi-
bus *. Jam vero ad cos divina Scripturze sacrse ei Traditionis auctoritate refcllendos aggreditur *. Pri-
mum itaqne quatuor docet tradita nobis esse Evangelia, qua tam clare Deum nnicum praedicant, ut
heretici inde victi, de earumdem ezpostularent Seripturarum corruptione, atque ad Traditionem provo-
carent ?, Verum ii ipsi oon minori ejusdem ipsins Traditionie perspicuitate et evidentia fracti pariter et
oppressi, se cxteris omnibus presbyteris, atque etiam apostolis prze«tantiores stulte. gloriabantur *. Sed
wuequidquam., Iren:zus enim invicte contra eos urget Traditionem, que ab apostolis per successiones pre-
ebgterorum, seu episcoporum in Ecclesia prsesertim ftomana custoditur : quam quidem confirmat Poly-
carpi apostolorum discipuli, atque etiam Ephesinge, et Smyrnensis Ecclesie auctoritate *. Unde concludit,
ἃ sola Ecclesia catholica, Traditionis et doctrinz apostolicze cnstode, petendam esse veritateni ; haereses-
que omnes apertas novilatis notas prz se ferre, et apostolis recentiores esse demonstrat,

19 jline ad argumentum ex Seriptaris petitum reversus, ex. iis. demonstrat ** unum duntaxat esse
P'eum, mundi conditorem, ac duplicem objectionem ex his Pauli verbis : Deus. eeculi hujus. exceecacit
mentes infidelium ; a1que Matthzel : Non potestis Deo servire et mammone ; deduciain, luculenter diluit "8,
T wn ex singulorum Evangeliorum testimoniis inceptum de Deo uno argumentum prosequitur !* ; atque
ex Joanne varios de mundi creatione, et assumpta a Christo humana carne destruit errores !*. Ut vero
variis bzreticorum argutiis viam omnem prsecluderet, palam facit quatuor tantum , nec plura nec. pau-
clora esae Cbristi evangelia , ac perperam illa ab iisdem veritatis evangelicze inimicis corrupta et depra-
vaa fnisso,

Ex Actuum porro apoatolicorum libro probat "5, ab apostolis, alijsque eorum et Christi discipulis prz-
dieari summam unios mundi opificis divinitatem. Íbi autem illos merito corripit !*, qui eosdem apostolos
uxia praconcepias indoctae plebis opiniones locutos esse garriebant. Marcionem vero, qui alium dicebat

eteris. quam Novi Testamenti auctorem, atque eos etiam, vel qui Paulum solum ex apostolis cognovisse
veriiatem contendebant, vel qui ejusdem auctoritatem elevabant, late confutat.

*' Triplex deinde everüt de Christo Domino traditum ab hzreticis commentum : ac Inculenter osten-
dit, unum et eumdem esse Christum et Jesum, qui vere Deus est et homo ; vere Deus ab altissimo Pa-
tre ab eterno genitus; qui veram carnem redimendorum hominum causa suscepit !*. Quspropter docet
illum ex Virgine, sicuti Isaias bis verbis : Ecce virgo concipiet et parie, predixerat , mortalem
sunm duxisse originem. Porro sutem de horum Isaize verborum vera lectione geuuinoque wensu fuse
εἰ docile disputat. Ac obiter versionis LXX interpretum. auctoritate cowmendata, Chrietum. verum
Deum εἰ hominem fuisse conira omnes hwreticog, id varie negantes, liquido demonstrat. Quid
plura * Ex eodem sacri Vatis testimonio colligit, Curn.um ex genere David, minime tamen ex Josc-
pbo orum » € edelo hunc descendisse in mundum; quod multiplici subiude tum ratione, tum auctoritate
econfirmot.

*? Neque tamen ibi stat vir doctissimus, sed ulteriug progressus , palam omnino facit, Christum , qui

* Praefat. * 025p. 1. ᾿ Cap. 2. ^ Cap. δ. * Cap. ὁ. "5 Cap. Bet seq. ! Cap. Tet seq. ** Cap. 9
e e a Cap. 11. !* Ibid. ** Cap. 13. !* Cap. 15 εἰ δεᾳη. "7 Cap. 10 etseqq..— '5 Cap. $21 et seqq.
Dp. .

QU) Nuacupationes. Sic editt, omnes et e mss.
solus Clorom., nam caeteri perperam habent wuncu-
pationis, quia sequitur pronomina.

(38) Pronomina. Pro cogaomina.

(39) Legislationis: ministratio. Legero Mosaicam
intelligit, ministerio angelorum datam.

(90) Aptat. 1n Feuard. edit. perpevam , apta.

(51) Subjucentium ncturas, lta Feuard. in marg.,
Clarom., Voss. οἱ Grab. Consentiuat quoad postre-
mam vocem Avund. et Merc, 2, sed uon quoad pri:
mani, nam et ipsi habent sttéjacentiam ; citeri sub-

PaTRoL. Gn. VII.

jacentiam naturam.

($2) Ostensum., Editt. ostensa.

(35) Uno ostenso. Deo, εἰς. Mallet Grabius, unum
ostensum Drum Patrem , etc. Sed frustra et repu-
gnaute lrensi sensu, qui sublata mala interpua-
ctione planus est, Semel, inquit, ostenso. uno Deo
Patre, factore omniwn, arbitror et per hac, seu δἰ"
mul ostensa (auta αὐ jam dixi, .

(33) Qui sequitur has Scripturas. ἸῺ est, qui ve-
stigiis earum. Scripturarum issistil, easque recie 415

plicd^
21

Digitized by Google ΄
