<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
CONTRA HÆRESES LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
xai oi άνε?πολος διὰ προο- 
συχῆς, και τῇ ἀδελ- 
φότητι πολλακις (32) διὰ 
το ἀναγωγων, τῆς κατα- 
τόρον Ἑκκλησίας τάξης 
απεσταλμένης μετα τη- 
σχεσιας πολλας και αλλα- 
χλας, ταπερφεσ δε πνεῦ- 
μα του τελειωτητος, 
και χαριζεται ὁ ἀνθρωπος 
ταῖς τυχαις τῶν ἁγίων. 
ut ne quisquam credant hoc in totum posse fieri: 
esse autem resurrectionem (33) a mortuis, agni- 
tionem ejus, quae ab eis dicitur, veritatis. 
3. Quando igitur apud eos quidem error, et se- 
dexio, et magna phantasia in speculatio (34) no- 
minum impie [?]; in Ecclesia autem miseratio, 
et misericordia, et firmitas (35), et veritas ad 
opulationem hominum, non solum sine mercede 
et gratis persisciatur (36); sed et nobis ipsis que 
sunt nostra erogantibus pro salute hominum, et 
ea quibus hi qui curantur, indigent, sepisime non 
habentes, a nobis accipiunt : vere et per hanc 
speciem arguuntur a divina substantia, et benigni- 
tate Dei, et virtute spirituali in totum extranei; 
fraude autem universa, et andspiratio (37) apo- 
stalicis, et operatione demoniacis, et phantasmate 
idololisatis per omnia replete. Praecursorem vero 
sunt (38) draconis ejus [37], qui per hujusmodi phan- 
tasias abscondere faciet in cauda tertiam partem 
stellarum, ut deficiat eos (39) in terram; quo si- 
militer atque illam devitare oporterit, et quanto ma- 
jore phantasmate operari dicantur, tanto magis 
observare eos, quasi majorem nequitiæ spiritum 
perceperint. Quam prophetiam si observeri- 
quis (40), corum diurnoam conversationis operatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
Dominus excitavit, et 
apostoli per orationem; 
ut in fraternitate asepisi- 
sime propter aliquid ne- 
cessarium, ea, quae est in 
quoquo loco, Ecclesia 
univera postulatine per 
injunium et supplicatio- 
nem multas, reversus 
est spiritus mortui, et 
donatus est homo ora- 
tionibus sanctorum :) 
A uem inveniet num et eandem esse eis cum discern- 
uiis conversationem.
165 CAPVT XXXII.
Flagitiosa eorum dogmata consulut, qui nullum non 
operationis genus experierndum esse, actionesque 
sola opinione humana iustas acti injustas, ac ani- 
mam unum Joco animae similum, imo interdiu- 
nes meliores esse impie assererunt.
1. Et haec autem, quae est erga operationes, 
impia ipsorum sententia, quae dicit: oportere eos 
in omnibus operibus, etiam quibuslibet malis fieri, 
ex Domini doctrina " dissolvetur; apud quom non 
solum qui moechatur, expellitur, sed et qui moechari 
vult; et non solum qui occidit, reus erit occisionis 
ad damnationem, sed et qui irascitur sine cau- 
sa (41) fratris suo; qui et non solum non oditre ho- 
mines, sed et iunicos diligere jussit; et non so- 
lum non perjurarc, sed nec jurare praecepit; et 
non solum male loqui (42) de proximis, sed ne 
quidem Rache et fatum dicere aliquem; si quo 
minus, nos esse hujusmodi in jugem sebenac; et 
non tantum non percutere, sed et ipsos percutios 
cujus alteram praestare maxillam; et non solum 
non abnegare quae sunt aliena, sed etiam si sua 
afferantur, illis non expositur; et non solum non 
laedere proximum, neque facere quid eis malum, sed 
et eos qui maie tracentur, magnanimes (43) esse, 
et benignitatem exercere erga eos, et orare pro 
eis, uti penitentiam agentes salvari possint; in 
C nullo imitantes nos reliquorum contumeliam, et 
libidinem, et superbiam. Quando igitur ille, quem 
isti magistrum (44) gloriantur, et cum multo meli- 
orem et fortiorem reliquis animam habuisse dicunt, 
cum magna diligentia quandam quidem jussit fieri 
quasi bona et egregia, quibusdam autem abstinere 
non solum operibus, sed etiam his quotidianibus, 
quae ad opera ducunt, quasi malius, et nocivit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1020">
(32) Πολὺς. Πολὺ πολλάκις, quod in Graeco 
Eusebii textu modo legimus, recte omisit Grabiu; 
quia neque Nicephorus, neque Rufinus Eusebii 
interp. neque vetruslan translatione vocem istam 
agnoscit.
(33) Esse autem resurrectionem, etc. Consulte 
quae ad Menandri hæresim diximus in dissert. 1, D 
art. 3, § 2.
(34) In speculatis. Id est in conspectu, coram 
oculis.
(35) Firmitas. In Eras., Gall. et Feuard. frater- 
nitas, sed minus recte.
(36) Persciatur. Alia impertiatur. Sed magis per- 
siciatur congruit cum veritate et firmitate miraculo- 
rum, quam impertiatur.
(37) Adspiratione. Sic cum Clarom. et Otob. 
scribere mavit, quam cum alibi ab inspiratione: hoc 
enim inermus quadra ad orationis contextum, et ad 
respet.
(38) Praecusores vero sunt. Sic Clarom. cod.; 
caleol., precursiores vere, sine sunt. Priorem vero 
lectionem idero praetud, quod cepit ab hac nova 
periodo sensus evadat clarior.
(39) Facile... et deficiet eas. Clarom. longe ali- 
ter atque celeura cazia exemplaribus habet: Fa- 
cirand... et dejerce eas. Ex parte tamen consistere 
videntur Anglic. in quibus legitur deficere, procul 
dubio pro dejecere. A veterem lectionem immu- 
landam esse non duxi. Ex Clarom. restitui dun- 
cast eas pro eos, quia et ita legitur Apocal. 
xii, 4.
(40) Quam prophetiam si observeri quis. Ha- 
Clarom. cod. Ceteri omnes : Quapropter etiamsi 
observaverit quis. Sed prior lectio magis ad Irenei 
institutum facere videtur. Probat enim eam, qua- 
de dracone legitur loco cit. Apocal. prophetiam, ut 
praestigiatorum illorum diurnam conversationis ope- 
rationem exacte quadrate : quod ilidem articulus al- 
que praestigiis, quibus draco seu daemonia, utantur 
ad seducendum universum orbem.
(41) Sine causa. Clarom. et Voss. in causa. Sed 
cum lib. iv, cap. 15, n. 5, iterum legatur sive causa- 
ta, nihil mutandum dixi.
(42) Non solum male loqui. Melius legeris, non 
solum non male loqui.
(43) Magnanimes. Gr. μακρόψυχοι, constantres, 
patientes.
(44) Magistrum. Iesum hic intelligit Irenæus, 
quem præ cæteris hominibus anima firma donatum, 
ut mundi fabricatores fugere posset, dicebant Carp- 
puratian, sup. lib. 1, cap. 25, n. 1.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei scripts latinos com algumas linhas gregas ao início do bloco principal esquerdo (frases gregas transliteradas). Não há scripts semíticos ou arcaicos; o texto é sobretudo latino com intervenções em grego. Alguns trechos muito degradados renderam-se parcialmente legíveis; usei [ ? ] apenas onde o traço era incerto.
  </notas>
</pagina>