<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    767                                    CONTRA HÆRESES LIB. II.                                    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,900">
    siqua autem, quem postquentum his omnibus emis-
    sum esse dicunt, et Solera; aut (8) ex his, qui in
    labe facti sunt (9), Æonibus habuisse substantiam.
    136 Necessarie autem nunc nominum istorum
    meminimus, ut ex istis sit manifestum absur­dum
    eorum mendacium, et confusio (10) fictae nomi­
    nationis. Ipsi autem delrahunt Æonibus suis hu­
    jusmodi appellationibus multis; ethnicis verismi­
    lia et credibilia apponentibus nomina his, qui vo­
    cantur duodecim diu ipsorum (11), quos et ipsos
    imagines duodecim Æonibus esse volunt; imagi­
    bus nullo decentiora, et magis potentia, per ety­
    mologiam ad intentionem diuitatis adducere no­
    miua habentibus (12).
    
    CAPUT XV1.
    
    Emissionum rationem nullam afferri posse.
    1. Reuertamur autem nos ad praedicatam emissio­
    num quaestionem. Et primo quidem dicant nobis
    causam hujusmodi emissionis Æonum, ut nihil
    tangent eorum que sunt conditionis. Non enim
    illa (13) propter conditionem dicunt facta, sed con­
    ditionen propter illa; et non illa (14) horum ima­
    gines, sed haec illorum esse dicunt. Quemadmo­
    dum igitur imaginum causam reddunt dicentes,
    nemcum quidem triginta habere dies propter tri­
    gunta Æonas, et dies duodecim horas, et annum
    duodecim menses, propter duodecim Æonas, quae
    sunt intra Pleroma, et quacunque talia delirant;
    nunc dicant nobis causam istam Æonum emissio­
    nis, quid quia (15) facta est talis : propter quid au­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
    A tem prima et archegonos omnium concursio omissa
    est, et non quivio, vel trinitas, aut septenario, aut
    aliquid eorum, que in alterum numerum confo­
    nuntur? Et quid quia ex Logo et Zoe decem
    emissi sunt Æones, et non plures aut minus: et
    rursus ex Anthropo et Ecclesia duodecim, cum
    possent et haec, aut plus (16), aut minus fieri?
    
    2. Universum quoque Pleroma, quid utique tri­
    partitum est in octonationem, et decadem, et due­
    decadem: et non alterum quemdam, praeter hos,
    numerum? Et divisio autem ipsa, quid utique in
    tres, et non in quatuor, vel quinque, vel sex, vel
    in alterum quemdam facta est numerum nihil
    tangentes(17), eorum numerorum, qui sunt condi­
    tionis (antiquiora enim illa his dicant, et oporte­
    be en (18) propriam habere rationem, eam que est
    ante constitutionem, sed non eam quae est secun­
    dum constitutionem),conseuentias ad consonatio­
    nem (19).
    
    3. Quam quidem nos de condicione enuntiantes,
    aptabilia dicimus (apta est enim haec rhythmiza­
    tio (20) his que facta sunt) huic rhythmizatio­
    nibus autem, propriam causam de his, que anter­
    riora sunt, et a semetipsis perfecta, non habentes
    enuntiare, in summam aporiam incidere necesse
    est. Qua enim nos de constitutione velut ignorant­
    tes interrogant, ipsi de Pleromate contrario in­
    terrogant, vel humanas affectiones enarrabant, vel
    in eum descendentes sermonem, qui est erga conso­
    nantiam (21) quae est in creatura, improprie re­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="30,900,980,1560">
    (8) Aut. Sic editi. Eras. et Gallas. melius quam C
    reliqui codd. autem.
    
    (9) Ex his, qui in labe facti sunt, etc. Hæc ad
    Christum superiorem, eum quem a Nua, seu Mono­
    genre, una cum Spiritu sancto emissum legimus lib.
    i. c. 2, referri non possunt; neque enim ille ex
    Ais qui in labe facti sunt Æonibus habuisse substan­
    tiam dici potest: utpote qui orum ducta a Mono­
    genre solo, qui labis particeps nusquam extitit.
    Frustraque Grabios contrarium probare nititur ex
    jis cap. 1 verbis: quæ (passio qua laboravit So­
    phia) exercet fuerat in his, quæ sunt extra Nua et
    Alathiam; deneunt autem in hune Æonem, id est
    Sophtima. Hæc enim illud autumati probant, pas­
    siones in his, quos genuit Nua Æonibus, sed non
    in ipso Nu initium habuisse. Quod ex hujus lib. II,
    cap. 16, n. 7, evidenter confirmatur, ubi conceptis
    verbis asseritur, passionem a Logo accepisse. Itaque
    de solo Christo inferiori hie sermo est, quem du­
    plici nomine et Christi et Soleris designant Keneas;
    quoique ex his qui in labe facti sunt Æonibus, ha­
    buisse substantiam dictur, quod ab omnibus Æo­
    nibus simul conspirantibus editus fuerit, ab his
    etiam proinde quos labes infecerant, id est Logo,
    celsterisque inferioribus. Hanc ergo periodum sic
    construas et explices velim: Christus autem (suo­
    ple, cum omni diligentia exposuimus) quem posueri
    sunt his omnibus emissione esse dicunt; et Solera;
    aut ex his qui in labe, etc. Id est: De Christo etiam
    diligenter igitur, quem veluti ceterorum Æonum
    sepeluim, aut cæteris Æonibus juniorum esse di­
    cant, et Solera vocant: aut ex his qui in labe
    facti sunt Æonibus, habuisse substantiarn as­
    serunt.
    
    (10) Confusio. In codd. Clarom. et Voss. confes-
    sto, quam lectionem Grabio sequi placuit, sed' mi­
    nus recte. Vox enim confusio magis quadrat ad
    praecedens mendacium, et ad id quod mox sequi­
    tur : ipsi autem detrahant Æonibus suis hujusmodi
    appellationibus multis, etc.
    
    (11) Duodecim diu ipsorum. Il scilicet, qui diu
    majorum genuum, vel Consentes appellantur.
    
    (12) Habentibus. Habere pro posse, Graecorum
    more hic et alibi saepe insuparit interpretis.
    
    (13) Non enim illa. Scilicet, quas ad emissionem
    Æonum spectant.
    
    (14) Non illa. Sic editi. Eras. et Gallas. In mas­
    vero illa; quam pravam lectionem secuti sunt
    Feuard. et Grab.
    
    (15) Quid quia. Graec. et Tr. qnamobrem, cur.
    
    (16) Aut plus. Sic Clarom. et Voss. Al. aut
    plura.
    
    (17) Numerum nihil tangentes, etc. Sensus est :
    quid utique divisio facta est in tres, et non in qua­
    tuor, vel quinque, etc., nihil tangentes, id est, solex
    to ab his numeris, qui in rebus creatis observan­
    tur tam perfectè conservare cum superioris illis im­
    pertis?
    
    (18) Dicunt, et oportet ea. Habere ante dixent
    et cum ante ea nullis in mos. Competent; et sen­
    sum prorsus peruertin. Hæc autem, quae partu­
    lest incluuuntur, sic explico: cum rebus anti­
    quior sit emissionum ordo et numerus, oportet con­
    propriis et semetipsis habere causam; non quae a
    superiorin infere creaturarum constitutam reperiatur,
    sed quae hac prior et antiguior sit.
    
    (19) Consonantionem. Græce apponiunt.
    
    (20) Rhythmizatio. Id est concinium ordo, apte
    dispositio.
    
    (21) Erga consonantiam. In aliis perperam, extra.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino em todo o documento. Página de texto denso com duas colunas e notas críticas no rodapé. Não há páginas em branco nem gravuras. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou palavras parcialmente cortadas foram mantidas literalmentes ou marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste caso).
  </notas>
</pagina>