<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    208 CONTRA HÆRESES LIB. II. 209
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,320,720">
    etissime scientes, quia Scripturas quidem perfectae sunt, quippe a Verbo Dei et Spiritu ejus dictæ; nos autem secundum quod minores sumus et novissimi a Verbo Dei et Spiritu ejus, secundum hoc et scientia mysteriorum ejus indigemus. Et non est mirum si in spiritualibus, et cœlestibus, et in his quæ habent revelari, hoc patimur nos (7): quandoquidem etiam eorum quæ ante pedes sunt (dico autem quæ sunt in hac creatura, quæ et contrectantur (8) a nobis, et videntur, et sunt nobiscum), multa fugerunt nostram scientiam, et Deo hæc ipsa committimus. Oportet enim eum præ omnibus præcellere. Quid enim si tentemus exponere causam ascensionis Nili? Multa quidem dicimus, et fortassis suasoria, fortassis autem non suasoria: quod autem verum est, et certum, et firmum, adjacet Deo. Sed et volatilium animalium habitatio, eorum quæ veris tempore adveniunt ad nos, autumni autem tempore statim recedunt, cum in hoc mundo hoc ipsum fiat, fugit nostram scientiam. Quid autem possumus exponere de Oceani accessu et recessu, cum constet esse certam causam? Quidve de his quæ ultra eum sunt (9) enuntiare qualia sint? Vel quid dicere possumus, quomodo pluviae, et coruscationes, et tonitrua, et collectiones nubium, et nebulæ, et ventorum emissiones, et similia his, efficiuntur; annuntiare quoque et thesauros nivium, et grandinis, et eorum quæ his proxima sunt: quæ hæc autem nubium præparatio (10), aut qui status nebulæ, quæ autem causa est per quam crescit luna et decrescit, aut quæ causa aquarum distantiæ (11), et metallorum, et lapidum, et his similium? In his omnibus nos quidem loquaces erimus, requirentes causas eorum; qui autem ea facit solus Deus, verilicus est.
    3. Et καὶ ἐπὶ (12) τῶν τῆς κτίσεως ἔνια μν ἀνάκειται τ Θεῷ, νια δὲ κα εἰς γνῶσιν ἡλθοῦσε τν ἡμετέραν, τί χαλεπόν,
    3. Si ergo in rebus creaturæ quædam quidem eorum adjacent Deo, quædam autem et in nostram venerunt scientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="330,60,650,720">
    αἱ καὶ τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς ζητουμένων, ὅλων τῶν Γραφῶν πνευματικῶν οὐσῶν, ἔνια μν ἐπιλύομεν κατὰ χάριν Θεοῦ, ἔνια δὲ ἀνακείσεται τῷ Θε, καὶ ο μόνον αἰὼν ἐν τῷ νυνί, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, ἵνα ἀεί μὲν ὁ Θεὸς διδάσκῃ, ἄνθρωπος δὲ διὰ παντὸς μανθάνῃ παρὰ Θεοῦ·
    πάντοτε βεβαία, ἀσσεβεροῦσα ἡμῖν ὅτι μόνος ἀληθινὸς Θεός, καὶ ἵνα ἀγαπῶμεν αὐτὸν ἀληθῶς πάντοτε, ὅτι αὐτὸς μόνος Πατήρ· καὶ ἐλπίζωμεν ἀεὶ πλέον τι λαμβάνειν καὶ μανθάνειν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἀγαθός ἐστι, καὶ πλούτη ἔχων ἀπερίγραφα, καὶ βασιλείαν ἀτέλευτον, καὶ παιδείαν ἀμέτρητον.
    Εἰ οὖν καθ' ὃν εἰρήκαμεν τρόπον, ἔνια τν ζητημάτων ἀναθήσομεν τῷ Θεῷ, καὶ τὴν πίστιν ἡμν διαφυλάξομεν, καὶ ἀκίνδυνοι διαμενοῦμεν, καὶ πᾶσα Γραφὴ δεδομένη ἡμῖν ἀπὸ Θεο σύμφωνος μῖν ερεθήσεται, καὶ αἱ παραβολαὶ τοῖς διαρρήδην εἰρημένοις συμφωνήσουσι, καὶ τὰ φανερῶς εἰρημένα ἐπιλύσει τὰς παραβολάς, καὶ διὰ τῶν πολυφώνων λέξεων μίαν σύμφωνον μελῳδίαν ἐν ἡμῖν αἰσθήσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,60,990,720">
    tiam; quid mali est, si et eorum, quæ in Scripturis requiruntur, universa Scripturis spiritualibus exsistentibus, quædam quidem absolvimus secundum gratiam Dei, quædam autem commendamus Deo; et non solum in hoc sæculo, sed et in futuro; ut semper quidem Deus doceat, homo autem semper discat quæ sunt a Deo? (15) Sicut et Apostolus (15) dixit **, reliquis partibus (14) destructis, hæc tunc perseverare, quæ sunt, fides, spes (15) et charitas. Semper enim fides, quæ est ad magistrum nostrum, permanet firma, asseverans nobis quoniam solus vere Deus, et ut diligamus eum vere semper, quoniam ipse solus Pater; et speremus subinde plus aliquid accipere et discere a Deo, quia bonus est, et divitias habens indeterminabiles, et regnum sine fine, et disciplinam immensam. Si ergo secundum
    hunc modum, quem diximus, quædam quidem quæstionum Deo commisimus: et fidem nostram servabimus, et sine periculo perseverabimus, et omnis Scriptura a Deo nobis data consonans nobis invenietur, et parabolæ his, quæ manifeste dicta sunt, consonabunt, et manifeste dicta absolvent parabolas; et per dictionum multas voces unam consonantem melodiam in nobis sentiet laudantem (16) hymnis Deum, qui fecit omnia. Utputa,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,730,490,950">
    26 I Cor. XIII, 13.
    Dei et Spiritu ejus, secundum hoc, et scientia mysteriorum ejus indigemus, et eorum ipsorum quæ ante pedes sunt multa ignoramus.
    (7) In his quæ habent revelari hoc patimur nos. Duplex est Græcismus, ait Billius. Nam et habent revelari, pro revelationis opus habent, Græco ritu dictum est: et illud, hoc patimur nos, pro, hoc nobis usu venit.
    (8) Contrectantur. Editt. Eras., Gall. et Feuard. cum ms. Arund. perperam, conteruntur. Merc. 2, contrectantur.
    (9) Quidve de his quæ ultra eum sunt, etc. Intelligit Irenæus eos terrarum tractus, seu populos, qui ultra Oceanum sunt, vel, ut loquitur Clemens Romanus epist. ad Corinth. cap. 20, eos qui post Oceanum sunt mundos. Hæc enim veteribus adeo ignota erant, ut vix ac ne vix quidem fingere sibi possent aliquos ultra Oceanum esse populos. Notissimum est illud Augustini lib. XVI De civitate Dei, cap. 9: Nimis absurdum est, inquit, ut dicatur aliquos homines ex hac in illam partem, Oceani immensitate trajecta, navigare ac perterire potuisse. Hinc intransmeabilem Oceanum vulgo dicebant. Consulesis doctis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,730,990,950">
    simi Cotelcrii notas in Clementis Romani locum cit.
    (10) Nubium præparatio. Clarom. nivium præparatio.
    (11) Distantiæ. Id est, differentiæ? Distantia siquidem apud auctores Latinos interdum accipitur pro differentia.
    (12) Et καὶ ἐπὶ. Græca hæc Irenæi, et quæ mox sequuntur, iterum ex Damasceni Parallelis a Frontone Ducæo descripta publicavit Halloixius in Vita Irenæi.
    (13) Discat quæ sunt a Deo. Græc., discat a Deo.
    (14) Reliquis partibus. Clarom. reliquis ex parte.
    (15) Hæc tunc perseverare, quæ sunt fides, spes. Fidem in altero sæculo perseverare vult Irenæus, non quoad obscuritatem, sed quoad firmitatem et certitudinem, quæ dubitationem omnem procul repellit. Id statim explicat, subjungens: Semper enim fides, quæ est ad magistrum nostrum, permanet firma, asseverans nobis quoniam solus vere Deus. Spes vero permanet, non quasi absens sit adhuc ejus objectum; sed quia speramus subinde plus aliquid accipere et discere a Deo, quo jam fruimur.
    (16) Unam consonantem melodiam in nobis sentiet laudantem. Ex Græco legendum, ut bene adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de três colunas para o texto principal (Latino, Grego, Latino) e duas colunas para as notas de rodapé. A numeração de página 208 e 209 sugere que se trata de uma página dupla ou de uma edição com colunas paralelas. O texto latino flui da coluna esquerda para a direita, interrompido visualmente pela coluna grega central. As notas de rodapé referem-se aos números entre parênteses no texto.
  </notas>
</pagina>