<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
aequam; quemadmodum magistrum dicentes ta-
lem fortiorem et meliorem reliquis, deinde quæ
sunt contraria. ejus doctrina manifeste præcipien-
tes, non confundantur? Et si quidem nihil esset
mali, aut rursus boni; opinione autem sola huna-
na, quædam qualem injusta, quædam æternas jus-
taparentur, non utique dixisset dogmatizans, id
est, docens (45) : Justi autem fulgebunt sicut sol
in regno Patris eorum 87; injustos autem et qui non
faciunt opera justitiæ, mittet in ignem æternum,
ubi vermis ipsorum non morietur, et ignis non exstin-
guetur 88.
2. " Adhuc etiam dicentes, oportere eos in omni
opere et in dumni conversatione fieri, ut, si fieri
possit, in una vitæ adveniatione omnia perficientes,
ad perfectum transgrediantur; eorum quidem, quæ
sunt ad virtutem pertinentia, et laboriosa, et glo-
riosa, et artificialia, quæ etiam ab omnibus (46)
nemo approbatur, nequaquam inveniruntur conati
facere. Si enim oportet per omne opus, et per
universam ire operationem; primo quidem oporte-
bat omnes se discere (47) artes; quæcunque illæ
sive in sermonum rationibus, sive in operibus con-
sumanantur, sive per continentiam elocentur, et per
laborem, et meditationem, et perseverantiam per-
cipiuntur; usputa omnem speciem musicæ, et com-
putationis, et geometriæ, et astronomiæ, et uni-
versæ (48) quæ in sermonum rationibus occupan-
tur: adhuc etiam medicinam universam, et herba-
rum scientiam, et eas quæ ad salutem humanam
sunt elaboratæ; et picturam, et statuarum fabrica-
tionem, et arariam artem, et marmorariam, et
similes his : ab his (49) autem omnem speciem
rusticationis, et veterinarie (50), et pastoralis, et
opificum artes, quæ dicuntur pertrahuisse universas
artes, et eas quæ crepa mare vacant, et corpori
sudent, et venatorias, et militares, et regales, et
quicquid sunt, quarum nec decimam, nec millesi-
mam partem in tota vita sua elaborantes ediscere
possunt. Et horum quidem nihil conantur addi-
scere, qui in omni dicunt semetipsos oportere fieri
87 Matth. xiii, 43. 88 Matth. xxv, 41; Marc. ii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,500,1020">
(45) Id est docens. Hæc glossam sapiunt.
(46) Ab omnibus. Al. ab hominibus.
(47) Se discere. Cod. Arund. et edit. Oxon. edis-
cere.
(48) Universa. Cod. Arund. et edit. Oxon. uni-
versa.
(49) Ab his. Pro deinde, post has, præter has.
(50) Veterinariæ. Gr. κτηνιατρικῆς, id est, artis
curandi veterina jumenta, corumque morbis inede-
mens afferendî.
(51) Jesum magistrum gloriantur. Non hisce
verbis præsumpt Eras., Gall. et Feuard. Sed perpe-
ram, et repugnantiibus omnibus mss., ipso etiam
vetere Feuard. cod. Nam præcedenti capite affir-
mative loquitur auctor : ille quern isti magistrum
gloriantur. Doleo vero quod sub tam ampla nomine
Jesus desidierit ea simplicitas monstrare. Epicurei po-
lum et Cynici, quam Christiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
A opere; ad voluntates autem et libidines, et turpia
facta devergentes, a semetipsis judicati cum sint
secundum doctrinam suam. Quoniam enim desunt
eis quæ prædixit sunt omnia, ad correptionem ipsi
adhibent. Qui quidem Epicurei philosophiam, et Cy-
nicorum indifferentiam exmalarent, Jesum magi-
strum gloriantur (51), qui non solum a malis opco-
ribus avertit suos discipulos, sed etiam a sermoni-
bus et cogitationibus, quemadmodum oecund-
uus.
3. Dicentes autem, se ex eadem circulatione (52)
cum Jesu habere animas, et similes ei esse, aliquan-
do autem et meliores; ad opera produci, quæ ille
ad utilitatem hominum et firmitatem fecit, nihil tale,
nec simile, neque secundum aliquod in compar-
tionem quod venire possit, perficere inve­niuntur.
Sed et si aliquid faciunt, per magicam (quemadmo-
dum diximus) operati, fraudulenter seducere altu-
rum insensatos : fructum quidem et utilitatem nul-
lam præstantes, in quos virtutes perficere se dicunt;
adducentes autem pueros invasos (55), et oculos
deludentes, et phantasmata ostendentes stationi
cessantia, et ne quidem stillicidio temporis (54)
perseverantia, non Jesu Domino 168 nostro, sed
Simoni Mago similes ostenduntur. Et ex hoc au-
tem quod Dominus surrexit a mortuis in tertia die,
[firmum est] (55) [1] et discipulis se manifestavit, et
viædabilius eis receptus est in coelum; quod ipsi
uorientes, et non resurgentibus, neque manifestanti-
quibusdam, arguuntur in nullo similes habentes
Jesu animas.
4. Et si tal (56) tov
Κύριον φαντασιῶς τῶ
ταις͂ται παρατῆσαι φη-
σουσιν, ἐπὶ τὰ προφητικ
δυγκὰζοντες αὐτοὺς, ἑξ αὐ-
τῶν τιπέδησ飛ρυ, πάντα
οἷ ἔσυ ἐαυτοὶ καὶ
προσήυροναι, καὶ γεγονε-
ναι, βεβαίως, και αἰτᾶν
μένων εἴνα τὸν ἁἰτὸν τοῦ
45. 89 Cap. LVII.
(52) Circulatione. Ita Feuard. in marg., Cla-
row, Arund., Voss. et Grabe; ceteri circulatione.
Vide lib. i. cap. 25, n. 1.
(53) Injustus. Id est imponentes.
(54) Stillicidii temporis. Suspicor interpretem
πρὸς στιγμὴ̀ χρόνου, momento seu puncto temporis,
male legisse στιγμὴ̀ χρόνου, unde perperam reddidit-
Dedit stillicidio temporis. Quidquid sit, stillicidium
temporis hic pro momento temporis accipi debet.
(55) Firman est. Ita Eras., Gall. et Feuard. In
editi. Oxx. firnum esse, incertum qua sequitur alia,
nulla enim citatur; forte codicis Voss. manus Clar-
ruin. ita habet. Sed prior lectio præferredena. Mallen
quidem duas istas voces omnino absesse; increp-
uendum tamen censum non habent, si permesserit
incluculentur. Sensum enim est: Et hoc quod Dom-
nus surrexit a mortuis tertia die, quod firmum est,
verum, non phantasticum et apparens; qualia erant
falsa hereticorum miracula, et discipulis se maniﬁ-
stari, etc.
(56) El. ἔδ ει χαλ. Graeca haec ex Ireneo transcri-
ptis Eusebius lib. v. hist., c. 7, et ex eo Nicephorus
lib. iv hist., cap. 13.
(57) Ad prophetica. In marg. Feuard. ad propheta-
s.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei predominantemente script latino impresso (tipo antiqua). Há um inserto em grego (alfabeto grego) na coluna direita; transcrição desse trecho grego foi feita tal qual visível, com algumas grafias fragmentárias e sinais diacríticos incertos. Pequenas lacunas e manchas foram marcadas com [ilegivel] quando palavra isolada não era decifrável; não foram omitidos blocos de notas nem aparato crítico rodapé.
  </notas>
</pagina>