<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,90">
    857	CONTRA HAERESIS I.B. III.	865
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    -2k τÿ́γου, δε· ὑ̔ν et hic sub Hygino, qui A stus veritas est 18, el mendacium in eo non est. Quem-
    κωτε ἐπέκτονος (12), sic fuit octavus episcopus, admodum et David eam, quæ est ex Virgine, gener-
    τὸν Ἐκκλησίαν ἐλθών, saepe (13) in Ecclesiam tionem ejus, et eam, quæ est ex mortuis, resurre-
    ῥαὶ ἐφορολογούμενος, ὡς veniens, et exhomoIogec- tionem prophetans, ait : Veritas de terra orta
    τοως διεπλας, ποτε μὲν sin faciens, 179 sie est 19. Et apostoli autem discipuli veritatis existen-
    λαθροδϐασκαλών, ποτε δὲ tantes, extra omne mendacium sunt; non enim communi-
    στήν ἐφορολογούμενος nicant mendacium veritati, sicut non communicant
    (14), ποτε δὲ ἐλεγχόμε- tenebræ luci; sed præsentiâ alterius elcludit alte-
    νο̣ς τῷ̔ οἷς ἐδιδασξαν χα- rum. Veritas ergo Dominus noster exsistens, non
    χᾶς, και ἀφιστάμενος τῆς mentiebatur: et quem sciebat labis esse fructum,
    τῶν ἀδελφῶν συναθέλ- non utique Deum confiteretur, et Deum omnium,
    et absentius est a religiosorum hominum conven- et summum Regem et Patrem suum, perfectus im-
    tu (15).
    
    Marcion autem illi succedens invaluit sub Aniceto, perfectum, spiritualis animalem, is qui in Pleromate
    decimum locum episcopalus continente. Reliqui esset, eum qui extra Pleroma. Neque discipuli ejus
    vero, qui vocantur Gnostici, a Menandro Simonis B aliqum quidem Deum nominarenl, aut Dominum
    discipulo, quemadmodum ostendimus, accipientes vocarent, præter eum, qui vere esset Deus et Domi-
    initia, unusquisque eorum, cujus participatus est nus omnium : quemadmodum dicunt hi, qui sunt
    sententia, ejus et pater, et antistcs apparuit. Omnes vanissimi sophistæ, quoniam apostoli cum hypo-
    autem hi multo posterius, mediantibus jam Ec- crisis fecerunt doctrinam secundum audientium ca-
    clesiæ temporibus, insurrexerunt in suam -aposta- pacitatem, et responsiones secundum interrogantum suspiciones (17), caecis cæca confabulantes se-
    siam (16).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,980,190">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,190,980,960">
    Christum et apostolos sine ullo mendacio, fuco et 
    hypocrisi, nec doctrinam suam ad auditorum opini-
    onem componentes, unanùm Deum Patrem omnium 
    conditorem annuntiassse.
    
    1. Traditione igitur, quæ est ab apostolis, sic se 
    habente in Ecclesia, et permanente apud nos, re- 
    vertamur ad eam, quæ est ex Scripturis ostensio- 
    nem eorum, qui Evangelium conscripserunt, aposto- 
    lorum, ex quibus conscripserunt de Deo sententiam, 
    ostendentes quoniam Dominus noster Jesus Chri-
    
    *6 Joan. xiv, 6. **Psal. LXXXIV, 12.
    
    (12) Ὁς ἦν ἔκτατος ἐπισκοπος. Legendum puto, 
    ὁς ἦν ὕθόος, non ἔκτατος ἐπίσκοπος. Sic certe legit 
    interpres, et meo quidem judicio, recte; nam præ- 
    cedenti cap. 3, Irenæus pontifices Romanos ordine 
    recensens, Hyginum octavo numerat : et hic et ille 
    Aniceto decimum locum tribuit; quod non quadrat, 
    si hic ἔνατος legas. Nec manifestum contradictionem 
    enolleriis dicendo, modo Petrum inter Romanos 
    episcopos ab Romano compunari, modo excluid. Nam 
    ex præcedenti cap. 3, et lib. 1, cap. 28, Romanos 
    pontifices enumerat ab τῶν ἀποστόλων, , ὁ δὲ apo- 
    stolus : quibus verbis Petrum a Catalogo suo per- 
    spicue removeret. Vide quæ lib. 1, cap. 28, adaovlav-
    μεν.
    
    (13) Sepe. Hanc vocem vel interpres, vel libra- 
    rius se suo addidierunt.
    
    (14) Ἀποδοβδασκαλών, rectè δὲ κὰι ἐλθόν.ο-
    μολόγουρος. Inritius Eusebii cod. Mazarini, Mute. et
    Fvxer, Valerio teste, scripsium est Ἀβο̣δβασκαλον.
    Nicephorus tamen et Heges col. vulgatum lectio- 
    nem tenunter. Sed et his Irenæi verbis concluditur do-
    ctissimus Eusebii auctor, primis saltern illis Ecce- 
    siæ temporibus in hæresescrncræ suae opiniones col- 
    locisse, et notissimum fuisse, ut hæresicos qui post confessionem
    et abjicatiorem erroris sui ad pristinum dogmæ inter- 
    urn recidissent, quos nunc relapsos vocamus, nunc 
    temporis ad secundam confessionem et pœnitentiam 
    adfuenti fuisse. Scribit enim Irenæus Ceriõrum 
    hæreticum, post confessionem hæresis in Ec-
    clesiam admisum fuisse et Hygino Romano pontifice, 
    ac deinceps in urbe Roma man. jisse ; nunc occulte 
    doctrinam suam spargentes; nunc versus constituen-
    
    tem errorem suum; nunc convictum pravæ hæreti- 
    cæque doctrinæ, eoquiæ nomine ab Ecclesiâ segregatis. Minimum hæreticos, etiam in sinu suo bapti- 
    zatos, cæteris peccatoribus mitius semper excepti 
    Ecclesia, nisi nota aliorum criminum gravitas obsta- 
    ret. Sed de his consule Morinum De administratione sacramenti Pœnitentiæ, lib. IX, cap. 7, 8 c
    seq.
    
    (15) Absentus est a religiosorum hominum con- 
    ventu. Vertendum est : abstinuit a fratrum conventu. 
    Neque enim, ut observat Valesius, Cerlonem ex 
    Ecclesia ejectum fuisse dicit Irenæus; sed ipsum, 
    convictione tandem quod post toties iteratam exo- 
    mologesin, perisferum viris erroris sui occulte spar- 
    geret, se ab Ecclesia penitus segregasse. Et quo 
    apparef, Cerlonem suo ipsius judicio condemnavit, 
    prævenisse Ecclesiæ sententiariun.
    
    (16) Omnes autem ... apostasiam. Tota hæc pe- 
    riodus desideratur in cod. Clarum. Et verbor vu- 
    quoqpian per modum notæ ad marginem codicis sui 
    scripta, deinceps in textum inserperl. Neque enim si 
    cum præcedenti nihil admodum colligere videtur.
    
    (17) Suspiciones. Graecè ὑποψίαις. Pro opinio-
    nibus dixit interpres.
    
    (18) Fecisse mysterium. Accipit interpres pro
    declaratæ, explicasse mysterium : quo sensu Paulo 
    ante dixit, fecerun doctrinam; id est explicatum 
    doctrinam.
    
    (19) Uti ... Dominum et apostolos edidisse. Gra-
    corum nunc scripsit interpres pro, Adde ἐκ ... Du- 
    minas, et apostoli ediderint.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino com vestígios de palavras gregas e citações gregas. Não há páginas em branco. Texto denso com notas de rodapé e referências em grego transliterado; blocos marginais e notas numeradas foram preservados. Algumas palavras gregas manuscritas/transliteradas aparecem (ex.: Ὁς ἦν ἔκτατος ἐπισκοπος, Ἀποδοβδασκαλών). Onde a impressão estava muito compacta, transcrevi literalmente incluindo sinais e possíveis erros tipográficos do original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso completo).
  </notas>
</pagina>