<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,24,940,92">
    59 DISSERTATIONES PR?V?E IN IREN?I LIBROS. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,96,489,946">
    tam oetionatorem, radicem et substantiam omnium A 5 et 7 exprimerntur, utpote qui primum, tercuncupabant. Quod mire consentit cum eo Pytha- goreorum effato, Πᾶντα ὄντα. Cujus quidem hanc notiorem affert Tarrhaeus in Proverbijs : Πᾶντα ὄντα. Εὐανδρος, ἕρη, ἀπὸ τοῦ πάσῶν εἶναι χρα- στόντας θεούς, Πᾶρ, Γῆρας, Γῆν, Ὁιβανόν, Σφάληνν, Ἡλιον, Μίθραν, Νύκτα. Omnia oeto. Evander tra- dit, deos rerum omnium potentes octo esse, Ignem, Aquam, Terram, Cœlum, Lunam, Solem, Mithram, Noctem. Quemadmodum ergo Pythagoreis omnia octo, quia primi diu, rerum omnium potentes, octo sunt; ita Valentinianis octonatio primogenia est, radix et substantial omnium, quia ex primis octo Æonibus cœterorum parentibus constat.
    
    40. Si vero negotium sequeretur, quod octonatio quatuor nominibus duntaxat apud eos nuncupareretur, Bythus, et Nun, et Logos, et Anthropos, prætermissis Sige, Alethia, Zoe et Ecclesia, nodum facile solves ex Pythagoricorum principiis. Numerus omnis par, aut impar : hunc perfectum esse, illum vero imperfectum statuebant. Plutarchus lib. De Homeri poesi : Ὁ γὰρ Πυθαγόρας, τοὺς ἀριθμούς μεγίστου δύναμιν ἔχων ἠγομήνεσ, καὶ πάντ᾿ εἰς ἀριθμούς ἀναφέρειν, τὸν μὲν ἄριστον, ἐνδαὶ καὶ ἀτελῆ- τὸν δὲ περισσόν, πλήρη τε καὶ τέλειον ἀπέφηνεν. Pythagoras enim, qui numeros maximam habere vim existimabat, omniaque ad eos referebat, parem qui- dem, indigentem et imperfectum; imparem vero ple- num ac perfectum ostendit. Erapporter imperam nu- merum præstantiorum esse censebant. Julianus in Epist. ad Serapionem : Καὶ οὐκ ἄγνωσμ μεν, ὡς παλαιῶν, καὶ σοφῶν ἀνδρῶν ὁ λόγος, τοῦ ἄριστου τὸν παικτὸν προεῖχεν. Euidem non sunt necessiæ, ve- teres, eodemque sapientes, imparem numerum pari præponisse. Et Plinius, lib. xxviii, cap. 11 : Impares numeros ad omnia vehementiores credimus. Quia vi- delicet, ul explicat anonymus, in Ptolemaei Tetra- biblion lib. 1, numerus par seccioní atque passioni obnoxius; impar vero utriusque expers, et efficax, et ad unitatem, omnium simplicissimiam, propius accedit. Et ideo, eodem anonymo teste, Pythagorei numerum imparem masculum, parem femineum dicebant. Ἀδὸ δ ν, θήλυς ὀνομαζόμεται· ὁ δὲ, ἄρρην. Et Macrobius, in Somnio Scipionis, lib. 1, cap. 6 : Esse imparem marem, parem feminam, superius expressimus. Numerus proinde, qui ex pari, atque impari conflatus est, id est ex mare atque femina, ἀρρενθόλης, masculo-femina vocabatur. Anonymus in Theologumenis arithmeticois, ubi de numero se- nario : 'Ἐξ ἀρτιου, καὶ περισσοῦ, τῶν πρώτων, ἄρρε- νος καὶ θήλεος, δυνάμει καὶ πολλαπλασιασμῷ γίνεται, ὅτι καὶ ἀρρενθόλης καλεῖται.' Est pari et impari pri- mis, mare et femina, potentia et multiplicatione na- sciatur : unde et masculo-femina dicitur. Ex quibus omnibus lucem accipiunt, quæ modo ex Irenaeo refe- rebamus, primogenitum octonationem quatuor nomi- nibus apud Valentinianos nuncupatam fuisse, Bython et Nun, et Logon et Anthropom. Nempe cum Bythus, Nus, Logos et Anthropos, imparibus numeris 1, 3,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,96,948,946">
    5 6 exprimerntur, utpote qui primum, ter- tium, quintum et septimum locum in octoode te- nerent; ab his, utpote perfectioribus et præstan- tioribus, nomen sortiebatur ogdoas; prætermittebantur vero Sige, Alethia, Zoe et Ecclesia, quod numeris 2, 4, 6 et 8, imperfectioribus et ignobi- loribus responderent; altera siquidem in secundo, altera in quarto, altera in sexto, altera in octavo ordine constituebatur. Lucem etiam accipiunt quæ mox subjungit Irenæus : Esse enim unumquemque masculino-feminam. Cum enim syzygia qualeibet ex impari atque pari numero, mare et femina coalescat; Æon proinde syzygiæ caput, impari numero expres- sus, alteri Æoni qui pari numero respondet, copu- latus, masculino-femina dicendus. Nec etiam a vero simili abhorrent, totum illud Æonum masculorum, et Æonum feminarum, vel Æonum masculorum-feminarum mysterium e Platoniorum lacunis de- promptum fuisse. Nihil frequentius apud Proclum et alios occurrit, quam deos quosdam mares, quosdam feminas, vel quosdam masculino-feminas esse. Ubi per feminas nihil aliud intelligunt, quam deorum po- tentias et facultates, iis intime adherentes, per quas effectus sibi proprios operantur et in lucem edunt.
    
    41. Deinde Pythagorei numerum imparem, dextrum, faustum et prosperum; parem vero, sinsi- strum et infaustum habebant. Iamblichus, De vita Pythagorae, lib. 1, cap. 28 : Eἰσένεαι δὲ εἰς τὰ ἱερά κατὰ τοὺς ὀδεύους τόπους παραγγέλλει· ἐξὲναὶ δὲ κατὰ τοὺς ἀριστερούς· τὸ μὲν δεξίον, ἀρχὴν τοῦ περιττοῦ λεγομένου τῶν ἀριθμῶν τιθέμενος, τὸ δὲ φειστέρῳ, τοῦ ἄρτιου σύμβολον. Templa ingredi per loca dextra præcipiebat, egredi vero per sinistra, quippe dextrum numeri, qui impar dicitur, initium esse; sinistrum autem, paris symbolum [XXIX]. Censorinus, De die natali, cap. 20 : Impar nume- rum plenus, et magis faustus habebatur. Luitalius, ad Statili Theb. v : Omnis impar numerus prospera si- gnificat, et divis ascribitur. Festus domique : Impar- rem numerum antiqui hominibus propseriorem esse credeirunt. Quibus facile explicantur ea quam lib. 1, cap. 41, n. 2, Irenæus refert Secundi, Va- lentini discipuli, sententia : Quaternationem esse dextram, et quaternationem sinistram, et lumen, et tenebra. Cum enim, Plutarcho teste, in lib. De animi præcreatione, cujus verba mox recitabimus, Pythagoricius duplex esset quaternarius, alter ex primis quatuor imparibus, alter ex primis quatuor paribus compositus, illoque dexter et faustus, hic sinister et infaustus existimaretur; non inrum si Secundus eorum vestigia relegens, Gnosticorum octonarioum in duos quaternarios secaret, dextrum scilicet et sinistrum. Dexter is erat qui ex primis quatuor imparibus Æonibus confluus erat, primo videlicet, tertio, quinto et septimo; sinister qui ex primis quatuor paribus, secundo, quarto. sexto et octavo. Primus lumen erat, quia numeri impares fausti et mares; secundus tenebrae, quia numeri
  </bloco>
  <notas>Texto contém trechos em grego integrados no corpo latino. Algumas palavras gregas foram transcritas com caracteres latinos conforme o impresso; mantive essas formas literais. Não normalizei abreviações tipográficas; preservei ortografia original e possíveis erros de digitalização (ex.: "exprimerntur"). BBOXs aproximadas em escala 0-1000 cobrindo margens visíveis; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>