23 ' DISSERTATIONES PILEYLE IN IRENJEI LIBROS. LN
quibus labor ejus minuatur , síc exsecutus sum. Preeter tres superius memoratas Disserta-
tiones, easque omnes notas et observationes , quibus difficilia Irenei loca elucídare co-
patus sum; ac novam capitum sectionem , novaque lemmata et summulas , quibus auctoris
scopus et atgumentum oculis exhibetur, in quibus omnibus forte nonnihil opis quibus-
dam fuerit; preter hec, inquam, accessere quatuor ampliores locupletioresque quam
hactenus prodierint , Indices. Primus est Greecarum vocum Glossarium , seu Lexicon; se-
cundus Latinarum difficiliorum, et ab usu communi remotiorum , quarum significata ve]
Ireneo, seu ejus interpreti propria, vel *hon adeo obvia sunt. Tertius est, eorum que-
cunque "profert Ireneus, Scripture sacre testimoniorum ; adnotata etiam, si qu& interdum
occurrat , in citando uno et eodem testimonio, diversitate, ut ea ratione Scripture sacre
studiosi Irenesi codices sacros eum nostris comparare facile possint, quidve discriminis
(levissimi certe) inter utrosque intercedat , observare. Quartus denique , rerum omnium
precipuarum, que tum apud ipsum Irenteum, tum in riostris Dissertationibus et notis oc-
currunt ; addito etiam in fine altero pro aliorum notis Indice.

Hac sunt que de nova hac' Irene editione prefari visum est. Exposita jam tótius con-
silii meí ratione, caxerum deinceps lectorem non morabor, quin ipse dispiciat, an opus
votis et conatis respondeat. Quod si ita sit, unam banc esse velim laboris mercedem , de
Ecclesia quidpiam meruisse; cujus judicio quecunque ἃ me prodierunt, libenter subji-
cio , ea omnia emendare ac revocare paratus, que emendare ac revocare jusserit.

DISSERTATIQNES PREVIP IN ]RENÀI LIDBUS.

DISSERTATIO PRIMA.

De hereticis quos libro primo recenset Irenaeus eorumque actibus, scriptis et doctrina.

-

ARTICULUS PRIMUS.
DE VALENTINO.

I. Valentini patria. A plianio consentiat, qui Φρεδονίτην τῆς Αἰγύπτου

[I-XIfI] De Valentini patria et stirpe nihil certum ,
Epiphanio teste*, e veteribus exsculpi potest. Quam-
vis hujus hzresim fuse exagitaverit [rentzeus, hzec
tamen alto premit silentio, Accepisse se ait Epi-
planius, sed auditione sola, et fama , non tamen,
inquit, usque adeo certa, ut. dubium levet, illum
Phrebonitem esse, ex Egypti quadam ora. Übi pro
Phrebonitem , cujus loci nulla apud veteres occur-
rit mentio, legendum contendit Lambertus Dan:eus
ad August. De heres., cap. 11, Pharbathitem , cu-
jus sententie calculum adjicit Petavius in suis ad
Epiphanium notis. Exstat quidem Pharbzthites in-
ferioris Egypti nomus, cujus caput urbs Pharbz-
tus, Bubastico et Busiritico fluminibus conclusus,

παραλιώτην, Phrebonitem ad maritimdm /£gypii
oram esse scribit, Longius enim a mari distat
Pbarbzethites nomus, ac, ne propius accedat, in-
lercedunt. Tanites οἱ Neut nomi. Quare si quid et
mihi conjicere liceat, libentius apud Epiphanium
legerem — Phtenotitem νοὶ Ptenetitem. Pbienotes
enim Ptolemzo nomus erat in. JEgypti Delta , su-
prà Meteliten, in. Austrum vergens, nec procul a
mari, cujus caput erat. Βοῦτος, Butus, Doctissimo
Harduino idem esso videtur ,.qui Plinii Ptenethu,
lib. v, cap. 9, idque verum nomen esse credit. vir
in geographicis peritissimus Christophorus Celia-
rius, quia in Cbalcedonensi synodo , act. 1, Hera-
elius Pienethensis memoratur *. Quidquid sit ,

jn meridiem vergens , cujus meminere Herodotus, B Alexandriam profectus. Valentinus , ibi Grscorum

lib. n, cap. 166; Strabo, lib. xvn; Plinius, lib. Y,
cap.9. Sed vereor ut hujus nomi situs cum Epi-

* Epiphan., Her, 31, $ 2. * Epiph., ibid.

arübus non mediocriter institutus est. Doctissi-
mum enim fuisse scribit Hieronymus in Osee, cap.

Digitized by Google
