<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    39 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,950">
    fabelas ridiculæque commenta totum abijt. Sed audi
    cetera.
    
    19. Triplex hominum genus Valentinianos dis-
    tintisse jam notavimus: choicum, quod salutem
    percipere nullo modo valet; animale, quod perci-
    pere potest, vel non potest, prout bonis vel malis
    adhæserit; spirituale denique, quod a salute excidere
    nunquam potest. Ad secundum genus Catholicos
    revocabant. His idem et bona opera, ut salutem
    adipiscerentur, necessaria esse dicebant; sibi vero,
    qui ad tertium genus pertinebant, spiritualibus et
    perfectis, utpote spiritali semine Achamoth secun-
    datis, hæc superflua esse jactabant; eam enim esse
    spiritualium hominum naturam, ut, quidquid agant,
    in corruprione et interitum cedere nullo modo
    possint: neque enim actiones aditum ad Pleroma
    munire, sed solum spiritale semen. Ex hinc con-
    tractis omnibus claustris, ad scelera, quævis, om-
    niaque vitiorum genera latissima facta via. In cu-
    mulum accessit et illud principium non minus exi-
    losum, animas quasdam natura bonas esse, quas-
    dam natura malas. Bonas quidem eas esse, quæ
    seminis capaces effectæ sint; eas autem quæ natura
    malæ sunt, ita esse comparatas, ut semen illud
    nunquam recipiant. Quod gentilium factum induce-
    bat. Et inde etiam latissimum intervallum quod
    Cathelicos ab iis Pseudospiritualibus disjunggebat,
    non tantum quod illos animales, se vero perfectos,
    spiritales ac semina electionis superbe vocarent;
    sed quod vellent nos in ancipiti usu gratiam sic ac-
    cipere, ut ea nobis admereretur; se vero illam pro-
    prio, veluti jure ita possidere, ut semper accresce-
    ret, decreceret nunquam, aut efflueret. At quenam
    spiritualium istorum gratiã? quid spirituale illud se-
    men? aliud nihil quam spiritualis agnitio, superno-
    rum Pleromatis arcanorum scientia, qua tantopere
    gloriabantur, et qua sibi Gnosticorum nomen ascri-
    bebant. Hæc a Matre sibi indita, pusilla quidem et
    supernis initio emittitur, hic autem paulatim ado-
    lescat et persecutur necesse est. Cum autem nu-
    ris omnibus absoluta fuerit, consummationem fu-
    ruram asseverabant; undeque Achamoth e meditatis
    loco in Pleroma migraturam, sponso [XX] suo Sal-
    vatori nupturam: spiritales autem, animis anima-
    libus exultos, spiritusque intelligentes factos, Ple-
    romæ itidem subeuntes, in sponsas assignatum iri
    angelis Salvatoris satellitibus; Demurgum vero,
    cum justorum animalibus animis in locum Marias
    Achamoth, medietatem videlicet, migraturum, ibi
    perenni quiete donandum. Neque enim psychici
    quidquam intra Pleroma admitti. Tum vero ignem
    eum, qui in mundo latet, erupturnum, confectaque
    omni materia, mundo simul et ludicrae huc Valen-
    tiniansorum fabulæ. Sineim impositurum.
    
    20. Pauciis hæc complexi sumus; idque satis pro
    instituto fuit. Fusiori stylo prosequitur Irenæus
    lib. 1, cap. 4 et seqq. Si quid vero difficultatis in
    verbis occurrerit, hoc in notis explicare conatu su-
    mus. Quo iam tendani portentosam illa deliria, et
    unde proluxerint, inquirendum superest. Ac primò
    quidem vanas Galli cujusdam recentioris conje-
    cationes non moror, qui ut Valentinum ejusque
    discipulos in plerisque doctrinæ suæ capi:ibus ab
    hæresi vindicet, mysticos quosdam sensus sub æni-
    gmatico verborum cortice delitescentes, sibique soli
    revelatos exrabrere conatur, ac mendacii probrum
    veteribus omnibus Patibus in os ingerere, imò
    et eos interdum imposturæ arguere, absurdaque
    Valentini de Verbi generatione commenta aureis
    Athanasii et Hilarii expressionibus longe antèpo-
    nere non veretur. Nap! sagacissimum hominem, qui,
    post quindecim circiter sæcula, id sibi notissimum
    putet, quod Patres hæreticis illis aut coævos aut
    suppares fujit. Hæc forte Achamotha quæpiam Ma-
    ter e sepulto dudum Valentini Pleromate rediviva
    ad neotericii illius aures instauravit, quæ soli illi
    ferant qui ejusdem Matris semine inpe rsis fuerint;
    explodant vero quicumque sobri vernanderat Histo-
    riæ simul ac traditionis ecclesiasticæ fundamenta
    concussa non velint.
    
    21. Nec magis audiendi qui, ut Jannes Franci-
    scus Buddæus, jam citatus, in sua de hæresi Valen-
    tiniana Dissertatione, Valentinianorum placita ex
    philosophia Hebræorum Kabbalistica derivant;
    eaque, ut emolliant, ad reconditos nescio quos
    sensus elocqurent, veterum scriptis vim inferentes,
    imo invidiam lemere facientes. Is enim auctori-
    bus id gratis supponere placuit, quod ab ipso li-
    mine probandum erat, Kabbalam primo et secundo
    post Christum natum sæculo notam fuisse. Quamvis
    a Christi ætate Judæi a vera patrium suorum sim-
    plicitate degeneres, jam fabulís mentem pascerent,
    nondum tamen eo usque delusa fuerat, ut Sephi-
    roticas chimæras, Kabbalisticos mundos, insanas-
    que potius quam mysticas literarum ac numero-
    rum copulationes, peperisset, quibus fulciti
    recenteriores, alios postmodum ludificati sunt. Certo
    Justino martyrí, Origini, Hieronymo, Epiphani o,
    aliisque Patribus antiquis, pro eo quod cum Ju-
    daeis intereisset ipsis commercio, perspeeta et ex-
    plorata erat illorum doctrina; de nominibus Dei
    secundum Hebræos interdum disseruerunt: vanas
    Judæorum traditiones, anilesque fabulas non semel
    insectati sunt; de Kabbalisticis vero nugis, et Dei
    nomine per duodecim, per 42, per 72 literas ex-
    plicato, aliisque ejusmodi nænnis, ne verbo quidem
    meminerunt, aut aliquid audivisse se significarunt.
    Invicto argumento nondum excogitatas esse. Et
    certe quisquis de Kabbala mystica conscripsit, li-
    bros adierit, aut peritiores, e Rabbins consuluerit,
    evæsiquo deprehendet admodum recens esse,
    vixque ante annos quingentos aut sexcentos exarari
    potuisse. Non me quidem latet Philonem Judæum
    subtiliori et argutiori, quam par erat, methodo di-
    vinæ rimari ac pertractare coepisse; sed quam pro-
    cul ab arcanis Sephirarum mysteriis, norunt qui
    perlegerunt. Illæ pro Ægyptiorum more, apud quos
    vitam agebat, ad Platonicam et Pythagoricam phi-
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, tipo texto denso impresso em tipografia latina. Não foram identificados outros scripts. Algumas palavras e siglas abreviadas (ex: [XX]) mantidas conforme imagem; pequena parte inferior direita do último parágrafo foi cortada na imagem; transcrição feita literal preservando ortografia antiga. BBOX valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>