<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Idees. Cuncta namque perfecit Pater, et Mentis tradidit secundae. Vel, ut habet aliud Chaldaicum effatum,
    πρῶτος δὲ ὁ θεὸς ἀρχηγενεῖ τῷ ἑλάττονι, primus Deus ar-
    chetypus est secundo. Item : Πολὺ γὰρ μόνος τέ Πα-
    τρὸς ἀλήθῆς-δραψέμενος νόῳ αὑτὸς ἔχει, τὸ νοεῖν πα-
    ρειχὸν νοῦν. Solus uberem, quem ex Patre decepserit,
    mentis floren| sortitus est, nosse videlicet paternalem
    mentem. Porphyrius denique mox citatus, μονος
    αὑτόνος ὁ Νοῦς, ὥσπερ ὁ θεὸς ὁ πρῶτος, N us solus
    eternus, quemadmodum et Deus primus. Valenti-
    niani Nun copulant cum Veritate. Sic pariter et
    Mercurius. Mens, ait, Veritatis προστάτης, persicit
    omnia cum Veritate, συντελῶν ἔκαστα μετ' Ἀλή-
    θειας. Illi denique Verbum, Patrem omnium eorum
    qui post se futuri essent, et initium et formationem
    universi Pleromatis, a Nu emissum asserebant. Et
    hic similiter : ὁ γὰρ δηµιουργικὸς Νοὺς, inquit,
    και τῆς Ἀληθείας προστάτης. . . . ἐρχόµενος μὲν ἐπὶ
    γείνεσιν, καὶ τὴν ἀραφὴν τῶν κεκραμμένων λόγων
    δύναμιν ἐς φύσιν ἄγων. Opifex quippe Mens et Veri-
    tatis præsens, ad generationem veniens, latelinem oc-
    cultans rationum, logon, vim in lucem producit.
    Sed expressius adhuc alio in loco quem referunt
    Suidas et Cedrenus : Ὑπ' φώς νοερὸν πρὸ φωτὸς
    νοερὸν, καὶ ἑαυτὸς νοῦ αἰτιον, καὶ οὐδὲν ἔτερον ἦν
    ἢ τοῦτο͵ ἑνότης͵ ἀεὶ ἐν ἑαυτῷ ὤν, ἀει τῷ ἑαυτοῦ
    νὶ καὶ φωτι, καὶ πνεύματι πάντα περιέχεν· ἐκτὸς
    τούτου οὐ θεός, οὐχ ἄγγελος, οὐ δαίμων, οὐκ οὐδένα
    τις ἄλλη. Πάντων γὰρ Κύριος, καὶ θεὸς, καὶ Πατὴρ,
    καὶ τέχνα τῶν αὐτῶν, καὶ ἐν αὐτῷ ἐστιν. Ὁ γὰρ ὁ
    Λόγος αὐτοῦ προελθὼν, παντελεῖος, καὶ γόνιμος, καὶ
    δημιουργός, ἔγχων εἰσήγες τὸ ὕδωρ. Erat lumen in-
    tellectuale prius lumine intellectuali, et semper mens
    mentis principium, nihilque aliud seral præier ipsius
    initialem : semper in seipso manens, semper propria
    mente, luce, et spirituomnia continet. Præter eum non
    Deus, non angelus, non daemon, non aliqua alia essentia.
    Omnium enim Dominus est, et Deus, et Pater, et omnia
    ab ipso et in ipso sunt. Verbum enim ipsius prodiens,
    perfectum, secundum et opifex, aquam secundavit.
    Ubi tria saltem principia memorantur, Mens prima,
    Meus secunda, Verbumque opifex ab hac procedens.
    Quod autem Vitam cum Verbo conjugaret Valen-
    tiniani, a Joannis Evangelio sumpserant, ubi vita
    Verbo coniunctior : In ipso vita erat, ut explicat
    ipse Ptolemaeus apud Irenæum lib. 1, cap. 8, n.5.
    Nihil enim simile apud Platonicos legisse me me-
    mini ; nisi forte huc trahantur plura qua de ζωῇ
    disceptat Damascio in libro Περὶ ζωῆς. Idem de
    altera conjugatione Hominis et Ecclesiæ dixerim,
    qua clausular Valentinianorum quodam, seu secun-
    das quaternarius, quamque Ptolemeus eruere se
    posse putavit ex his Joannis Evangelii verbis, et
    vita erat luce hominum, ut loco mox cit. refert Ire-
    naeus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A illorum mundo intelligibili diximus) agnosci pri-
    cipia, Bythum, primum principium et Patrem.
    Nun, Patrem et initium omnium; el Verbum, Patrem
    omnium eorum qui post se futuri essent, et initium
    et formationem universi Pleromatis. Et hi forte sunt
    tres Platonis et Amelii reges, de quibus Proclus in
    Tim., seu potius Trias illa toties a Platonicis de-
    cantata. Sed et istud præterea colligitur, occ o illo-
    rum Æonum conjugationes merito ab Irenæo vo-
    cari, primas quidem, primam et primogenitam
    Pythagoricam quaternationem, et radicem omnium;
    omnes vero, primogenitam octonationem, radicem et
    subsistantiam omnium. Quod enim Pythagorici qua-
    ternario et octonario numero ascribebant, II Va-
    lentiniani sibi vindicantes octo primis Æonibus
    tribuebant. Pythagorici, qui ad numerors omnia re-
    ferebant, quaternionem tantùm faciebant, ut totius
    naturae fontem esse censerent : 'Η πηγὴ τῆς φύσεως
    ἡ τετρακτύς, Fons natura quaternarius numerus,
    ait Themistius, ex sententia Pythagoreorum, Phys.
    lib. III, et Proclus, in Theol. Plat., lib. IV, cap. 33 :
    Ἐπεὶ δὲ τὴν αἰτίαν ἐν ταύτῃ περιέχει τοῦ σύμπαντος
    ἀριθμού, τετράς προσήγηκεν αὐτῷ, τετράκτων τῶν
    πρωτογόνων [XXVIII] αἰτίων περληπτικῆς Τίμαος,
    πάσης γὰρ εἰδοποιίας ἡ τετρὰς αὕτη πηγὴ προϋφίστα-
    ταν. Quoniam vero causarum isæ e continuit omnia numeri,
    quaterniatalem id Timæus appellavit, qualior primo
    operantes causas comprehendit ; omnis enim for-
    marum procreationis fons præessit. Hinc sacrum
    apud Pythagoreos jusjurandum, quo per Pytha-
    gorum quaternarium auctorem dejurabant :
    Ναι μὲν τὸν ἀμφιέρον ψυχῆς παραδόττα τετρακτύς,
    Πατὴρ δὲρχῶν φύσεως ὑψώμαί τεχνον.
    Per eum, qui animæ nostræ tradidit quaternariam,
    Fontem perennis naturæ radices habuerint.
    Et hinc etiam quaternarium, omnem numerum
    appellabant. Suidas in 'Ἀριθμοὶ' : Οἱ Πυθαγόρειοι
    πάντα ἀριθμὸν τετρακτύην προσήγαγον· ὅ δή ἀριθμὸς
    συμπληροῖται τοῖς δέκα. Ὁ δὲ δέκα, σύνθεσις τῶν
    τεσσάρων, καὶ διὰ τοῦτο ἀριθμὸν πάντα τετρακτὺν
    λέγουν. Pythagorei autem omnem numerum appella-
    bant quaternarium, qui sane denario complectur. De-
    narius vero est compositio quaternarii : ideoque qua-
    ternarium, omnem numerum vocabant. Nempe quod
    denarium complectatur, qui in sese numerum om-
    nem comprehendit : quidquid enim ultra denarium
    numeratur, denarii repetitio est. Quaternarius
    vero, si conjungas unitatem, binarium, et terna-
    rium, quibus constat, mox denarium efficit. Alqui
    ut Pythagorei quaternarium Naturæ fontem et ra-
    dicem, et omnem numerum appellabant, sic Valen-
    tiniani primum Æonum quaternarium, primum et
    primogenium, et omnium radicem dicebant ; eo
    quod a primo illo quaternario profueret secundus,
    cæterorum omnium Æonum fons et principium. Et
    ut a quaternario denarium fluere volebant Pytha-
    gorei, sic a secundo quaternario Æonum decada
    emitti asserabant Valentiniani. Hi præterea octona-
    tionem ex duabus tetradibus conflaman, primogenitum
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latim com intercalados excertos gregos; transcrição preserva sinais diacríticos gregos como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>