<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERTATIO I, ART. I. DE VALENTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,460,940">
    aeternum Βασιλεὺς πατέρων, Byhkm paternalum vocat, A Christum ac Spiritum sanctum, et Salvatoren,
    ut initio hymni secundi. Durius quod eodem hymno
    legitur :
    Σὺ ὁ ἄφθαρ, σὺ ὁ θεῖος,
    Σὺ ὁ σωτήρ, σὺ ὁ σιγη, 
    Φύσεως φύσις γονῆσα.
    Σὺ ὁ ἄναξ, ἀήρως ἀήρων,
    Τὸ ὕπιν, ὁ θρῆμ᾽ βασιλεύς.
    Μέγα, χαῖρε, κέρτορ ὄντων,
    Μορᾶς ἀψοστέρον ἀριθμῶν,
    Προσευχὴν διδάσκων.
    Tu Pater, tu es Mater,
    Tu mas, tu femina,
    Tu vox, tu silentium,
    Naturae natura secunda.
    Tu, o rex, saeculi saeculum,
    Quantum id quidem fas est voce testari.
    Longum, vulus, centrum rerum,
    Unitas divinorum numerorum.
    Sempiternorum regum.
    
    Et hymno III, de eodem Patre :
    Πατέρων κάτοχον
    Πατὴρ, ανθρούσκιων,
    Προστάτου, δαίμων,
    Ἡὲ σεαυτὸν.
    Patrum omnium
    Pater, Pater tui ipsius,
    Primus omnium Pater, sine Putre,
    Fili tui ipsius.
    
    Et postea :
    Σώφρον τὸ πάντων,
    Πύλα καὶ θρασός,
    Φύσις ἐν νοηρῷ,
    Θιὴν καὶ ἄθθων,
    Μύσταις δὲ ὁρως,
    Τὰς τέ καὶ τὰ λέγει,
    Βυθὸς ἄφραστος
    ᾿Αμυκχοροῦσα.
    
    Semen omnium,
    Radix et summas ramas,
    Natura in intellectabilibus,
    Femina et mas.
    Mystica autem mens.
    Haec aliquae illa dicit,
    Profunditatem ineffabilem
    Circa ducentes choreas.
    
    Ut omnium alia plurima a quibus Musa severior
    temperare debuisset.
    
    50. Illud etiam certum, e SS. Patribus non
    paucos existimasse Valentinum triginta deos in-
    vixisse. Sic Epiphanius, hær. 31, § 2, ubi tri-
    ginta Æones recensuisset, addit eos a Valentíno
    deos nominatos, ὅς καὶ θεοὺς ὠνάσατ. Sic pariter
    Origenes hom. 1 in lib. Reg., cum Tertull. lib. D
    advers. Valent., cap. 8, Cyrillo Hieros. Catech. 6,
    et Paulino, in Vita S. Ambrosii. At vero Ambro-
    sius ipse epist. 40 nov. edit., ad Theodosium im-
    per. scripta, p. 16, de nomine consentit quidem,
    de numero dissentire videtur. Licet, inquit, ge-
    nites duodecim deos appellant, isti (Valentiniani)
    triginta et duos Æonas colunt, quos appellant deos.
    Sic enim legendum esse, non triginta Æones, ut
    legerunt editores Romani, demonstrant novæ edi-
    tions auctores ex unanimi veterum cum mss. tum
    edint. consensu. Sed cum Irenæus, lib. II, cap. 12,
    n. 7, ex Valentinianorum principiis probet, non
    solum triginta emissiones secundum illos emissas
    esse, sed quatur cum iis xxx, libron videlicet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,80,960,940">
    a Christum ac Spiritum sanctum, et Salvatoren,
    quos et cum reliquis Æonibus annumerandos esse
    demonstrat; duos ex istis potuit Ambrosius aliis
    triginta accensere. At ut de Æonum numero, qui
    aliunde ex Irenæo, Tertulliano aliisque satis
    constat, dissentiat Ambrosius, de indito ipsis
    deorum nomine cum supra laudatis Patribus con-
    sentit.
    
    51. At Valentiniani Æonibus suis deorum nomen
    tribuerint, non inde tamen efficaciter concludi
    posse putem, cau toidem aut naturas divinas, aut
    omnis naturae divinae personas ab [XXXIII] ipsis
    habitos fuisse. Si enim hominibus justis ac piis,
    principibus ac magistratibus ascriptum in Scriptu-
    ris quandunque Dei nomen; potuere Valentiniani
    B substantiis quibusdam, Deo quidem inferioribus,
    sed cæteris quibuscunque rebus creatis superiori-
    bus, eodem ferme sensu ascribere. Certe Synesius,
    hymno III jam citato, angelos plus semel eo sensu
    deos vocat. Sic enim Deum Patrem affatur .
    
    Αἰωνοτόκε,
    Αἰωριδὲς.
    Ἐπεξένευε Θεόν.
    Ἐπεεκάρα ἄων...
    Ἀρχηγὲ θεόν,
    Πνευματοφόρε,
    Καὶ ψυχορρόφες.
    
    Saeculorum parens,
    Saeculorum vita,
    Superans deos,
    Superans mentes.......
    Originem praebens diis,
    Spirituum opifer,
    Et animarum alior.
    
    C
    
    Et po-stea :
    Σε, πάτερ κόσμον,
    Πάτερ αἰώνων,
    Αὐτοχορὲς θεόν,
    Εὐναχς αἰόν.
    Σε μὲν οἱ ὀρέσροι
    Μέλλονον, δραξ.
    Σε δὲ κοσμοι
    Ὑμμαλιολαις,
    Νόες σοτέριοι
    Ἵνφοιοι, μάχαιρ, etc.
    Te, pater mundorum,
    Pater saeculorum,
    Opifer deorum,
    Fas est laudare.
    Te quidem intelligentiæ,
    Canunt, o rex,
    Te mundi rectores,
    Oculi fulgentes,
    Mente silenter
    Celebrant, o beat.
    
    Quae non nisi de angelis, quos non modo deos,
    sed el Æonas, sed sæcula vocat, intelligi possunt,
    ut totus contextus aperte declarat. Quin et Plato-
    nici, quorum vestigiis insistiebant Gnostici omnes,
    deorum triplex genus distinguiebant, ut apud Pro-
    clum, Iamblichum, Damascium, aliosque legere est,
    alios nimirum supercelestes, alios coelestes, alios
    subcelestes; primos superiores, segundos medios,
    tertios inferiores: quos omnes tota essentia, loque
    genere discrepare contendebant, κατ᾽ οὐσίαν τε
    ἑλύν, καὶ παντὶ τῷ γένει ἐξαλλαχτομένοις, inquit.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta blocos em latim e fragmentos em grego (alfabeto grego) misturados com o latino; portanto script="misto" foi usado nos blocos principais. Há texto marginal mínimo e alguns versos gregos ao centro-esquerdo e centro-direito; todos os blocos visíveis foram transcritos na ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita. Foram preservadas palavras ilegíveis parciais usando [ilegivel] somente onde estritamente necessário (nenhum uso aplicado neste caso).
  </notas>
</pagina>