<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 S. IRENÆUS LUGDUN. EPISC. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,920,560">
    dem lectiones refert, et post eum Feuardentius; sed jam in illa Bibliotheca desiderari, tum
    ex iis qui eam diligenter perlustrarunt, tum ex amicorum litteris accepi. Quatuor, ut dixi,
    mss. codicibus usum se esse profitetur Grabius, illo nimirum qui Isaaci Vossii fuit, optimo
    codice supra laudato, quem accuratissime cum exemplari Feuardentii contulit Dodwellus,
    indeque collectas varias lectiones cum eodem Grabio communicavit; Arundeliano, in Bi-
    bliotheca Regiæ societatis Londini jam asservato, quem quadringentorum annorum esse
    arbitratur; et apographo variantium lectionum, quas a Josia Mercero olim e duobus mss.
    codicibus, nescio quibus, ait Grabius, erutas, idem Vossius Dodwello describendas dede-
    rat. Sed neque Grabius, neque Vossius, neque alius quisquam, præter Josiam Mercerum,
    duos illos codices vidisse se dicit, nec ubi jam extent indicat. Quas vero ex apographo
    refert earumdem varias lectiones Grabius, secum illæ adeo in omnibus fere consentiunt, ut
    ex uno et eodem codice excerptæ esse videantur, aut saltem ex duobus, quorum alter ex
    altero descriptus fuerit; uterque vero, si duo sint, ex recenti codice, eoque non adeo bonæ
    notæ. Et nisi me fallat conjectura, puto Ottobonianum codicem superius memoratum, esse
    ipsum autographum ex quo primum transcriptum fuerit apographum, et ex hoc aliud;
    utrumque vero cum in Josiæ Merceri manus devenerit, ceu totidem diversos codices ha-
    buit. Quæcunque enim ex Ottobiano lectiones mihi Roma transmissæ sunt, eædem fere
    sunt, quas Grabius ex duobus illis Merceri codicibus allegat. Quare licet a nobis lectiones
    illorum codd. variæ ex Grabio adducantur; ne tamen illis plus fidei attribuant quam me-
    reantur (merentur autem exiguam), monitos lectores velim. Arundelianus codex interpo-
    latus fuisse videtur sive a librario ipso, sive ab aliquo recentiori; quod verisimillimum
    agnoscet quisquis ejusdem lectiones diligenter perpenderit. Unde superest unus Vossii
    codex, cujus nutare non possit fides. Et revera collatis ejusdem lectionibus cum Claro-
    montanis, et iis quas ex veteri suo codice refert Feuardentius, antiquum esse et bonæ
    notæ deprehendi; in eoque cæteris omnibus, qui jam supersunt, præcellere, quod solus,
    Grabio teste, posteriora quinque libri quinti capita contineat. Nec proinde dubitavi, ubi
    tres istos, omnium antiquiores et meliores, consentientes habui, textum eorum auctoritate
    restituere, ipsisque, spretis aliis, ad amussim adhærere, nisi apertas corruptionis notas
    præ se tulerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,580,920,940">
    Præter mss. codices, edita exemplaria, antiquiora præsertim, consulere non piguit, eaque
    interdum, ubi mss. codices vel depravati, vel minus sani esse videbantur, præponere. Sic
    factum ut Irenæi textum plurimis adhuc in locis vel scribarum seu imperitia vitiatum, seu
    oscitantia mutilatum, vel sciolorem audacia redundan tem, aut interpolatum, castigarim;
    additis quæ deerant, resectis quæ abundabant, recte distinctis quæ male cohærebant : adeo
    ut pauca jam mihi superesse videantur, in quibus lectionis difficultas lectorem possit re-
    morari. Ubi vero manifesta fuit exemplarium depravatio, hanc vel ex Græcis verbis, si il-
    lorum copia fuerit, vel ex aliis parallelis locis, in quibus occurrunt eadem prorsus repetita
    verba, vel ex conjecturis aliunde certis, adhibito etiam doctissimorum hominum consilio,
    emendare non dubitavi. Id tamen rarius, et tanta religione factum est, ut, vulgata lectio,
    quantumvis aperte corrupta, ad oram libri servetur; deinde ut ea licentia intra singulares
    voces, et non tam Latini interpretis, quam librariorum culpa depravatas constiterit; ad du-
    bias nunquam pervaserit, longe minus ad integra commata vel periodos integras; quibus
    novas, Græci textus vel alterius cujuscunque paralleli loci auctoritate substituere nefas
    duxissem. At ubi sanior ille visus est, id observare, novamque interpretationem, veteri
    Latina accuratiorem, dare operæ pretium visum est, sed in inferiorem marginem trans-
    latam; ita ut vetus lectio sedem auctoritatemque suam retineret. Varias, quæ alicujus
    momenti forent, lectiones infra ascripsimus, indicatis unde sumptæ sunt codd. Si quid ex
    eorum fide mutandum supplendumque visum est, lectores monere, mutationisque rationes
    afferre non negleximus, tanta cum religione, ut verendum sit ne arguta nimium aliquibus
    diligentia nostra videatur; sed præstat hic diligentiam culpari, quam desiderari. Ne tamen
    actum ageremus, priorum editionum errata omnia, quæ jam correxerat Feuardentius, re-
    vocanda esse non putavimus : unam Feuardentianam editionem, quæ omnium manibus te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia dos séculos XVIII/XIX. Uso consistente de ligaduras 'æ' e 'œ' (não observado 'œ' neste trecho, apenas 'æ'). Uso do 's' longo (ſ) normalizado para 's' na transcrição. Quebras de linha indicadas implicitamente pelo fluxo do texto, hífens de final de linha mantidos onde visíveis (ex: "Bi-bliotheca", "dede-rat", "te-").
  </notas>
</pagina>