<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    29 DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    video : cum maxime verum Christi natalem annis A quatuor solidis aeram vulgarem anlevertere, jam certum sit apud eruditos.
    5. Citius ergo scriptam Apologiam arbitror, non quidem anno 141, ut vult Eusebius in Chronico, sed anno circiter 145. Plura siquidem hanc nostram conjecturam firmare videntur. Primum quod Antinoi recens in deorum numerum relati, 'Αντινοοϊ τοῦ νῦν γεγενημένου, meminerit. Porro Antonii apotheosis ab Adriano facta est anno Christi 130, si Eusebii Chronico, vel 131, aut 132, si aliis fides; recentis proinde memoriae, si Justinum anno 145 scripsisse supponamus. Denique quod in Dialogo, post Apologiam, ut duximus, editio, Trypho nomen et genus exponens, Trypho inquit¹, vocor. Sum autem ex circumsitione Hebræus, ex nupero bello profugus, τ̣̓ῦχων τῶν ν̓υν γενομ[έ]νων πολεμων. Et postea refert Justinus 19, quod Tryphonis sodales in stadio quod in xysto medium erat, sedentes, de bello Judaico agebant, περὶ τοῦ κατα τὴν Ἰουδαιαν γενομένου πολέμου βεβάλω. Quin bellum ab Adriano sub imperii finem Judaeis, Barcochœba duce, rebellibus, illatum, annoque circiter 136 confectum lic intelligatur, dubitari non potest. Ut enim ad aliud quidpiam, quo Judæos iterum rebelles petierit Antoninus Pius haec referam, quod innuit doctissimus Tillemontius in 20 notis ad Marcionitarum hœresin, obtinere a me non possum. Et quamvis Capitolio nus 10 * asserat Antonium per duces suos Judæorum rebellium audaciam contulisse, haec de inquietorum quorumdam hominum motibus statim repressis, potius quam de pugnato bello quo fragoravit Judæa, intelligenda sunt : hujus siquidem, utpote incelebrius, vix alios reperias qui meminerint. Non tamen ex citati Dialogi verbis inferri velim, tunc temporis, cum Ephesii degerent Justinus et Trypho, bello arrisse Judæam, ut hinc cum Scaligero concludam scriptum Dialogum sub Adriano : editum hunc post Apologiam, ac proinde sub Antoninio, jam demonstravi. Nec necesse putem, pro γενόμε-
    vov et γεγενημένων, apud Justinum legere γεγενημένων et γεγενημένων, quod vult clarissimus Tillemontius. Participium γεγενημένων non praesentis modo, sed et praeteriti temporis sæpe sæpius significationem habere, et particulam νῦν pro nuper interdum accipii, nōtum est, et exemplis probari facile posset. Igitur τὸν νῦν κατὰ τὴν Ἰουδαϊαν γενομένον πολεμον, bellum significal, non quod tunc temporis gereretur, sed mper in Judæam gestum, jamque confectum ; quodque cum Judæis adeo fatale extitisset, eo al- ius illorum animis infixum hærebat et frequentus in ore versabatur, quo recentior erat plagæ.
    6. Hæc si anno circiter 145 editam priorem Justini Apologiam, ac paulo post Dialogum conscriptum fuisse dissere non probant, demonstrant saltem utriusque tempus quam propius fieri poterit ad belli Barcochœbeani tempora revocandum esse ; ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    A proinde cum vix citius scribi potuerit Apologia, eo saltem anno scriptam fuisse par esse credere. Cum ergo Valentinianorum sectæ meminerit Justinus in Dialogo, hinc sequitur jam ante annum Christi 150 celebrêm fuisse, ac longe lateque diffusam eorum hæresim. Quid si his addamus librum quem adversus hæreses omnes composuisse se profituer Justinus in Apologia 21 ? Hunc autem ipsum esse, in quo Valentinianorum dogmata prodidisse et reuddisse ait Tertullianus cap. 5 libri adversus Valentinianos, dubitare nos non sinit Hieronymi auctori tas in Catalogo. Quo vero anno, et quo in loco compositus fuerit, dici non potest : at scriptum fuisse ante Apologiam certum est ; nec proinde probabilitate vacat, sub imperii Adriani finem, ut tradit Cedrenus. His itaque temporibus a radice adeo pullularat Valentiniana hæresis, ut, ne latjus serperet, hanc scriptis exigatere necesse habuerit Justinus.
    7. Eo autem spectant hactenus dicta, ut liquido conclaudamus, Valentinum Romæ quidem Pii temporibus aquitum fuisse hæreticum; hæresim autem ejus nec ibi nasci, nec adolescere potuisse ; utpote quæ jam antea alibi terrarum nota (imo et forte Romæ, quamvis auctor ibi minus notus) locorum catholicorum stylo confixa fuerat. In Ægypto primum efformatam, dudum antequam Romain proficisceretur (nec enim ex ea urbe in Ægyptum, hanc veneno suo infecturum rediisse, ullibi legitur) superius et Epiphanio vidimus. Et quamvis quo tempore factum sit, haud ille tradiderit, a vero procul, mea quidem sententia, non recesserit qui prima hæreseos exordia cum sæculi secundi initiis colligaverit. Hancque conjecturam mire confirmat Theodoretus. Scribit enim lib. I, c. 5, Epiphanem Carpocratis filium, patris fabulas amplificasse ; Adriano autem [XVI] imperante, uirumque nefas rnas suas hæreses confirmasse ; ac proinde ante annum 138, quo vivendi finem fecit Adrianus. Constnat vero ex Clemente Alex. et Epiphanio, Epiphanem ad Secundianorum, Valentini discipulorum, sectam sese applicasse ; quod quidem fieri debuit sub extremis Adriani temporibus, aut saltem sub ipsa initia Antonini Pii, nec tardius ; cum anno aetatis 17 extinctus sit Epiphanes. Jam ergo Adriano imperante tam late sparsa erat Valentini secta, tamque famosa, ut Secundus, imo et Ptolemaeus, ac Colorbasus, ejus discipuli, accepta a magistro materia propriis sibi sectas condidissent. Quae liquido probant, Valentini dogmata, diu antequam Romam proficisceretur, alibi terrarum et nota et latius disseminata fuisse : quæ cum non simul et semel, sed paulatim oblinuerint, necesse est ineunte circiter sæculo secundo coeperint. Et certe, cum Irenæo, apostolicorum temporum viro, antiquior esset Valentinus, ad apostolorum ævum propitius successisse necesse est. Hunc, ut dixi, a Theodade quodam, Pauli apostoli discipulo, intuï-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1020">
    * Pag. 217. 19 Pag. 227. 20 Tom. II Comm. in Hist. eccl. 21 In Antonino. 21 Pag. 70.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal em latino. Há inserções de palavras gregas transcritas em alfabeto grego (ex: 'Αντινοοϊ τοῦ νῦν γεγενημένου', 'τ̣̓ῦχων τῶν ν̓υν γενομ[έ]νων πολεμων', 'περὶ τοῦ κατα τὴν Ἰουδαἰαν γενομένου πολέμου βεβάλω') que aparentam ser citações diretas do texto grego. Estes trechos foram preservados tal como aparecem, sem tentativa de normalização. Algumas linhas têm letras e sinais parcialmente ilegíveis; nesses casos transcrevi o máximo possível e usei [ilegivel] apenas quando uma palavra específica não pôde ser determinada (nenhuma ocorrência extensa exigiu uso generalizado de [ilegivel]).
  </notas>
</pagina>