<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    ejusque proprietatibus, ac iis quibus informandi A essent hominum mores, aliis sublimius disseruit.
    Agnovit enim Plato unum esse Deum, summum opis‑
    sicum universi **, et rerum auctorem et veriatis il‑
    lustratorem, et beatitudinis largitorem; ac proinde **
    finem boni esse, secundum virtutem vivere, et ei soli
    evenire posse qui notitiam Dei habeat et imitationem,
    nec esse aliam ob causam beatum. Hæc itaque causa
    fuit cur istos cæteris prætulerint Judæi atque Chri‑
    stiani **; quia cum alii philosophi ingenia sua stu‑
    diaque consirerint in requirendis rerum causis, et
    quinam modus esset discendi atque vivendi; isti Deo
    cognito repererunt ubi esset causa constitutæ universi‑
    tatis et lux percipienda æternalis, et fons bibendæ
    felicitatis. In hoc tamen cæteris gravius peccavit
    Plato, quod licet unum verum Deum agnosceret,
    diis tamen plurimis esse sacra facienda putaret **.
    Nam præter eum statuit deos alios inferiores, quos
    et sacris coli jussit. Sicque variis gentium supersti‑
    tionibus, sacrificiis, sceleratis mysteriis, artibusque
    magicis, Platonicorum non minus quam cæterorum
    defœdata mansit philosophia.
    
    29. Es veleri Platonis Academia prodiere nova
    et media, quibus addunt nonnulli quartam et quin‑
    tam, quarum omnium discrimina omnibus nota
    nihil ad scopum nostrum conferunt. Sed demum
    post varias quas experta est Academia vicissitud‑
    ines, qui Platonis dogmatibus strictius adhaere‑
    bant, spreto Academicorum nomine, quod Arcesilæ
    sectatoribus relictum, illud Platonicorum sibi vin‑
    dicarunt, novumque splendorem iam in unum coa‑
    lescenti, quæ prius scissa erant, scholæ Platonis ad‑
    diderunt. Enfloruisse videntur novi illi Platonicì e
    schola Alexandrina, quam Ptolemæus Philadelphus
    φιλογράμματος instituerat. Ut enim literarum stu‑
    dia promoveret, scholæque suam toto orbe celebrem
    redderet, totam Ægyptiorum sapientiam hactenus
    hierophantis, Ægyptiacoque idiomati duntaxat
    concediram, cum sacris Judæorum libris, ut vulgo
    creditur, in Græcum (quo plurimis innolescere ac
    prodesse possent) converti curaverat; bibliothecam
    non penèntia librorum supellectile instruerat; vi‑
    ros totius orbis doctissimos, Judæos, Græcos, Ro‑
    manos, etc., advocarat, amplissimas mercedis spe
    allocatos. Eo confluxere variarum gentium philosophi,
    doctrinæ specimina daturi. Sed primas facile le‑
    mere Platonici, Ægyptiis maxima cum dogmati‑
    bus eorum affinitae præ cæteris commendati; ut‑
    pote quæ Plato tum ex frequentibus quos habuerat
    cum mystagogis eorum congressibus, tum ex iis,
    quos audierat, Pythagoricis, sedulo edidicerat. In di‑
    vinis siquidem pertractatis Pythagoricam docendi
    rationem, eamdem pene cum Ægyptiacâ, sequebatur,
    ut mox ex Laertio diximus. Hincque factum ut Æ‑
    gyptiis tanto in pretio fuerit Platonica philosophia,
    qualem docebant novi illi Platonici, indeque longe
    lateque apud alias nationes propagata fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    30. Primus qui in Alexandrina schola famam
    obtinuisse memoratur, Potamon, Cæsaris Augusti
    et Tiberii temporibus, Suida teste, florebat: Ποτά‑
    μων 'Αλεξανδρεύς σχολικόςγεγονώς κατ' Αἴγυπ‑
    τον, καὶ μετ' αὐτῶν. Hic, si eidem Suidæ fides, re‑
    liquit eas τὰς Πλάτωνος πολιτείας ὑπομνήμα, Com‑
    mentarios in libros Platonis de Republica. Si quid
    aliud scripserit, tempus edax rerum vel ipsam
    memoriam posteritati invidit. Quamvis autem
    Potamon potissimum sibi ducem elegisset Pla‑
    tonem, cujus vestigia premeret, non temere ta‑
    men in magistri verba quælliet jurandum sibi
    duxit. Imo cautò pede sic seculus est, ut libere
    ab illis sententia, melioribus perspectis, disce‑
    deret. Novum proinde, liberiusque quam hactenus
    fuerat, in scholam Alexandrinam philosophandi
    genus introduxit: quo perpurgatis Platonis opinio‑
    nibus, ablegatis improbabilibus, reseccisque nugis,
    quibus luxuriantia discipulorum ingenia magistri
    doctrinam oblierant; quæcunque veriora aut vero
    simillora videbantur, nullo auctorum discrimine
    habito, assvice substituique. 'Εκλεκτικὸν, Latinis
    electivum, dictum est hoc philosophiandi genus; se‑
    ctatores vero ἐκλεκτικοί, electi seu electores; ut
    optimum et laudatissimum, sic omnium certe dif‑
    cillimum, quo dogmatum omnium philosophicorum
    delectu facto, id duntaxat probabatur, quod ad ra‑
    tionis normam exactum, melius quadrahat. Hanc
    iniere viam quoqm deinceps e schola Alexandri‑
    næ nomine sibi compararunt, ut Ammonius, Neronii
    et Vespasiano σύγρονος, non ille Origenis et Plo‑
    tini, sed Plutarchi præceptor, cujus meminit Eu‑
    päänus in Proœmio. Sed majores in ea progressus fu‑
    citi, novumque decus restauratæ Platonis Acade‑
    mias, adminis aliorum philosophorum, Pythagorea‑
    rum in primis, placitis, addidit celebris Ammon:%us
    τῆς ἱερᾶς γενεᾶς, sacrae Platonicae successionis ca‑
    put dictus: ex cujus ore perpurgatam hanc phi‑
    losophiam hauserunt Herennius, Origenes et Plo‑
    tinus; quos deinde Porphyrius, Iamblichus, Hiero‑
    cles, Syrianus et Proclus, κατ' ἐξοχην vocatus
    διαδοχὸς, exceperunt, quibus Maximum Tyrium,
    Alcinoum, Damascinum, Apuleium, Chalcidium et
    alios adjungere possumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    31. Si quid vero splendoris novæ huic Platonicæ
    scholæ additum ex aliarum sectarum opinionibus,
    quas propius sibi fecit; longe major accessit ex
    subliniiori theologia, quam ex Judæorum [XXIV]
    ac Christianorum tum libris, tum sermonibus de‑
    prompsit. Cum enim Judæi jam a primis scholæ
    illius exordis frequentes apud Alexandriam agerent,
    librisque sacri in Græcum sermonem conversi, gen‑
    tilium manibus tero cepissent, non potuerunt ex
    uirorumque verbis, sanctis, dicteriis, et vicitiis ar‑
    gumentis; recentiores illi Platonici non colligere,
    quam eorum polytheismus, portentosasque gentili‑
    tatis sacra et mysteria a sana ratione abhorreren̄;
    * Aug., lib. vii De civit., cap. 5. * Ibid., cap. 8. * Ibid., cap. 40 * Ibid., cap. 12.
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto impresso em latino com uma coluna à esquerda e outra à direita (duas colunas). Contém interpolação de palavras gregas (alfabeto grego) no corpo do texto (ex.: Ποτάμων, Ἀλεξανδρεύς, 'Εκλεκτικὸν, σύγρονος, τῆς ἱερᾶς γενεᾶς, διαδοχὸς). Scripts identificados: latino e grego. Não há imagens ou tabelas. Algumas palavras compostas com sinais tipográficos e abreviações latinas (** marcações de notas) e pequenos sinais de degradação, mas todo o texto principal foi transcrito literal e na medida do possível; onde incerto, mantive ortografia tal como aparece. BBOXs são estimativas proporcionais no espaço 0-1000.
  </notas>
</pagina>