<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERTATIO I. ART. I, DE VALENTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,962">
    Ideas. Cuncta namque perfecit Pater, et Menti tradidit secundæ. Vel, ut habet aliud Chaldaicum effatum, ὁ πρῶτον θεὸς ἀρχέτυπον τῷ ἑλάσσωτι, primus Deus archetypus est secundus. Item: Πολὺ γὰρ μάθος ὢν Πατερὸς ἀλλῆς·δρεψαμένος νέου ἀνθὸς ἔχει, τὸ νεῖον παρέχων νοῦν. Solus ubertim, quem ex Patre decepit, mentis florem sortitus est, nose videlicet paternalem mentem. Porphyrius denique mox citatus, μόνος αἰώνος ὁ Νοῦς, ὡςπερ ὁ θεὸς ὁ πρῶτος, Nuis solus aeternus, quemadmodum et Deus primus, Valentiniani Nun copulant cum Veritate. Sic pariter et Mercurius. Hæns, ait, Veritatis προσάτης, persicit omnia cum Veritate, συνέχων Ἔξαστα μέτ᾽ Ἀληθείας. Illi denique Verbum, Patrem omnium eorum qui post se futuri essent, et initium et formationem universi Pleromatis, a Nu emissum asserebant. Et hic similiter: Ὁ γὰρ δημιοργικὸς Νοῦς, inquit, καὶ τῆς Ἀληθείας προσάτης.... ἐρχόμενος μὲν ἐπὶ γένεσιν, καὶ τὴν ἀρχὴν τῶν κεχρημμένων λόγων δύναμιν ἐξ ὅλης ἀρχων. Oppisae quippe Mens et Veritatis praesæ, ad generationem veniens, latentem occultarum rationum, logon, vim in lucem produxit. Sed expressius adhuc alio in loco quem referunt Suidas et Cedrenus: Ἡν φώς νοερὸν πρὸ φυτὸς νοερὸν, καὶ αἰὲν νόος νοῆσιν, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἢ τότου ἑνότης, διὲ ἑαυτῷ ὢν, ἀεὶ τῷ ταὐτῷ νὼ καὶ φωτῷ, καὶ πνευματι πάντα περιέχει· ἔκτὸς τούτου οὐ θεὸς, οὐκ ἄγγελος, οὐ δαίμων, οὐκ ὁσιά της ἁλή. Πάντων γὰρ Κύριος, καὶ θεὸς, και Πατήρ, καὶ πάντα ὑπ' αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ ἐστιν. Ὁ γὰρ ὁ Λόγος αὐτοῦ προσέλθων, παντέλεος, καὶ γνώριμος, καὶ δημιουργός, ἐγχνὺν ἐποίησε τὸ ὕδωρ. Erat lumen intellectuale prius lumine intellectuali, et semper mens mentis principium, nihiloque aliud,erat præter ipsius qualitatem : semper in seipso manens, semper propria mente, luce, et spiritu omnia continet. Præter eum non Deus, non angelus, non daemon, non aliqua alia essentia. Omnium enim Dominus est, et Deus, et Pater, et omnia ab ipso et in ipso sunt. Verbum enim ipsius prodiens, perfectum, fecundum et opifex, aquam fecundavit. Ubi tria saltem principia memorantur, Mens prima, Mens secunda, Verbumque opifex ab hac procedens. Quod autem Vitam cum Verbo conjugarent Valentiniani, a Joannis Evangelio sumpserant, ubi vita Verbo connectitur : In ipso vita erat, ut explicat ipse Ptolemeæus apud Irenæum lib. i, cap. 8, n. 5. Nihil enim simile apud Platonicos legisse me memini ; nisi forte huc trahantur plura quæ de ζωῇ disceptat Damascinus in libro Περὶ ἀρχῶν. Idem de altera conjugatione Hominis et Ecclesiae dixerim, qua clauditur Valentinianorum ogdoas, seu secundas quaternarius, quamque Ptolemeæus erudere se posse putavit ex his Joannis Evangelii verbis, et vita erat lux hominum, ut loco mox cit. refert Irenæus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,962">
    A illorum mundo intelligibili diximus) agnosci pri- cipia, Bythum, primum principium et Patrem. Nun, Patrem et initium omnium; et Verbum, Patrem omnium eorum qui post se futuri essent, et initium et formationem universi Pleromatis. Et hi forte sunt tres Platonis et Ameli reges, de quibus Proclus in Tim., seu potius Trias illa toties a Platoniciis decantata. Sed et istud præterea colligitur, octo illorum Æonum conjugationes merito ab Irenæo vocari, primas quidem, primam et primogenitiuam Pythagoricam quaternariorem, et radicem omnium; omnes vero, primogenitam octonationalem, radicem et substaniam omnium. Quod enim Pythagorici quaternario et octonario numero ascribebant, ii Valentiniani sibi vindicantes octo primis Æonibus tribuebant. Pythagorici, qui ad numeros omnia referebant, quaternionem tanti faciebant, ut vilius naturæ fontem esse cense rent : Ἡ πηγὴ τῆς φύσεως ἡ τετραρχίς, Fons naturæ quaternarius numerus, ait Themistius, ex sententia Pythagoreorum, Phys. lib. iii, et Proclus, in Theol. Plat., lib. iv, cap. 32 : 'Εστὶν δὲ ὑπό τετάρων ἐν ταὐτῷ πέντροις τοῦ σύμπαντος ἀριθμού, τετράδα πρσσείρηκεν αὐτῷ, τεττάρων τῶν πρωτογούνων [XXVIII] αἰτίων περιληπτικὸν Τίμαιος, παντῆς γὰρ εἰδοποίησις ἡ τετράς αὕτη πάντη προβοὺς}κέν. Quoniam vero cau[sam] in se continens omnis numeri, quaternitalem id Timæus appellavit, qualior primo operantes causas comprehendetem ; omnis enim formarum procreationis fons praesentivit. Hinc sacrum apud Pythagoreos jusjurandum, quo per Pythagoram quaternarii auctorem dejerabant :
    
    Nul ja tor ἀμέτρητος γὰρ παραδοτὸν τετραρχῆ,
    Πυθὰρ δὲντων φύσεως ῥίζαντι ἔχουσιν.
    Per eum, qui anima nostra tradidit quaternariam, Fonsem perennis naturæ radices habentum.
    
    Et hinc etiam quaternarium, omnem numerum appellabant. Suidas in Ἀριθμοι : Οι Πυθαγόρειοι τὰντα ἀριθμὸν τετραρχὺ προσηγορεύον· ὅ τε ἀριθμὸς συμπληροῦται τοῖς ἑξα. Ὁ δὲ ἕξας, συνθέσις τῶν τεσσάρων, καὶ ἑαυτὸ ἀριθμὸν πάντα τετραρχίας ἐκεῖν. Pythagorei autem omnem numerum appellant quaternarium, qui sane denario complectitur. Denarius vero est compositio quaternarii : ideoque quaternarium, omnem numerum vocabant. Nempe quod denarium complectatur, qui in sese numerum omnem comprehendit : quidquid enim ultra denarium numeratur, denarii repetitio est. Quaternarius vero, si conjungas unitatem, binarium, et ternarium, quibus constat, mox denarium efficit. Aliqui ut Pythagorei quaternarium Naturæ fontem et radicem, et omnem numerum appellabant, sic Valentiniani primum Æonum quaternionem, primum et primogenitum, et omnium radicem dicebant; eo quod a primo illo quaternario proficueret secundus, cæterorum omnium Æonum fons et principium. Et ut a quaternario denarium fluere volebant Pythagorei, sic a secundo quaternario Æonum decada emitti asserabant Valentiniani. Hi præterea octo- niones ex duabus tetradibus conflabant, primogeniti-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latim com inserções em grego antigo (alfabeto grego) e algumas citações com caracteres gregos antigos. Identifiquei palavras e frases gregas (por exemplo passagens de Suidas, citações platônicas e pythagóricas). O script dominante é latino com trechos em grego; portanto script foi marcado como "latino" em blocos principais, mas as inserções gregas são preservadas literais na transcrição. Alguns sinais tipográficos (colchetes, paginação [XXVIII]) e lacunas de palavras compostas por hífen no fim da linha foram mantidos conforme visível. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>