<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    33 DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    significat Valentinianus sibi coævos sic canonem A
    Scripturarum novo Evangelio auxisse, ut nihil quid-
    quam, nullum librum integrum, nullam ejusdem
    partem (quod Marcioni non semel exprobrat), ab
    eo abjecissent; sed vel parabolas Dominicas, vel di-
    ctiones propheticas, aut sermones apostolicos, ad
    hypothesim suam aptare conatus, calumniam intu-
    lisse Scripturis. Falsa igitur quæ scribit auctor ci-
    tatus additamenti, quod ad calcem libri De præscri-
    ptionibus legitur: Legis et Prophetarum quædam
    probat, quædam improbat... Evangelium habet etiam
    suam, præter hæc nostra; si hæc ad Valentinum re-
    ferantur, vera forte, si de Valentini discipulis, non
    prioribus quidem, quibuscum egit Irenæus, sed po-
    sterioribus. Et eodem modo explicanda putem,
    quæ apud Chrysostomum leguntur lib. iv De sa-
    cerd., cap. 4 : Τὸν ὑπὸ το Θεοῦ δοθέντα τῷ Μωσῇ
    νόμον οἱ τὴν Οὐαλεντίνου καὶ Μαρκίωνος διαδεξάμε-
    νοι φρενοβλάβειαν, καὶ ὅσοι τὰ αὐτὰ νοσοῦσιν ἐκεί-
    νοις, τοῦ καταλόγου τῶν θείων ἐκβάλλουσι Γραφῶν.
    Legem quam Moysi dedit Deus, qui in Valentini ac
    Marcionis insaniam dogma successerunt, et quicun-
    que eadem cum ipsis insania laborant, e divinarum
    Scripturarum catalogo delent. Hæc, ex Chrysostomi
    mente, ad posteriores Valentinianos spectare per-
    spicue demonstrant voces, quibus utitur, τὴν Οὐα-
    λεντίνου διαδεξάμενοι φρενοβλάβειαν, qui in Valen-
    tini insanum dogma successerunt.
    10. Exstat apud Epiphanium, § 5, Fragmentum
    quoddam, quod ex aliquo Valentini libro decerptum C
    existimat Blondellus. Sed aperte repugnat Epipha-
    nius tum initio, tum fine, depromptum asserens e
    Valentinianorum, id est e quorumdam Valentini
    discipulorum libris, τῆς αὐτῶν βίβλου, τὰ ἀπὸ τν
    Οὐαλεντίνων. Repugnat et tota orationis series, ex
    qua Fragmenti istius auctoris sententiam, ab ea
    quam paulo ante Valentino tribuit, et explicuit
    Epiphanius, diversam esse liquet. Ut enim alia ta-
    ceam, certum est, secundum Valentini et Ptole-
    mætarum hypothesim, a Logo et Zoë emissum esse
    Hominem et Ecclesiam; at in Fragmento, inverso
    ordine, Homini et Ecclesiæ Logos et Zoe subjiciun-
    tur; quod quorumdam Valentini discipulorum
    dogma fuit. Hi enim, ut in notis ad cap. 11 libri
    Irenæi observavimus, a Gnosticis aliis moniti, in D
    hoc a magistro defecerunt; absurdum rati a Verbo
    Hominem emitti, rationique magis consentaneum
    esse ut ab Homine prodeat Verbum. Et hinc etiam
    Dodwellum 26 redarguas, qui hoc Fragmentum ad
    Ptolemaici Valentinianismi characterem propius
    quam ad alias Valentinianæ sectæ disciplinas acce-
    dere putat. Non enim Ptolemaici ab Homine et Ec-
    clesia Logon et Zoem, sed potius Hominem et Ec-
    clesiam a Logo et Zoe produci asserebant.
    V. Valentini et discipulorum eius dogmata et
    hypothesis.
    11. His vero quæ ad Valentini personam, æta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,880">
    tem, mores et libros attinent, quantum ex vete-
    ribus monumentis eruere licuit, expositis; ad alte-
    rum Dissertationis nostræ caput, idque longe mo-
    lestius, hominis nimirum hypothesin atque do-
    gmata, sermo jam convertendus. Si quidem hæc
    historico more simpliciter describere satis esset, res
    non adeo operosa; summam enim relatis quæ
    fusiori stylo prosequuntur Irenæus, Tertullianus,
    Theodoretus et alii, jam officio functi discedere-
    mus. At periculosioris aleæ plenum opus tractan-
    dum; Valentinianorum μεταιολογίας ad originem
    unde promanarunt, revocandæ, et quidquid male
    feriatum caput parturire potuit deliriorum, arte
    quadam et methodo discutiendum, faxque lectori-
    bus antiquitatis ecclesiasticæ studiosis præferenda,
    ut facilior iis evadat auctoris nostri lectio. Nec
    tamen est quod quisquam in obscuris et intricatis
    adeo rebus a nobis certas hic exigat demonstration-
    nes; satis erit si dubiis et ipsi manibus viam præ-
    tentantes, conjecturas afferamus, quarum omnium
    collectio eum forte probabilitatis gradum attigerit,
    qui a vero et certo non adeo procul discedet.
    12. Totam Valentini ac discipulorum ejus hypo-
    thesim tribus niti capitibus, notum est. Primum
    Pleromatis, seu Plenitudinis rerum divinarum ex-
    plicationem complectitur. Alterum circa ea versa-
    tur quæ extra Pleroma contigerunt. Tertium deni-
    que mundi hujus aspectabilis originem et consti-
    tutionem exponit. In prima parte res superiores ac
    divinæ pertractantur; in postrema res infimæ et
    corporales; in secunda res inter utrasque mediæ.
    Prima triginta Æonum, quorum quindecim masculi
    et totidem feminæ, seriem exhibet, in varias velut
    stirpes divisam, quarum omnium caput sit unus
    Deus, invisibilis, sempiternus, ingenitus et incom-
    prehensibilis, quem Proarchen, Propatora, et By-
    thon, seu primum principium, primum Patrem, et
    Profunditatem vocabant; cui conjugis loco socia-
    bant Ennœam, seu Cogitationem, quam etiam Si-
    gen et Charin, Silentium et Gratiam nuncupabant.
    Hæc suscepto a Bytho semine gravida genuit Nun,
    id est Mentem, Unigenitum, et Patrem et Princi-
    pium omnium, et una cum eo Alethiam, hoc est
    Veritatem. Hæc primigena quaternitas, radix om-
    nium. Ex hac erupit altera tetras, Logi et Zoe, id
    est Verbi et Vitæ, et Anthropi seu Hominis, ac Ec-
    clesiæ; ex Unigenito quidem Verbum et Vita, ex
    his vero Homo et Ecclesia; quanquam alii ab Uni-
    genito primum Hominem et Ecclesiam, tum ab
    Homine et Ecclesia Verbum et Vitam derivarent.
    Ex utraque tetrade ogdoada constabant, quem et
    ipsam primigenam ogdoadæ, radicem et substan-
    tiam omnium dicebant. Uti enim prima tetras se-
    cundam effuderat; sic secunda cæteris deinceps
    Æonibus ortum præbuit. Et hinc Logos postremæ
    caput 27, Pater omnium eorum qui post se futuri es-
    sent, et initium et formatio universi Pleromatis vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    26 Dodwel., Dissert. iv in Iren., § 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    27 Iren., lib. 1, c. 1, n. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com inserções em grego.
    Grego na coluna esquerda: "Τὸν ὑπὸ το Θεοῦ δοθέντα τῷ Μωσῇ νόμον οἱ τὴν Οὐαλεντίνου καὶ Μαρκίωνος διαδεξάμενοι φρενοβλάβειαν, καὶ ὅσοι τὰ αὐτὰ νοσοῦσιν ἐκείνοις, τοῦ καταλόγου τῶν θείων ἐκβάλλουσι Γραφῶν", "τὴν Οὐαλεντίνου διαδεξάμενοι φρενοβλάβειαν", "τῆς αὐτῶν βίβλου, τὰ ἀπὸ τῶν Οὐαλεντίνων".
    Grego na coluna direita: "μεταιολογίας".
    Notas de rodapé numeradas 26 e 27.
  </notas>
</pagina>