4) DISSERTATIO 1, ART. 1, DE VALENTINO, 50
εἰ quam econtrario ea quz ex libris sacris percipi- A ctrina; idque eo facilius, quo illucescente Evauge-

tur divinorum notilia, sublimis sit, a3ngnsta, pura
rationique consentanes. Felices, si micantes inde
radii obductas animo nebulas dispulissent, urebris-
que discussis ad solem ipsum oculos convertis-
sent! Sed maluere plerique anticipatis opinionibus
obescati, divinz lucis igniculos mendaciorum fu-
mo et tenebris obscurare : et cum theologiam suam
ex oraculis divinis metiri debuissent, h»c potius
ordine przpostero ad Pythagorz, Platouisque pla-
€ita revocare studuerunt, Eapropter iis omnibus,
quacunque ex sacris libris, Judsxorumque dogma-
tibus subripere potuerunt, Pylhagoricam Platoui-
camque speciem inducentes, novum doctrinz cor-
pus coagmentarunt, a crassiori quidem gentilita-
tis f:ece secretum, sordibus tamen adhuc non pau-
cis lutulentum. Jam quidem Plato unum supre-
mum mundi opificem, inferioresque dz:emones aguo-
veral; at de angelis, arcliangelis, eorum ordinibus
et officiis, de mystica uescio qua Triade, aliisque
&exceutis, de quibus subiiliori disputatione disse-
Tuerunt recentiores illi discipuli, ne κατ᾿ ὄναρ co-
gitaverat inagister : adeo ut hzc iis solis auctori-
bus prodierint : si tamen auctores dicendi, qui a
Judzis secepta ementitis coloribus infuscareut.
At si quid a Judzis acceperint Platonici isti, id post-
modum Judzis cum fenore reddiderunt. Nam eum
bi novam eam philosopbandi rationem doginatibus
sacris, allegoriis et symbolis intermistam, czteris-

lii die, nova accessione ditata superbius quam an-
tea sese extulit. Nam ex quo apostoli apostolicique
viri cum ethnica superstitione acerrimo certamine
dimicarunt, palanique de ea triumphos egerunt;
imminentem liuic ruinam ut averterent philosophi,
de nova doctrine sui reformatione cogitare σῶμ»
runt. Perlectis itaque Novi Testamenti scriptis, ha-
bitisque cum doctissimis quibusque Christianorum
congressibus, ex eorum dogmatibus ea collegerunt,
quibus etbniex religioni splendorem et pretium
adderent; hzcque suis artificiose intexentes, et
ne pateret furtum, symbolicarum formarum invo-
lucro, inore Platonico, tegentes, novam hypotlie-
sim Christianis objecerunt, qu:e simulata sanctíta-
tis sublimitatisque specie deciperet imperitos, Sus-
ceptum consilium nou parum promovit magnus ille
Ammouius, Origenis et Plotini przeceptor, qui Chri-
stianam religionem professus, inordinato Platoni-
€x philosophis, cui operam semper pavaverat,
amore nihil non molitus est, ut ad hanc Scriptura-
rum oracula revocaret. Malus quidem auimus uon
fuit; hinc enim Christianz religioni majoren apud
gentiles auctoritatem conciliaturum se sperabat. Et
si quidem philosophiam, uti par erat, ex Scriptu-
ris reformare, eamque intra Evangelii limites con-
cludere studuisset, opera forsitan pretium fecisset;
at contrariam omnino rationem cum inissel, οἱ
Christiana religioni, et Christianis ipsis exitio fuit,

que puriorem , nec adeo divinioris scientis prin- (; Nam e Christiauis plurimi deinceps hujus philoso-

εἰρ 15. repugnantem animadverlissent, in illius ad-
mirationem pertracti, in ejus studium incumbere
ecperunt; rati non difficili negotio purgaudam a
sordibus, quas intulerat etlinica superstitio, utilem
fore ad explicanda, accuratiorique methodo pertra-
etanda sacrereligionis mysteria. Itaque hucanimum
appellentes, divinamque scientiam "subtilius. quam
par erat eliquantes, cum Platonicis πλατωνίζειν,
ae puriasimos veritatis rivulos in Pythagore ac
Platonis lacunas derivare coeperunt : niagno sane
eum religionis detrimento, qui tota. deinceps ar-
guis, numeris, numerorumque copulationibus ,
symbolis et allegoriis referta prodiit, Quantum vero
jn eo discipline genere profecerint Jud:ei, Helleni-

phis, qua prz cieteris iu pretio erat, ob afflnitatem
quam cum Scripturis habere videbatur, studio in-
cumbentes; nee a.tendentes quidquid subli.nius
pre se ferebat, totum. ex earumdem Seripturarum
penu depromptum fuisse, hanc pene eum Serip:uris
ipsis adzequare, et ad ejas magis quam ad illarum
principia ratiocinationes suas exigere assueverunt :
quod inünitorum propemodum errorum, quibus
contaminata fides fuit, fomitem ministravit. Eth-
nici econtrario, ex hac sacrorum profanorumque
dogmatum mistione, qus philosophiam ornabat,
totque portentosia erroribus purgabat, perüciend:;,
insolentiusque efferendz doctrinae su: occasionem
opportune captantes, superbius adversus Chriatia-

ste prasertim, ex Philonis scriptis videre est, qui D nos, quasi Platonis exuviis seipsos ditassent, inso-

quod Piatonica dogmata animo altius imbibisset,
ceu alier Plato ἃ veteribus habitus fuisse videlur;
eujus exemplum male zmulati posteri, argutias
argutiis addideruut, 'vanisque subtilitatibus zgras
wmentes paverunt, Quamvis autem adeo longe pro-
gressos fuisse Judzos, qui in Palestina Philonis
slate degebant, nulla demonstrent argumenta ;
éos tamen Platomcea doctrina haud. mediocriter ex-
cultos suadent tum frequens quod ipsis intercede-
bat cum Hellenisiis, JEgyptiis et Tyriis commer-
eium, tum Flavii Josephi libri, virum in philoso-
phorum lectione non. parum versatum ostendentes,

$2. Qua Judsorum anímnis primum, eadem et
Christianorum "postea fucum fecit Platonica do.

lescere, Christianamque religionem contemnere
coeperunt, Evanuit ex eorum scriptis ea. deorum
nuila vel sibi invicem, vel ulli superiori , subje-
ctione colligatorum multitudo : pauciores apparue«
runt, omnesque uni supremz Divinitati, augustiori
quam antea sermone-celebraue, subjecti. Angelis,
archapgelis , mentibus coelestibus ,' sexcentisque
aliis, que a Christianis mutusti fuerant, ornata
deinceps processit eorum theologia naturalis. Ue
corporis sensuumque fuga, dé cura animi, mentis.
que cultu. et. elevatione in Deum, de virtutibus
colendis, debellandisque vitiis magnifice scripse-:
run ; intentotumque nibil reliquerunt, quo fuca-
tam doctring puritatem Evangelii sanctitati «ppoc

Digitized by Google
