<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DISSERTATIONES PRÆVİÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
    Irenæus lib. III, cap. 3, ut diu vixisse Polycarpum a reliu.
    indidet, eodem verbo παρέμενε utiur: ἐπὶ πολλῷ
    γὰρ παρέμενε, multum enim perseveravit, id est,
    diu vixit. Emendandus ergo Tertullianus scribens
    lib. De prescript. hær., cap. 30, Marcionem et
    Valentinum neque adeo olim fuisse, Antonini fere
    principatu, et in Catholice primo doctrinam cre-
    didisse apud Ecclesiam Romanensem, sub episcopa-
    tu Eleutherii benedici; donec ob inquietam semper
    eorum curiositatem, quam fratres quoque vitabant,
    semel et iterum ejecit, Marcion quidem cum ducen-
    tis sestertiis, quæ Ecclesiæ intulerat, novissime in
    perpetuum discidium relegati, venena doctrinarum
    suarum disseminarunt. Si enim usque ad Eleu-
    therii ætatem pervenisset Valentinus, id procul
    dubio non omisisset Irenæus, qui sub hoc pontifice
    tertium librum suum scribebat; cum maxime no-
    vum hinc robur accessisset argumento, quod a
    novitate hæreticorom doctrinae petebat, quos apo-
    stolus multo posterius, mediantibus jam Ecclesiæ
    temporibus, insurrexisse in suam sententiam de-
    monstrabat. Quæ etiam ait in Præfatione libri
    primi, se Valentini discipulorum sententiam, de
    qua dicturus erat, exploratam habere tum a com-
    mentariis, tum a congressibus eorum, qui nunc
    aliud docent, Ptolemei videlicet assecurram, jam
    tum Valentinium in vivis superstitem non fuisse
    demonstrant. Sed demum quin Tertullianus gravi
    anachronismi culpa teneatur, dubitare nos non sinit,
    quod Antonini principatum cum Eleutherii episco-
    patu componat; cum tamen constet Antoninum
    vivere desisse annis saltem quatuordecim antequam
    Romanam sedem conscenderet Eleutherius. Vereor
    ergo ut Septimius memoria lapsus Valentinum pro
    Cerdone scripserit. Quæ enim illi tribut, eadem
    isti ascribit Irenæus, lib. III, c. 4. Nec veterum
    quisquam alius memoriæ prodidit, Valentinum
    Romæ plus semel Ecclesia pulsum fuisse; quod
    Cerdoni contigisse certum est. Quanquam tamen
    si quis Tertulliani verbis religiosius adherens,
    Valentinum bis ex Ecclesia Romana ejectum fuisse
    contenderet, semel scilicet suus pontificatus Hygini
    linem, iterum vero sub Pio, non adeo repugnarem. At eum in catholice primo doctrinam credi-
    disse apud Ecclesiam Romanensem, ubique deinde
    prima hæresesos fundamenta jecisse, quasi a catho-
    lica fide mundum recessisset cum Romam adventi,
    nec alibi terrarum antea agnitus fuissent hæretici;
    quisquis ex Tertulliano, vel cum Tertulliano intu-
    leri, ea asserat necesse est quæ cum historiæ
    veritate pugnent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    ūs vit, catholicam idem abjecerat, si tamen aljer
    cisse dicendus est, quod forte nunquam suscepit.
    Crediderim enim illius animum Gnosticorum fa-
    bulis jam ab initio Alexandriæ imbutum, de nova
    hypothesi, quæ sibi nomen faceret, fabrianda cli-
    tius cogitasse, quam de veteri religione profestenda.
    Saltem Epiphanius jam eum ab Ægypto, ubi natus
    et educatus fuit, hæreticum exhibet, Catholicum
    nusquam. Quam igitur hæresim ibi animo conce-
    perat, ibi et spargere coepit, licet forte tum rudioris
    penicillo delineatam. Nec Ægypti finibus conclusa
    stetit venenata doctrina: manavit statim per vici-
    nas regiones, multasque Orientis et Asiæ provincias
    occupavit, sive a Valentinio ipso, cum Romam
    profisceretur, sive a discipulis ejus disseminata.
    Constat quidem, cum Justinus martyr Dialogum
    suum cum Tryphone scriberet, jam tum exstitisse
    in Asiæ provinciis certam et constitutam Valenti-
    nianorum sectam, auctoris nomine conspicuam.
    [XV] Disputationem illam cum Tryphone Judæo,
    quæ scribendi Dialogi occasionem dedit, Ephesi
    habitam fuisse, testatur ipse Justinus initio 14. Cum
    in decursu sermonis objecisset Trypho, audisse se,
    plures eorum qui se Jesum profiteri dicunt, et Chri-
    stiani nominantur, simulacris maculata manducare,
    et nihil se ex eo capere detrimenti dicere, non negat
    Justinus, imo fatetur tales esse apud Christianos,
    qui ita se invenerint et agerent. Et sunt eorum quidam,
    inquit, qui vocantur Marcionitæ; quidam vero Va-
    lentiniani, Basilidiani, Saturniliani, et alii alia
    præditi nomine, a principe sententiæ quisque nomen
    obtinens. Utquid Valentinianos coram homine Judæo
    Ephesi tum commorante, in Græcia autem, et
    Corinthi, ut ipse ait, plerumque agente, prolulis-
    set Justinus, nisi in his regionibus æque noti fuis-
    sent, et in sectam coalescissent, ac cæteri quos io-
    minant? Paucos ex notioribus Gnosticis appellara
    satis ad institutum fuisset. Porro habitum ac scri-
    pium fuisse Dialogum anno circiter Christi 155,
    paucis annis postquam priorem Apologiam Anto-
    nino Pio obtulisset, vulgata opinio est. Monuisse
    siquidem se affirmat 16, in laudato Dialogo, Cæsar-
    em, Samaritanos imposturis seduci in errorem, qui
    Simoni gentis suae magno parerent: quem deum esse
    supra principalem et potestatem et virtutem omnem
    dicunt. Hæc vero cum in citata Apologia occurrant,
    nemini dubium esse potest, quin post Apologiam
    oblataum scriptus sit Dialogus. Hanc autem obla-
    tam volunt anno Christi 150. Asserti enim Justi-
    nus 17, tum cum scriberet, ante annos centum,
    quinquaginta Christianos asseruare Christum sub
    Cyrenio natum esse. Sed cum ea loquendi formula
    non adeo certum annorum numerum exprimat,
    quin addi quidpiam aut detrali possit, nec aliunde
    constet quo Augusti imperii anno natum Christum
    vellet SS. martyr, scriptam Apologiam anno erat
    vulgaris 150, hinc liquido concludi posse non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    10 Justin., Dial. pag. 253, ed. Paris. 1636. 11 Pag. 349. 12 Pag. 83.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino, com duas colunas. Não foram identificados scripts não-latinos; existem abreviações e tipos antigos impresos (ex: caracteres long s). Pequenos sinais de degradação não impediram a transcrição literal do que é legível; onde palavras específicas eram incertas optei por transcrever conforme carácter tipográfico visível. Nenhuma área está em branco.
  </notas>
</pagina>