<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    legitur a, in principio esse Verbum, et in Verbo
    vitam; per Verbum, totius molimenti curam huic
    demandante Patre, facta esse omnia; a Verbo con-
    ditum hominem; a Verbo refectum humanum
    genus, ac fundatam Ecclesiam; Deum fundasse
    terram sapientia, et stabilivisse cœlos pruden-
    tia, etc., fingere necesse visum est, a Nu, rerum
    omnium principio, processisse Verbum cum Vita;
    quod quidem Verbum Patre inferius, hujusque
    minister, primus rerum omnium inferiorum auctor,
    conditor et architectus esset, a Patre proinde,
    ejusque Nu persona saltem distinctus; a Verbo au-
    eum et Vita, Hominem et Ecclesiam. At cum Ver-
    bum et Homo, licet a supremo Patre distincti,
    hocque longe inferiores Æones, ei tamen adhuc
    propriores essent, ut ils tanquam principis proxi-
    mis ei immediatis rerum materia constantium
    creatio tribueretur. ne materiæ vitia in summum
    Patrem refunderentur : horum proinde longius a
    Patre removendorum causa, longa Verbo et Homini
    subjecta fuit Æonum series, ut gradatim operis
    ignobilioris molimen et causa ad Sophiam omnium
    postremum deveriret, cui minus notus esset Pater,
    quia longius ab eo dissitus. Et inde contexta de
    Sophiæ ultimi Æonis ignoratiore, extremoque
    pene discrimine fabula; ut hinc eruta malorum
    scaltruginæ, Dei sanctitati consulueretur. Dum enim
    Sophiam invidia flagranter in scenam agunt delira
    illa capita, quod Monogeni soli datum esset sum-
    mum Patrem penitus intueri; dum male conceptio
    Patris magnitudinem comprehendendi desiderio
    exsaturan, abreptam, ac præ rei impossibilitate
    pene dissolutam exhibent : quid aliud quam ne-
    faria vota, tristeque casum adumbrant illius
    [XXXII] angeli, qui similem se Altissimo futurum
    sibi spoudens, perdidit sapientiam suam in decore
    suo, et in terram, in poenam elevati cordis projectus
    est ? Dum vero Horon, quem ipsum Dei Ver-
    bum esse superius dixinus, quenque Cruxem et
    Redemptorem vocabant, laboranti opem ferentem,
    jussuque demum pristinæ conjugationi restituen-
    tem fingunt; quid aliud quam instauratam per
    Christi crucem et sanguinem angelorum ruinam,
    citatis Apostoli verbis nixi, exprimere animus erat?
    Hæc quidem Apostoli verba perperam interpreta-
    bantur, et a genuinio sensu abndecebant; at non
    soli; postea siquidem Origenes, et ipse Platonioc-
    rum placitis longius quam par fuisset abductus, in
    eundem sensum accepisse videtur, instauratosque
    a Christo angelos existimasse. Quorsum vero jam
    abeat fabula, quisque videt, ut scilicet præceps
    illud temerariumque Sophiæ desiderium, et, ut
    vocabant, Enthymesin, in fœtum quædam infor-
    men transformaret, ex quo demum rerum om-
    niuum condensandam materiam eruere; malorum
    omnium ideo seminarium, quod cæco ignari Æonis
    desiderio originem acceptam referrent. Sic aniles
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    nugas venditando, a Deo malorum causam avertere
    se posse, et in solam ignorantiam resfundere puta-
    runt negatores illi. Et hinc varias, quibus facta
    est Enthymesis, perturbationes omnes cum igno-
    rantia conjunctas fuisse aiunt : lib. 1, cap. 4, n. 4,
    et Irenæo teste lib. n, cap. 17, n. 10 ; ignorantiam
    malum, omnia etiam mala ex ea floruisse definie-
    bant. Sic de rebus divinis enigmatico, moreque
    poetico, ac hisuisato loquendi more disseruerunt
    semi- Christiani homines , ethnicis Christiani
    attenentes, aliaque aliis fecde interpolantes.
    49. Sed antequam ad alteram Valentimiani syste-
    matis partem transeamus, alia nobis incumbit,
    eaque operosior quæstio solvenda, quid nimirum
    lot Æonum nomine sibi vellent hæretici isti? An
    hiòdem deos intelligerent, eo fere modo quo vul-
    gus ethucorum Saturnum, Jovem, Mercurium, etc.,
    deos, singulos habentes singulas naturas divinas
    existimabat? An totidem in una et eadem Divini-
    tate subsistentes personæ, ad eum modum quo
    catholicii tres in una natura divina subsistentes,
    distinctasque personas profiteretur et crederut ? An
    denique totidem unius ejusdem ut naturæ singula-
    ris, sic et personæ proprietates, affectiones et
    [evsperales], quemadmodum Sabellius Verbum et
    Spiritum sanctum duas duxitæ marasque effi-
    cientias esse dicebat unius et ejusdem personæ,
    cui diversa essent pro diversis operationibus et
    proprietatibus nomina. Et quidem, ut certa ab in-
    certis seceramus, vocem Alwv non Gnosticis modo,
    sed et veteribus plerisque Deum denotasse constat.
    Καὶ γὰρ τοῦτον τόννομα δέδοται ἐφοδιχταις παρὰ τῶν
    ἀρχαίων. Divine namque nomen hoc pronuntiatur
    est a veteribus, ait Aristotelcs, lib. 1 De celo,
    cap. 9. Hinc Epictetus, apud Arianum eadem, quæ
    Valentinus vixit, ætate florentem, lib. 11, cap. 5,
    ante med., mortis necessitatem considerans, ait :
    Ὃ γὰρ αὖτ Alwv, ἀλλ' ἄνθρωπος. Neque enim
    Deus sum, sed homo. Alludit scilicet ad etymolo-
    giam vocis αἰών. Alwv enim, inquit Aristoteles loco
    cit., ἔστιν ἀπὸ τοῦ αἰ, ἐναι ἔλην ἐπῳσοῦς τὴν τιμωγυλήν,
    a semper essendo appellationem sumpsit. Hoc sensu
    a Pseudo-Dionysio, lib. De div. nom., cap. 5, § 4,
    Deus dicitur, ἀρχὴ καὶ μέγιστον αἰώνων, καὶ χρόνων
    D οὖτος, καὶ αἰῶν τῶν ἐνόντων, Principium et men-
    sura sæculorum, et temporum essentia, et ævum
    eorum quæ existunt. E Clemens Alexand., in
    hymno quem Christo Servatori canit, ad calcem
    lib. in Pædag., eum vocat, Alŵva ἄπειτον, Ἀεων
    infinitum. Sed nullus hac voce in eo sensu liberinus
    et frequentius ulitur Synesio in Hymnis. Qui, ut id
    obiter dicam, si in hoc non omnino vituperandus,
    vix excusandus quod Valentinianorum sermones
    incautius adhiebat, sensu quidem catholico et ab
    hæreticorum somniis procul dissito, at Musa justo
    solutioni et plus æquo πλατωνισμῷ. Darum certe
    catholicis auribus sonat, quod identidem Patrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    " Joam. 1, 1. " Ezech. xxviii, 17.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas, coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 510-960. Algumas palavras parcialmente danificadas marcadas literalmente; palavra "[evsperales]" transcrita conforme leitura incerta do impresso. Preservado uso de caracteres greco-latinos em passagens gregas conforme original.</notas>
</pagina>