9 DISSERTATIO 1, ART. 1, DE VALENTINO. sg
ex risu lucida , ex moerore tandem et stupore cor- A malis substantis, ut anims brutorum animantium,

porea mundi elementa. Nempe cum Achamoth sup-,

plex ad Christam se convertisset, hic Paracletum,
hoc est Salvatorem ad eam misit, satellitibus an-
gelis stipatum, qui scientie formam ei indidit, et
ἃ perturbationibus liberavit. Nec tamen has ab ea
ita secrevit, ut curam omnem earum abjiceret :
Wo secretas fixit, condensavit, et in materiam
transformavit, ex. qua fleret duplex substantia ; al-
fera mala, que ex passionibus exstitisset ; altera
passionibus obnoxia, quze ex conversione orta es-
set, Sic malis omnibus expedita Achamoth, jam
gaudio gestiens, in angelos Salvatoris comites de-
flgit obtutus, quorum splendore capta, aspeciuque
fecundata, concipit paritque fructam spiritalem, ad
torum imaginem effictum. Jam ergo triplicem ba-
bemus substantiam, Achamothze fetum; materialem
ex passione, animalem ex conversione et spiritalem
ex imaginatione. Nec satiserat rerum materiam mi-
uistrasse, nisi etiam formam afferret; hec prima
Achamoth:» cura. Et eum nulla ei esset substantie
spiritalis inlormandz copia, quoniam ejusdem cum
ea essentis erat, in animalis formationem se con-
fert, ex qua Demiurgum efficit, czeterarum dein-
ceps rerum conditorem, parentem, [XIX] regem et
Deum." Et hic alterius fabulie partis finis.

16. Sequitur aspectahilis hujus mundi consti-
tutio et origo, quam sic exponebant : Conditus De-
miurgus ad opus se accingil , in idque totus incum-

ferarum et hominum ; ex tristitia spiritales nequi»
liz, angeli mali et dadmones, quorum princeps
diabolus, Cosmocrator dictus, cui sedes assignata
subtus Demiurgum in hoc mundo; iu eo tamen pro-
prio conditore potior quod quie supra eum sunt
perspecta habea!, quia spiritalis nequitia est ; De-
míuráus autem ignoret quia animalis est. Postremo
ex stupore etanxietate, ceu ex ignobiliori stirpe,
corporea mundi elementa prodierunt, Omnibus
vero insitus ignis mortifer et exitiosus ; ut et igno-
rantia predictis tribus perturbationibus abdita et
occultata.

18. Coudendus supererat homo, mundi bujus ἐπ.
ferioris pars nobilior. Fabricavit bunc Demiurgus
ex fusili ac fluida substantia; et hic homo choicus
Seu terrenus, in quem insufflatus animalis ut simi-
litudinem et imaginem Creatoris exhiberet. Circum-
posita dein terreno pellicea tunica, boc est, corpus
quod in seosum cadit. Parum erat, nisi spiritalis
homo, inscio Demiurgo, una cum ipsius insuffla-
tione inspersus a Matte fuisset. Semen illud spiri-
tale est, quod ex angelorum contemplatione protu-
lit Achamotb, dictum alias Ecclesia, speculum su-
perioris Ecclesie. Triplex igitur in uno homine
liomo, seu tres unius ejusdemque hominis partes,
malerialis, animalis et spiritalis, quarum dispar
sors et exitus. Prior omni incorruptibilitatis afflatu
destitutus, necessario perit; posterior quibuscun-

bit; ezcus tamen (hoc stupeas), et quid ageret C que tandem flagitiis ac sceleribus sese mancipet,

nescius. At clam regebat Mater, sub Salvatoris mo-
deramine, quo instigante superioris Pleromatis
imaginem et hic exprimi curavit. Achamoth siqui-
dem Demiorgo ignota Bythum, Demiurgus Unige-
niunn, angeli et. archangeli ἃ Demiurgo conditi
cteteros /Eones referebant, Sic itaque tantum opus
molitur inscius ille Demiurgus. Separatis atqne
distinctis, hactenus confuse permistis, animali et
materiali essentia, ex iis ceelestia simul et terrena
condidit; fabricatisque septem ccelis (quos intelli-
gentia preditos, imo et angelos esse volebant), se-
dem sibi supra septimum delegit, Matre superiorem
iocum occupante, medium inter Pleroma ei Mun-
dem. Eapropter ille dictus est Hebdomas, hzc
Ogdoas : quo suprema illa ac primigena Pleromatis
ogdoas exprimeretur. At supina Demiurgi ignoratio
immanem peperit errorem. Cum enim tanta condi-
disset, nec spiritalia attingere valeret, sui ipsius
ac matris, multo magis superioris Pleromatis igna-
Tas, se solum esse Deum existimavit, ac per pro-
phetas dixit : Ego Deus, et prater ma non esi
alius **. Sed ad rem redeamus.

11. Quoniam materialis essentia ex tribus affe-
etibus conflata erat, ex metu, maerore et anrietate ;
ex metu et conversione ea omnia, qux anima prz-
dita sunt, coagmentata fuerunt ; Demiurgus nempe
ἐσ conversione, ex metu quidquid reliquum est ani-

** jj3.. σιν, 22.

certam salutem recipit ; animalis, inter utrumque
medius, vel materialis, vel spiritalisexitum sorti-
tur, prout vel in hauc, vel in illam partem declina-
verit. Ut autem hic salutem adipisceretur, sensibi-
libus disciplinis indigebat, ec proinde Salvatore
bic opus erat. Sed quali* Qui sibi accommodatus
esset, animali ninirum et spiritali, corpore tamea
induto, ut sensibus pateret. Materiale autem nihil
suscepit , ea enim duutazat assumpsit, quibus salu-
tem impertiturus erat: at maleria salutis incapax.
Per Mariam ille, perinde atque aqua per tubum,
transmeavit, ab ea nibil quidquam accipiens ; atque
inipsum, cum baptismi aqua tingeretur, Jesus illeseu
Salvator, qui de Pleromate erat, et ex omnibus
ortum traxerat, sub columbae forma descendit. Ut
adeo Dominus noster ex quatuor hisce conflatua
esset, ex spiritali, quod ab Achamoth erat: ex
amimali, quod a Demiurgo; ex corpore, quod a
dispensatione; ex Salvatore aemum, quod erat ea
qua descendit in illum columba. Ex quibus solus
psychicus passus est Christus, et is qui ex dispen-
satione mystico modo conditus fuerat ς perpessio-
nis expertibus manentibus Salvatore, δὲ spiritali
Christo, eta Domino avolantibus cum Pilato siste-
retur. Sic tota. salutis nostrze eeconomia, et quod«
cunque de Verbi divini Incarnatione, Christique
meritis, morte et satisfactiune fides docet, in ar.iles

Digitized by Google
