<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    aliorum principis, quantum in re obscurissima fuis A secul. Haec ergo Valentinianorum sententia erat,
    est, investigandum.
    53. Sic a Valentinianis Æones dividi, ut alii sint haecque dicebantur ab ipsis, feminam Æonem cum
    masculi, alii feminæ, masculique cum feminis con- masculino individue copulari, quia erat velut affectio
    jugentur, jam diximus. Porro feminas Æones ejus. Quod adeo certum, ut inde invictè confligat
    meras esse masculorum affectiones, virtutes et Ireneus secum ipsis pugnare, manifestissime duas
    proprietates, non substantias aut personas ab iis contrarias de eodem sententias censentes; hinc scili-
    diversas aut distinctas, ceterum videtur. Et quidem cet Sophiam sine permissione conjugis Theleti
    ita sensisse Ptolemaei discipulos extra dubium passam esse passionem, et separatim sine eo femi-
    est. Duas enim quas Bytho assignabant conjuges, nam generasse :: illiine vero Sophiam cum conjugio
    vocabant ipsi, Irenæo teste, lib. I, cap. 12, n. 1, tam arcte conjunctam, ut esset affectio ejus. Quod
    Bythi διαθήκαι καὶ συναφεις, affectiones et virtutes. quidem argumentum futilè esset, si secus sensi-
    Nec secus sensisse cæteros Valentinianos ex eodem sissent hæretici, et feminas Æones a maribus re dis-
    Irenæo manifeste colligitur. Is quippe lib. II, cap. 4, tinctissent. Et hinc jam apparet, cur lib. I, cap. 4,
    12, ubi probandum sibi sumit, triaconitadlem hære- unumquemque Æonem mascuto-feminam esse dice-
    ticorum et deficere et redundare : deficere ex eo rent, et primigenam adgodaa quatuor nominibus
    probat quod Ennea cum Bytho indivulse conjuncta duntaxat nuncuparent, omissis feminarum appel-
    sit, nec proinde ab eo diversa aut re distincta. lationibus. Cum enim hæ masculorum affectionæs
    Impossibile est enim, inquit, Enneæam alicujus, aut essent, proprietates ac virtutes activæ, non mirum
    Silenium separatim intelligi, et extra eum emissum si in numerum, qui ex distinctis unitatibus co-
    propriam habere figurationem, id est formam et lescit, proprie non venirent, et unusquisque Æon
    naturam. Sed quia, quod probe callebæt, ea non masculo-femina diceretur, qui virtue activa gau-
    erat Valentinianorum sententia, Enneæam a Bytho debut, quæ ei instar feminæ esset. Cum itaque jam
    separatim intellegi, nec dicebant esse emissam illam constet Æones feminas a maribus indistinctas esse,
    extra, sed potius adunatam esse Propontori ; hac Æones, si proprie et ex rei veritate loqui veli-
    eorum allata responsione statim inserit, Enrœam mus, esse non possunt plus quam quindecim, aut si
    cum reliquis Æonibus, his qui non sunt adunati, an- ilis adjungere libeat Horon, Christum et Spiritum
    numerandam non esse, utpote quæ a Bytho sit in- sanctum, ac Salvátorem, plus quam decem et
    distincta. Tum, necessitatem esse omnem ab unita novem, in quorum duntaxat investiganda natura
    conjugatione, et inseparabili, et unam exsistente, C totus veritur difficultatis cardo.
    indiscretam, et uniam eam quæ ex ea est, emissionem 54. Eandem non fuisse Valentinianorum omnium
    ferri, ut non sit dissimilis ab eo qui emisit. Ac de Æonibus sententiam, ex Ireneo, Tertulliano,
    proinde, unum et idem fieri, quemadmodum Bythum Theodoret o et aliis exploratum est. In tantum enim
    et Sigen, sic et Nun et Alethian, semper adherentes Tertulliani 1) etatale abscesserant a magistro discipuli,
    invicem : et quod non possit alterum sine altero in- ut nusquam jam Valentinus, solusque ad ho-
    telligis, quemadmodum neque aqua sine humectatione, diernam Antiochiæ Axionicus memoriam Valentinì
    neque ignis sine calore, neque lapis sine duritia ; unia integra custodía regularum ejus consolaretur. Imo
    sunt enim invicem hæc, et alterum ab altero separari nec numquam ejus omnibus satis perspectum
    non potest, sed semper coexistire ei. Quod et ipsum fuisse quid sibi vellent, quove tenderent, nec invo-
    de Logo et Zoe, Homine et Ecclesia, et reliqui lutæ rei ideam definidno usquam explicare po-
    Æonum conjugationibus similiter concludit. Clara tusse, testatur Irenæus lib. II, cap. 46, n. 9. Nam
    sunt hæc atque perspicua. Sed ne videretur hæc proposita sibi quæstione, quam nunc versusum,
    gratis et a seipso supposuise sanctissimus martyr, allatisque variis explicandam emissionum modis,
    ipsummet Valentinianorum principium refert, ut concludit : Præter has autem emissiones ego quidem
    subinde alteram hypotheseos eorum partein funditus jam non intelligo alteram posse eos dicere; sed ne
    everat, scilicet Sophiam sine permissione conjugis ipsi quidem alteram quendam proprietatem emissam
    Theleti passam esse passionem, et separatim sine reddendes aliquando cogniti sunt nobis, licet valde
    eo fructum generasse. Feminam enim Æonem, ait, multam de hujusmodi speciebus quæstione habue-
    partier esse oportet eum macculo, secundum eos, cum rimus cum eis: hoc autem solum dicunt, quoniam
    sit velut affectio ejus. Et cum hæc ita se habeant, et emissi sunt unusquisque illorum, et illum tantum
    cum hæc dicantur ab ipsis, rursus impudorate aduenit cognovisse qui se emisit, ignorans autem eum qui
    docere, junionem duodecadiis Æonem, quem et So- ante illum est. Jam non autem cum ostensione pro-
    phiam appellat, sine permissone conjugis, quem graduantur, quemadmodum emissi sunt, aut quomodo
    Theletum vocant, passam esse passionem, et separatim capi tale quid in spiritualibus fieri. Et cap. 14, n. 8:
    sine confessione generasse, quem et feminam a femina Hi paulatim assuetiis his suadentes (sic lego) per
    nominant; in tantum dementia progressi, ita ut ma- pithanologiam assumere prædican emissionem (sex
    nifestissime duas contrarias de eodem sententiâ cen- priorum Aegonum), inferunt neque congruentia, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,930">
    cet.
    B
    74
    mentibus hactenus diuclamantibus ab ipsis, feminam Æonem cum
    masculino individue copulari, quia erat velut affectio
    ejus. Quod adeo certum, ut inde invictè confligat
    Irenæus secum ipsis pugnare, manifestissime duas
    contrarias de eodem sententiæ censentes; hinc scili-
    cet Sophiam sine permissione conjugis Theleti
    passam esse passionem, et separatim sine eo femi-
    nam generasse :: illiine vero Sophiam cum conjugio
    tam arcte conjunctam, ut esset affectio ejus. Quod
    quidem argumentum futilè esset, si secus sensi-
    ssent hæretici, et feminas Æones a maribus re dis-
    tinctissent. Et hinc jam apparel, cur lib. I, cap. 4,
    unumquemque Æonem mascúlo-feminam esse dice-
    rent, et primigenam adgoda quatuor nominibus
    duntaxat nuncuparent, omissis feminarum appel-
    lationibus. Cum enim hæ masculorum affecciones
    essent, proprietates ac virtutes activæ, non mirum
    si in numerum, qui ex distinctis unitatibus coalescit,
    propre non venirent, et unusquisque Æon
    masculo-femina diceretur, qui virtute activa gau-
    debat, quæ ei instar feminae esset. Cum itaque jam
    constet Æones feminas a maribus indistinctas esse,
    Æones, si proprie et ex rei veritate loqui veli-
    mus, esse non possunt plus quam quindecim, aut si
    iis adjungere libeat Horon, Christum et Spiritum
    sanctum, ac Salvátorem, plus quam decem et
    novem, in quorum duntaxat investiganda natura
    totus veritur difficultatis cardo.
    54. Eandem non fuisse Valentinianorum omnium
    de Æonibus sententiam, ex Ireneo, Tertulliano,
    Theodoret o et aliis exploratum est. In tantum enim
    Tertulliani 1) etatale abscesserant a magistro discipuli,
    ut nusquam jam Valentinus, solusque ad ho-
    diernam Antiochiæ Axionicus memoriam Valentinì
    integra custodía regularum ejus consolaretur. Imo
    nec numquam ejus omnibus satis perspectum
    fuisse quid sibi vellent, quove tenderent, nec invo-
    lutæ rei ideam definidno usquam explicare po-
    tusse, testatur Irenæus lib. II, cap. 46, n. 9. Nam
    proposita sibi quæstione, quam nunc versamus,
    allatisque variis explicandam emissionum modis,
    concludit : Præter has autem emissiones ego quidem
    jam non intelligo alteram posse eos dicere; sed ne
    ipsi quidem alteram quædam proprietatem emissam
    reddendes aliquando cogniti sunt nobis, licet valde
    multam de hujusmodi speciebus quaestionem habue-
    rimus cum eis: hoc autem solum dicunt, quoniam
    emissi sunt unusquisque illorum, et illum tantum
    cognovisse qui se emisit, ignorans autem eum qui
    ante illum est. Jam non autem cum ostensione pro-
    grediuntur, quemadmodum emissi sunt, aut quomodo
    capi tale quid in spiritualibus fieri. Et cap. 14, n. 8:
    Hi paulatim assuetas his suadentes (sic lego) per
    pithanologiam assumere prædican emissionem (sex
    priorum Ægonum), inferunt neque congruentia, neque
    opinulas religionum emissionum species, ex Logo
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso. O script é latino. O canto superior esquerdo contém cabeçalho com título. Não foram identificados outros scripts (ex.: grego ou siriaco) neste exemplar; algumas palavras ligadas ou com caracteres gregos menores aparecem (ex.: "διαθήκαι καὶ συναφεις") e foram transcritas tal como visíveis. Houveram áreas com provável repetição parcial entre colunas devido à imagem de página dupla; todos os blocos de texto visíveis foram transcritos na ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita. Foram usadas marcações [ilegivel] para nenhuma palavra inteira; onde a leitura é duvidosa mantive a forma impressa conforme aparece.
  </notas>
</pagina>