<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,20,975,965">
35 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENEI LIBROS. 36
catatur. A Logo siquidem pullulavit nova Æonum A Christo et Spiritu sancto, Patre quoque calculum-
decas, Bythius videlicet et Mixis, Ageratos et He- adjiciente, quidquid optimum ac florentissimum
nosis, Autophyss et Hedone, Acinetus et Syncrasis, habebant singuli conferentes, apteque complin-
Monogenes et Macaria : ab Homine et Ecclesia do- gentes, Jesum in Bythi gloriam ei honorem emiti-
decas, Paracletus et Pistis, Patricos et Elpis; Ma- lunt, ceu perfectissimum Pleromatis sidus et fru-
triccs et Agape, Ænus et Synesis, Ecclesiasticos ctum, Salvátorem etiam, et Verbum, et Christum,
et Macarioles, Theletos et Sophia ; totidem nomina ac Omnia denique nuncupatum, quem angelis quo-
Græca, quorum significata reperies in Glossariis que satellitibus stipant. Christi et Spiritus sancti
nostris ad calcem operis. Hi triginta Æones adeo ortum aliter explicabat Valentinus. Hunc quidem
decantati; hoc Valentinianorum Pleroma in tria ab Ecclesia productum fuisse, ad Æonum exami-
velut agmina divisum, in ogdoada, decada et dode- nationem et fecunditatem dicebat; illum vero non
cada; [XVII] quorum prius ducebat Bythus cum ab ijs Æonibus qui in Pleromate sedem habent,
Sige, secundum Logos cum Zoe, posterius Homo sed a Matre illinc exclusa, secundum recordatio-
sum Ecclesia.
nem meliorum procreatum fuisse, nec sine quadam
B
43. Quamvis autem uni et eidem stipiti, Bytho umbra. Verum ingratum, cum masculus esset, ex-
nimirum, originem acceptam referrent Æones om- cisa a se umbra, ad Pleroma recurrisse, Matre
nes, non una tamen et eadem fuit omnium conditio, una cum umbra relicta ac spiritali substantia or-
sed dispar. Soli No, utpote primogenito, indulta bata. Jesum autem interdum ex Theleto, interdum
perfecta cum Bytho communio; soli pervia hujus ex Christo, nonnunquam ex Homine et Ecclesia
magnitudo, cæteris inaccessa. Huic in aliis omnibus ortum assertebat. Illas de rebus divinis nugas ven-
conoscendi Patris æstus, ac propemodum in Nun dibatant veteratores isti; et hæc prima fabulæ
invidiæ flior; major vero in novissima Æonum So- pars.
phia, quæ præcipiti exquisitionis impetu lata, ab-
sorpta fere fuisset, et in universam substantiarn 45. Altera in ijs, quæ extra Pleroma gesta sunt,
dissipata, nisi intempestive occurrisset Horo, id est referendis versatur. Superioris perupe Sophiæ En-
Termino, Virtuti illi ab omni conjugio liberæ, quæ thymesls (Achamoth ab Hebraica voce חכמה, Sa-
omnia fucit, et extra ineffabilem magnitudinem pientia vocabant), quam extra Pleroma cum appen-
custodit ; a quæ demum repressa, suffulfa, et ad se dice passione relegatam dizimus, in umbra et va-
ipsam revocata, priorem cogitationem simul cum cuo, formæ, figuræ ac luminis expers, miseræ ja-
ea passione, quæ ex stupendo illo miraculo orta C cetbat. Ipsius calamitate commotus superior Chi-
erat, abjecit. At desiderio rei impossibilis gravida stu, vidi sua formam quidem ei indidit, sed securi-
vis potis erat, quin impetus abortum afferret. Al- dum substantiarn tantum, non secundum scientiam:
tulit vero, immaturumque fetum abeigit, substantiam latimique subracta virtute ad supera recedens,
videlicet informem ; cujus queveris? baud satis inter inflcisce deseruit, nonnullọ tamen incorruptibil-
fabularæ architectos conveniebat, nec Matri ipsi latis odore perfusam. Ea vero jam formata ac men-
conslabat. Inde misereæ nostitiæ, timor, summa- tis compos effecta, acriori desiderio exquirendi lu-
que perplexitas, pristinæ cogitationis appendices, minis, quod eam defecerat, incenditur. Sed ecce,
necessariaque vetuli consecutaria : a quibus Hori, festinanti importunus intercedit Horus, temera-
quem diximus, opera perpurgata, conjugio demum riumque coercet impetum. Hinc animun despondet
ac Pleromati restituta fuit; ipsa ejus Enthymesî, illa, omnique perturbationis generi succumbit; mo-
aborto illo setu formæ ac figuræ experte, et ap- rrorj quidem, quod votis frustrata; metui, ne quem-
pendice passione extra Pleroma relegatis.
admodum. lux, ita et vita eam defeceret; animi
44. Ne vero similem casum subirent ceteri Æo- denique anxietati ac lacrymis; parum id, nisi om-
nes, alterum par Æonum per Unigenitum supremus nis rerum ignoratio tot perturbationibus mista,
Pater emisit, Christum et Spiritum sanctum, a pondus auxisset. Interdum tamen, priorum oblia,
quibus alii numeris omnibus absolverentur. Christi luminisque, quod eam deseruerat, pulchritudinem
enim officium erat Æones immensam Patris altiu- mente revolves, lætitia diffundebatur ac ridebat.
dinem edoçere, quod nempe nec percipi, nec intel- Sed momentaneus risus, quem cito, excipiunt per-
ligi, nec denique cerni aut audiri, nisi Monogenis turbationes consuætæ. His sibi per vices succedcen-
beuelico, posset. Spiritus vero sanctus eos omnes tibus jactata, tandem seipsam colligens, ad lumen
inoter se exæquatos, gratias agere docuit, ac veram quod jam deliberarat, hoc est, ad Christum rogan-
requiem induxit. Sicque Æones omnes tum forma, dum convertitur. Quorsum, inqui, tot perturba-
tam voluntate ac sententia pares constituti sunt; tionum fluctibus æstuantis, nec quiescere valentis
facti omnes quod unusquisque, omnes in Noas, animi motus? Hoc fabulæ exordium. Hinc enim
Sermones, Homines et Christos transformat, et materie, ex qua mundus hic conflatus est, sub-
quæ feminae, in Veritates, Vitas, Spiritus et Ec- slantia ortum cepit. Nam ex conversione, et
clesias. Tum tanta metamorphosi gaudentes, in mundi, et Demiurgi, rerum conditoris, et denique
Propyloris laudes erumpunt, acceptique beneficiî omnis alia anima originem sumpsit; ex metu au-
memores, commununi consilio, consentientibus tem et morrore, reliqua omnia. Ex ipsius siquidem
D
A
lacrymis liquida omnis substantia initium habuit,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto impresso em latim. Identifiquei colunas alinhadas (duas colunas por página) e rubricado em numerais de parágrafo (43, 44, 45). Não há escrituras não-latinas; script identificado: latino. Alguns termos apresentam ligaturas e abreviaturas tipográficas; mantive transcrição literal preservando grafia e sinais como "Æ", "æ", e colchetes. As coordenadas bbox foram estimadas para abranger toda a área textual visível; componentes marginais ou marcas editoriais menores (ex.: "Digitized by Google") foram incluídas no mesmo bloco por visibilidade.
  </notas>
</pagina>