<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,30,860,60">
    19 S. IRENÆUS LUGDUN. EPISC. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,70,860,850">
    quæ non omnes capiunt. Hæc quidem, quam dilucide fieri poterat, aperit et confutat,
    sicque toto opere insectatur, ut ab iis nunquam oculos avertat ; ita tamen ut qui his in
    rebus mediocriter versati sunt, totumque tum auctoris scopum, tum adversariorum ejus
    hypothesim non satis attente considerant, interdum animi pendeant, incerti vel quid
    significent salebrosæ et obscuræ, sed ut plurimum interpretis culpa, sermonis ambages, vel
    quorsum spectet oratio. His cum præ cæteris consulendum fuerit, eorumque tædio ac
    labori parcendum , difficilia quæque loca subjectis textui notis, quam brevissime
    potui, explicare conatus sum : ascitis etiam doctorum virorum observationibus, quæcun-
    que ad auctoris intelligentiam conducere visæ sunt, sed laudato semper auctorum nomine.
    Si quando vero frequentiores et fusiores videantur esse notæ, id tribuendum argumenti
    difficultati, quam paucioribus expedire non valui ; veritus ne, dum brevis esse studerem,
    obscurus fierem. Accedit quod cum varia et multa e sacris utriusque Testamenti codicibus
    testimonia proferat Irenæus, quæ cum ex alia versione sint, discriminis nonnihil habere
    videbantur ; id observare in gratiam Scripturæ sacræ studiosorum operæ pretium visum est
    Qui autem ejusmodi notis et observationibus non indigent eruditi, eas prætermittere, Ire-
    næumque continenter legere possunt ; in inferiori quippe margine positæ a textu facile
    sejungi queunt. Non commisi tamen, ut margines gravarem iis notis, quæ ad eruditionis
    (in me certe exiguæ) ostentationem duntaxat, vel ad dogmata et fidei controversias per-
    tinent, nisi quando paucis verbis absolvi potuerunt ; ratus videlicet, proprioque doctus
    experimento, lectoribus nihil molestius, quam ut singulis fere vestigiis, interpositis
    moris, insistere cogantur. Satius esse duxi, ea quæ fusiori et accuratiori examine indige-
    bant, non quidem in ipsa Præfatione, ne in immensum cum rectæ methodi dispendio
    cresceret ; sed in singularibus Dissertationibus pertractare, in quibus res quæque suo or-
    dine, et continua serie expenderentur. Tres igitur operi præmisi : in prima de iis omni-
    bus, quam accuratissime potui, disserui, quæ ad hæreticorum, contra quos scribit Irenæus,
    personam, ætatem, mores, scripta et dogmata pertinent ; fontes e quibus impura doctrina
    profluxerit, aperui ; altissimaque eorum mysteria scrutatus, quid sub ænigmatico ver-
    borum cortice delitesceret, retegere conatus sum. In secunda quidquid de Irenæi vita et
    gestis, martyrio, scriptis, ac potissimum de quinque libris Detectionis et eversionis falso
    cognominatæ agnitionis (hunc enim genuinum esse eorum titulum ibidem ostendi), de ope-
    ris hujus consilio, atque methodo, quidquid denique de aliis sancti Doctoris scriptis de-
    perditis in veterum monumentis occurrit, studiose collegi, ac pro virili mea parte expli-
    cui. In tertia demum totam S. episcopi doctrinæ seriem evolvi ; leviora, si quæ sint, of-
    fendicula, ne in ea temere quispiam impingeret, patefeci : quod obscurius fuit, illu-
    stravi ; quod alienum et male adfictum rejeci ; quod ab heterodoxis prave contortum,
    vanisque cavillationibus obscuratum, explanavi, vindicavi et asserui. Hæc, inquam, ini-
    tio operis præmisi, ut lector inoffenso pede posset Irenæi libros decurrere. Erit forte
    cui displicebit tanta hæc chartarum moles operi non adeo ingenti præmissa. Moleste et
    ipse tuli foliorum impressorum numerum præter modum et exspectationem excrevisse.
    Sed fefellerunt typographi, falsi et ipsi paginarum manu exaratarum inæqualitate ; alio-
    qui huic incommodo prospexissem. Singulis porro libris præfixa est brevis ac dilucida
    uniuscujusque analysis (ea videlicet quæ dudum a doctissimo nostro domno Nicolao le
    Nourry solerter concinnata, ab ipso vulgata est in Apparatu ad Bibliothecam maximam ve-
    terum Patrum ; paucis quibusdam pro ratione nostræ editionis additis vel immutatis) qua
    libri scopus et argumentum uno velut conspectu perlustretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,860,860,940">
    Ad calcem operis, præter deperditorum Irenæi scriptorum Fragmenta, ex variis tum edi-
    tis, tum mss. libris eruta, quorum quædam Græce, alia Græce et Latine nunc pri-
    mum prodeunt ; adjecta sunt per modum appendicis alia ex veterum Gnosticorum li-
    bris excerpta, quæ sparsim apud veteres Patres occurrunt ; quæ pluribus Irenæi locis
    non parum lucis afferent : ex hoc saltem specimine deprehendi facile poterit, haud
    vana esse, quæ alii Irenæus, tum alii Patres de iis opinionum portentis scripserunt
    Maximam partem jam collegerat clarissimus Grabiis, Spicilegioque suo veterum Pa-
    trum et hæreticorum primi et secundi sæculi inseruerat. Quædam ad mss. Biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original. O nome "Grabiis" foi transcrito conforme aparece visualmente, embora possa referir-se a "Grabius". A última palavra da página está hifenizada "Biblio-".
  </notas>
</pagina>