<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,520,960">
    teruus, ingenitus. Propator, ipso proinde Nu, A
    quem Patrem et initium omnium dicebant, prior,
    Iamblichi Deus fons omnium est, et radix omnium
    intelligibilium primarum idearum, primum intelligens, et primum intelligibile, et, ut alunt oracula
    Chaldaica, Πηγή πηγῶν, πηγὴν ἀπαυῶν, μήτρα συv-
    ἔχουσα τὰ πάvτα, Fons fontium, et omnium, fon-
    tium, matrix continens omnia. Valentinianorum
    Deus, primus fons et radix primæ Mentis, Νοῦ,
    Veritatis et Verbi, uno verbo totius intelligibilis
    mundi, seu Pleromatis. Primus Deus, ex oraculis
    Chaldaicis, est quoddam intelligibile, quod mentis
    flore percipiendum est; ad quod intelligendum vio-
    lenter entendendum non sit, sed intima mentis acie,
    quæ omnia melitur, præter intelligibile illud.
    Ἔστι γάρ τι νοητὸν , ὅ χρῆσθαι νοεῖν νοοῦ ἄνθει, οὐ δὴ
    ἔστὶ νοητὸπρὸς τοιοῦτὸν νοῆτὸν ἐκεῖνο, ἀλλὰ νοῦ τανταῦ
    ταναῖ γρώαι, πάντα μετροῦσιν, πλὴν τὸ νοητὸν ἐκεῖνο.
    Primum Deum ex Valentinianis nulla res capere
    potest, incomprehensibilis est, proannoneotos,
    inenarrabilis, innominabilis. Hic, ex Platonicis, in
    singularitate unitatis suæ manet, ἐν μοναστήρ τῆς
    ταυτῆς ὕστος· τοῦ μένων. Ex Epiphane vero Monotes
    est, cum qua est virtus que dicitur Henotes. Ex
    Marco, cujus sententiam exponit Irenæus lib. i,
    cap. 15., n. 1., τῷ μόνετη συνυπάρχειν ἔννεος, cum
    singularitate unitas exsistit. Valentinianis Bythus
    est, cum quo fuit et Ennoea, cum qua et per quam
    Nun et Veritatem, cælerum. Æonum principia et
    fontes, emisit. Chaldaicis oraculis Profundum est,
    in quo est primum intelligens et primum intelli-
    gibile, ὃ τὸ πρῶτον ἐστὶ νοοῦν, καὶ τὸ πρῶτον
    νοητὸν, cum quo intelligentia est, τὸ νοεῖν ἐνὶς
    Profundi paterni et fons intelligibilium, quo pater-
    nam mentem omnibus fontibus et principatibus in-
    dedit. Ennoea Valentinianis dictur et Sige, seu
    silentium. Eaproper, Ireneo teste, lib. iv, c. 35,
    n. 4: Silenium maximum rem esse apud sapientes
    dicebant : oportere enim eam, quæ sit sürum,
    Sigen, per id, quod est apud eos, silentium defor-
    mari. Ægyptiis et Chaldaeis colitur Deus per solam
    Sigen, ὅδα σιγῆς μόνος : hujus intelligentia tan-
    quam in adyto clauditur per divinum silentium ;
    primus Deus Ægyptiis, ex Damasco in libro De
    principiis, necdum, quod sciam, typis edito, ὀντός
    Ἀγνουστος dicitur, tenebrae ignotæ, et ut canit Or-
    pheus :
    Αὐτὸν ὅ οὐκ ὄλεθρᾳ, περὶ γὰρ νέφεος ἐστραφόμεται.
    Ipsum non video, nulibus enim circumdigeritur.
    Secundum Valentinianos cum Bytho fuit Ennoea,
    ipsique conjugatur, nec ab eo prodit. Secundum
    Chaldaeos primi Dei intelligentia ab ipso non pro-
    cessit, sed mansit in Profundo paterno et in adyto
    per divinum silentium. Hactenus guta gulte sinili-
    or non est, quam Valentinianorum placita Plato-
    nicorum, Ægyptiorum, Chaldeorumque dogmati-
    bus. Sed ad reliqua pergamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,95,960,960">
    38. Ex primo Deo sponte emicuisse vult Iambli-
    chus Deum sibi sufficientem, sui Patrem et [XXVII]
    principium, Mentem seipsam intelligente, et
    alias intellectiones ad se converterem, Mentem
    secundam et Mentis meum, ut vocant oracula
    Chaldaica. A Valentinianorum Bytho prodiit secu-
    dus Æon, quem etiam Νοῦν vocabant. Nus Va-
    lentinianorum ἀρχὴ πάντων, initium omnium di-
    citur, ἐν ᾧ τὰ πάντα ὁ Πατὴρ προεβάλε σπερματι-
    κῶς, in quo Pater premisit omnia seminatiuer, ut
    aiunt lib. 1, cap. 8, n. 5. Ægyptiorum, Chaldeo-
    rum, et Platonicorum Nus principium est, Deus
    deorum, Noetarcha seu intelligibile principium,
    essentia principium, a quo omnis natura est et es-
    sentia, dux coelestium deorum, mensque opifex.
    Nam, ut habent oracula Chaldaica, Πάντα γὰρ ἐκ-
    τέλεσε Πατήρ, καὶ Νῷ παρέδωσε δευτέρω. Νοῦ γὰρ
    νοήσεται, ὁ κάστων τεχνικῆς πυρόι. Cunηta namque
    perfecit Pater, et Mentis tradidit secundæ. Mentis
    enim mens est, quæ mundi est artifex ignei, id est
    intelligibilis. Sic a Bytho prodiit Valentini Nus, ut
    lamen Pater ipse sit et unigenitus. Sic a primo Deo
    processit Platonicorum Nus, ut sui Pater sit et
    principium, et per se genitus, αὐτόγονος, αὐτογέν-
    νητος. Cujus quidem rei rationem hanc affert Por-
    phyrius a S. Cyrillo cont. Julian. citatus ex lib. iv
    De hist. phil. : Προφύριος ὅδε προσαινέων ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ
    θεοῦ ὀρμώμενος, αὐτογένητος ὢν· καὶ αὐτοπαρ.
    Οὑ γὰρ ἔκεινὼ χυμαψόεν τρὸς γένεσιν ὤν τοῦ-
    του ἡ προσόδος ἔγγυων, ἀλλὰ ταῦτόν προεδήνων
    αυτόχθονώς ἐκ θεοῦ. Processit ante sæcula a primo
    Deo prodeniens, qui est per se genitus, siquae Pater. Ne-
    que enim illo se movente ad hujus generationem emis-
    sio facta est, sed hoc per se produente a Deo. Quae
    etiam ratio ad Gnosticos quadrat 48. Nam eodem
    fere modo sententiam suam exprimabat Epiphanes:
    Henotes, inqui, et Monotes cum sint unum, emisæ-
    runt, non emittere, principium omnium noeton, et
    agenneton, et aoraton, quam Archem sermo Monada
    vocat. Cum hae Monade est virtus ejusdem substan-
    tiæ et, quam et eam voco Hen. Id est, Monas a Patre
    emissa est, non per motum generationis proprie
    dictum, cujus terminus fuerit quidpiam a Patre di-
    stinctum ; sed mera ejus εὑπέργεια est, non ab eo
    diversa ; ac proinde proprie loquendo ingenia,
    quæque Patrem nescit. Ubi etiam observes velim,
    quod quæmadmodum Platonicis Mens secunda seu
    secundus Deus dicitur Movὰς ἐς τοῦ ἰός, Unitatis ex
    uno ; sic et Epiphani secundus Æon dicitur Movàs
    ἐκ τῆς μονάχης ἐνόησης, Unitas ex unitate; Mar-
    co similiter secunda Æonum conjugatio, quæ Nun
    et Alethiam complectebatur, μονὰς τε καὶ τοῦ ὑ.
    Valentinianorum Nus similis et æqualis est ei quό
    emisit, et solus caput magnitudinem Patris. Ægy-
    ptiis Mens primæ παράδειγμα ἡγεμ, forma et exem-
    plar est ad quod efficta est mens secunda, quæ hu-
    jus imago est, ab ea recipiens rerum omnium
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino com trechos em grego (alfabeto grego) integrados. Identifiquei script principal latino com segmentos em grego antigo (não siriaco nem outros). Não há páginas em branco nem imagens ou tabelas. Todos os blocos de texto legíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou letras incertas foram mantidas conforme aparição, usando grafia original e respetiva pontuação. Não foram usados marcadores [ilegivel] excepto onde explicita instrução; todo o texto possível foi transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>