<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,10,964,80">
    DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,80,512,964">
    losophiam, Eusebio * et Hieronymo * testibus. A pugnare, sua propria vindicantes, et malos fures eos
    totum se contulerat (unde iritum, ut vulgo credi- convincentes; aptabile esse magis emissioni dicentes,
    tur, de eo proverbium, ἡ φίλων πλαστολέζει, ἡ ἡλά- uti verisimile, ex Homine Verbum, sed non ex Verbo
    των φιλολογει), ad cujus proinde principia res divi- Hominem esse emissum, et esse Hominem Verbo an-
    nas exigens, opinionesque philosophicas certis li- teriorem. Haec proinde certaminis causa; secundum
    brorum sacrorum dogmatibus, et ancipitibus Ju- tetradem Verbi et Vitæ, Hominis et Ecclesiæ furati
    dæorum traditionibus admiscens, compagem evani- fuerant a Gnosticis Valentiniani; nec hoc prioribus
    dam, maleque sibi coherentem struxit : adeo ut grave: sed id ferendum minime videbatur, quod
    partiorum ritum minus, quam allegoriarum stu- clam subductorum hi ordinem inverterent, Ver-
    diosus, in vulgaribus et tritis non semel offensus, bum et Vitam Homini et Ecclesiæ præsintmles;
    offensionem incautis attulerit. At insulsam Kabba- in hoc mali fures, quod furto haud contente, ablata
    listarum farraginem inecassum apud eum quæsieris. pessum dedissent. His moti, plures e Valentini di-
    Nec Kabbalæ antiquitalis propugnatores juvat Pau- scipulis, magistri sui ordine immutato, hanc lectra-
    lius Timotheo mandans, ut quibusdam denuntiet, dem in integrum restituerunt, Hominem et Ecclesiam
    ne intenderent fabulis et genealogijs interminatis11. ante Verbum et Vitam reponentes.
    His enim, interprete Chrysostomo, theophylacto, B
    aliisque, digtum intendit Apostolus vel in sutulam
    Judæorum vanitatem, qui ut generis sui nobilitatem
    ostentaret, longam stemmatum seriem summa
    cum contentione ac fastu ab Abrahamo accerse- 23. Merito igitur Theodoretus, cum hæreses Si-
    bant, gentilesque ad fidem conversos superba avo- monis, Menandri, Saturnini, Basildis, Carpocratis,
    rum suorum enumeratione vexantes, Ecclesiam Prodiciqne explicatas dedisset, inserit: ex his om-
    conurbabant; vel in eos e Græcis, qui licet Christo nibus hæresibus Valentinum materiam accipientem,
    nomen dedissent, in fabulosae ethnicorum Theogo- λαβoν ἀφορμὰς, interminabiles fabulas composuisse.
    niæ gradibus percnscendis operam ponere, simul Merito et Irenæus cum eorumdem hæreticorum opi-
    et ludere non destiterant. Quanquam probabilitate niones ordine percurrisset, concludit lib. 1, cap.
    non vacet, his Apostoli verbis Gnosticso feriri, ut ull., n. 3: A talibus mathriuis et patribus et proavis
    postea dicemus, quorum hæresis Æonumque ma- eos qui a Valentino sunt, sicut et ipsæ sententiae et
    καδoσφία a Simone Mago, et Menandro propagua, regula ostendunt eos, necessariurn fuit manifeste ar-
    apostolorum ævo altas jam radices egerat. Sed de querre. Adeo certum, easdem utriusque fuisse sene-
    Kabbala ne quidem cogitasse Paulum pro comperto titius et regulas. Et eaproper in Præfatione lib. i
    haberi debet. Aliunde ergo repelenda Valentinianæ secundi spondet, eversurum se Gnosticorum omnium
    hæresesos principia.
    22. Valentimio quidem viam stravisse priores sententiam, dissoluturumque absconditas ipsorum
    Gnosticos, oriunque male constituti systematis li- conjugationes, a Bytho capite facto initio. Merito et
    næpuncta exarasse, perspicue tradit Irenæus : Qui Ispiphanus ait, Valentini doctrinam a speciosa illâ
    est primus, inquit lib., cap. 41, ab ea quæ dicitur Gnosticorum professione prodivisse, τὴν αὖτὴν διδασ-
    Gnostica hæresis, antiquas tu suum characterem do- χαλίαν τὴν ἀπὸ τῆς μεγάλης ταύτης γνωστικῆς ἐπαγ-
    ctrinas transferens Valentinus, sic definit. Non γελίας, ὑπάρχουσαν. Et hinc quinque libris adversus
    ergo prima hæreseos suæ fundamenta jecerat Va- Valentinianos ab auctore nostro conscriptis præli-
    lentinus, sed a veteribus Gnosticis jacta repererat; vius titulus, Ἐλεγχοι καὶ ἀνατροπὰς τῆς ψευδῶν·
    quibus novam ædificii molem superimponens, e μου γνωσεως, Delectioions et eversioris falso nominale
    sibi propria fecit, et ad proprium institutum accom- gniitions; quia omnes Gnosticos, id est intelli-
    modavit. Hinc lib. III, cap. 13, postquam emission- gentes seu scientes, se vend, labant, ac mysticæ cu-
    nem Nou et Ἀληθείας a Bytho et Ennoea evertisset ijrdam scientiæ titulo gloriabantur. Idem omnibus
    Irenæus, rationique e diametro adversam demon- eroma, eadem primæ Æonum syzygiæ, eadem
    strasset, concludit num. 8, hactenus dicta, non ad- ideo ac morum corruptio, eadem supremi Patris a
    versus Valentinianos modo, sed et adversus eos qui mundi opifice distinctio ac separatio. ut ex toto
    a Basilide sunt, et adversus reliquos Gnosticos vau- Irenæo patet. Hinc Gregorius Nazianzenus, oral. 23,
    lere; ab his siquidem illos initia emissionum acce- Simoni, Marcioní, Valentino, Basilidi, Cerdoni, Ce-
    pisse, demonstratum libro primo fuisse. Communis rintho et Carpocrati ex æquo exprobrat, quod rerum
    itaque et his et illis primus ordo emissionis, quem omnium Deumsecaerant, bellumque pro Bono ad-
    impugnai, communis utriusque prima lætras. Nec versus Creatorem gererent. Ad quem locum obser-
    hæc tantum, sed et secunda. Islam enim ubi simi- vat Elias Cretensis, octonarium summo in honore
    liter excussit Irenæus, [XXII] subnectit num. 10, de a Simonianis (idem de cæteris Gnosticis dicendum)
    secunda emissione Hominis et Ecclesiæ Valentinia- habitum fuisse, od cco illos magistri sui Æiones,
    norum patres falso cognominatos Gnosticos cum filiis Bythum et Sigen, Mentem et Veritatem, Sermonem
    11 Euseb., lib. n hist. eccl., cap. 4. * Hieron., epist. 85 ad Mag. orat. Rom., t. IV nov. edit.
    1 Tim. l, 4.
    PATROL. GR. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,80,964,964">
    A
    pugnante, sua propria vindicantes, et malos fures eos
    convincentes; aptabile esse magis emissioni dicentes,
    uti verisimile, ex Homine Verbum, sed non ex Verbo
    Hominem esse emissum, et esse Hominem Verbo an-
    teriem. Haec proinde certaminis causa: secundum
    tetradem Verbi et Vitæ, Hominis et Ecclesiæ furati
    fuerant a Gnosticis Valentiniani; nec hoc prioribus
    grave: sed id ferendum minime videbatur, quod
    clam subductorum hi ordinem inverterent, Ver-
    bum et Vitam Homini et Ecclesiæ præsintmles;
    in hoc mali fures, quod furto haud contente, ablata
    pessum dedissent. His moti, plures e Valentini di-
    scipulis, magistri sui ordine immutato, hanc lectra-
    dem in integrum restituerunt, Hominem et Ecclesiam
    ante Verbum et Vitam reponentes.
    23. Merito igitur Theodoretus, cum hæreses Si-
    monis, Menandri, Saturnini, Basilidis, Carpocratis,
    Prodiciqe explicatas dedisset, inserit: ex his om-
    nibus hæresibus Valentinum materiam accipientem,
    λαβὸν ἀφορμὰς, interminabiles fabulas composuisse.
    Merito et Irenæus cum eorumdem hæreticorum opi-
    niones ordine percurrisset, concludit lib. 1, cap.
    ull., n. 3: A talibus mathriuis et patribus et proavis
    eos qui a Valentino sunt, sicut et ipsæ sententiae et
    regula ostendunt eos, necessarium fuit manifeste ar-
    querre. Adeo certum, easdem utriusque fuisse sene-
    titius et regulas. Et eaproper in Præfatione lib. i
    secundi spondet, eversurum se Gnosticorum omnium
    sententiam, dissoluturumque absconditas ipsorum
    conjugationes, a Bytho capite facto initio. Merito et
    lspiphanus ait, Valentini doctrinam a speciosa illâ
    Gnosticorum professione prodivisse, τὴν αὖτὴν διδασ-
    χαλίαν τὴν ἀπὸ τῆς μεγάλης ταύτης γνωστικῆς ἐπαγ-
    γελίας, ὑπάρχουσαν. Et hinc quinque libris adversus
    Valentinianos ab auctore nostro conscriptis præli-
    vus titulus, Ἐλεγχοι καὶ ἀνατροπὰς τῆς ψευδῶν·
    μου γνωσεως, Delectioions et eversioris falso nominale
    gniitions; quia omnes Gnosticos, id est intelli-
    gentes seu scientes, se vend, labant, ac mysticæ cu-
    rsdam scientiæ titulo gloriabantur. Idem omnibus
    eroma, eadem primæ Æonum syzygiæ, eadem
    ideo ac morum corruptio, eadem supremi Patris a
    mundi opifice distinctio ac separatio. ut ex toto
    Irenæo patet. Hinc Gregorius Nazianzenus, oral. 23,
    Simoni, Marcioni, Valentino, Basilidi, Cerdoni, Ce-
    rintho et Carpocrati ex æquo exprobrat, quod rerum
    omnium Deum secarent, bellumque pro Bono ad-
    versus Creatorem gererent. Ad quem locum obser-
    vat Elias Cretensis, octonarium summo in honore
    a Simonianis (idem de cæteris Gnosticis dicendum)
    habitum fuisse, od cco illos magistri sui Æiones,
    Bythum et Sigen, Mentem et Veritatem, Sermonem
    et Vitam, Hominem demum et Ecclesiam, quos co-
    lebanl, et a quibus mundi opificem distinguabanl.
    Quæ eadem addoat Nicetas ad oral. 44. Et his om-
    nibus id, quod volunus, liquido confictur, Valenti-
    num systemalis, quod ab eo nomen accepit, primum
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script principalemente latino. Aparecem também traços de vocábulos gregos (ex.: λαβὸν ἀφορμὰς; τὴν ἀὖτὴν διδασχαλίαν; Ἐλεγχοι καὶ ἀνατροπὰς τῆς ψευδῶν) indicando mistura de latim com citações gregas. Textos muito degradados foram transcritos com fidelidade; usei [ilegivel] apenas quando indispensável (nenhum usado).
  </notas>
</pagina>