<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    61 DISSERTATIO I, ART I, DE VALENTINO. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,950">
    pares infausti et feminae, haecque a maribus, a qui-
    bus pendent, lumen accipiunt.
    42. Denique ea vis est Pythagorici quaternarii,
    ut numerum sex et triginta contineat; nempe qua-
    quatro primos pares numeros, binarium, quatera-
    rium, senarium, octonarium et quatuor primos
    impares, unilateralem, ternarium, quinarium et seple-
    narium; qui collecteum numerum exhibent; ideo-
    que Mundus appellatur. Plutarchus, De Iside et
    Osiride: "Η δε χαλουπην τετραχυς, τα δε και
    τριακοντα, μεγιστος ἡ ορχος, ως πεφυλσμενη, και
    κόσμος συνόματα, τεσσαρων μεν αράτων πρωτων
    εκων, τεσσάρων δε των πετονιστων, als το αυτα συνη-
    σπέχων αποδεκώμενος. Qui vero quaternarius voca-
    batur, e sex et triginta constans, maximum erat
    juramentum, ut sermone omnium tritum est, et ap-
    pellabatur Mundus: e primis quatuor paribus, ac
    primis quatuor imparibus constitutus. Et in lib. De
    animae procreatione: 'Η μὲν ὑπὸ τῶν Πυθαγορικῶν
    συμoψιθέν τετραχυς, τα δε και τα τριακοντα, θαυ-
    μαστον ἔχειν δοκεῖ, το συνηθεστατον μεν ἐκ πρωτων
    ἀριθμων τεσσαρων, και πρωτων πεσϕων τεσσαρων.
    Equidem quaternarius ille a Pythagoricis praedicatus,
    scilicet sex et triginta, illud habet admirandum,
    quod compositus sit ex quatuor primis paribus, el pri-
    mis quatuor imparibus. Eadem vis fuit utriusque
    quaternarii, eum paris, tum imparis, seu octonarii
    Valentiniani. Mundus et ipse erat, numerumque
    sex et triginta complectebatur. Exhibebat nempe
    octo primos Eones, cum aliis viginti et duobus, C
    Horumque, Christo et Spiritu sancto, et Salvatore ab
    iis emissis, quibus Pleroma seu mundus intelligibi-
    lis definitur; et Achainotha ac Demiurgo, mundi
    hinjes aspectabilibus ducibus ac conditoribus, quique
    a supernis Aeonibus oritur docunt, ac numerum
    36 complet.
    43. Ex primo illo Aeonum octonario, denarium
    alterum, et duodenarium derivabant Valentiani,
    nempe decem a Verbo et Vita, duodecim ab Ho-
    mine et Ecclesia emissos; ut ex iis omnibus fieret
    vicenarius Aeonum numerus. Posteriorum qui-
    dem istorum nomina et conjugationes non occur-
    runt in Platonicorum Pythagoricorumque scripis;
    utpote quae vel e Scripturis corrrasert, vel fabrica-
    verit ipse Valentinus. Quaecunque in Scripturis vo-
    ces divini Verbi proprietales, eiusque in humanum
    genus effusae benignitatis effectus significant, has
    studiose colligens, et artificio quodam colligans ac
    connectens, in totidem Aeones transformavit; vana
    persuasione seductus, diversis illis nominibus res
    diversas designari. Verbum hominem factum Ec-
    clesiam fundasse, inspiratque ei vita in sponsam
    sibi assumpsisse, in Scripturis passim legimus. His
    abusis nulgator, a Verbo et Vita Hominem et Ec-
    clesiam emulisse finxit. Quia vero in Christo inha-
    bitat omnis plenitudo Divinitatis corporaliter, et in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,950">
    A reconditi sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae
    Dei 42, hinc Bityhus. seu Profundus, et Mixis seu
    Mistura: Profundus quinden ob perfectionum lusfi-
    nitam profunditalem; Mistura vero ob earumdem
    ordinationissam seriem. De Christo ea psalmi ci
    verba intelligit Apostolus: Ipsi (coeli) peribunt; is
    autem permanehis, et omnes ut vestimenta vetera-
    scent; iis autem idem ipse es, et annis huc non def-
    cient" ; ut omittam alia quamplurima, quse Christi
    immutabilitatem nulli obnoxiam senio, ejusque per-
    fectiones nunquam caducas demonstrant. Inde
    Ageratos, senii expers, cui copulatur Eposis, unio,
    ob perfectionum nunquam defecturarum, minuenda-
    rum aut dissipandarum arctissimam nexum. Sa-
    pientia in Scripturis suisse dicitur in initio va-
    rum Domini, antequam quidquam facer et princi-
    pio, ab aeterno ordinata, et ex antiquis antequam
    terra fieret, ante abyssos concepta, etc., Deo foisse
    in deliciis. Verbum in principio erat 11, Egressus
    ejus ab initio, a diebus aeternitatis 12, Filius Patri
    maxime dilectus est 13, A et O, principium et
    finis 14, etc. Unde Autophyes, ec se natus, et He-
    done, voluptas. Quod vero aeternum sit Dei Verbum,
    quod initium excludat, successionem, ac mutabili-
    tatem, ac finem; quod in puncto ac momento con-
    sistens, mutationem ac vicissitudinem nesciet;
    quod denique infinitatem mobilis temporis prae-
    sentem habeat, et in quo omnis aetatum et temporum
    varietas, futurum, praesens et praeteritum perfe-
    ctissime et absque ullo fluxu coeunt; hinc Acinelos,
    immobilis, cujus proprietas est Synerasis, tempo-
    rum, ut ita dicam, contemplatio. Quia denique
    Verbum Unigenitus Dei Filius passim dicitur, quem
    cognoscere vita aeterna est, el quocum in coelis
    regnare, suprema mentiun nostrarum felicitas est,
    Monogenem, Unigenitum, et Macarian (suppl.
    Zosty, vitam), beatam vitam dixerunt haeretici.
    44. Qui autem ab Homine et Ecclesia emissi di-
    cuntur Aeones, et hi ex iis Spiritus sancti proprie-
    tatibus et donis, quae leguntur in Scripturis, solide
    a vesanis hominibus conflati sunt. Sic Paracletus
    Spiritus sanctus est, quem missurum se loletis spo-
    pondi Salvator, ut doceret nos omnem veritatem 46,
    fidemque porinde nobis inspiraret. Patricos, pa-
    ternus, Spiritus adoptionis est, in quo clamamus,
    Abba, Pater, testimoniun reddens Spiritui nostro,
    quod sumus filli Dei, haeredes porinde, exspectan-
    tes revelationem filiorum Dei 47, et abundantes in
    spe et virtute Spiritus sancti 48. Metrices, Maternes,
    Paracletus est, qui quomodo si cui mater blan-
    diatur, ita consolator nos 49, charitate diffusa in
    cordibus nostris 50. Ainos, Graece ἀεινων, mens
    æterna ac semper cogitans, Spiritus est qui scru-
    tatur omnia, etiam profundia Dei, et quae Dei sunt
    cognoscit, per quem nobis revelavit [XXX] Deus
    sapientiam in mysterio, quae abscondita est 51,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    * Coloss. ii, 9 et 2. ** Heb. i, 41, 12. 11 Prov. viii, 22. 12 Joan. i, 1. 13 Mich. v, 2. 14 Math.
    iii, 17. 15 Apoc. i, 8. 16 Joan. xiv, 13. 17 Rom. viii, 15, 17, 19. 18 Rom. xv, 13. 19 Isa. LXVI, 13.
    20 Rom. v, 5. 21 1 Cor. ii, 10; 11 Cor. vii, 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script predominantemente latino impresso (tipo serif clássico). No canto superior e inferior aparecem numerações de página e notas de rodapé. Há trecho grego em itálico/greek minuscule (Plutarchus, citação) dentro do corpo latino; classifiquei como 'latino' por predominância, mas a presença de grego foi observada na transcrição literal onde aparece. Não há áreas em branco significativas; toda a página contém vestígios de tinta impressa.
  </notas>
</pagina>