<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,55">
    21 D. MASSUETI PRÆFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,950,905">
    them Bodleianæ codices recognovit : quædam et ipse ad mss. Bibliothecæ Regiæ
    codices exegi. Hæc excipient eorum Præfationes, Prolegomena, notæ et observatio-
    nes, qui novas Irenæi editiones hactenus publicaruut, vel illustrarunt; ut sic uno
    volumine comprehensum, minorique sumptu studiosi nanciscantur, quod antea non-
    nisi pluribus et majori impensa comparare sibi poterant. Et quidem quod ad notas et
    observationes attinet ; Billii, Frontonis Ducæi et Feuardentii integras denuo edi cu-
    ravi, quamvis plura jam ex iis decerpsissem, meisque inseruissem ; ratus gratum me
    facturum lectoribus, si totum exhibeam, cujus partes antea legerint. Ex Gallasio pau-
    cissimas selegi, cum pleræque nihil nisi vanas inficetasque declamationes contineant.
    Ex Grabio plures, eas videlicet quas catholicæ aures ferre possint. Feuardentii notas
    non omnibus placere, Protestantibus vero plurimum displicere probe novi. Quin tamen
    pro tempore eruditæ sint, virque pius ac doctus de Irenæo, totaque Ecclesia catholica
    optime meritus fuerit, nemo absque injuria negare potest. Sæpe quidem ab argumento
    longius discedit, et in heterodoxos acerbiori quam par esset stylo excurrit; sed id zelo
    catholicæ fidei, et tempori, quo ferventibus controversiis bellisque civilibus, Calvinistæ
    Catholicos perpetuis conviciis et calumniis incessabant, condonandum. Quisquis ministro-
    rum illius temporis scripta legerit, et quam invereunde Catholicos calumniam facerent
    ac clarissimis quibusque Patrum testimoniis vim inferrent, expenderit, Feuardentium fa-
    cile excusabit. Si quæ vero hujus argumenta intempestiva jam esse videantur ; non ipsius,
    sed adversariorum culpa est, qui parum sibi constantes, mutata identidem velificatione
    retrocedere, pluraque male constituto systemati vel addere, vel demere, pro temporum et
    argumentorum ratione, coacti sunt. Acrius nec æquius doctissimum hominem reprehend-
    unt recentiores quidam, quod adulterina scripta non pauca, ut vera allegaverit, eosque
    Libros et Tractatus Patribus pluribus attribuerit, qui jam supposititii esse agnoscuntur.
    Sed communis hic fuit error illorum temporum : nondum quippe satis eliquata veritate
    neque ad severiores criticæ regulas pensitata, id bona fide citabatur, de quo nullus esse
    videbatur suspicandi locus. Qui Magdeburgenses ipsos, famosumque illum apud Prote-
    stantes criticum Andreæ Rivetum examinaverit, si non iisdem, in aliis tamen gravius
    lapsos, nec artis criticæ peritiores fuisse illico deprehendet. Sed tandem si quid peccave-
    rit Feuardentius, gravius, mea quidem sententia, peccat, qui culpam confitenti et quam-
    primum emendanti iterum objicere non veretur. Dum primam Irenæi sui editionem ad-
    ornaret, scribens in libri tertii cap. 33, nunc 22, inter varia quæ congerit Patrum testi-
    monia, unum velut ex Cyrillo Alexandrino lib. VI in Joann., cap. 13, addidit : quod Cy-
    rilli non est, sed Jodoci Clichtovei, qui quatuor Commentariorum suorum libros Cyrillinis
    interseruit. Errore statim agnito, hunc emendare festinavit vir bonus ; sed cum folium
    jam per typographos excusum esset, nullum aliud supererat remedium, nisi ut qua ratione
    corrigendus esset, lectores tempestive moneret in erratorum indice; quod et fecit. Cum
    autem Franciscus Suarez, haud lecto illo indice, Feuardentium acerbius perstrinxisset,
    digne pro incogitantia castigatus est in editione Coloniensi anni 1596. Ecce tamen, recen-
    tior quidam criticus, ne lectis quidem seu memorato indice, seu notis in citata editione
    additis, in sola Suarezii, aut Theophili Rainaudi fide, erratum bis correctum et emendatum
    illi adhuc impingit. Quibus jam verbis exciperet Feuardentius, si viveret, accuratum illum
    censorem, qui quos auctores redarguit, ne segai quidem manu evolvere dignatur? Ut
    ut est, Feuardentii notas et observationes, quales in novissimis Irenæi editionibus pro-
    dierunt, tales iterum edi curavi ; ita tamen ut omnia ejusdem (quod et idem de aliis
    dici velim) dicta et allegata præstare nolim. Neque enim a me exspectandum fuit, ut
    omnia quæ profert auctorum testimonia expenderem, ac si quis in iis citandis error ob-
    repserit, indicarem : laboris id immensi fuisset; quem si suscepissem, non jam ipsas
    Feuardentii notas, sed novas in Feuardentium observationes, nullo aut exiguo fructu
    dedissem. Cum autem tum Feuardentius, tum alii observationes suas ad veterem capitum
    sectionem, quam sequebantur, accommodarint; sic accommodatas, ne qua confusio sub-
    oriretur, reliqui : novæ duntaxat editionis capita et paginas ad marginem indicavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,910,950,945">
    Tertium denique, quod in animo fuit, lectori videlicet ea parare et offerre subsidia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ) e ortografia original (ex: "publicaruut", "segai").
  </notas>
</pagina>