<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    63 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,850">
    et σύνεσις , intelligentia nobis datur eorum quæ
    a Deo donata sunt nobis. Ecclesiasticus, Eccle-
    siasticus idem dicitur, quia Ecclesiam quam ex va-
    riis gentibus adunavit, regit, tuetur et fovet, mul-
    tiplicique μακαριότητι, beatitudine, per inspirata
    dona locupletat. Theletos denique, seu voluntarius
    est, quia ex amore et voluntate procedit, eique
    proinde cum datum sit profundissima quæque Dei
    voluntatis consilia scrutari, per hunc datur nobis
    sermo σοφίας , sapientiæ, loquimurque Dei sapien-
    tiam in mysterio, quæ abscondita est, et quam
    nemo principum hujus sæculi cognovit 61.
    45. At quamvis posteriorum Æonum nomina et
    proprietates ignoraverit Platonica, Chaldaica et
    Pythagorica theologia, tricenarium tamen omnium
    numerum effingendi exemplum ab ea petiere Va-
    lentiniani. Plutarchus in libro De Iside et Osiride
    refert, eam fuisse Zoroastris Magi sententiam,
    duos esse deos, alterum bonorum, alterum malo-
    rum opificem. Illi nomen Oromazes, huic Arima-
    nius. Καὶ ὁ μὲν ἓξ θεοὺς ἐποίησε, τὸν μὲν πρῶτον
    εὐνοίας, τὸν δὲ δεύτερον ἀληθείας, τὸν δ τρίτον εὐ-
    νομίας· τῶν δὲ λοιπῶν, τὸν μν σοφίας, τν δὲ πλού-
    του, τὸν δὲ ἐπὶ τοῖς καλοῖς δέων δημιουργόν........
    ἄλλους δὲ ποιήσας τέσσαρας καὶ εἴκοσι θεούς. εἰς
    ὃν ἔθηκεν. Porro sex deos fecit Orumazes, primum
    benevolentiæ, secundum veritatis, tertium æquitatis,
    reliquos sapientiæ, divitiarum et voluptatis, quæ
    honesta consequitur, opifices...... Alios vero viginti
    quatuor deos condidit, et in ovo posuit. Ubi triginta
    deos habes, quorum etiam nomina quædam cum
    Valentinianorum Æonibus conveniunt. Zoroastrem
    secutus Hesiodus triginta et ipse deos finxit, quo-
    rum θεογονίαν descripsit; adeo ut ab eo Pleroma-
    tis formam desumpsisse Valentinianos autumaverit
    Epiphanius. Quod vero hi Æones quindecim ma-
    sculos, cum totidem feminis copularent, Pythago-
    ricorum exemplo fecisse demonstravimus, qui nu-
    meros impares cum paribus conjugabant, hosque
    feminas, illos mares appellabant.
    46. Æonibus triginta, quatuor alios, sed extra
    conjugationum et emissionum seriem, in Pleromate
    tamen, insuper adjungebant hæretici, Horon vide-
    licet, Christum et Spiritum sanctum, ac Salvato-
    rem. Priorem ex Ægyptiorum, tres alios e Scriptu-
    rarum sacrarum fontibus hauserant. Horon Ægyptii
    fingebant Typhonis conatus fregisse. Ab ilia, Kirkero
    teste, pingebatur puer, labra premens, digitque
    suadens silentium, ut ineffabilia esse mysteria in-
    dicaret. Horon vero ipsum Apollinem esse, con-
    centus omnis et harmoniæ auctorem, mendemique
    ac divinandi peritissimum, pluribus ostendit Plu-
    tarchus in Iside et Osiride, unde et manasse vide-
    tur Hermionensium ille Ὅριος Apollo, id est, ter-
    minorum præses, quem, teste Pausania, olim cole-
    bant. Terminum etiam a multis habitum fuisse
    deum, pacisque custodem, et justitiæ testem di-
    ctum, liquet ex eodem Plutarcho in Numa. Quæ
    omnia ad Valentinianorum Horou quadrant. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,850">
    siquidem temerarios Sophiæ et Euthymeseos cona-
    tus repressit : Bythum et Pleroma (nam duplicem
    Horon fingebat Valentinus, unum inter Bythum et
    Æones, alterum inter Pleroma et Enthymesin)
    quasi vallo cingit et munit, proprius accedentibus
    aditum intercludit, exclamansque Iao, id est, inef-
    fabile Dei nomen pronuntians, impervia esse divina
    mysteria significat. Horothetes seu terminorum
    præses ac constitutor et ipse dicitur : denique ceu
    virtus quæ confirmat extra inenarrabilem magnitu-
    dinem, et custodit omnia, repræsentatur. Quia vero
    ex catholica doctrina perceperant, Filium Dei,
    quem etiam Νοῦν Patris sacræ litteræ appellant,
    ὅρον καὶ Λόγον τοῦ Πατρς nominari, id est, defi-
    nitionem et rationem, seu Verbum Patris; hinc oc-
    casio ad insanis hominibus captata ὅρον καὶ λόγον
    ab unigenito Patris Filio distinguendi, sicutque unam
    et eamdem personam, seu unius et ejusdem per-
    sonæ varia nomina et rationes in plures Æones
    discerpendi. Ut enim λόγον a Nu emissum conten-
    derent, sic et Horon a Bytho per Nun in imagine
    Patris prodiisse volebant. Quod fœda catholici
    dogmatis deformatio erat. Quippe unus et idem Dei
    Filius ὅρος καὶ Λόγος τοῦ Πατρὸς a SS. Patribus
    dicitur. Cujus quidem nominis interpretationem
    fuse edisserit Gregorius Nazianzenus orat. 36,
    p. 590 : Λόγος δὲ, ὅτι οὕτως ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα
    ὡς πρὸς νοῦν λόγος· οὐ μόνον διὰ τὸ ἀπαθὲς τῆς
    γεννήσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ συναφές, καὶ τὸ ἐξαγγελτι-
    κόν· τάχα δ' ἂν εἴποι τις, ὅτι, καὶ ὡς ὅρος πρὸς τὸ
    ὁριζόμενον, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο λέγεται λόγος. Ὁ γὰρ
    νενοηκώς, φησί, τὸν Υἱὸν (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἑωρα-
    κώς), νενοήκει τὸν Πατέρα. Καὶ σύντομος ἀπόδειξις,
    καὶ ῥδια τς τοῦ Πατρὸς φύσεως ὁ Υός. Γέννημα γὰρ
    ἅπαν τοῦ γεγεννηκότος σιωπῶν λόγος. Verbum ap-
    pellatur, quod sic ad Patrem se habeat, ut sermo ad
    mentem : non modo propter generationem passionis
    omnis expertem, verum etiam propter conjunctionem
    ipsius cum Patre, vimque enuntiatricem. Fortasse
    etiam, quia eodem modo se ad Patrem habet, quo
    definitio ad definitum. Nam definitio quoque λόγος
    dicitur. Qui enim Filium intellexit, ait (hoc enim
    significat illud, qui vidit), etiam intellexit Patrem.
    Ac brevis et compendiosa, facilisque naturæ paternæ
    declaratio, Filius est. Omne enim quod genitum est,
    genitorem suum tacita quadam voce definit. Igitur
    definitio, ὅρος, naturæ paternæ ac proprietatis ideo
    Filius dicitur, quoniam expressa est illius imago,
    eamque complectitur, continet, explicatque;
    quemadmodum definitio rem definitam explicat, et
    efficit ut ea mente capiatur et intelligatur. Quod
    quidem aliqua ex parte exprimere voluerunt hære-
    tici, aientes Horon in imagine Patris emitti, Plero-
    matis Horotheten esse, quod est divinitatem ab eo
    definiri ac declarari, aliaque Filii Dei nomina huic
    aptantes, puta λυτρωτοῦ, Redemptoris, Καμπιστοῦ,
    vindicis, etc. Sed his non contenti, fabulas Ægy-
    ptiacas in subsidium vocarunt, et quæ catholica fides
    de Verbi divini generatione docet, misere defœdarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,300,880">
    61 I Cor. 11 et XII.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (63-64) com texto em colunas.
    Texto misto (Latim e Grego).
    Marcas marginais 'C' e 'D' identificadas no espaço entre colunas.
    Nota de rodapé '61' no final da coluna esquerda e transcrita no rodapé.
    Ellipses "........" preservadas conforme o original.
  </notas>
</pagina>