<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,170">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,920">
    Ex omnibus sanctorum Patrum operibus, vix ulla esse Irenæi scriptis bonorum omnium
    veneratione, studiis, lectione ac curis digniora, mecum ultro fatebitur quisquis Christia-
    narum rerum non omnino rudis extiterit. Quæcunque enim ad auctoritatem scriptoribus
    ecclesiasticis comparandam præcipua sunt, ea omnia sanctissimum hunc Lugdunensium epi-
    scopum, splendidissimumque quondam Galliæ nostræ lumen commendandant. Si antiquitaten
    spectemus, vir apostolicus1 fuit, vicinus apostolorum temporibus2, et ab apostolorum disci-
    pulis institutus; si doctrinam, omnium doctrinarum curiosissimus explorator3 existit, recta
    semper catholicæque doctrinæ propaginator4 strenuissimus, et in Scripturæ sacræ priorum-
    que Patrum lectione apprime, ut ubique clamant ejus scripta, versatus; si sanctitatem de-
    nique, vir omnino Spiritus sancti donis ac cœlestibus ornamentis instructus fuit5, cujus
    scripta, ut Erasmi verbis utar, spirant priscaum illum Evangelii vigorem, ac phrasi s arguit
    pectus martyrio paratum; quem sanctissimi martyres Lugdunenses epistolis suis magnificè
    commendabant; quem denique morum integritas in Pothini primi Lugdunensium episcopi
    locum suffecit. E pluribus vero quæ reliquerat doctrinæ pietatisque monumentis supersunt
    libri quinque quos scripsit adversus hæreses Gnosticorum, quæ ejus tempore in regione
    Lugdunensi, cui præerat, grassari jam coeperant; eo pluris æstimandi, tum quod ex tot
    et tantis quibus Christianam fidem illustraverat operibus, nihil aliud fere sit reliqui; tum
    quod pretiosæ sint apostolicæ ætatis reliquiæ, quibus ea, quam discipulis suis tradiderant
    apostoli, et ab his acceperat Irenæus, doctrina et facile deprehenditur, et ad nos illibata
    transmittitur. In iis siquidem præcipua quæque catholicæ, quam hodiernum profitemur, fidei
    dogmata de mysterii sanctissimi Trinitatis et Incarnationis, de sacramentis, ecclesiastica
    hierarchia, divina episcoporum institutione, traditionis auctoritate, Petri ejusque succes-
    sorum suprema dignitate ac primatu, etc., diserte adeo explicantur et confirmantur, ut non
    veteres tantum, sed quotquot ab apostolicis temporibus ad nostra usque emerserunt hære-
    ses hinc radicitus extirpvari ac funditus everti valeant. Eapropter a Gregorio Magno diu ac
    sollicite quæsiti, et a SS. Patribus ac piis quibusque catholicis tam sedula manu versati, et
    eo studiosius perlecti sunt, quo puros apostolicæ doctrinæ latices a fontibus recentcs hau-
    rire volupe fuit. Hinc ex quo renata in Occidente bonarum litterarum studia, resurgentè
    simul in Irenæi lucubrationes amore, nihil prius habuerunt ii, quibus sacra antiquitas
    cordi fuit, quam ut eas e bibliothecarum tenebris erutas typis committerent, publicique
    juris facerent.
    
    Prima omnium editio est quam Basilææ procuravit Desiderius Erasmus anno 1526, ex
    tribus exemplaribus; uno quod Romæ descriptum ad eum misit Joannes Faber, duobus
    aliis e monasteriis commodato præbitiis. Quid insuper in hac editione præstiterit, monet in
    sua epistola nuncupatoria ad Bernardum de Gloss episcopum Tridentinum, postea creatum
    cardinalem a Clemente papa VII, anno 1529, quam ad editionis nostræ calcem reponi cura-
    vimus. At ut homini de litteris catæqoriq tam bene merito plurimum debeatur, quod Ire-
    næi libros primùs luce donaverit, ita dolendum quod melioribus codicibus destitutus plura
    præstare non potuerit. Tot enim mendis, lacunis, mutilisque ac depravatis periodis scatet
    ejus editio, ut Irenæus sæpe in ipso Ireneo quaeratur, illiusque sententiam assequi difficile
    sit. Secundam curavit Nicolaus Gallasius, Calvinianorum Genevensis minister, qui eam
    Genevæ evulgavit anno 1570. Sed, quamvis errata, collatis exemplaribus, a se emendata
    fuisse dicat; cum eadem tamen, quæ apud Erasmum, occurrant, palam est nullos consultos
    fuisse mss. codices. Novæ duntaxat veteribus additæ capitum summulæ, et inserta quæ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    1 Hieron., in cap. xlvi Isa. 2 Basil., lib. De Spirit. S., c. 29. 3 Tertull., lib. cont. Valent., cap. 8.
    4 Euseb., lib. iii Hist., cap. 23. 5 Epiphani., hær. 31, § 33.
    
    PATROL. GR. VII.                                                            1
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em tipo romano; não identifiquei outros alfabetos.
    O estado da página mostra boa conservação do papel com tinta legível; algumas palavras no final
    do segundo parágrafo e no rodapé encontram-se ligeiramente comprimidas e uma linha final do
    corpo principal está cortada parcialmente pelo limite da imagem ("inserta quæ").
  </notas>
</pagina>