5 DISSERTATIONES PPUEYUE IN IRENJAEE LIBROS,
tutum jaetitabant ejus discipuli. Vana forte, quod A

Theodadem illum, obscuri nomiríis hominem, spe-
etat, vesanorum hominum gloriatio ; nen sdso ta-
men, ut hinc antiquissimum fuisso blasphemse hx-
reseos principem inferri non possit. (is enim
credat priores Valentinianos, mendaces licet, tam
perfricte frontis exstitisse, αἱ magistrum suum a
Pauli diseipulis institutum jactare ausi fuissent, ea
praesertim ztate qua mendacium ab. apostolicis vi-
ris nou paucis in vivis superstitibus facile coargui
potuisse, nisi saltem apostolorum discipulis com-
vus fuisset ? Nec, ut id asseramus, necesse est Va»
lentini vitam diutius quam par sit proirahamus.
Cum enim diem. obiisse sub Aniceto certum sit, sl
anno circiter 158 mor'uum, natum vero anno plus
minus 85 dicamus, septuagenario majorem e vivis
decessisse assereuus ; quod fldem non superat. Vi«
derint nunc Dallzeus et Blondellus, an tantum, quan«
tum ipsi putant, aGherreat a verosimili, Valenti-
num, qui vicenario major esse potuit, cum marty-
rii palmam adeptus est Ignatius, jam prima senten-
ti» suz* rudimeuta ponere potuisse. Sed de Valen-
lini :etate jam satis,

Wl. Effundenda haereseos. occasio

8. Huic, ut et multis aliis hereticis, effrenis am-
bitio, si Tertulliano fides ?*, ruinz occasio fuit.
Speraverat , inquit, episcopatum Valentinus, quia et
ingenio poterat et eloquio; sed alium. ex martyrii
prarogativa loci potitum indignatus, de Ecclesia au-
thentice regula abrupit, ad expugnandam. conversus
reritatem, lloc. Rom factum conjicit nuperus au-
€tor conjecturarum ferax; sed sicubi factum, alibi
quam Rom: fleri debuiase demonstrant quz hacte-
nus diximus. Ut vero ex Tertulliani verbis elici
utcunque posse putem, vafrum hominem cum spe
adipiscendi episeopatus, larvam, qua Catholicos
fallebat, deposuisse; sic catholicam fidem usquam
sincero anima tenuisse, hinc eerto probari posse
non censeam. Ut uic sit, exasperatus. ob repulsam
Valentinus, si quem antea modum tenuisset, minus
deinceps tenuit, venenumque quod in. corde late-
bat, paulo apertius eifudit; ita tamen ut huic ple-
rumque ementitam catholicorum verborum spe-

ΙΥ. Valentini scripte.

9. Nec dictis modo, sed et scriptis dogmata sua
sparsit Valentinus. Plures ab eo scriptas epistolas
memorat Clemeos Alexandrinus **, quarum et frag.
menta refert, Quibus inscript: essent, dicere prae-
ternisit, una excepta, quam ad Agathopodem
quemdam scriptam asaerit, Duarum etiam ejusdem
ftomiliarum fragmenta refert, alterius scilicet in
qua supra modum  vesaniens immortalitatem suis
pollicetur ; alterius de amicitia. Psalmorum Valen-
tini meminit Tertullianus lib. 1 De carne Christi,
cap. 20. Horum vero pullum jam superest frag-
mentum, At partem Dissertationis de origine mali
2b heresiarcha edite babes in Dialogo contra
Marcionitas, qui Origeni vulgo escribitur, sect. tv.
Sunt qui putant. scriptum ab eo librum sub hoc
titulo, Sophia, nixi bis Tertolliani verbis adv. Va-
lent., cap. 2: Docet ipsa Sophia, non quidem Valen-
tini, sed. Salomonis. Sed hi: perperam explicant.
Alludit enim Tertullianus, non ad aliquem Valen-
üini librum, sed ad Sophiam, novissimum eorum
quos excogitavit, JEonum, ut legenti patebit. Nec
verius, quod alii contendunt, novum ab hiretico
editum Evangelium, ld quidem legitur apud Tertul-
lianum cap. 49 libri De prescript : Legis et pro-
phelarum quedam probat , quedam improbat...
Etangelium liabet eiiam. suum, preter h&c nostra.
Sed jam constat inter eruditos, posteriora novem
capita libri De prascriptionibus ascititia esse, au-
ctorisque Tertulliano junioris opus videri, Certe,
ne longius a proposito deflectam, genuinus Tertul-
lianus hujus libri cap. $8 Valentinum a crimine
suppositionis novi Evangelii palam absolvit. ld
enim discriminis inter hunc et Marcionem statuit,
quod hie manu Scripturas, ille. sensu expositiones
palam interverterit : et quamvis Valentinus. integro
instrumento uti videatur; callidiore tamen ingenio,
quam Marcionem, nianus. intulisse veritati, Marcion
enim, addit, exerie et palam machara, non stylo usus
est ; quoniam. ad materiam suam cedem. Scriptara-
rum confecit : Valentinus autem pepercit ; quoniam
non ad materiam Scripturas , sed. materiam αὐ
Seripturas excogitavit : εἰ tamen plus abstulit, plus
adjecit , auferens. proprietates. singulorum. quoque

ciem induceret; nisi forte in eos incideret qui vel D verborum, et adjíciens dispositiones non compareu-

simpliciores, vel auribus prurientes, vel captiosis
quz;tionibus jam seducti, quoslibet fabularum ven-
tos captare parati erant ; quibus seorsim omni re-
moto fuco mysterium iniquitatis pandebat. ]s enim
erat istiusmodi bominum, artibus callida simula-
tionis eruditorum dolus, ut vanam spem perfectio-
ris scientiz, quam pollicebantur , catholicorumque
verborum corticem objicieutes, euriosos ac incau-
tos allicerent , iisque lethale venenum paulatim
instillarent, Nefarias eorum artes passim describit
ac retegit [renzus **, οἱ post eum atque ex eo Ter-
iullianus **.

"3 Tertull., adv. Val., c. 4.

P.

3? ]ren., Prxf. lib. .
" Cen. Alex., 1. n Stürom., ed. Paris., p. 975, 409. 16 111, p. 450; lib. iv Strom, p. 509; lib. vt Strour.,

tium. rerum. Qua quidem ut. probant Valentinum
pravis expositionibus Scripturas ad argumentum
suum obtorto collo traxisse; sic Canoni nihil addi-
disse, aut detraxisse palam ostendunt. Discipulos
quidem Valentini exsistentes extra omnem timorem,
suas conscriptiones proferentes, plura habere glo.
riari, quam sint ipsa Evangelia, narrat (X Vl] lrenzuc
lib. 1m, cap. 11, n. 8. In tantum siquidem pro-
tesserant. audaci, ut novum Evangelium, quod ve
ritatis nuncupabant, confinxissent. At ipsi Valen-
tino nihil simile usquam ascribit. Imo tum loco
mox cit., tum lib, 1, cap. 8 et 9, et alibi passim, satis
; et lib. μὲ, e. {Ὁ ev 41. ?* Tertull., in Val., c. f.

Digitized by Google

