<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    65 DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,495,930">
    47. Eodem sacrilegii genere Christum ab Uniege- nito, Horo, Verbo, Salvatore et Jesu dividentes, inseruunt alterum par Æonum, Christum et Spiri- tum sanctum a Monogene secundum providentiam Patris emissos fuisse; Illum, ut Æones doceret Unigeniti solius menti pervium esse Patrem, nec a quoquam percipi aut intelligi, nisi Monogenis be- neficio, posse; hunc vero, ut Æones omnes ad æqualitatem redigeret, omnesque ejusdem formæ et animi efficeret, ut universi pariter et Mentes es- sent, et Sermones, et Homines, et Christi, &c. Nempe quod in Evangelio Christiis docet, neminem nosse Patrem, nisi Filium, et cui voluerit Filius re- velare; et quod [XXXI] fide novinus Spiritum sanctum esse charitatem et amorem, vinculumque sanctissimae Trinitatis, ac nexum quo fideles con- stringuntur, et unum fiunt, hæc comminisciendi ansam præbuerunt. Salvatorem autem, ex eo quod singuli Pleromatis Æones in se præstantissimum ac florentissimum haberent, scite composito, atque eleganter conexto, seu Pleromatis sidus, per- fectumque fructum, ac paternis Æonum omnium nominibus insignitum, in lucem editum effuliebant, quod apud Apostolum legissent, Christum nostrum infinitis divinæ sapientiæ et scientiæ thesauris di- latum, et in eo plenitudinem omnem Divinitatis habuisse corporaliter 69. Quem dum angelis satellitibus eodem tempore productis stipatum descri- bunt, partim Evangelium, in quo legitur angelos Christi ortum et resurrectionem annuntiasse, eique C in omnibus ministrasse, partim Platonicos imita- tur, qui, Jamblicho teste, sect. 11, cap. 2, 3 et seq., diis aliquam angelorum turbam, tanquam sa- tellites, assignant.
    
    48. Sophie, Æonum novissimi, casus, insignior Valentinianæ fabulæ pars, in recensione Plero- matis omitti non debet. Alterum ænigma cæteris ut insulsus, sic et obscurius. Quid ea de re sen- tiam, paucis explicabo. Fervetus est de mali ori- gine dubitatio, quæ tum philosophorum Christiani dogmatis ignorarom, tum etiam eorum qui Chri- stianum nomen professantur, diutius forist inge- nia. Cum enim hinc ea sit omnium animis ingenita notio, Deum summæ bonum malorum auctorem esse non posse; illinc vero malis mundum hunc sæculare doceat experientia; nodum solvere non va- lentes plurimi, vel desperatione fracti sunt, vel in absurdissimum errorum barathrum præcipites acti, miserime perierunt. Ut omitam eos e Pla- tonicis, qui materiain æternam et a nullo pro- ductam invexere malorum radicem, quæ divinis operibus admista, hæc contagione quadam inficce- ret; alii cum philosophi, tum nomine recens Christiani, quales Marcionitas, Manichei et Priscillia- nistæ, duos affirmare deos invulerunt, et unum eorum mali principium, ne illum verum Deum, qui natura bonus est, fontem et originem mali esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,950,930">
    A faterentur; alii vero dum duplicem Deum falseri merito reformidabant, aliam divinitati injuriam inferre veriti non sunt: statuere siquidem angelos ut mundi auctores, sic et malorum omnium opifices. Quæ veterum omnium Gnosticorum, Simonis, Me- sandri, Saturnini, aliorumque quorum blasphemiæ recitat Irenæus lib. 1, impia fuit opinatio. Sed quia importuna, nec vana subtilitatis artibus usquam elulenda, aut solvenda semper rediba quæstio, unde angeli ipsi eo usque cum malitiæ, tum potentiæ devenire poluerunt, ut mundum Deo bono vel invito, vel non repugnante et fabricaret, et malis cuntinarent; hanc fabularum commen- tis, certissimas veritates obscurando, expediræ se posse putarunt Valentiniani. Audierant in Christia- norum scholis, initium omnis perditionis superbiam exstitisse; angelos quippe, quod ad Altissimum solium propius, quam eorum conditio ferebat, accedere voluisent, quodque summam Dei scientiam ac ma- jestatem temere æmulati, rebus omnibus creatis dominari ac providere, affectu saltem ac voto, concupissent, e cœlo dejectos præcipiti ruina periisse, eodemque, quo primum insecti fuerant superbæ veneno, humanum genus infecisse, ac perdidisse, et proinde malorum omnium, quibus jam labefactatur orbis, fomitem ministrasse. Au- dierant, et apud Apostolum legerant, Deum sibi proposuisse instaurare omnia in Christo, quæ in cœlis, et quæ in terris sunt, in ipso 68; et quod per Filium suum, qui est imago Dei invisibilis, comple- cuerit reconciliare omnia in ipsum, pacificans per sanguinem crucis ejus, sive quæ in terris, sive quæ in cœlis sunt 69. Certissima hæc Ecclesiæ catholicæ ab apostolis tradita dogmata depravantes, iisque ludicra commenta pro more intermiscentes, novam hypothesim cuderunt, qua rerum genesis suo, Pla- tonico potius ac Pythagorico, immo, auigmata ænigmatias intextescentes, explicarent. Finxerunt ita- que, summum Deum infinitis temporum sæculis in summa quiete ac tranquillitate persistisse, nihil exterius operatum, sed sola sua exsōla seu cogita- tione contentum et occupatum: quam ideò Silen- tium vocabant, quia nullo sese actu exteriori pro- debat; Gratiam vero, quia beneficiorum omnium, quæ orbi deinceps largitus est, fons et principium exstitit. Ex quo enim Deus in animum inducti orbem condere, cogitationem suam hactenus sterili- lem sic fecundavit, ut in novum actum, quo exte- rius patesceret, erumpens, Novù seu sensum pro- duceret, rerum omnium patrem ac principium deinde futurum, sive primævam et archetypam rerum omnium condendarum formam, et exem- plar. Huic copulata dicitur Veritas, quia primum illud exemplar suprema veritas et regula est, ad quam omnium fabricatio exigenda sit. Quia vero apertitus, quan ut ab ijs qui Christianum nomen utcunque profferentur, negari possit, in Scripturis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    69 Col. ii, 9. 68 Ephes. 1, 10. 69 Col. 1, 15, 20. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de colunas A-D visível; pequenas lacunas marcadas por [XXXI] conforme original. Mantida ortografia e sinais de quebra de linha conforme página.</notas>
</pagina>