<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,808,59">
    45 DISSERTATIO 1, ART. 1, DE- VALENTINO. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,71,489,913">
    gente fame, ut refert Historia sacra 37, transierit, A Phoenicise ac Syriæ partes inviserat : ubi propheta-
    bos iisdem disciplinis, Josepho teste 38, informavit.
    Et hinc philosophiam traductam a Chaldæis ad
    Egyptios, ante Josephum, scripsit Diodorus : a Chal-
    dæis quippe ortum ducebat Abraham. Phoinices,
    scientiarum fama tota antiquitate celebres, nihil
    moror, utpote qui a Chananæis prognati, Abrahæque
    posteris contermini, tum a parentibus, tum a vicinis, quidquid scirent derivare facile potuerunt. Nec
    improbabile, quod eruditorum plerique sentiunt,
    Persarum magos a Zoroastre institutos, ex iis
    Chaldæorum fontibus, naturales disciplinas, imo et
    theologiam hausisse. Id si non persuadere, suadere
    saltem videtur maximus utriusque gentis in præci-
    puis doctrinæ capitibus consensus. Adeo ut Chal-
    dæica philosophia fons uberrimus exstiterit, ex quo
    primum poculum sibi haurientes Babylonii, Assyrii,
    Chananæi, Phoinices, Ægyptii et Perse, Græcis
    postmodum infudere. Hoc ipsimet e Græcis cordatio-
    res, Laertio teste in Procem. non diffitebantur ;
    philosophiæ suæ initia barbaris accepta memores
    referebant: nec quidquam efficacius ad cæterorum
    superbiam frangendam prioribus Ecclesiae Patribus,
    Tatiano, Theophilo, Clementi Alexandrino, Eusebio,
    aliisque visum est, quam ut eos ad scientiarum, quibus tumidius efferebantur, primordia revocarent.
    27. Et certe ne plures e veteribus philosophis
    Græcis in medium proferam ; quantum Pythago-
    ras, a quo philosophia nomen apud Græcos cepit, bar-
    baris debeat, omnibus notum. Pherecydem Syrum,
    Pythagoram et Thaletem, qui primi de rebus cœlestibus et divinis disseruerunt, seipsos Chaldeorum,
    Ægyptiorumque discipulos in hoc agnovisse, tradit
    Josephus in primo contr. Appion. Consentit Isocrates
    in Busiride scribens, Pythagoram in Ægyptum profectum, ab Ægyptiis philosophis, sacrificiorum ac
    cultus deorum disciplinam accepisse, quam dein ad
    Græcos traduxit. Πυθαγόρας ὁ ἀφικόμενος εἰς Αἴγ-
    υπτον, καὶ μαθητὴς ἐκείνων γενόμενος, τὴν τε ἄλλην
    φιλοσοφίαν πρῶτος εἰς τοὺς Ἕλληνας ἐκόμισε, καὶ
    περὶ τὰς θυσίας τε καὶ τὰς ἁγιστείας, τὰς ἐν τοῖς ἱεροῖς, ἐπιφανέστερον τῶν ἄλλων ἐσπούδασε. Ibi Son-
    thedi archiprophete præceptore usus , teste Clemente Alexandr., lib. 1 Strom., symbolicam docendi
    rationem didicit, ut auctor est Jamblichus lib. 1 De
    Vita ejus, cap. 5. Imo et μετεμψυχώσεως errorem
    inde hausisse, haud obscure colligitur. Herodotus
    enim in Euterpe dicit, eam ab Ægyptiis primum
    excogitatam, a Græcis postea susceptam fuisse. Cum
    vero apud Ægyptios viginti et duos annos, si Jam-
    blicho citato (ides, egisset, sacris eorum omnibus
    initiatus, inde Babylonem a Cambysis militibus ab-
    ductus, cum Chaldæorum Persarumque magis conversatus est, in ipsorumque mysteriis haud segniter
    eruditus. fuit. Jam antea, inquit idem Jambli-
    chus, cap. 5, Sidonem, Tyrum, Byblum aliasque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,71,808,913">
    rum Mocbi successorum, aliorumque Phoeniciæ hiero-
    phantarum factus auditor, sacra omnia diligenter
    investigaral, ac pro more gentis perfecerat; nec
    quidquam scitu et observatu dignum in deorum ar-
    canis et sacrificiis ipsum fugerat.
    28. Eadem fere de Platone dixerim, qui cum esset
    Atheniensis, ut scribit Augustinus 39, honesto apud
    suos loco natus, et ingenio mirabili longe suos con-
    discipulos anteiret, parum tamen putans perficiendæ
    philosophiæ sufficere seipsum, ad Socraticam discipli-
    nam, quam longe lateque potuit, peregrinatus est,
    quaquaversum eum alicujus nobilitate scientiæ fama
    rapiebat. Itaque et in Ægypto quæcunque illic magna
    habebantur atque docebantur, et inde in eas Italiæ
    partes veniens, ubi Pythagoræorum fama celebrabatur,
    quidquid Italiæ philosophiæ tunc florebat, auditis
    eminentioribus in ea doctoribus, facillime compre-
    hendit. Ita Augustinus, qui secum consentientes ha-
    bet Diogenem Laertium, Apuleium, aliosque qui
    Platonis acta scriptis tradiderunt. Hic itaque auditis
    Socrate, tum Cratylo Heraclii discipulo, deinde
    Hermogene Parmenidis sectatore, demum Euclide
    seniore a quo Megarica secta initium sumpsit, inde
    Cyrenem profectus a Theodoro mathematico insti-
    tutus est. Sed Pythagoricæ philosophiæ, quæ tum
    ceteras sectas fama superabat, ob sublimiorem re-
    divinas tractandi methodum amore captus, ad eam
    Italiæ regionem, quæ Magna Græcia dicebatur, ap-
    pellens, Archytæ senioris, Eurici, Timæi, Philolai,
    Epicharmi, aliorumque Pythagoricorum (XXIII) disciplinæ seipsum tradidit. Cui quidem philosophiæ cum
    diutinam diligentemque operam navasset, Pytha-
    goram magistrum imitatus 40, Ægypti quoque sacer-
    dotes adiit, atque eorum arcana perdidicit. Communis
    est etiam, nec improbabilis veterum Patrum sententia, Judæos a Platone non neglectos, sive Judæam
    ipse adierit, sive Judæos tum in Ægypto frequentes
    consuluerit, et ab iis haud poenitendam divinam
    scientiæ copiam accepisse, qua libros suos dein
    exornarit. Sic omnigenis philosophorum exuviis
    affatim locupletatus, domum reversus veteris Acæ-
    demiæ fundamenta jecit, novamque sectam condidit, toto orbe celebrem deinceps futuram, aliasque
    omnes pene obscuraturam. Hic porro novæ istius
    sectæ character, ut commistis invicem, ut ait Laertius, Heracliteorum, Pythagoricorum et Stoicorum
    opinionibus, novum doctrinæ corpus ex omnibus
    solerter conflatum traderet. Τὰ μὲν γὰρ αἰσθητὰ,
    καθ' Ἡράκλειτον · τὰ δὲ νοητὰ, κατὰ Πυθαγόραν · τὰ
    δὲ πολιτικὰ κατὰ Σωκράτην ἐφιλοσόφει. Atque in iis
    quidem quæ sensibus subjacent, Heracliti partes tuebatur; ea quæ mente comprehenduntur, ex Pythago-
    ræ sententia. tractavit, in rebus autem civilibus, philo-
    sophabatur ex mente Socratis. Huic vero philosophiæ præ ceteris pretium addidit, quod de Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,917,300,927">
    37 Genes. xii 10. 38 Antiq. v, 8. 39 Lib. VIII De civit., cap. 4. 40 Quintil., lib. 1, cap. 19.
  </bloco>
</pagina>