<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,50,515,65">
    DISSERTATIO I, ART. 1, DE VALENTINO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,78,488,950">
    et quam econtrario ea quæ ex libris sacris percipi-
    tur divinorum notitia, sublimis sit, augusta, pura
    rationique consentanea. Felices, si micantes inde
    radii obductas animo nebulas dispulissent, umbrisque
    discusssis ad solem ipsum oculos convertissent! Sed
    maluere plerique anticipatis opinionibus
    obesecati, divinæ lucis igniculos mendaciorum fumo
    et tenebris obscurare : et cum theologiam suam
    ex oraculis divinis metiri debuissent, eam potius
    ordine præpostero ad Pythagore, Platoniſque pla-
    cita revocare studuerunt. Eapropter iis omnibus,
    quicunque ex sacris libris, Judæorumque dogmatibus
    subripere potuerunt, Pythagoricam Platonicamque
    speciem inducentes, novum doctrinæ corpus coagmentarunt, a crassiori quidem gentilitatis fæce secretum, sordibus tamen adhuc non paucis lutulentum. Jam quidem Plato unum supremum mundi opificem, inferioresque dæmones agnoverat ; at de angelis, archangelis, eorum ordinibus
    et officiis, de mystica nescio qua Triade, aliisque
    sexcentis, de quibus subtiliori disputatione disse-
    runt recentiores illi discipuli, ne κατ᾿ ὄναρ cogitaverat magister : adeo ut hæc iis solis auctoribus
    prodierint : si tamen auctores dicendi, qui a
    Judæis accepta emenditis coloribus infuscarunt.
    At si quid a Judæis acceperint Platonici isti, id post-
    modum Judæis cum fenore reddiderunt. Nam cum
    hi novam eam philosophandi rationem dogmatibus
    sacris, allegoriis et symbolis intermistam, cæteris-
    que puriórem, nec adeo divinioris scientiæ prin-
    cipiis repugnantem animadvertissent, in illius admirationem pertracti, in ejus studium incumbere
    ceperunt; rati non difficili negotio purgandam a
    sordibus, quas intulerat ethnica superstitio, utilem
    fore ad explicanda, accuratiorique methodo pertra-
    ctanda sacræ religionis mysteria. Itaque huc animum
    appellentes, divinamque scientiam 'subtilus quam
    par erat eliquantes, cum Platonicis πλατωνίζειν,
    ac purissimes veritatis rivulos in Pythagore ac
    Platonis lacunas derivare cœeperunt: magnæ sane
    cum religionis detrimento, quæ tota deinceps argutis,
    numeris, numerorumque copulationibus,
    symbolis et allegoriis referta prodiit. Quantum vero
    in eo disciplinæ genere profecerint Judæi,
    est, ex Philonis scriptis videre est, qui
    quod Platonica dogmata animo altius imbibisset,
    eum alter Plato a veteribus habitus fuisse videtur ;
    cujus exemplum male æmulati posteri, argutias
    argutiis addiderunt, vanisque subtilitatibus avidas
    mentes paverunt. Quamvis autem adeo longe progressos fuisse Judæos, qui in Palæstina Philonis
    æætale degebant, nulla demonstrent argumenta ;
    eos tamen Platonica doctrina haud mediocriter excolutos suadent tum frequens quod ipsis intercedebat cum Hellenistis, Ægyptiis et Tyriis commer-
    cio, tum Flavii Josephi libri, virum in philosophorum lectione non parum versatum ostendentes.
    32. Quæ Judæorum animis primum, eadem et
    Christianorum postea. fucum fecit Platonica do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,78,950,950">
    trina; idque eo facilius, quo illucescente Evange-
    lii die, nova accessione ditata superbius quam an-
    tea sese extulit. Nam ex quo apostoli apostolicique
    viri cum ethnica superstitione acerrimo certamine
    dimicarunt, palamque de ea triumphos egerunt ;
    imminentem huic ruinam ut averterent philosophi,
    de nova doctrinæ suæ reformatione cogitare cœpe-
    runt. Perlectis itaque Novi Testamenti scriptis, ha-
    bitisque cum doctissimis quibusque Christianorum
    congressibus, ex eorum dogmatibus ea collegerunt,
    quibus ethnicæ religioni splendorem et pretium
    adderent; hæcque suis artificiose intexentes, et
    ne pateret furtum, symbolicarum formarum invó-
    lucro, more Platonico, tegentes, novam hypothe-
    sim Christianis objecerunt, quæ simulata sanctitatis
    sublimitatisque specie decipere imperitos. Sus-
    ceptum consilium non parum promovit magnus ille
    Ammonius, Origenis et Plotini præceptor, qui Chris-
    tianam religionem professus, inordinato Platoni-
    cæ philosophiæ, cui operam semper navaverat,
    amore nihil non molitus est, ut ad hanc Scripturarum
    oracula revocaret. Malus quidem animus non
    fuit; hinc enim Christianæ religioni majorem apud
    gentiles auctoritatem conciliaturum se sperabat. Et
    si quidem philosophiam, uti par erat, ex Scripturis
    reformare, eamque intra Evangelii limites con-
    cludere studuisset, operæ forsitan pretium fecisset;
    at contrariam omnino rationem cum iniisset, ei
    Christianæ religioni, et Christianis ipsis exitio fuit.
    Nam e Christianis plurimi deinceps hujus philoso-
    phiæ, quæ præ cæteris in pretio erat, ob affinitatem
    quam cum Scripturis habere videbatur, studio in-
    cumbentes ; nec attendentes quidquid sublimius
    præ se ferebat, totum ex earumdem Scripturarum
    penu depromptum fuisse, hanc pene cum Scripturis
    ipsis adæquare, et ad ejus magis quæ ad illarum
    principia rationacinationes suas exigere assueverunt ;
    quod infinitórum propemodum errorum, quibus
    contaminata fides fuit, fontem ministravit. Ethnici
    econtrario, ex hac sacrorum profanorumque
    dogmatum mistione, quæ philosophiam ornabat,
    totque portentosis erroribus purgabat, perficiendæ,
    insolentiusque efferendæ doctrinæ suæ occasionem
    opportune captantes, superbius adversus Chris-
    tianos, quasi Platonis exuviis seipsos ditassent, inso-
    lescere, Christianamque religionem contemnere
    ceperunt. Evanuit ex eorum scriptis ea deorum
    nulla vel sibi invicem, vel ulli superiori, subjectione colligatorum multitudo ; pauciores apparuerunt, omnesque uni suprema Divinitati, augustiori
    quam antea sermone celebratæ, subjecti. Angelis,
    archangelis, mentibus cælestibus, sexcentisque
    aliis, quæ a Christianis mutuatæ fuerant, ornata
    deinceps processit eorum theologia naturalis. De
    corporis sensuumque fuga, de cura animi, mentis-
    que cultu et elevatione in Deum, de virtutibus
    colendis, debellandisque vitiis magnifice scripse-
    runt ; intentotumque nihil reliquerunt, quo fucatam
    doctrinæ puritatem Evangelii sanctitati oppor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,970,917,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>