<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
51 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 52
nerent. Duo tamen fuerunt, quibus, quidquid age-
rent, vanæ excusationis velum sic obdici non po-
tuit, quin turpis infamiæ labes eorum religioní sem-
per aspergeretur: magia videlicet, et abominanda
[XXV] sacrorum mysteria, Elesiunia præsertim, et
Bacchanalia, ut alia sileam. Ex Plotino siquidem,
Porphyrio, Jamblicho, Eunapio, aliisque videas,
philosophos, perintle aliqua mystagogos, magicas
artes exercuisse, nefandisque dæmonum evocatio-
nibus studuisse. Eorum quidem infamiam specioso
nomine θεουργιας et commercii sacri cum diis te-
gere nixi sunt; sed certe absergere non potue-
runt. Ad scelesta mysteria quod attinet, de iis apud
citatos philosophos ne verbum quidem, probe con-
scios scilicet ista nulla ratione excusari posse.
33. Hac omnia mox licendis præmittere necesse B
fuit, ut inde paleretur ex quibus fontibus manarint
pleraque Gnosticorum dogmata. Sive hi Judæi nati
essent, sive pagani, sive Christianam religionem in
incunabulis professi fuissent; novorum Platonico-
rum doctrina eo facilius imbuì potuerunt, quo
jam apud Judæos Hellenistas, imo et Palestinos, et
in Ægypto ac Oriente longe lateque propagata
fuerat; ex quo præsertim hoc philosophandi genus
in celeberr imo toto orbe scholam Alexandrinam ab
Ammônio introductum fuerat, ad quod deinceps
studia sua contulerunt Origenes, Plotinus, Porphy-
rius, aliique tum Christiani, tum ethnicï. Cum vero
Valentinus, Epiphanio teste, Alexandriæ Græcorum
artibus institutus fuisset, haud dubium quin ibi
philosophia Platonica animum excolerit; cum id
conceptis verbis asserat Tertullianus supra lau-
dalus. Ex ea præcipua quæque Valentinianæ
hæreseos capita prolixusse, ex enucleata eoru m-
dem expositione demonstrare haud adeo difficile
fuerit.
34. Ac prima quidem ut a Gnosticorum nomine
incipiamus, quod arrogabant sibi Simonis, Menan-
dri, etc., Valentini ac Ptolemæi assæcæ, a γνῶσει
seu scientia rerum supernarum qua præ cæteris
gloriabantur, deductum esse, norunt omnes. Eam-
dem sermonibus ambitiose jactantes Platonici nihil
frequentius habebant in ore quam perfectissimam
γνῶσιν, veram sapientiam, intimam animæ unio-
nem cum Deo, mentis elevationem in Deum, cogni-
tionem atque scientiam veri Entis, cœlestium
rerum contemplationem. Hæc apud Platonem, Plo-
tinum, Porphyrium, Jamblichum, aliosque passim
occurrunt.
35. Totum Valentini hypothesim ad tria capita
revocari jam diximus : 1º ad Pleroma, quod res
divinas complectitur; 2º ad ea quæ extra Pleroma
contigerunt, quibus res inter cœlestes et mundanas
mediæ continerunt; 3º ad mundi hujus aspectabilis
originem et constitutionem. Hæc ipsissima sunt
quæ de triplici mundo tam operose disputant Plato
in Timæo, et Epimenide, et post eum discipuli
A ejus. Triplicem namque mundum statuunt illi, alle-
rum quem invisibilem et idealem vocant, quia
rerum omnium ideas continent; nihil quippe in
mundo inferiori corporali oriri putant, quod non
in ideali invisibili mundo exhibeatur. Alterum,
juvem medium dicunt, qui animam seu spiritum
universi, mundi corporalis et visibilis causam
complectatur; tertium denique, mundum hunc in-
feriorem, corporeum et aspectabilem. De his ita
Marsilius Ficinus in Platonis Convib. cap. 3: Tres
apud eos (Platonicos) mundi sunt... : Primum om-
nium est Deus universorum auctor, quod ipsum
bonum dicimus. Hic mentem primo creat angelicam;
deinde mundi hujus animam, ut Plato vult; postremo
mundi corpus. Summum illum Deum, non mundum
dicimus, quia mundus ornamentum, significat ex
multis compositum, ille vero penitus simplex esse
debet: sed mundorum omnium principium atque
finem ipsum asserimus. Mens angelica primus mun-
dus est a Deo factus, secundus universi corporis
anima, tertius tota hæc, quam cernimus, machina.
Triplicem hunc mundum, mutatis duntaxat nomi-
nibus, novisque accessionibus locupletatum pro-
posuit Valentinus. Primum mundum vocavit Pler-
oma, quia totum Divinitatis plenitudinem, rerum-
que omnium inferiorum exemplaria, ideæ et
imagines continet; ibiique Divinitatis sedem con-
stituit. Communis sententia est, desumplam fuisse
vocem ex dictum Pauli Col. ii, 9, ubi in Christo
dicitur πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος, tota Divi-
nitatis plenitudo inhabitare corporaliter. An inde
mutuati fuerint Platonici, non dicam; sed cer-
tissime asseruerim eadem voce, atque eodem sensu,
alque Valentinianos, usos fuisse, adeo ut valde
probabile sit hos ab illis accepisse. Id perspicuum
est ex istis Jamblichi verbis, sect. 1, De myst.,
cap. 8.8: Οἱ μὲν (θεοι) κρίνονται ἐν αὐτοῖς, ὡς
ὑπὸ μηδὲν̣ πεπείρασται, καὶ πεπείρασται πάντα ἐν
αὐτοῖς. Τὰ δὲ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τοῖς ΠΛΗΡΩΜΑΣΙ
τῶν θεῶν ἔργοντα τὸ εἶναι, ὅσα ἐπιτείδεια πρὸς
τὴν θείαν μετοχὴν γέγωνται, ἐσθίει ἐκεῖ παρ ῆς οἷς ὁ
κλέος ἐκεῖνων οὐσίας ποιῆσ̂ἀντες ἐν αὐτῷ τοῖς
δεσμοῖς. Di in hoc maxime praeclarum, quod a nullo
contineantur, ipsi autem omnia in se continent.
D Terrena autem, quæ in deorum PLEROMASI ha-
bent suam essentiam, quam primum ad divina parti-
cipanda apta sunt, illico deos in sua substantialia prius
existentes habent, quam propriam naturam sor-
tiantur. Eandem vocem pariter usurpat Damascius
non semel
36. Tripartitum erat Valentinianorum Pleroma,
in Ænonin letradas duas, seu ogdoada, in decada,
et dodecada. Supremum omnium ac primo loco
Bythum statuabant, cui Ennõian seu Sigen copula-
bant. Hunc excipiebat Nus seu Mens, cum qua
Veritatem; deinde Verbum, cum quo Vitam; tum
Homo, cum quo Ecclesiam colligabant. Quorum si
* Edit. Oxon. 1678.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com inserções gregas; algumas palavras gregas e citações não transliteradas aparecem no corpo; correcções de corte e pequenas marcas tipográficas mantidas; bbox estimada proporcional à imagem (margens incluídas).</notas>
</pagina>