<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    11                                                                             S. IRENÆUS LUGDUN. EPISC                                                                  11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,960">
    Græce ex Irenæo transcripsit Epiphanius, cum nova interpretatione Latina, eque parum
    accurata. Unde Gallasii, ut videtur, consilium fuit, non tam ut cultior et emendatior pro-
    daret Irenæus, quam ut prolixis ex Calviniana doctrina notis viri sanctissimi sententia cir-
    cumveniretur, et veterum hæreseon triumphator reluctans ad novam traheretur, aut male-
    dictis laceraretur. Gallasium excepit Joannes Jacobus Grynæus ex eadem secta, qui novam
    Irenæi librorum editionem Basileæ anno 1571 curavit, a præcedentibus nihil diversam; nisi
    quod antiquam priorum libri primi capitum, quæ Græce referì Epiphanius, interpretationem
    Latinam temere sustulerit, ut Jani Cornarii versionem substituireret, omisso textu Græco;
    novaque singulis capitibus argumenta, veteri servata divisione, præmitteret. Iis omnibus
    emendatior quæ Francisci Feuardentii, ordinis Minorum, in sacra Facultate Parisiensi do-
    ctoris, opera et studio, Coloniæ, anno 1596, prodiit, ibidem ac Parisiis deinceps sæpius recusa.
    Ea enim quæ typis Nivelli anno 1575 et 1576 prodierat, a priorum editionum vitiis nondum
    salis expurgata erat. Nam præterquam quod textum Latinum ad Vaticani, et veteris alterius
    optimæ notæ codicis ms. fidem comparatum pluribus in locis restituit, lacunas supplevit,
    ac quinque postremis libri quinti capitibus hactenus desideratis auxit; libri primi priora
    decem et octo capita, ab Epiphaniō quondam ex Irenæo Græce descripta, aliorumque Fra-
    gmentorum Græcorum ex variis auctoribus eutorum copiam non penitendam verbis Latinis
    adjunxit, subjectis etiam doctissimis Jacobi Billi et Frontonis Duceii observationibus. At
    ut prioribus perfector, nec ipsa tamen numeris omnibus absoluta, imo nec paucis nec levi-
    bus vitiis laborat Feuardentiana hæc editio. Ut enim nihil de notis dicatur, eruditis quidem,
    ut ea ætas ferebat, sed prolixioribus et a proposito longius excurrentibus, nihilque aut pa-
    rum omnino ad textus elucidationem conducenibus ; eum in locis bene multis nec feliciter
    restituit, infelicitus explicavit, in pluribus ne quidem quid posset expertus est : ita ut post
    Feuardentii curas sexcenta superessent, quibus medicam manum admoveri necesse erat ;
    quorum tamen non pauca emendavisset facili negotio, si codices mss. quibus usus est,
    paulo attentus consuluisset. Omitto quæ in ea editione desiderantur adminicula, quibus
    lectoris labor minuitur, eique via ad facilius investigandum et assequendum auctoris sen-
    sum muniatur.
    
    Prodii tandem anno 1702, Oxonii in Anglia, nova, accuratior et elegantiior operum Ire-
    næi editio, studio et opera viri clarissimi Joannis Ernesti Grabe, variorum ipsiusque notis
    illustrata, et novis Fragmentis locupletata. Quin ex ejus laboribus sæpe profecerimus, dis-
    simulare nec possumus nec volumus. Hanc editionem commendat typorum elegantia, in
    exquirendis ac colligendis novis Fragmentis Græcis non indigens cura, et in emendandis
    locis aliquot feliç conjectura. Verum quod in Feuardentio et Gallasio eruditis displicuit,
    idem viro clarissimo accidisse quisque agnoscat. Nam illius exemplo meliora sæpe cum vi-
    disset probavissetque, deteriora tamen secutus, vitiosas, aut minus sanas lectiones amplexus
    est, obviis et nativis in marginem rejectis : ac longe plura, quam emendaverit, loca mani-
    feste corrupta ne tentavit quidem, aut plane infeliciter. Gallasium vero imitatus, Ecclesiæ
    Anglicanæ, cui se adjunxit, dum studet impensus, potior illi cura fuisse videtur, ut Ire-
    næum etiam invitum et reluctanten Anglicanæ sectæ adjungeret, quam ut opus castigatius
    daret et emendatius. Hinc tot notarum fastidiosa prolixitas, ut levissima quæque verba,
    sæpissime nihil ad rem facientia distorquet : in aliis vero locis parcior, Feuardentii, et
    aliorum notis, iisque nullo delectu ascitis, nihique ad textus intelligentiam conferentibus,
    margines inferiores refert ; proprias suas, si quæ sunt, eruditas licet, cum tamen erudi-
    tionis illa supellex ad auctoris sententiam illustrandam parum pertineat, lectorum exiguo
    fruculo auxit majorem in modum. Hic taceo, quod in Dissertatione secunda commodis ex-
    ponam, quod in Oxoniensi editione servata veteri quidem, Irenæo tamen longe recentiori,
    at inepta prorsus capitum sectione, lemnata interdum pro arbitrio sustulerit, transtulerit,
    dissecuerit, pluribusque non raro simul, non sine dispendio plurium capitum jam lemmatí-
    bus truncatorum, congestis, vel iisdem bis aut ter repetitis, confusionem magis auxerit,
    quam minuerit clarissimus Grabius. Quid, quod Fragmenta Græca suis quidem locis oppor-
    tune inserta, sed ita incommode disposita sint, ut perpetuo velut circuitu per paginas ober-
    rare teneantur lectorum oculi, incerti sæpe quo ferri debeant ? Sed hæc forte typographio-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em corpo denso. Não há gravuras. Algumas palavras muito próximas ebrasuras de linha final podem apresentar hifenização típica de impressão antiga; script identificado como latino. Nenhum bloco está em branco; transcrevi todo o texto legível e preservei hifenizações e quebras de linha conforme a imagem. Algumas últimas linhas da página estão cortadas/ilegíveis, por isso a transcrição do final termina em "typographio-".
  </notas>
</pagina>