<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    53 DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    non omnia, prima saltem ac rudiora lineamenta A
    suppeditavit Chaldaica, Ægyptiaca, et Pythagorica,
    seu his omnibus permista Platonica theologia.
    Jamblichus lib. De myst., sect. VIII, cap. 2, scribit,
    antiquissimam hanc esse Ægyptiorum de rerum
    principiis doctrinam : 1° Unum esse Deum, enti-
    bus omnibus quæ vere sunt, universalibusque
    principiis, imo ipso etiam primo Deo et rege prio-
    rem : πρὸ τῶν ὄντως ὄντων, καὶ τῶν λων ἀρχῶν
    ἐστι Θεὸς εἷς, πρῶτος καὶ τοῦ πρώτου Θεοῦ καὶ βα-
    σιλέως · in monade unitatis suæ permanentem,
    exemplarque illius, qui est sui Pater, a se genitus,
    et Monopator Deus ; est enim majus quid et prius,
    fons omnium et radix omnium intelligibilium pri-
    marum idearum, quæ sunt : ἐν μονότητι τῆς ἑαυ-
    τοῦ ἑνότητος μένων · παράδειγμα δὲ ἵδρυται τοῦ α-
    τοπάτορος, αὐτογόνου, καὶ μονοπάτορος Θεοῦ. Μεί- B
    ζον γάρ τι καὶ πρῶτον, καὶ πηγὴ τῶν πάντων, καὶ
    πυθμὴν τῶν νοουμένων πρώτων εἰδν ὄντων. Primum
    istud principium vocat Mercurius, Jamblicho au-
    ctore 46, primum exemplar et Eicton ; in quo, in-
    quit, est primum intelligens et primum intelligibile,
    quodque solo silentio colitur : ἐν ᾧ δὴ τὸ πρτόν
    ἐστι νοοῦν, καὶ τὸ πρτον νοητόν, ὃ καὶ διὰ σιγῆς
    μονῆς θεραπεύεται. [XXVI] De hoc etiam oraculum
    illud quod sub Zoroastris nomine circumfertur :
    Ἔχει τὸ νοεῖν, πατρικὸν νοῦν ἐνδιδόναι πάσαις πη-
    γαῖς τε καὶ ἀρχαῖς. Ἔστι γὰρ πέρας τοῦ πατρι-
    κοῦ βυθοῦ, κα πηγὴ τν νοερῶν, μηδὲ προϊέν,
    ἀλλ' ἔμεινεν ἐν τῷ πατρικῷ βυθῷ, καὶ ἐν τῷ ἀδύτῳ C
    κατὰ τὴν θεοθρέμμονα σιγήν. Habet ipsa intelli-
    gentia paternam Mentem indere omnibus fontibus
    et principiis. Est finis Profundi paterni, et fons intel-
    ligibilium. Neque prodiit, sed mansit in paterno
    Profundo, et in adyto per divinum silentium. Ex
    quibus evidenter patet nec Bythi nomen, supremi
    ac primi Dei, Æonum omnium fontis ac parentis,
    nec rem nomine significatam antiquissimos philo-
    sophos latuisse. Bythum nempe seu Profundum
    vocabant, ob infinitas, quibus gaudet, perfectiones,
    quarum omnium altitudinem immensam nulla mens
    creata explorare valet. Rem eamdem, sed aliis
    verbis, pro more suo, exprimentant poetæ, fingentes
    ex Oceano natos esse deos omnes. Oceani quippe
    nomine, cujus altitudo profundissima est, Bythum D
    ipsum seu Profundum philosophorum designabant.
    2° Ex hoc uno sponte edulisse ait Jamblichus
    Deum sibi sufficientem ; qui proinde est sui Pater,
    et principium. Est enim hic et principium, et
    Deus deorum, unitas ex uno, superessentialis, et
    essentiæ principium : nam ab eo natura est et
    essentia ; et propterea Noetarcha, seu intelligibile
    principium vocatur : ἀπὸ δὲ τοῦ νὸς τούτου ὁ αὐτάρ-
    κης Θεὸς αυτὸν ἐξέλαμψε, διὸ καὶ αὐτοπάτωρ, καὶ
    αὐτάρχης (sic lego, non αὐτάρκης)· ἀρχὴ γὰρ οὗτος
    καὶ Θεὸς θεῶν· μονὰς ἐκ τοῦ ἑνός, προούσιος, καὶ
    ἀρχὴ τῆς οὐσίας· ἀπ' αὐτοῦ γὰρ ἡ οσιότης καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,950,900">
    ἡ οσία, βυθὸς καὶ νοητάρχης προσαγορεύεται. Hunc
    Mercurius, Jamblicho teste, vocat Deum Emeth
    (forte legendum cum Eusebio lib. III Præp. evang.,
    cap. 2, Kneph), quem tanquam ducem diis cœlesti-
    bus præponit, aitque hunc esse Mentem seipsam
    intelligentem, et alias intellectiones ad se conver-
    tentem : ὃν φησι νοῦν εἶναι αὐτὸν ἑαυτὸν νοοῦντα,
    καὶ τὰς νοήσεις εἰς ἑαυτὸν ἐπιστρέφοντα. Aliis no-
    minibus vocatum fuisse ab Ægyptiis tradit idem
    Jamblichus. « Opifex quippe Mens, ait, Veritatis
    auctor et præses, ac Sapientiæ, quatenus ad gene-
    rationem venit, et latentem occultarum rationum
    vim producit in lucem, lingua Ægyptiaca dicitur
    Amon : quatenus vero perficit omnia summa cum
    veritate et arte, vocant eum Phtha : quatenus
    vero bonorum artifex est, dicitur Osiris ; aliasque
    denominationes propter alias virtutes habet. »
    Ὁ γὰρ δημιουργικὸς νοῦς, καὶ τῆς ἀληθείας προστά-
    της, καὶ σοφίας, ἐρχόμενος μὲν ἐπὶ γένεσιν, καὶ τὴν
    ἀφανῆ τν κεκρυμμένων λόγων δύναμιν εἰς φῶς
    ἄγων· Ἀμὼν κατὰ τὴν Αγυπτίων γλῶσσαν
    λέγεται, συντελῶν δὲ ἀψευδῶς καστα, καὶ τεχνικῶς
    μετ' ἀληθείας, Φθᾶ· ἀγαθῶν δ ποιητικὸς ν, Ὄσιρις
    κέκληται, καὶ ἄλλας δι' ἄλλας δυνάμεις τε καὶ ἐνερ-
    γείας ἐπωνυμίας ἔχει.
    37. Hinc aperte colligitur Jamblichum (eadem
    est Plotini doctrina Enn., lib. v, cap. 5) duos pri-
    mos deos statuere, iisdemque characteribus ab eo
    designari, quibus Bythum et Nun designabant
    Valentiniani : adeo ut ex eodem fonte hauserint
    omnes, ex Ægyptiaca scilicet et Chaldaica theo-
    logia, cui operam navaverant Platonici, ii præser-
    tim qui e schola Alexandrina prodierant. Id vero
    utrorumque principia et opiniones secum invicem
    conferenti manifestum fiet. Affirmat Jamblichus, ex
    Ægyptiorum sententia, primum Deum principiis
    omnibus ac rebus, ipso etiam primo Deo ac rege
    priorem esse, in Monade unitatis suæ permanere,
    fontem omnium esse et radicem omnium intelligi-
    bilium primarum idearum, etc. Hæc eadem sunt
    quæ Bytho suo tribuunt Valentiniani. Dicunt enim,
    Irenæo teste 47, esse quemdam in invisibilibus et B
    inenarrabilibus altitudinibus perfectum Æonem,
    προόντα, qui ante fuit, quem nulla res capere possit,
    invisibilem, sempiternum, et ingenitum, et in quiete
    multa fuisse infinitis sæculis. Quæ apprime conve-
    niunt : arctius adhuc cohærere deprehendes, si
    conferas Epiphanii sententiam, quam exponit Ire-
    næus cap. 11 : Est quædam, aiebat, ante omnes
    Proarche, proænnoetos, et inenarrabilis, et inno-
    minabilis, quam ego Monotetem voco. Cum hac
    Monotete est virtus, quam et ipsam voco Henotetem.
    Primus ergo Jamblichi Deus, principiis omnibus et
    rebus, ipso etiam primo rege prior est. Primus
    Valentinianorum Deus, perfectissimus Æon est,
    προών, rebus omnibus præexistens, Proarche seu
    primum principium quod ante omnia est, sempi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    46 Cap. 2. 47 Iren., lib. 1, c. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de página 53 e 54 no cabeçalho.
    Nota de rodapé com referências 46 e 47.
  </notas>
</pagina>