<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
77                             DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO.                             78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,954">
nitus insanierint, huic Nun seu Mentem ejus aequa- verint necesse est. An vero, quod catholica fides de Dei Filio docet, Nun existimaverint personam subsistentem, a Patre distinctam, ejusdem tamen cum ipso substantiae, ipsique consubstantialem? Plura sunt quae contrarium suadere, meranque Patris affectionem, ἐνέργειαν aut proprietatem ἀνα- πόστασιν, non subsistentem esse probare videantur. 1o Quod huic nullam actionem aut proprietatem tribuant, quæ personam a Patre distinctam arguant. Logo quidem, Sophie, Horo, Christo et Spiritui sancto, ac Salvatori, suas cuiibet actiones et affectiones ascribunt, quæ personale quidpiam innuant; at Monogeni nullam, quæ merae proprietati seu affectioni non subsistentI convenire non possit. 2o Valentinianos a prioribus Gnosticis accepisse primam ogdoada superius ostendimus. At Simon Magus, et Menander, Gnostico rum principes et co- ryphaei, eorumque discipuli Saturninus et Basilides, Judaei cum fuerint, vel Judaeorum anticipatis adversus sacrum Trinitatis mysterium opinionibus imbuti, nusquam vere Christiani, ii nunquam fuerunt qui plures in una Deitate personas consil- lerentur: rati videlicet, cum Judaeorum vulgo, perso- narum divinarum numero polytheismum induci. Quid de Trinitate sentiret [ XXXVI ] Simon, satis exploratum ex iis quae de eo refert Irenæus lib. i, cap. 22. Aiebat nempe impissimus ille, esse se ex- sibilissimam Virtutem, quæ in Samaria quasi Pater descenderit, inter Judaeos quasi Filius apparuissel, in reliquis vero gentibus quasi Spiritus sanctus ad- ventureri. Quæ demonstrant, Simonem non aliud de Trinitate sensisse, quam quod postea censuerunt Noetus et Sabellius, unicani videlicet in Deo esse personam, quæ pro diversis officiis diversa sortiretur nomina. Ut ergo censuerit Nun seu Unigenitum Patri similern esse et æqualem natura; certe nec censuit, nec censere potuit persona distinctum esse. Etsi postea dixerit Basilides, Simonis discipulus, apud Irenæum lib. i, cap. 24, n. 4, innatum et innominatum Patrem misisse primogenitum Nun sum, quem Virtutem incorporalem et Nun innati Patris vocat, ad salutem gentium; qui apparuerit in terra homo, et virtutes perfecerit, quique e cruci- fique volentium manibus elapsus, ascenderit ad eum qui miserat eum., delerius eos , cum teneri non posset : eodem prorsus sensu dixit quo postea Sabellius asseruit emissum esse Filium tanquam radium divinitatis, qui omnia illa perfecit, quæ ad Evangelii procurationem et humani generis re- demptionem attinent : quo munere defunctus, resur- guss ad cœlum assumptus est; quemadmodum radius emissus a sole, iterum recurrit ad solem ; ac proinde in Jesum meram divinitatis efficientiam, ac veluti radiationem quandam, nec solidam, nec substantivam, manasse. Eadem itaque fuit et Va- lentinianorum sententia, qui de prima ogdoade cum Simone consentiebant: nec ulla sive apud Ire- næum, sive apud Tertullianum, sive apud Epipha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,954">
A num, sive apud alios præbent argumenta se de Trinitate personarum catholicæ sensisse. Et epro- per Athanasius in lib. De salutari Christi adventu, Valentinum Patripassianisorum erroris reum facit : non quod Patrem vere passum fuisse affirmarit un- quam, aut affirmare potuerit, qui nullam divinita- tis cum humana Christi natura substantialem unionem agnovit; sed quod si Filium Dei aliqua- tenus passum esse dixerit, hinc et Patrem, qui ea- dein cum eo persona erat, passum esse sequi vide- retur. 3o Irenæus, lib. ii, cap. 13, ut plurimo or- dinem emissionis, quem fingebant hæretici, nulla ratione defendI posse probet, ut quid certissimum, et de quo ambigebat nullus, supponit, Nun esse ipsum quod est principale et summum, et velul prin- cipium et fons universi sensus; principalemque ei primum ejus quæ est intus, abscondita et invisibilis affectionis locum continere, a qua sensus generatur ; ut inde inferat nonnisi absurde omnino dici, Nun emitti. Id enim compositum et corporalen Deum fa- cere est: ut sit separatim quidem qui emisit Deus ; separatim autem qui emissus est, sensus. Sed quia probre sciebat, respondere hæreticos, Nun non emis- sum extra Patrem, sed in ipso Patre ; statim inserit : primo quidem superfluum esse etiam dicere emissum esse eum. Quemadmodum enim emissus est, si intra Patrem erat? Emissio enim est ejus, quod emittitur, extra emittentem manifestario. Post deinde hoc emisso, et is qui est ab eo Logos, erit intra Patrem, etc. Que quidem Irenæi argumentatio manifeste probat, duo hæc ab hæreticis negata non fuisse, Nun principalem et primum ejus, quæ est intus invisibilis affectionis locum continere; et Nun non emissum esse extra Patrem, sed in ipso Patre; ac proinde Nun, ex eorum hypothesi, meram Patris affectionem esse ἀνυστόαστον, non subsistentem. Nam utrumque si ne- gassent hæretici, si Nun a Patre persona dislxinis- sent, vanum esset et futile prorsus Irenæi argu- mentum; — tolum enim quantum est, hoc principio nititur : Nus mera Patris affectio est, Nus intra Pa- trem emittitur, id est sic a Patre emittitur, ut a Patre non distinguaUr, ne compositus dicatur Pater : Ergo vane emissus dicitur. Emissio enim est ejus, quod emittitur, extra emittentem manifestatio. Quod igitur intra Patrem manet, nec ab eo distinguitur, frustra emissum dicitur. Negato proinde principio, tolum quod hoc inititur adiciun rual necesse est. Et certe si eadem fuisset hære- ticis de Monogeneo suo sententia, quæ catholicis est de unigenito Dei Filio; si illun a Patre sic emitti docuissent, ut persona tantum, non substan- tia ab eo distingueretur, eam refellere ausquam in animum sibi indutisset Irenæus, catholica sieli propugnator acerimus. Nec enim, puto, displicuisset quod προβαῖςς ςεἠ emissionis nomine, de æterna Filii Dei generatione loquentes, nus fussent: hoc quippe veteribus catholicis ingratuom non fuisse, liquet ex Tertulliano, ib. adv. Præx. cap. 8, imò ex ipso Irenæo, lib. II, cap. 28, n. 6. Minus adhuc dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script latino). Não há gravuras nem tabelas. Todas as colunas de texto foram transcritas; partes com ligações tipográficas e quebras de linha foram mantidas conforme disposição visual. Não foram identificados scripts não-latinos; algumas palavras possivelmente corrompidas pela digitalização (ex.: 'nun', 'ogdoada') foram transcritas tal como aparecem na imagem. BBOXs são estimativas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>