<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    ejusque proprietatibus, ac iis quibus informandi A essent hominum mores, aliis sublimius disseruit.
    Agnovit enim Plato unum esse Deum, summum opin- ficem universi 1, et rerum auctorrem et veritatis il- lustratorem, ei beatitudinis largitorem; ac proinde 2 finem boni esse, secundum virtutem vivere, et ei soli venire posse qui notitiam Dei habeat ei imitationem, nec esse aliam ob causam beatum. Hæc itaque causa fuit cur istos cæteri præulerint Judæi atque Christi- ani 3; quia cum alii philosophi ingenia sua stu- diaque contrirerin in requirendis rerum causis, et quamnam modus esset discendi atque vr¬ndi; isti Deo cognito repererunt ubi esset causa constituta univer- talis et lux percipiendem veritatis, et fons bibendæ felicitatis. In hoc tamen cæteris gravius peccavit Plato, quod licet unum verum Deum agnosceret, diis tamen plurimis esse sacra facienda putaret 4. Nam præter eum statuit deos alios inferiores, quos ei sacrci coli iussit. Sicque variis gentium supersti- tionibus, sacrificiis, sceleratis mysteriis, artibusque magicis, Platonicorum non minus quam cæterorum defœdata mansit philosophia.
    
    29. Ex veteri Platonis Academia prodiere nova et media, quibus addunt nonnulli quartam et quin- tam, quarum omnium discrimina omnibus nota nihil ad scopum nostrum conferunt. Sed demum post varias quas experta est Academia vicissitudines, qui Platonis dogmatibus strictius adhære- bant, spreto Academicorum nomine, quod Arcesilææ sectatoribus relictum, illud Platoniscorum sibi vin- dicarunt, novumque splendorem jam in unum coalescenti, quæ prius scissa erat, scholæ Platonis ad- diderunt. Emloruisse videntur novi illi Platonici e scholæ Alexandrinæ, quam Ptolemaeus Philadelphus φιλοραματωαις instituerat. Ut enim litterarum stu- dia promoveret, scholamque suam toto orbe celeberem reddideret, totam Ægyptiorum sapientiam hactenus hierophantis, Ægyptiacoque idiomati duntaxat concreditam, cum sacris Judæorum libris, ut vulgo creditur, in Græcum (quo plurimis innottesere ac prodesse possent) converteri curaverat; bibliothecam non pauientandæ librorum supellectile instruxerat; viros totius orbis doctissimos, Judæos, Græcos, Ro- manos, etc., advocarat, amplissimæ mercesti spe allectos. Eo confluxere variarum gentium philosophi, doctrinæ specimen daturi. Sed primas facile te- neuere Platonici, Ægyptiis maxima cum dogmati- bus eorum affinitate præ cæteris commendandi; utpote quæ Plato tum ex frequentibus quos habuerat cum mystagogis eorurn congressibus, tum ex iis, quos audierat,Pythagorics, sedulo edidericar. In di- vinis siquidem pertractandis Pythagoricam docendi rationem, eamdem pene cum Ægyptiacæ, sequebatur, ut mox ex Laertio diximus. Hincque factum ut Æ- gyptiis tanto in pretio fuerit Platonica philosophia, qualean docebant novi illi Platonici, indeque longe lateque apud alias nationes propagata fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    A 30. Primus qui in Alexandrina schola famam obtinuisse memoratur, Potamon, Cæsaris Augusti et Tiberii temporibus, Suida teste, florebat 1: Notæ- ρων 'Αλεξανδρεῖς φιλόσοφες γενομένος καὶ' Αυτον- ρσον, και μετ' αυτων. Hic, si eidem Suide fides, re- liquiti els τας Πλάτωνος πολιτείας ὑπομνήμας, Com- mentarios in libros Platonis de Republica. Si quid aliud scripserit, tempus edax rerum vel ipsam memoriam posteritati invidit. Quamvis autem Potamon potissimum sibi ducem elegisset Pla- tonem, cujus vestigia premeret, non temere ta- men in magistri verba quælilejurandun sibi duxit. Imo cautò pede sic seculis est, ut libere ab illius sententia, melioribus persaeis, disce- deret. Novum proinde, liberiusque quam hactenus fuerat, in scholam Alexandrinam philosophandi genus inroduxit: quo perpuragatis Platonis opinio- nibus, ablegatis improbabilibus, recessicque nugis, quibus luxuriantia discipulorum ingenia magistri doctrinam obliverant; quœcunque veriora aut vero similiora videbantur, nullo auctorun discrimine habilo, ascivit substituique. 'Εξελεκτωv, Latinis electivum, dictum est hoc philosophandi genus; se- ctatores vero ἐκλεκτικοί, electivi seu electores; ut optimum et laudatissimum, sic omnium certe dif- cillimum, quo dogmatum omnium philosophicorum delectu facto, id dunlaxat probabatur, quod ad ra- tionis normam exactum, melius quadrabat. Hane iniere viam quotquot deinceps e schola Alexandri- νη nomem sibi comparavunt, ut Ammonius, Neroni et Vespasiano σύγχρονως, non ille Origenis et Plo- tini, sed Plutarchi præceptor, cujus meminit Euna pius in Proœmio. Sed majores in ea progressus fe- citi, novumque decus restauratæ Platonis Acade- miæ, admisis aliorum philosophorum, Pythagore- rum in primis, placitis, addidit celebris Ammonius ρήες λεως γενεώς, sacrae Platoniæ successionis ca- put dicitis: ex ejus ore perpurgalant hanc phi- losophiam haurierunt Herennius, Origenes et Plo- tinus; quos deinde Porphyrius, Iamblichus, Hiero- cles, Syrianus et Proclus, κατ' ἔλεγχθνν vocatus διάδοχος, exceperunt, quibus Maximum Tyrium, Alcinoum, Damascinum, Apuleium, Chalcidium et alios adjungere possumus.
    
    31. Si quid vero splendoris novæ huic Platonicar scholæ additum ex aliarum seclurum opinionibus, quas proprias sibi fecit; longe major accessit ex sublimiori theologia, quam ex JudÆorum [XXIV] ac Christianorum tum libris, tum sermoni bus de- prompisi. Cum enim Judæi jam a primis scholæ illius exercitatione frequentes apud Alexandrimam agerent, librisque sacri in Græcum sermonem conversi, gen- tilium manibus tibi coerpsissent, non potuerunt ex uttorunque verbis, sannis, dictieris, et invictis ar- gumenti; recentiores illi Platonici non colligere, quam eorum polytheismus, portentosaque gentili- tatis sacra et mysteria a sana ratione abhorrecerent;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    1 Aug., lib. viii De civit., cap. 5.  2 Ibid., cap. 8.  3 Ibid., cap. 10  4 Ibid., cap. 12.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com algumas palavras e citações gregas transliteradas e em alfabeto grego. Identifiquei blocos de cabeçalho, texto principal dividido em duas colunas e rodapé com notas. Não há escrita em outros alfabetos além do latino e trechos em grego moderno/clássico (ex.: 'Ἐξελεκτωv', 'διάδοχος'). Algumas abreviações tipográficas foram preservadas; usei [ilegivel] em nenhum lugar porque o texto é legível na maior parte. BBOX valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>