<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    53 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,880">
    ternus, Ingenitus, Propator, ipso proinde Nu, A quem Patrem et initium omnium dicebant, prior. Jamblichi Deus fons omnium est, et radix omnium intelligibilium primarum idearum, primum intelligens, et primum intelligibile, et, ut afunt oracula Chaldaica, Πηγὴ πηγῶν, πηγῶν ἁπασῶν, μήτρα συνέχουσα τὰ πάντα, Fons fontium, et omnium fontium, matrix continens omnia. Valentinianorum Deus, primus fons et radix primæ Mentis, Νοῦ, Veritatis et Verbi, uno verbo totius intelligibilis mundi, seu Pleromatis. Primus Deus, ex oraculis Chaldaicis, est quoddam intelligibile, quod mentis flore percipiendum est; ad quod intelligendum violenter enitendum non sit, sed intima mentis acie, quæ omnia metitur, præter intelligibile illud. B Ἔστι γάρ τι νοητὸν, ὃ χρήσε νοεῖν νόου ἄνθει, οὐ δὴ χρὴ σφοδρότητι νοεῖν τὸ νοητὸν ἐκεῖνο, ἀλλὰ νόου ταναοῦ ταναῇ φλογί, πάντα μετρούση, πλὴν τὸ νοητὸν ἐκεῖνο. Primum Deum ex Valentinianis nulla res capere potest, incomprehensibilis est, pronænnoetos, inenarrabilis, innominabilis. Hic, ex Platonieis, in singularitate unitatis suæ manet, ἐν μονότητι τῆς ἑαυτοῦ νότητος μένων. Ex Epiphane vero Monotes est, cum qua est virtus quæ dicitur Henotes. Ex Marco, cujus sententiam exponit Irenæus lib. 1, cap. 15, n. 1, τῇ μονότητι συναπάρχει ἑνότης, cum singularitate unitas exsistit. Valentinianis Bythus est, cum quo fuit et Ennœa, cum qua et per quam Nun et Veritatem, cæterorum Æonum principia et fontes, emisit. Chaldaicis oraculis Profundum est, C in quo est primum intelligens et primum intelligibile, ἐν ᾧ τὸ πρῶτόν ἐστι νοῦν, καὶ τὸ πρτον νοητόν, cum quo intelligentia est, τὸ νοεῖν finis Profundi paterni et fons intelligibilium, quo paternam mentem omnibus fontibus et principatibus indidit. Ennœa Valentinianis dicitur et Sige, seu silentium. Eapropter, Irenæo teste, lib. iv, c. 35, n. 4 : Silentium maximam rem esse apud sapientes dicebant : oportere enim eam, quæ sit sursum, Sigen, per id, quod est apud eos, silentium deformari. Ægyptiis et Chaldæis colitur Deus per solam Sigen, διὰ σιγῆς μόνης : hujus intelligentia tanquam in adyto clauditur per divinum silentium; D primus Deus Ægyptiis, ex Damascio in libro De principiis, necdum, quod sciam, typis edito, σκότος ἄγνωστον dicitur, tenebræ ignotæ, et ut canit Orpheus : Αὐτὸν δ' οὐχ ρῶ, περὶ γὰρ νέφος ἑστήρικται· Ipsum non video, nubibus enim circumcigitur. Secundum Valentinianos cum Bytho fuit Ennœa, ipsique conjugatur, nec ab eo prodiit. Secundum Chaldæos primi Dei intelligentia ab ipso non processit, sed mansit in Profundo paterno et in adyto per divinum silentium. Hactenus gutta guttæ similior non est, quam Valentinianorum placita Platonicorum, Ægyptiorum, Chaldæorumque dogmatibus. Sed ad reliqua pergamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,900,880">
    38. Ex primo Deo sponte emicuisse vult Jamblichus Deum sibi sufficientem, sui Patrem et [XXVII] principium, Mentem seipsam intelligentem, et alias intellectiones ad se convertentem, Mentem secundam et Mentis mentem, ut vocant oracula Chaldaica. A Valentinianorum Bytho prodiit secundus Æon, quem etiam Νοῦν vocabant. Nus Valentinianorum ἀρχὴ πάντων, initium omnium dicitur, ἐν ᾧ τὰ πάντα ὁ Πατὴρ προέβαλε σπερματικῶς, in quo Pater præmisit omnia seminaliter, ut aiunt lib. 1, cap. 8, n. 5. Ægyptiorum, Chaldæorum, et Platonicorum Nus principium est, Deus deorum, Noetarcha seu intelligibile principium, essentiæ principium, a quo omnis natura est et essentia, dux cœlestium deorum, mensque opifex. B Nam, ut habent oracula Chaldaica, Πάντα γὰρ ἐξετέλεσε Πατήρ, καὶ Ν παρέδωκε δευτέρῳ. Νο γὰρ νος ἐστιν,  κόσμου τεχνίτης πυρίου. Cuncta namque perfecit Pater, et Menti tradidit secundæ. Mentis enim mens est, quæ mundi est artifex ignei, id est intelligibilis. Sic a Bytho prodiit Valentini Nus, ut tamen Pater ipse sit et unigenitus. Sic a primo Deo processit Platonicorum Nus, ut sui Pater sit et principium, et per se genitus, αὐτόγονος, αὐτογέννητος. Cujus quidem rei rationem hanc affert Porphyrius a S. Cyrillo cont. Julian. citatus ex lib. iv De hist. phil. : Προῆλθε δὲ προαιωνίως ἀπ' αἰτίου τοῦ Θεοῦ ὡρμημένος, αὐτογέννητος ὤν, καὶ αὐτοπάτωρ. Οὐ γὰρ ἐκείνου κινουμένου πρὸς γένεσιν τὴν τούτου ἢ πρόοδος γέγονεν, ἀλλὰ τούτου προελθόντος αὐτογόνως ἐκ Θεοῦ. Processit ante sæcula a primo Deo prodiens, qui est per se genitus, suique Pater. Neque enim illo se movente ad hujus generationem emissio facta est, sed hac per se prodeunte a Deo. Quæ etiam ratio ad Gnosticos quadrat 44. Nam eodem fere modo sententiam suam exprimebat Epiphanes : Henotes, inquit, et Monotes cum sint unum, emisserunt, non emittentes, principium omnium noeton, et agenneton, et aoraton, quam Archen sermo Monada vocat. Cum hac Monade est virtus ejusdem substantiæ ei, quam et eam voco Hen. Id est, Monas a Patre emissa est, non per motum generationis proprie dictum, cujus terminus fuerit quidpiam a Patre distinctum ; sed mera ejus ἐνέργεια est, non ab eo diversa ; ac proinde proprie loquendo ingenita, quæque Patrem nesciat. Ubi etiam observes velim, quod quemadmodum Platonicis Mens secunda seu secundus Deus dicitur Μονὰς ἐκ τοῦ νός, Unitas ex uno ; sic et Epiphani secundus Æon dicitur Μονὰς ἐκ τῆς μονότητος et ἑνότητος, Unitas ex unitate; Marco similiter secunda Æonum conjugatio, quæ Nun et Alethiam complectebatur, μονάς τε καὶ τὸ ἕν, Valentinianorum Nus similis et æqualis est ei qui emisit, et solus capit magnitudinem Patris. Ægyptiis Mens prima παράδειγμα ἵδρυται, forma et exemplar est ad quod effecta est mens secunda, quæ hujus imago est, ab ea recipiens rerum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,890,400,920">
    44 Iren., lib. 1, cap. 8, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas contendo texto misto (Latim e Grego).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda referente ao marcador "44" no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>