<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DISSERTATIO I. ART. I. DE VALENTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    1, et in Dialogo contra Marcion:itas, qui Origeni A probavit doctissimus Pearsonius part. II Vindic.
    valgo ascribitur,οὐκ ἐπέλαϑ δὴρ, vir maxime vel- epist. S. Ignatii. Nec illud verius quod supposĭt
    gars dicitur. Quin saltem ingenio peracri, et in Dallæus, auctorem epistolæ ad Magnesianos ad
    lectione veterum philosophorum ac poetarum non hæreticorum Sigen reppexisse : σιγὴν pro simplicī
    parum versatus esset, non negabit quisquis ad ejus silentio accipii, hancque vocem τῷ ἄτθως opponit.
    systema ex tam multis tamque abstrusis ideis, partim Vult nempe Verbum Patris æternum esse, quod
    a se excogitatis, partim alunde haustis, sed secum nunquam siluerit, nec silentium, ut homines,
    invicem etæcunque aptatis fabricatum attenderit. In- aliquando ruperit Pater; sed semper locutus,
    primis philosophiæ Platonicae, ad quam potissimum Verbum sibi conubusaltinale, æternum proinde,
    mentem appelabant Gnostici omnes, operam dedisse, proferre nec ceperit, nec destiterit. Sed misis
    testis est Tertullianus 10, pluræque ab ea accepta hisce controversiis, quæ nostri non sunt instituti,
    dogmata demonstrant. Cum in Ægypto, et præs er- Valentinum citius, quum putant Dallæus et Blon-
    tis Alexandria, plurimi Judæorum eo tempore dellus, prima saltem pastiferorum dogmata rups
    vixerint, hiac verosimile putat Joannes Franciscus menta prolulisse, certissima demonstrant arga-
    Buddeus, in Dissertat. de hæresi Valentin. ad menta.
    calcem Introductionis ad Historiam philosophicæ B 3. Scribit Irenæus 11, Valentinum Romanæ verius
    Hœrcoronum, eocuse Hale Saxonum an. 1702, Va- sub Hygino, increvisse vero sub Pio, τῆκασε δ' ἐπὶ
    lentinum eorun philosophia, qualis eo tempore Illou, et prorogasse tempus usque ad Anicetum, καὶ
    erat, fuisse imbutum. Auctor quidem est Clemens προφάσειεν ἔως Ἀνίκητον. Consentit et Eusebius
    Alexandrinus 12, discipulos ejus, ut magistrum in Chronico, ubi certam temporum epocham assi-
    commendarent, gloriosos fuisse, eum præceptorem gnat. Nam ad annum Antonini Pii 3, Christi
    habuisse Theodadem, seu Theodadem quendam, B. vero 141, Sub Hygino, inquit, Romanæ urbis epi-
    Pauli aposoli discipulum. Sed quis et qualis fuer:t scopo Valentinius hæresiarchas, et Cerdo magister
    ille Theodades, et quanta fides suspectorum homi- Marcionis Roman venerunt. Tum ad annum Anto-
    num narratio debearit, non satis constat. nini Pii 6, Christi vero 144, Pio jam summo pon-
    tifice : Valentinus hæreticus agnoscitur, et perma-
    11. Valentinī ætas. net usque ad Anicetum. At in Graeco Eusebii paulo
    2. De tempore quo vixerit, aut errores suos dis- aliter : Κατὰ ΓΓΕΙΝΟΝ Ρώμης ἐπισκόπου Οὐα-
    seminaverit Valentinus, paulo acrior est inter er- λεντίνος ἤλθε ἀπὸπενεσ ἔνεργησας, καὶ Κάρπον τῆς
    rditos disputatio. Dallæus, ut epistolas Ignatianas, C καὶ Μαρκίωνος πλάνης ἀρχηγός, ἀμφω ἐπὶ τῆς
    Puritanis omnibus molestissimas, suppositionis Ρώμης ἐγειριθρόντο. Sub Hygino Romæ episcopo
    argueret, e re sua arbitratus Valentinum juniorem Valentinus proprie hæresos conditor, et Cerdon
    facere, nullum lapidem non movit, ut Ignatio Marcionis erroris architectus, ambo Romæ agniti
    posteriorem probrarct. Nempe cum in epistola ad sunt. Quæ tamen non adeo difficile conciliari pos-
    Magnesianos Verbum Dei dicatur ἄκτος, οὐκ ἄκω sunt. Existimino enim Valentinum, cum primum
    σφῆς·προσεδελ, αἰεὶν, non a silentio progreditens, Romam advenit sub initio pontificatus Hygini, ea-
    his verbis feriri vult Dallæus Vallentinianorum Σιγὴ. tholicam fidem simulasse; nam ea erat, ut obser-
    Aliqui Sige hæc, inquit, ante Ignatii martyrium vat Irenæus in Præfatione libri primi, et alibi,
    uodum nata. Primus, enim, Irenæo teste 13, ab ea istiusmodi hominum malitia, ut dissolvila nobis
    quæ dicitur Gnostica hæresis, antiquas in suum senientes, similia tamen loquerentur, quo faciliss
    characterem doctrinas transferens Valentinus, sic abripenerunt incautos. At vergente ad finem Hygini
    definivit : Dualitatem quandam innominabilem, pontificatu, mentita iniquitas sibi caput attollere
    cujus quidem aliquid vocari inenarrabile, aliud coepit, adhuc tamen timidius; donec audacior
    autem Sigen. At Valentinus usque ad Eleutherii facta, sub Pio palam erupit. Hinc agnitus hæresi-
    pontificatum vitam protraxit, id est, usque ad cus, et ab Ecclesia pulsus, in Cyprum insulam, ut
    annum Christi salem 177, quo hic Ecclesiam ait Epiphanius 14, fugit, ubi ad extremum impieta-
    regere coepit. Cum vero passus sit Ignatius anno lis prolapsus est, seque in eam, quam tester, seja-
    Christi 107, quis credat Valentinum tunc junio- riorum disciplinam alius immersit. Hi exitiosæ hy-
    rem, si tamen natus esset, dogmata sua cedere, pothesis supremam manum admovisse, ac demum
    vel saltem spargere sic potuisse, ut sanctissimo e vivis excessisse salis probabilæ. Quæ præcise annu
    martyr in notitiam venire quiverint? Sic Dallæus. diem obierit, non liquet. Ex Irenæi tamen et Eu-
    Aliquod velut certum ex Irenæo assumi, Valentinum sebiï verbis certo colligitur, ad tempora Aniceti
    primum omnium Sigen definivisse,[XIV] falsissimum pervenisse, nec diuvius vixisse. Hæc enim, παραμε-
    esse demonstravi in notis ad cit. cap. 11. Etquisquis νεν ἔως Ἀνίκητον, quæ verba Irenæi Interpres,
    id asserit, in veterum Gnosticorum historia per- prorogavit tempus usque ad Anicetum, non ulteriorus
    grunus sit necesse est; apud hos enim Bythi et Siges prorogasse aperte significant. Quændamdumd idem
    copulatione nihil frequentius, ut fuse et invictæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    S
    A
    12 Tertull., De præscr., cap. 7, 36. 13 Clem. Alex., lib. vn, p. 764, edit. Paris, 1654. 14 Iren., 
    lib. i, cap. 11. 15 id., lib. iii, c. 5, 4. 16 Epiph., Hær. 31, § 7.
    lly ήρεν.
    epist. S. Ignatii. Nec illud verius quod supposuit
    Dallæus, auctorem epistolæ ad Magnesianos ad
    hæreticorum Sigen reppexisse : σιγὴν pro simplici
    silentio accipii, hancque vocem τῷ ἄτθως opponit.
    Vult nempe Verbum Patris æternum esse, quod
    nunquam siluerit, nec silentium, ut homines,
    aliquando ruperit Pater; sed semper locutus,
    Verbum sibi conubusaltinale, æternum proinde,
    proferre nec ceperit, nec destiterit. Sed misis
    hisce controversiis, quæ nostri non sunt instituti,
    Valentinum citius, quum putant Dallæus et Blon-
    dellus, primo saltem pastiferorum dogmata rusp-
    menta prolulisse, certissima demonstrant argu-
    menta.
    3. Scribit Irenæus 16, Valentinum Romanæ verius
    sub Hygino, increvisse vero sub Pio, τῆκασε δ' ἐπὶ
    Illou, et prorogasse tempus usque ad Anicetum, καὶ
    προφάσειεν ἔως Ἀνίκητον. Consentit et Eusebius
    in Chronico, ubi certam temporum epocham assi-
    gnat. Nam ad annum Antonini Pii 3, Christi
    vero 141, Sub Hygino, inquit, Romanæ urbis epi-
    scopo Valentinius hæresiarches, et Cerdo magister
    Marcionis Roman venerunt. Tum ad annum Anto-
    nini Pii 6, Christi vero 144, Pio jam summo po-
    nitice : Valentinus hæreticus agnoscitur, et perma-
    net usque ad Anicetum. At in Graeco Eusebii paulo
    aliter : Κατὰ ΓΓΕΙΝΟΝ Ρώμης ἐπισκόπου Οὐα-
    λεντῖνος ἤλθε ἀπὸπενεσ ἔνεργησας, καὶ Κάρπον τῆς
    Ρώμης ἐγειριθρόντο. Sub Hygino Romæ episcopo
    Valentinus proprie hæresos conditor, et Cerdon
    Marcionis erroris architectus, ambo Romæ agniti
    sunt. Quæ tamen non adeo difficile conciliari po-
    sunt. Existimino enim Valentinum, cum primum
    Romam advenit sub initio pontificatus Hygini, ea-
    tholicam fidem simulasse; nam ea erat, ut obser-
    vet Irenæus in Præfatione libri primi, et alibi,
    istiusmodi hominum malitia, ut dissolvila nobis
    senientes, similia tamen loquerentur, quo faciliss
    abripenerunt incautos. At vergente ad finem Hygini
    pontificatu, mentita iniquitas sibi caput attollere
    coepit, adhuc tamen timidius; donec audacior
    facta, sub Pio palam erupit. Hinc agnitus hæresi-
    cus, et ab Ecclesia pulsus, in Cyprum insulam, ut
    ait Epiphanius 17, fugit, ubi ad extremum impieta-
    lis prolapsus est, seque in eam, quam tester, sa-
    giorum disciplinam alius immersit. Hi exitiosæ hy-
    pothesis supremam manum admovisse, ac demum
    e vivis excessisse salis probabilæ. Quæ præcise annu
    diem obierit, non liquet. Ex Irenæi tamen et Eu-
    sebii verbis certo colligitur, ad tempora Aniceti
    pervenisse, nec diuvius vixisse. Hæc enim, παραμε-
    ν ἔως Ἀνίκητον, quæ verba Irenæi Interpres,
    prorogavit tempus usque ad Anicetum, non ulteriorus
    prorogasse aperte significant. Quændamdumd idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas. Há inserções de palavras gregas inline; mantida a grafia tal como visível. Algumas linhas e notas de rodapé com numeração e referências bibliográficas contêm pequenas omissões ou sobreposição tipográfica que foram transcritas literalment e conforme visíveis; marcas ilegíveis foram assinaladas como [ilegivel] onde necessário (nenhuma palavra inteira foi substituída).</notas>
</pagina>