<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    quidem ut Zoë decem dicentes Æonas emissos, de Anthropo autem et Ecclesia duodecim; et horum nec ostensione, nec testimonia, nec verisimilitudinem, nec in locum aliquid talium habentes, frustra autem, et prout evenit, eredi volunt, ex Logo et Zoë Æonis existentibus emissum esse Bythium et Mixin, etc. Quibus verbis [XXXV] significant Valentinianos quidem affirmasse Æones ab Æonibus emitti; sed ubi ad emissionum explicationem, et ad definiendam Æonum naturam ventum erat, hœcisse prorsus, nec talis perspicuam vel suis vel aliorum animi earum rerum ideam informare potuisse. Si Colorbasum audiamus, primæ saltem ogdoadis Æones nihil aliud sunt quam plura variis unius et ejusdem rei affectionibus, actibus et perfectionibus indita nomina; non secus ac theologi catholici vulgo dicunt justitiam, bonitatem, sapientiam, etc., a Deo non re, sed cogitatione sola distingui, et seseque unum et eundem Deum, qui pro diversa ratione modo justus, modo bonus, sapiens, etc., vocetur a nobis. Quando (inquit apud Irenæum lib. I, cap. 42, n. 3) cogitavit aliquid emittere Propagator, hoc Pater vocatus est; at ubi quæ emisit, vera fuerunt, hoc Alethia vocatum est. Cum ergo voluit se velipsum ostendere, hoc Anthropos dictum est. Quos autem præcogitaverat, posteaquam emisit, hoc Ecclesia vocata est. Locutus est Anthropos Logon; hic est primogenitus Filius. Subsequiur autem Logon Zoæ, et sic prima octonatio completa est. Idem ergo supremus Pater est, qui diversa Patris, Alethiæ, Anthropi, etc., pro diversis εκφεσιαι et officiis sortitur nomina; nec proinde censebat Colorbasus Æones primæ saltem ogdoadis substantias esse aut personas a Patre distinctas. Nec aliter sensisse Epiphanem puto, qui, ut superius vidimus, non modo Henoteta et Monoteta, id est Bythum et Sigen, unum esse volebat, sed et emississe, non emittentes, Monada et Hen: id est, totum priorum saltem emissionum mysterium merram emittentis ἐκφέρων esse, non motum generationis proprie dictum; cujus terminus fuerit quidpiam ab emittenle, non re, sed nomine tenus distinctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    A taxat, non plures deos admitterel, addit: Honestior et liberalior Valentinus, qui simul ausus est duos concipere, Bythum et Sigen, cum usque ad iriginala Æonum sælus, languam Æonicæ scrophæ, examen divinitatis effudit. Ubi non modo iriginala Æones deos appellat, sed æque ab invicem et substantia et persona distinctos asserere videtur atque duos Marcionis deos; alias nullam inter utrosque comparationem instituere potuisset. Vix igitur quidquam certi hæc in re in Tertulliani fide statuere possumus. Irenæus vero, cui potior habenda sdes, utpote a quo cæteri hauserunt, lib. I, cap. 1 et seqq., Ptolemæi, et cap. 41 Valentini sententiam describens, in eo duntaxat alterum ab altero discrepare docet quod hic ὄρνος duos, alterum inter Bythum et Æones, alterum inter Pleroma et Enthuyseis; ille vero unum solum fingereet. Cætera, quod ad Pleromatis naturam et ordinem attinet, concordes exhibet, nec discriminiis a Tertulliano memorati usquam meminit. Plura quidem utriusque hypothesis addidisse discipulos, plura detrassisse non me latet; sed Epiphane et Colorbaso, de quibus superius egimus, exceptis, alios de Æonum natura secus ac illos senisse, nullibi legimus: ac proinde in ea re omnes fere omnium sententias convenire, pro certo statuere possumus. Quid vero de iis senserint, jam aperio.
    
    56. Non eamdem fuisse, in Valentinianorum hypothesi, Æonum omnium conditionem, ex iis quæ C Irenæus primis libri 1 capitibus et alibi passim refert, liquido constare videtur. Innumerum enim a cæteris Æonibus discreapasse Nun seu Monogenem, certissimum est. Illic soli cognitus supremus Pater; reliquis vero omnibus invisibilis et incomprehensibilis erat. Solus Nunc, secundum eos, delectabatur videns Patrem, et magnitudinem ejus invicemam considerans exultabat, etc. Reliqui Æones omnes tacie quodammodo desiderabant prolætorum seminis a sui videre, et eam quæ sine initio est radicem contemplari. Uno verbo Nus δμόιος τε καὶ τοσ φρ πρβαλλόμενοι, similis et æqualis ei qui emiserat, et solus capiens magnitudinem Patris, perfectissimæque ignitionis luce collustratus; cæteri iam procul a Patre disstantes, ut ijs prorsus incomprehensibilis esset, et non esset neque videre, neque audire eum nisi per solum Monogenem; ignorantia proinde tenebris suape natura obvoluti. Longe igitur alterius sublimiores ac perfectioris naturæ Nus, quam cæteri Æones. Et quamvis omnes in Æonum nomine convenerint, natura dissimiles fuisse liquet. Porro de utrisque, quantum ex Ireneo conicere licet, sic statuendum videtur.
    
    57. Monogenis quidem naturam divinam fuisse, extra dubium est. Qui enim similis et æqualis supremo Patri stituitur, perfectique capiens magnitudinem ejus, natura inferior esse non potest. Et quidquid de Deo Patre senserint hæretici, nisi pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino impresso tipográfico. Existem inclusões de palavras gregas transliteradas e termos em grego alfabético (ex.: ὄρνος, δμόιος) dentro do texto latino; marquei o script geral como "latino" porque o corpo do texto é em latim impresso. Pequumas abreviaturas tipográficas e sinais de coluna (numerais de página, cabeçalho) foram preservados. Algumas palavras estão ligeiramente danificadas na margem inferior direita da coluna direita ("pe-") e transcrevi até o limite visível, usando [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso total de ilegibilidade neste excerto).
  </notas>
</pagina>