<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,960">
    nuctorem ac inventorem non fuisse, sed iis quæ jam
    adinvererant Gnostici priores addidisse, ac supre-
    mam manum admovisse. Nempe prima Pleromatis
    ogdoas omnibus communis: huic vero aliquantulum
    immutata, decada et dodecada de suo addidit; sic-
    que vetus Pleroma viginti et duobus Æonibus au-
    xit ac locuplevavit. Totam etiam Achæmothæ fabu-
    lam, cum spiritalis seminis origine, huic propriam
    putet; ceteras hypotheseos partes, mutatis interdum
    nominibus, hausit e putido Gnosticorum fonte.
    
    24. Nec movere quæquam debet, quod Irenæus
    veterum Gnosticorum sententias recensens, primæ
    Æonum ogdoadis ab iis traditæ haud expresse me-
    minerit. Neque enim, ut recte notat doctissimus
    Pearsonius, part. ii Vindic., cap. 6 (ubi fusiori
    stylo exsequitur, quod nos breviori complectimur),
    integras omnium genealogias singulatim enumerare
    omniquæ Æonum nomina recitare Irenæo animus
    erat, nec esse debebat. Explicata jam a primis capi-
    libus Ptolemæilarum, qui primas in Valentini schola
    tenebant, sententia, et summa eorum doctrinæ,
    cum omnibus ipsorum Æonibus et Æonum nomini-
    bus, reliquiisque quæ ad eorum hæresim pertine-
    bant, simul et sub uno quasi aspectu positis; postea
    Gnosticorum, a quibus sua hanserant, et Valentini
    ipsius et illius discipulorum singulares sententias,
    et quid cuique proprium esset, quo ab aliis discre-
    paret, breviter exponere satis erat; nec opus erat
    singula attingere, et quæ antea dixerat repetere.
    Certe Basilidis integram genealogiam ab Irenæo non
    describi, vel ex eo liquet, quod Basilides, teste Cle-
    mente Alexand., Strom. lib. iv, Διχαζούσης τε καὶ
    τὴν θυγατέρα αὐτῆς τὴν Ἐλπίνην ὑπολαμβάνειν ἐν ὑγ-
    ειᾷ ἔμφαν τᾶταυτά, tum Justinum, tum
    filiam ejus Pacem putat in ogdoade manere disposi-
    tas: quas apud Irenæum frustra quæsieris.
    
    25. Ut vero a Gnosticis maximam dogmatum
    partem acceperunt Valentinians, sic utriisque, bis
    potissimum, rudem veluti elam, quam variis colo-
    ribus ex Christiana religione ductis distinxerunt,
    ministrarunt ethnicī philosophi, Pythagorici præser-
    tim ac Platonici, Ægyptiique et Chaldæi mystagogi:
    adeo ut tota ea hypothesis sit purus putesque ethni-
    cismus varie interpolatus, et novis accessionibus
    ex Christiana religione auctus. Ipse hæreses, ait
    Tertullianus 38, a philosophia subornantur. Inde et
    Æones et formæ, nescio quæ, et trinitas hominis apud
    Valentinum: Platonici fuêrant. Et alibi 39: Vult enim
    Plato esse quasdam substantiâs invisibiles, incorpo-
    rales, supermundiales, divinas et æternas: quas ap-
    pellat ideas, id est formas exemplares et causas na-
    turalium istorum manifestorum, et subjacentium cor-
    poralibus sensibus; et illas quidem esse veritates, hæc
    autem imagines illarum. Relucent jam hæreticæ
    nomina Gnosticorum et Valentinianorum? Hinc enim
    arripiunt differentiam corporalium sensuum et intel-
    
    lectualium virium, quæstionem parabole deæm vir-
    ginum attemperant: ut quinqne stultæ sensus corporales
    figuraverint, stultos videlicet, quia decepti faciles,
    sapientes autem intellectualium notam virium expres-
    serint, sapientiam scilicet, quia contingentium veritatum
    illam arcanam, a supernus, et apud Pleroma con-
    stititam, hæreticaram idearum sacramenta: hoc
    enim sunt et Albones, et genealogie illorum. Idipsum
    ante Tertullianum monuerat Irenæus 40, Valentini-
    nos ex ethnicis potissè systematis formam, e philo-
    sophis materiam eruuisse; horum quippe dicta con-
    gregantes, et quasi centonem ex multis et pessimis
    panniculis consarcientes, finxitum superficiums subtili
    elogio sibi ipsis preparavisse. Inter eos philosophos
    enumerat Thaletem Milesium, Anaximandrum, [XXII]
    Anaxagoram, Democritum, Epicurum, Platonem, Em-
    pedoclem, et Pythagoram. Et hinc Philastrius notat,
    Valentinum Pythagoricum magis fuisse quam Chris-
    tianum. Porphyrius vero in Vita Plotini scribit,
    Gnosticos ex antiqua philosophia emersisse. Qui
    quidem Alexandri Libyci, Philocomi, Demostrat,
    Lydi, plurimos libros circumferentes, et revelationes
    quasdam Zoroastris (cujus librum ab iis conscriptum
    esse contendit), Zostriani, Nicethci, Allogenis, Mosi,
    aliorumque ejusmodi palam ostendentedes, deceperunt
    multos, priores ipsi decepti; asserentes Platonem
    intelligibilis essentiae profundum minime penetrasse.
    Quos Plotinus scripsit, quæ adhuc superns, palam
    confutavit; probavitque totam eorum doctrinam,
    additis duntaxat vocibus quibusdam novis, falsasque
    sententiis, a Platone desumptam fuisse. Quibus mire
    confirmantur quæ motor diximus, Valentinianam hy-
    polhesim aliud nihil esse quam inconditam Chal-
    daicorum, Pythagoricorum, Platonicorumque placi-
    torum sarraginem, Christianis dogmatibus inter-
    mistam. Sed hæc paulo enucleatius explicare juvat,
    remque a capite repetere.
    
    26. Philosophorum omnium antiquissimim memo-
    rantur a Cicero 41 Chaldei, a quibus ad barbaras
    primum nationes (sic extra Græciam et Italiam sitæ
    vocabuntur), tum ad Græcos et Latinos transmissam
    philosophia est. A Chaldaeis enim ad Babylonios et
    Assyrios manarit, ut auctor est Aristoteles, vel alius
    quisquam scripsit librum, qui inscribitur Μαγικὴ,
    et Sotion in libris τῆς δαιμονῶς, teste Laertio. Sive
    vero a Chaldaeis philosophiam eductus fuerit Abra-
    hamus, sive, quod longe probabilus cum Josepho
    censemus 42, ab Abrahamo acceperint Chaldæi; cer-
    tum est per Abrahamum ad Palestinos, sive Cha-
    lantanos, postea etiam ad Ægyptios devenisse. Abra-
    hamum quedam rerum astronomicarum periti-
    simum fuisse, fatebantur ipsimet gentilium antiquissi-
    mis, Berossus in primis a Josepho novì citato laudavulus.
    Nec dubium quin iisdem scientiis quas aprime
    callebat, gentium apud quas diversatus est, animos
    imbucrit. Cumque a Chananaeis ad Ægyptios, ur-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas; ocorre inserção de palavras gregas em corpo de nota no interior do texto (ex.: Delta/Greek phrases). Script identificado como latino com passagens gregas intercaladas (misto). Todo o texto principal foi transcrito literal e linearizado segundo a ordem visual. Algumas palavras gregas do original aparecem transliteradas no impresso; mantive os sinais diacríticos e a ortografia tal como visível. Não foram omitidos blocos marginais ou notas de pé de página; contudo, as numerações das notas de rodapé (nºs) foram preservadas no corpo do texto onde visualmente presentes.
  </notas>
</pagina>