<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    53 DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    noa omnia, prima salutem ac rudiora lineamenta A si suppeditavit Chaldaica, Ægyptiaca, et Pythagorica, seu bis omnibus permista Platonica theologia. Jamblichus lib. De myst., sect. viii, cap. 2, scribit, antiquissimam hanc esse Ægyptiorum de rerum principiis doctrinam : 1• Unum esse Deum, entibus omnibus quæ vere sunt , universalibusque principijs, imo ipso etiam primo Deo et rege priorem : προ των ὅντων ὄντων, καὶ τῶν ὅλων ἀρχὼν ἔστι θεὸς ἐκ, πρῶτος καὶ τοῦ πρώτου θεοῦ καὶ βα σιλεύς · in monade unitalis suæ permanentem, exemplarque illius, qui est sui Pater, a se genitus, et Monopator Deus; est enim majus quid et prius, fons omnium et radix omnium intelligibilium primarum idearum, quæ sunt : ἐν μονότητι τῆς ταυ τοῦ ὑπάρχτος μὲνων · παράδειγμα δὲ ἔρχεται τοῦ αὐ τοπάρχου, αὐτογόνου, και μονόπατρος θεοῦ. Μεῖ ζον γὰρ τῷ καὶ πρῶτον, καὶ πηγὴ τῶν πάντων, καὶ πυθμήν τῶν νοουμένων πρώτων εἰδώv ὄντων.Primum istud principium vocal Mercurius, Jamblicho auctore 46, primum exemplar et Eicton; in quo, inquit, est primum intelligens et primum intelligibile, quodque solo silentio colitur : εν ᾧ ὁ δὴ τὸ πρῶτον ἐστι νοούν, καὶ τὸ πρῶτον νοητόν, ὃ δὴ καὶ δια σῆς μονῆς θεραπεύεται. [XXVI] De hoc etiam oraculum illud quod sub Zoroastris nomine circumfertur : Ἔχετ το ὄρεξη, πατροχὸν νοῦν ἐνδιδόναι πάσας πη γὰς τε και ἀρχάς. Έσται γὰρ πέρας τοῦ πατρο κὸυ βυθοῦ, καὶ πηγὴ τῶν νεφελῶν, μὴδὲ πρόγλων, ἀλλʼ ἐμμενειν ἐν τῷ πατρικῷ βυθῷ, καὶ ἐν τῷ αὐτόῳ τὸ κατὶ θεοθέρημασι σιγῆν. Habet ipsa intelligentiæ paternalM Mentem indere omnibus fontibus et principijis. Est finis Profundi paterni, et fons intelligibilium. Neque prodiit, sed mansit in paterno Profundo, et in adyto per divinum silentium. Ex quibus evidenter patet nec Bythi nomen, supremi ac primi Dei, Ænonum omnium fontis ac parentis, nec rem nomine significatam antiquissimus philosophos latuisse. Bythum nempe seu Profundum vocabant, ob infinitas, quibus gaudet, perfectiones, quarum omnium altitudinem immensam nulla mens creata explorare valet. Rem eandem, sed aliis verbis, pro more suo, exprimebant poëtæ, fingentes ex Oceano natos esse deos omnes. Oceani quippe nomine, cujus altitudo profundissima est. Bythum ipsoum seu Profundum philosophorum designabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,975,590">
    ᾖ ὅσῳ, ὅδε καὶ νοητάρχης προσαγορεύεται· Hunc vocat Deum Ἐμετη (forte legendum cum Eusebio lib. iii Præp. evang., cap. 2, Ἐνεφ), quem lanquam ducem aliis coelesti bus prœponit, atque hunc esse Mentem seipsam intelligentem, et alias intellectiones ad se conver tentem : ὅν φησι νοῦν εἶναι αὐτὸν ἑαυτὸν νοοῦντα, καὶ τὰς νοήσις ἐκ ἑαυτὸν ἐπιστρέφουσ . Aliis no minibus vocatum fuisse ab Ægyptiis tradit idem Jamblichus. Opifex quippe Mens, ait, Veritatis aucter et prœses, ac Sapientiæ, quatenus ad generationem venit, et latentem occultarum rationum vim producit in lucem, lingua Ægyptiaca dicitur Amon : quatenus vero persicit omnia summa cum veritate et arce, vocant eum Phtha : quatenus ὁν βερο bonorum artifex est, dicitur Osiris ; aliasque denominationes propter alias virtutes habet. Ὀ γὰρ δημιουργικὸς νοῦς, καὶ πῆς αληθείας παραστά της, καὶ σοφίας, ἐρχόμενος μὲν ἐπὶ γένσιν, καὶ τὴν ἁρμονίαν τῶν κεχρημένων λόγων δυναμιν ἐπὶ ζῶς ἀγων· Ἀμφὶς κατα τῶν Ἀιγυπτίων γλώσσαν λέγεται, συνηθεῖα δὲ ἀνεωθὲς ἔκτασιν, καὶ τεχνικὸς μετʼ ἀληθείας, φθὼ· ἀγαθὸν δὲ ποιητικὸς ἂν, ὄστρις·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,590,500,950">
    2º Ex hoc uno sponte effulsisse ait Jamblichus Deum sibi sufficientem; qui proinde est sui Pater, et principium. Est enim hic et principium, et Deus,deorum, unitas ex uno, superessentialis, et essentiale principium : nam ab eo natura est et essentia; et propterea Noetlarcha, seu intelligibile principium vocabatur : ἀπὸ δὲ τοῦ ἐνὸς τούτου ὁ αὐτόπα ρχης θεὸς ἑαυτὸν ἐξελάμβανε, ᾖ καὶ αυτοπάτωρ, και αὐτάρχης (sic lego, non αὐτάρχης) ἀρχή γὰρ οὖτος καὶ θεὸς θεων· μονάς ἑκ τοῦ ὄντος, προοὺσιος, και ἀρχὴ τῆς οὐσίας· απ᾽αὐτοῦ γὰρ ἡ οὐσίατης καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,590,975,950">
    37. Hinc aperte colligitur Jamblichum (eadem est Plotini doctrina Enn., lib. v, cap. 5) duos primos deos statuere, iisdemque characteristic ab eo designari, quibus Bythum et Nun designabant Valentiniani : alio et ex eodem fonte hausserint omnes, ex Ægyptiaca scilicet et Chaldaica theologia, cui operam navaverant Platonici, ii præser tim qui e schola Alexandrina prodierant. Id vero utrorumque principia et opiniones secum invicem conferenti manifestum sit. Affirmat Jamblichus, ex Ægyptiorum sententia, primum Deum principijs omnibus ac rebus, ipso etiam primo Deo ac rego priorem esse, in Monade unitatis suæ permanere, fontem omnium esse et radicem omnium intelligibilium primarum idearum, etc. Hæc eadem sunt quæ Bytho suo tribuunt Valentiniani. Dicunt enim, Irenæo teste 47, esse quædam in invisibilibus et inenarrabilibus altitudinibus perfectum Æonem, πρόσωπα, qui ante fuit, quem nulla res capere possit, invisibilem, sempiternum, et ingenitum, et in quiete multa suisse infinitis æternis. Quæ apprime conve niunt : arctius adhuc cohorare deprehendes, si conferas Epiphanis sententiam, quam exponit Ire næus cap. 41 : Est quædam, aiebat, ante omnes Proarche, proanannoeos, et inenarrabilis, et inno minabilis, quam ego Monotelem voco. Cum hac Monotele est virtus, quam el ipam voco Henotelem. Primus ergo Jamblichi Deus, principijs omnibus et rebus, ipso etiam primo rege prior est. Primus Valentinianorum Deus, perfectissimus Æon est, prœv, rebus omnibus præexsistens, Proarche seu primum principium quod ante omnia est, sempi-
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colunares. Identificados textos em latino e fragmentos em grego (alfabetos grego antigo, com sinais diacríticos). Há notas marginais e números de seção; todos os blocos de texto visíveis foram transcritos conforme possível. Algumas palavras gregas muito pequenas foram transcritas literaliter; onde dúvida paleográfica, mantive a grafia visível sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>