<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    81 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    nerent. Duo tamen fuerunt, quibus, quidquid age-
    rent, vanæ excusationis velum sic obducì non po-
    tuit, quin turpis insaniæ labes eorum religioní sem-
    per aspergeretur: magiâ videlicet, et abominanda
    [XXV] sacrorum mysteria, Eleusinia præsertim, et
    Bacchanalia, ut alia sileam. Ex Plotino quíuidem,
    Porphyrio, Jamblicho, Eunapio, aliisque videas,
    philosophos, perutile atque mystagogos, magicæ
    artes exercuisse, nefasdunque dæmonum evocatio-
    nibus studuisse. Eorum quidem infamiam specioso
    nomine θεουργίας et commercíi sacri cum diis t-
    gere nixi sunt; sed certe abegerere non potue-
    runt. Ad scelestas mysteria quod attinet, de iis apud
    citatos philosophos ne verbum quidem, probe con-
    scios scilicet ista nulla ratione excusari posse.
    
    33. Hæc omnia nos dicendis præmittere necesse
    fuit, ut inde pateret ex quibus fontibus manarint
    pleræque Gnosticorum dogmata. Sive hi Judei nati
    essent, sive pagani, sive Christianam religionem ab
    incunabulis professi fuissent; novorum Platoní-
    corum doctrina eo facilius imbui potuerunt, quo
    jam apud Judæos Hellenistas, imò et Palæstinos, et
    in Ægypto ac Oriente longe lateque propagata
    fuerat; ex quo præsertim hoc philosophandi genus
    in celeberm toto orbe scholam Alexandrinam ab
    Ammonio introductum fuerat, ad quod deinceps
    studia sua contulerunt Origenes, Plotinus, Porphy-
    rius, aliique tum Christiani, tum ethnicí. Cum vero
    Valentinus, Epiphanio teste, Alexandriæ Græcorum
    artibus institutus fuerit, haud dubium quin ibi
    philosophiam Platonicam animum excoluerit; cum id
    conceptis verbis asserat Tertullianus supra lau-
    das. Ex ea præcipua quæque Valentinianæ
    hæreses capita profuisse, ex enucleata eorum-
    dem expositione demonstraré haud adeo difficile
    fuerit.
    
    34. Ac primo quidem ut a Gnosticorum nomine
    incipiamus, quod arrogabant sibi Simonis, Menan-
    dri, etc., Valentini ac Ptolemæi assecla, a γνώσει
    seu scientia rerum supernarum qua præ cæteris
    glorabantur, deductum esse, norunt omnes. Eam-
    dem sermonibus ambitiosæ jaculantes Platonicí nihil
    frequentiores habebant in ore quam perfectissimam
    γνώσιν, veram sapientiam, intimam animæ unio-
    nem cum Deo, mentis elevationem in Deum, cogni-
    tionem atque scientiam veri Entis, cœlestium
    rerum contemplationem. Hæc apud Platonem, Plo-
    tinum, Porphyrium, Jamblichum, aliosque passim
    occurrunt.
    
    35. Totam Valentini hypothesim ad tria capita
    revocari jam diximus: 1º ad Pleroma, quod res
    divinas complectitur; 2º ad ea quæ extra Pleroma
    contigerunt, quibus res inter cœlestes et mundanas
    medice continentur; 3º ad mundi hujus aspectabilis
    originem et constitutionem. Hæc ipsissima sunt
    quæ de triplici mundo tam opere disputant Plato
    in Timæo, et Epimenedie, et post eum discipuli
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    A ejus. Triplicem namque mundum statuunt illi, alle-
    runt quem invisibilem et idealem vocant, quæ
    rerum omnium ideas continet; nihil quippe in
    mundo inferiori corporali oriri putant, quod non
    in ideali invisibili mundo exhibeatur. Alterum,
    quem medium dicunt, qui animam seu spiritum
    universi, mundi corporalis et visibílis causam
    complectatur; tertium denique, mundum hunc in-
    feriorem, corporeum et aspectabilem. De his ita
    Marsilius Ficinus in Platonis Convivi. cap. 3: Tres
    apud eos (Platonicos) mundi sunt...: Primum om-
    nium est Deus universorum auctor, quod ipsum
    bonum dicimus. Hic mentem primo creat angelicam;
    deinde mundi hujus animam, ut Plato vult; postremo
    mundi corpus. Summum illum Deum, non mundum
    dicimus, quia mundus ornamentum, significat ex
    mollis compositione, ille vero penitus simplex esse
    debet: sed mundorum omnium principium atque
    finem ipsum asserimus. Mens angelica primus mun-
    dus est a Deo factus, secundus universi corporis
    anima, tertius tota hæc, quam cernimus, machina.
    Triplicem hunc mundum, mutatis duntaxat nomi-
    nibus, novisque accessionibus locupletatum pro-
    posuit Valentinus. Primum mundum vocavit Ple-
    roma, quia totam Divinitatis plenitudinem, rerum
    que omnium inferiorum exemplaria, idees et
    imagines continet; ibique Divinitatis sedem con-
    stituit. Communis sententia est, desumpam fuisse
    vocem ex dicta Pauli Col. ii, 9, ubi in Christo
    dicitur χάρις τῷ Θεῷ τῷ πάση·, tota Divi-
    nitatis plenitudo inhabitare corporaliter. An inde
    mutati fuerint Platonici, non dicam; sed cer-
    tissime asseruerim eadem voce, atque eodem sensu,
    atque Valentinianos, usos fuisse, adeo ut valde
    probabile sit hos ab illis accepisse. Id perspicuum
    est ex istis Jamblichi verbis, sect. 1, De myst.,
    cap. 8**: Οἱ μὲν (Θεοὶ) χριστόνες ἐν αὐτῷ, ὧς
    ὑπὸ μνέος περιέχονται, καὶ περιέχουσι πάντα ἐν
    αὐτοῖς. Τα δὲ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τοῖς ΠΑΡΡΗΘΜΑΣΙ
    τῶν θεῶν ἔχονται τὰ ἐν, ὅτι οὐ πέπεπλασμ μἐρος
    τὴν θείαν μετοχὴν γένηται, εἴποτε ἒχει τρόπῳ τῆς ὀκ-
    τελας ἑαυτῶν οὕσας προυπάρχουσας ἐν αὐτῷ τοῦς
    θεοὺς. Diu in hoc maxime præcellunt, quod a nullo
    continentur, ipsi autem omnia in se continent.
    Terrena autem, quæ in deorum PLEROMASI ha-
    bent suam essentiam, quam primum ad divina parti-
    cipanda apta sunt, illico deos in sua substantia prius
    existentes habent, quam propriarn naturam sor-
    tiriantur. Eandem vocem pariter usurpat Damascius
    non semel.
    
    36. Tripartitum erat Valentinianorum Pleroma,
    in Aenonim tetradas duas, seu ogdoada, in decada,
    et dodecada. Supremum omnium ac primo loco
    Bythum statuebant, cui Ennoian seu Sigen copula-
    bant. Hunc excipiébat Nux seu. Mens. cum qua
    Veritatem; deinde Verbum, cum quo Vitam; tum
    Homo, cum quo Ecclesiam colligabant. Quorum si
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei que a página contém texto denso em latim impresso com algumas citações gregas intercaladas. O script principal é latino; há trechos em grego antigo (alfabeto grego) incorporados, possivelmente citações de Jâmblico/Platonismo. Não há outras línguas ou gravuras visíveis. Algumas palavras truncam no fim das linhas conforme o original; mantive hifenação e ortografia tal como aparecem. Não há áreas completamente ilegíveis que justifiquem marcar bloco como vazio; todos os vestígios de tinta foram transcritos conforme visível. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruído.
  </notas>
</pagina>