<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    13                                                                                   14
    D. MASSUETI PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,950">
    rum culpa est, quibus etiam id imputare debeamus, quod tanta sit illius editionis
    industrii in transmarinis regionibus penuria, ut, cum non sine maxima difficultate, maiorique pretio comparari posset, eam prelis suis subjicere meditarentur Bibliopolæ Parisienses et Amstelædamenses.
    
    Itaque viris doctrina et pietate conspiciuis visum est non utilem modo, sed necessariam esse novam Irenæi editionem, quæ et accuratior esset, et a Catholicis inoffenso pede decerri posset. Id laboris a quoipiam e nostris suscipi cupierunt; rati videlicet, nec immerito, Irenæum, Apostolicum illum virum, Occidentalium Gallorum lumen, ut vocat Theodoretus *, tantæque auctoritatis scriptorem, non mereri minus quam reliquos, ut in ejus operum accurata editione nostra versaretur industria; et quod in aliis non ponitendo successu, quæ ex congregatione nostra prodierant, editionibus præstitum est, in ista quoque, non minus operosa quam necessaria, præstare conaremur. Id igitur oner is impositum mihi, detractatum quidem diutius, subiit tandem. Quid vero præstare conatus fuerim, paucis explicandum.
    Tria mihi potissimum præstanda esse duxi; textum emendare ac pristino decori, ut fieri potest, restituere; eundem illustra re; ac demum ea omnia lectoribus parare subsidia, quibus labor eorum minuatur. Ad primum quod attinet, cum Græcus Irenæi textus, maxì ma ex parte, temporum injuria, dudum perierit, unusque fere supersit Latinus, jam instar archetypi; in hunc curas omnes contuli, ut emendatissimus, quam fieri poterat, et ab inspersis librariorum culpa navis absersus proderet. Hunc ad novos tres mss. codices, a nullo hactenus recensitos, attentissime exegi. Primum e Bibliotheca Claromontani Collegii Soc. Jesu acceptum, utendum mihi præbuit vir doctissimus, cujus humanitatem nunquam non experti sumus, R. P. Joannes Harduinus, eidem Bibliothecæ præfectus. Is optime notæ codex, cum ante annos ut minimum 800 scriptus sit, teste eruditionissimo piæ memoriæ D. Joanne Mabillonio, perito, si quis unquam, talium rerum estimatore, omnium, ad quas priores editiones factæ sunt, videbur antiquissimus. Mutilus tamen est; avulsis enim postremis foliis pluribus, extremis fere decem capitibus decurtatus manet liber quintus. An casu, an improvido scioli ejuspiam (cui forte displicuerit Millenariorum error ab Ireneo propugnatus) zelo id acciderit, obscurum est. Certum est integrum olim fuisse codicem, cum pars vicesimi sexti capitis adhuc supersit. Cætera deinceps ad libri finem interierunt. Hinc Claromontanum codicem diversum esse a Feuardentiano manifeste videtur: hic enim integer fuit, ille vero multo emendatior. Alterius codicis varias lectiones toto libro primo et prioribus octo libri secundi capitibus Passeratii manu descriptas ad oram unius exemplaris editionis Erasmi, ab uno e reverend. Patribus Dominicanis vici S. Honorati, hujus urbis, amico meo accepi. Quin e ms. codice, eoque perantiquo, ac bonae notæ, et a Feuardentiano, Claromontano et Vossiano diverso excerptæ sint, nullus ambigendii locus mihi est, nec aliis erit, qui eas cum laudatorum codicum lectionibus contulerint. Quis sit ille codex, et ubi nunc delitescat, hactenus deprehendere non potui; amissum non adeo ægre ferrem, si cæteras varias lectiones ad libri sui marginem notare perrexisset Passeratius. Tertius codex quo usus sum, recens ac chartaceus, annos quadringentos non excedit, nec posteriora quinque libri quinti capita continet. Is Romanæ asservatur in Bibliotheca eminentissimi cardinalis Ottoboni; quem quidem vir optimus, ac de litteris tam bene meritus D. Bianchinus, pro singulari sua in nos humanitate, communicavit cum RR. PP. domno Guillelmo La Parre, Congregationis nostræ in curia Romana procuratore generali, ejusque socio D. Claudio de Vic, qui varias ejus lectiones pro sua benignitate describere et ad me transmittere dignati sunt.
    
    In subsidium accesserunt ii codices, quibus in adornandis editionibus suis usu sunt tum Franciscus Feuardentius, tum clarissimus Joannes Ernestus Grabius, quorum varias lectiones ad oram editionis suæ non indiligenter (Grabius præsertim) ascripserunt. Et quidem veterem illum, quo Feuardentius usus est, frustra quæsivimus, neque utrum perierit, an in alicujus Bibliothecæ forulis delitescat, scire potuimus. Sunt qui existimant eum in Vossii manus devensisse; sed utriusque lectiones conferenti, diversos esse statim apparerebit. Alium codicem in Bibliotheca Vaticana asservatum citat Latinus Latinius, variasque ejus-
    
    * Theodoret., Dial. 4, pag. 33.
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto tipográfico em latino. Não identifiquei scripts não-latinos; as abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal como aparecem. Algumas linhas apresentam pequenas manchas e cortes nas margens; transcrevi todos os vestígios de tinta visíveis sem omissão.
  </notas>
</pagina>