CONTRA HJERESES LIBER PRIMUS.

6s

ἃ, Ἔλιον δὲ πάλιν, τὸν μέγαν φωστῆρα, ἐν τῇ τε. A.— 2. Solem quoque iterum, qui sit magnum lunj-

τάρτῃ τῶν ἡμερῶν γεγονέναι διὰ τὸν τῆς τετράδος
ἀριθμὸν φάσκουσι. Τῆς τε σχηνῆς, τῆς ὑπὸ Μωυσέως
χατασχευασθείσης, αἱ αὐλαὶ ἐχ βύσσον καὶ ὁαχίνθου
καὶ πορφύρας καὶ χοχκίνου γεγονυζαι, τὴν αὐτὴν παρ᾽
αὐτοῖς ἐπέδειξαν εἰχόνα. Τόν τε τοῦ ἱερέως ποδήρη,
τέσσαρσι στοιχείοις (1) λίθων πολυτελῶν χεχοσμημέ-
γον, τὴν τετράδα σημαίνειν διορίζξονται " χαὶ εἴ τινα
«οιαῦτα χεῖται ἐν ταῖς Γραφαῖς, εἰς τὸν τῶν τεσσά-
puv δυνάμενα ἄγεσθαι ἀριθμὸν, διὰ τὴν τετραχτὺν

αὑτῶν φασι γεγονέναι. Τὴν δὲ ὀγδοάδα πάλιν δείχνυ- ᾿

σθαι οὕτως Ev τῇ ὀγδόῃ τῶν ἡμερῶν πεπλάσθαι λέ-
Ὑοῦσι τὸν ἄνθρωπον" ποτὲ μὲν γὰρ αὐτὸν τῇ ἔχτῃ
βούλονται γεγονέναι, ποτὲ δὲ τῇ ὀγδόῃ, εἰ μὴ τὸν μὲν
χοϊχὸν ἐν τῇ ἕχτῃ τῶν ἡμερῶν ἐροῦσι πεπλάσθαι, τὸν

pare, in quarta dierum feri (5) propter quaterna-
tionis numerum dicunt, Tabernaculi quoque quod
a Moyse compositum est, atria (5) de bysso, et hya-
cintho, et purpera, et coccino faeta δ᾽, eamdem
spud eos ostenderunt (5) imaginem. Sacerdotie
quoque poderem, quatuor ordinibus lapidum pre-
tiosorum adornatum **, qusternationem significare
prefniunt, Et sí qua omnino talia sunt posifa in
Scripturis, quie quatuor possunt numerum desi-
gnare, propter quaterpationem ipsorum dicunt
facta (6). Octonationem rursus ostendi sic; 1n oc-
tavo dierum formatum dieunt homiaem : aliquande
enim volunt eum sexto die factuin, aliquando au-
tem octavo, nisi forte cholcum quidem in sexto die-

δὲ σαρχιχὸν ἐν τῇ ὀγδόῃ" διέσταλται γὰρ ταῦτα παρ᾽ B rum dicunt formatum, carnalem autein ín octavo;

αὑτοῖς. "Ewot δὲ ἄλλον θέλουσι τὸν κατ᾽ εἰχόνα xai
ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότα ἀρσενόθηλυν ἄνθρωπον, καὶ
«οὔτον εἶναι τὸν πνευματικόν᾽ ἄλλον δὲ τὸν Ex τῆς γῆς
«λαοθέντα.

8. Καὶ τὴν τῆς κιδωτοῦ δὲ οἰχονομίαν (2) ἐν τῷ
χαταχλυσμῷ, ἐν fj ὀχτὼ ἄνθρωποι διεσώθησαν, φανε-
ρώτατά φασι τὴν σωτήριον ὀγδοάδα μηνύειν. Τὸ αὐτὸ
δὲ καὶ τὸν Δαδὶδ, ὄγδοον ὄντα τῇ γενέσει τῶν ἀδελφῶν
αὐτοῦ, σημαίνειν. "Ἔτι μὴν καὶ τὴν περιτομὴν,
ὀχταήμερον γινομένην, τὸ περίτμημα τῆς ἄνω ὀγδο-
ἀδος δηλοῦν. Καὶ ἀπλῶς ὅσα εὑρίσχεται ἐν ταῖς Γρα-
φαῖς, ὑπάγεσθαι δυνάμενα εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν ὀχτὼ,
τὸ μυστήριον τῆς ὀγδοάδος ἐχπληροῦν λέγουσιν. ᾿Αλλὰ

distincta (7) sunt enim hec apud eos. Quidam su-
tem et alterum esse volunt, qui secundum imagi-
nen et similitudinem Dei factus est bomo masculo-
femineus, et hunc esse spiritalem : alterum autem,
qui ex terra plasmatus sit.

$. Et ares autem (8) dispositionem in cala
clysmo, in qua octo bomines Jiberati sunt **, ma-
nifestissime dicont ogdoadem (9) ostendere. Hoc
autem idem et David, cum octavus esset genitus
inter íratres suos **, significare. Adhuc etiam et
eiteumcisionem, qus octavo die fit **, circumcei-
sionem superioris ogdoadis manifestare. Et omnino
quecunque inveniuntur in. Scripturis obduci (10)
posse ad numerem octavum, mysierium ogdoadis

BILLI INTERPRETATIO.

pus apud ipsos dividitar : de quo superius a nobis dictom est. Ogdoadem denique, ut qu: nec verbis
exponi, nec oculis cerni possit, in viscéribus abstrusam intelligi.

Rursus ingens illud luminare, boc est, solem, ob quaternitatis numerum quarto demum die id-
€irco conditum esse asserunt. Eodemque modo tabernaculi illius a Moyse constructi atria, ex bysso et
hyacintho, et purpura et coccino elaborata, eamdem apud ipsos imaginem ostendunt. Poderque iiem
sacerdotis, quatuor ingentis pretii lapilloruwm ordinibus adornatus, de eorum sententia quaternitatem
designat, Et si quie alia bujusmodi ἰὼ Scripturis sita sunt, qus ad quaternarium numerum revocari
queant, duaternitstis sux causa facta ea esse contendunt, Ogdoadem rursus ita demonstrari: Octavo die
hominem eflictum aiunt : quandoque enim eum sexto die, qnandoque rursus oclavo condítum esse ipsis
δίδει; nisi fortasse boc dicturi sunt, choicum quidem sexto die conditum fuisse, carnalem auteu octavo :

: eniin apud eos distineta sunt. Quidam autem alium esse volunt bermaphroditum eum hominem, qui

E Dei imsginem ac similitudinem exstiterit, quem euam spiritualem esse alunt : alium, qui ex terra
us git.

ὅδ. Quin dispensationem quoque illam arce in diluvio, in qua octo homines exitio erepti suni, perspi-

8 Exod. xiv, f, εἰ xxxvi, 8, "Exod, xxvi, 11. 551 Pet i, 20, * 1 Reg. xv), Ὁ, 11. Gen.
xvi, 12.

(4) Στοιχείοις. Legendum censent Billius et Pe- C in omnibus exemplaribus. Cujus quidem errati cul-

tavius, στοίχοις. Legi malim ego στίχοις, sic enim
iu Exodo scribitur non semel,

(2) Οἰκονομίαν». Edit. Basileensis , olxov μίαν,
qua vitiosa lectione deceptus Gallasius perperam
vert unicam domum. Cujus quidem , ait meri-
to Billius, tanta non dicam oscitantia, sed ve-
cordia exstitit, ut ne illud quidem animadverterit,

(av cum substantivo masculini generis minime

vugi.

ri Fieri. Grae. γεγονέναι, factum esse.

(4) Atria. Lubentius legerem, axíea, vel, ut. ha-
bei Vulgata nostra, coriinas.

(5) Ostenderunt. Sic. edit. Oxon. et omnes mss.;
czxierz editt. ostendere. In. marg. Feuard. osten-
dunt.

(6) Dicunt facta. Sic ex Graeco et Frontonis Duc.
Judicio restiteimus, pro facium, ut vitiose legitur

pm non in interpretem ipsum, sed in scribarum im-
peritiam conjecerim, qui, w pro a legentes, fact pro
[acta, deesse suspicati literam m , scripserunt. fa-
ctum. Qui veteres mss. codd. tantillum trivere, eaim
esse interw et a affinitatem advertere potuerunt,
quz incautos facile decipere potuerit.

(7) Distincta. Feuard. edit. vitiose distincti.

(8) Et arca autem. Grabium hic sequimur. Et,
Joco Seth in Eras. et Gall,, vel Geth, ut in Clarom.,
Pass., Arund. et Merc. ἃ legitur, a Feuard. aucto-
ritate Graeci textus positum retinemus. Autem vero
post arca, expuncto przxcedente sed, addimus, quia
oinnes iss. ita babent.

(9) Ogdoadem ostendere. Ex Graeco lege , caluta-
rem ogdoadem ostendere.

(10) Obduci. Editt. adduci.

Digitized by Google
