CONTRA H.ERESES LIBER PRIMUS.

£13

αὐπον εἶναι τῆς δωδεχάδος xal τῶν τέχνων αὐτῆς A sionem (6) suscipientem, et similes generaniem ἢ.

σαφέστατον διαδεδαιοῦνται.

4 Πρὸς δὲ τούτοις θελήσαντά φασι τὸν ΔημιουργὸνἩ

τῆς ἄνω ὀγδοάδος τὸ ἀπέραντον καὶ αἰώνιον xat ἀόρι--.
στὸν καὶ ἄχρονον μιμήσασθαι, καὶ μὴ δυνηθέντα τὸ
μόνιμον αὐτῆς xal ἀΐδιον ἐχτυπῶσαι, διὰ τὸ καρπὸν
εἶναι ὑστερήματος, εἰς χρόνους χαὶ καιροὺς, ἀριθμούς
τε πολυετεῖς τὸ αἰώνιον αὐτῆς κατατεθεῖσθαι, οἱόμε-
voy ἐν τῷ πλήθει τῶν χρόνων μιμήσασθαι αὐτῆς τὸ
ἀπέραντον. Ἐνταῦθά τε λέγουσιν, ἐχφυγούσης αὐτὸν
«ἧς ἀληθείας, ἐπηκολουθηχέναι τὸ ψεῦδος “ xal διὰ
τοῦτο χατάλυσιν, πληρωθέντων τῶν χρόνων, λαδεῖν
αὐτοῦ τὸ ἔργον.

lios ei. virtuti, quze demiserit distillationem (7), ty-
pum esse duodecadis et. filiorum ejus manifestissi-
mum asséverant,

$. Ad hsc autem volentem aiunt. Demiurgum
superioris ogdoadis interminabile, et cernum,
et infinitum, et. intemporale imitari : et cum non
potuisset perscverabile ejus et. perpetuum defor-
mare (8), ideo quod fructus sit labis, in temporum
&pata, et tempora, et numeros multorum annorum
sxiernitatem ejus deposuisse (9), existimantem in
multitudine temporum ünitari ejus intermiuatum.
Mic dicunt, cum effugisset eum veritas, subse-
cutum meudacium : et propter boc destruaiio-
nem, adimpletis temporibus, accipere ejus opus.

CAPUT X Vili ". .
Que Mosis loca in snam hypothesim detorquerent Κατειεῖ.

1, Καὶ περὶ μὲν τῆς κτίσεως τοιαῦτα λέγοντες, B. 1. Et de conditione quidem talia dicentes, quo-

xab' ἐχάστην ἡμέραν ἐπιγεννᾷ ἔχαστος αὐτῶν, καθὼς
δύναται, χαινότερον (1). Τέλειος γὰρ οὐδεὶς, ὁ μὴ
μεγάλα ψεύσματα παρ᾽ αὐτοῖς χαρποφορῆσας. "Ex δὲ
τῶν προφητιχῶν ὅσα μεταμορφάζουσιν, ἀναγχαῖον (3)
μηνύσαντα (3) τὸν ἔλεγχον αὐτοῖς ἐπάγειν, Ὁ γὰρ
Μωῦσῆς, φασὶν, ἀρχόμενος τῆς χατὰ τὴν χτίσιν πραγ-
ματείας, εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τὴν μητέρα τῶν ὅλων ἐπέ-
δειξεν, εἰπών: Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐ-
ρανὸν καὶ τὴν γῆν. Τέσσαρα οὖν ταῦτα ὀνομάσας,
Θεὸν καὶ ἀρχὴν, οὐρανὸν χαὶ γῆν, τὴν τετραχτὺν αὖ-
τῶν, ὡς αὐτοϊλέγουσι, διετύπωσε. Καὶ τὸν ἀόρατον (4)
δὲ xal τὸν ἀπόχρυφον αὑτῆς μηνύοντα εἰπεῖν’ ἡ δὲ γῆ
ἦν ἀόρατος xal ἀκατασχεύαστος. Τὴν δευτέραν (5)
τετράδα, γέννημα πρώτης τετράδος, οὕτως αὐτὸν

tidie adinvenit unusquisque eorum, quemadmodum
potest, aliquid novi. Perfectus enim uemo, nisi qui
inaxima mendacia apud eos fructiülcaverit. De
propheticis autem quicunque trausformantes coap-
tant, necessarium est manifestantes arguitionem (10)
bis inferre. Moyses cnim, inquiunt, iucipiens id
quod est secundum conditionem opus, statim in
principio matrem omnium ostendit, dicens : In
principio fecit. Deus coelum οἱ terram ?*, Quatuor

- heec (8M) nominans , Deum et principium, coelum et

terram, quaternationem ipsorum, $7 quemadmo-
dum ipsi dicunt, flguravit Et invisibile autem, et abs-
conditum cjus manifestantem dicere : Terra autem
erat invisibilis el incomposita '*. Secundam autem

BILLII INTERPRETATIO.

influxionem suam trojicit, similes procreare 8101), duodecadis, ejsque filiorum apertissimum typum
esse affirwant.

2. Ad hzc Demiurgum aiunt, cum jn anima habuisset superne ogdosadis infinitatem, tternitatem,
hmterminatamque ac temporis expertem' naturam imitari, nec, quia ex defectu ortus erat, ipsius
constantiam οἱ eeternitatem exprimere potuisset, hanc rationem iniisse, ut aeternitatem ipsius in tempora
et temporum articulos, ingentesque annorum numeros deponeret ; quod videlicet. numerosa temporum
€opia infinitatem ex sese imitando consequi existimaret. liie. porro, cum veritas ei velut de manibus
elapsa esset, subsecutum fuisse mendacium dicunt : ob eamque causam expletis temporibus fore, ut
opus ipsius intercat.

CAPUT XVIII.

1. Atque hujusmodi sant, que de rerum ortu afferunt, gignentes quotidie singuli pro virili sua ali-
ἐμά novi. Neque eniin perfecti viri apud eos existimaiioue Iloret, nisi qui ingentia mendacia produxerit.
propheticis autem scriptis, quacunque ad institutum suum detorquendo accoumodant, ostendere
primuin, ac deinde ea refellere operz pretium est, Moyses enim, inquiunt, creationis opus exordiens,
statim in ipso limiue matrein omnium rerum ostendit, cum dixit : [n principio creavit. Deus celum et
terram, Quatuor etenim liec nominans, Deum, principium, ccelum et terram, quaternitatem ipsorum,
ut quidem ipsi aiunt, expressit. Quin id quoque quod i» ea obtotum oculoruu fugit, teciumque atque
abstrusum est, his verbis indicavit : Terra auiem erat invisibilis et incondita. At secundam quaternitatem,

*' Cap. 16, 15 Gen. τ, 1. "* lbid. 2.

e) Καινότερον, Adde τι ex vet.

€ (6) Secundum demissionem. Melius. Billius et
Mstapopgdtovot. Sie cod. Reg., Petav. οἱ

Peiavius χατὰ χάθετον verterunt, ad  perpendi-

Grab. Alii ownesediti, μετα μορφόζουσι; nullus vero
ξιταμορφόξοντες » Ut haud satis attentus. asserit
rabius. Commulare vero μεταμορφάζουσι in με-
«αμορφόζουσι haud necesse videtur. 5i quid immu-
tandum esset, legendum foret, uti legisse videiur
jnterp. ἐμεταμορφάζοντες μεθαρμόζουσι.
) Μηνύσαντα, Legit interpres, μηνύσαντας.

4) Τὸν ἀόρατον δὲ, καὶ τὸν áxóxpvgor. Utro-
bique repone τό pro τόν.

δ) Τὴν δευτέραν. Leg. τὴν δὲ δευτέραν.

culum,

(1) Demiserit. distillationem, Inffuzum. mallew,
quam distillationem.

(8) Deformare. Pro exprimere.

(9) Deposuisse, Mallem, reposuisse.

d) Arguitiunem. Pro confutationem. Sic Feuard.
suifragantur Clarom. et Pass, lu Arundel. argu
mentationem., ln Eras. et Gall. argutionem.

(14) Quatuor hec, Grac. quatuor igitur hac.

Digitized by Google
