d&9

CONTRA ILERESES LIBER PRIMUS.

650

vac (1), xat τοὺς ὑπὸ Μοῦύσέως τεθέντας ὑπὸ τὸ ὄρος A cim tintinpabula **, et eos qui a Moyse positi sunt -

δώδεχα λίθους, ὡσαύτως δὲ xai τοὺς ὑπὸ Ἰησοῦ ἐν τῷ
ποταμῷ, xai ἄλλους εἰς τὸ πέραν, xal τοὺς βαστάζον-
«ας τὴν κιδωτὸν τῆς διαθήχης, xal τοὺς ὑπὸ Ἠλία
κεθειμένους ἐν τῇ ὁλοκαυτώσει τὸῦ μόσχου, xat τὸν
ἀριθμὸν δὲ τῶν ἀποστόλων' καὶ κάντα ἁπλῶς, ὅσα
τὸν δωδέκατον ἀριθμὸν διασώζει, τὴν δωδεχάδα αὐτῶν
χαρακχτηρίζειν λέγουσι. Τὴν δὲ τούτων πάντων ἕνωσιν
ὀνομαζομένην τριακοντάδα διὰ τῆς τριάχοντα πηχῶν
τὸ ὕψος ἐπὶ Νῶε χιδωτοῦ, καὶ διὰ Σαμουὴλ χαταχλί-
ναντος τὸν Σαοὺλ ἐν τοῖς τριάχοντα χλητοῖς (2) πρῶ-
τον, xai διὰ Δαδιδ, ὅτε ἐπὶ τριάκοντα ἡμέραις (3)

ἐχρύδετο ἐν τῷ ἀγρῷ, καὶ διὰ τῶν συνεισελθόντων

αὐτῷ εἰς τὸ σπήλαιον ( Ἰσραὴλ), καὶ διὰ τοῦτο (5)
τὸ μῆκος γίνεσθαι τῆς ἁγίας σκηνῆς τριάκοντα πη-

sub monte duodecim lapides 55, similiter autem
et eos qui ἃ Jesu in flumine positi sunt **, et
alteros qui trans positi. (6) sunt, et portantes
arcam testamenti *", et eos qui ab Helia positi
sunt in holocausto vituli **, et numerum (7) quo-
que apostolorum ; et omnia omnino, quicunque
duodecim numerum custodiunt, duodecadem ipso-
rum significare volunt. Horum autem unitatem
(8) omuium, qua vocatur triacontas, per eam ar-
eam (9), cujus triginta cubitis aititudo fuit sub
Noe ** : et 90 per Samuelem (10) declinan-
tem (11) Saul ".... qui (19) uiginta diebus abscondeba-
tur in agro *; et per eos qui cum eo intraverunt in
speluncam *; et propter id quod longitudo fuerit

x6v* καὶ εἴ τινα ἄλλα ἰσάριθμα τούτοις εὑρίσχουσι, B sancti tabernaculi triginta. cubitorum *; et qua-

τὴν τριακοντάδα αὐτῶν διὰ τῶν τοιούτων ἐπιδειχνύναι
φιλεριστοῦσιν.

cunque alia qualia numeris his inveniuntur (15),
triacontadem ipsorum per hujusmodi ostendunt
asseverationes (14).

CAPUT XIX *.
Quibus Scripture testimoniis probarent. supremum. Patrem incognitum fuisse ante Chrisii adventum,

3. "Avayxaloy (6) ἡγησάμην προσθεῖναι τούτοις
καὶ ὅσα περὶ τοῦ Προπάτορος αὐτῶν, ὃς ἄγνωστος

A. Necessarium autem duxi addere iis εἰ quanta
de Propatore ipsorum, qui incognitus erat omuibus

BILLII INTERPRETATIO.

demque alii trans flumen siti sunt, et eos , qni foederis arcam gextabant , et lapides eos, qui ab Elia
in vituli holocausto fixi sunt , et apostolorum numerum ; ac denique omuia, que duodenarium nume-

rum continent , duodecadem suam exprimere dicunt, Horum porro omnium conjunctionem ,

uem tri-

eenarium appellant , per arcsm Noe, cujus altitudo trigiota cubitorum erst : et per Samuelem, qui

Saulem inter €os, quos ad epulas invitaverat,
dies in apo delituit, et per eos » qui eum ipso In sj
ctum ta

imo loco collocavit : et per Davidem, qui triginia to.us

uncam ingressi sunl: ac per id, quod sacrosau-

rüaculum triginta altitudinis cubitos habebat, ac si quz alia ejusdom numeri reperiunt , tri»

cenarium suum per ea confirmare 86 demonstrare contendunt.
CAPUT XIX.
41. Necessarium antem esse censui bis ea adjungere, quie ipsi quoque de Propatore suo, qui cunctis

** Exod. xxvin, 4, et xxxix, 8.

*5 Exod. xxiv, 4. " 7108. iv, 5, 8, 9, οἱ 90.

*! Jos. (ni, 12.

*8 ji] Ref. p δι. **Gen. v1, 15. 11 Reg. ix, 38, *1 Reg. zx, 5. *ll Reg. xxii, 15. * Exod. xxvi, 8.

5 Cap.

(4) Τοὺς δώδεκα κὠδώνας. Nihil de tintinnabu- c; Interpres.

lorum numero legitur in Scripturis. Scribit Justi-
nus Martyr in Dialogo cum Tryph., p. 200, tradi-
fam esse. quod duodecim fuerint. Quam quidem
traditionen secuti sunt. Marcosii. Sed alii 72, alii
alium tintinpabulorem istorum numerum tradunt.
Legesis Braunii tractatum De. vestitu sacerdotum
Hebraeorum lib. i.

(3) Ἐν τοῖς τριάκοντα xAncoic. Hunc conviva-
rum numerum exbibent quidem textus Hebrous et
Vulgata nostra 1. Reg. ix, 39. At in LXX leguntur
circiter septuaginta viri ἃ Samuele invitati. Hineque
merito colligit Fronto Duc. lrenzum, vel hzreticos.
ilios aliam Gracam editionem habuisse, in qua ex
Hebrazo, ut in Vulgata Latina, legebatur.

(5) "Exi rpidxorca ἡμέραις. Vel sacros codices
depravarunt hzretici, vel memoria lapsi sunt, Sive
enim in Hebreo, sive in. LXX, sive in. Vulgata,
neque 1 Reg. v, ueque uspiam alibi David in agro
Jatuisse od tfriginia. diebus : sed secundam Vul-
pn ebreum, usque ad vesperam diei tertie

ntaxat ; et secundum LXX, ἕως δείλῃς, usque ad
wesperam tantum. ldem dic de triginta illis quos
cuin Davide intrasse in speluncam comminiscuntur.
Nam ll Beg. xxm , 15, uon triginta, sed τρεῖς ἀπὸ
6 τριάκοντα, secundum LXX ; vel tres, qui erant
principes inter triginta, secundum Vulgatam, et
mem exemplaria τῶν O', venisse ad David in spe-

ncam Üdcollam dicuntur.
(4) [o oid ἸΙσραή.,. Pro Ἰσραήλ reponendum

forie quanivis neutruw legisse videatur
PaTROL. Gn. VII.

δ) Διὰ τοῦτο. Pro τοῦτο lege τοῦ.

6) ᾿Αγαγχαῖον. Δὲ adde ex vet,

6*) Trans positi. Male junctas voces in editt. omni-
bus, recte divisit Grabius.

(7) Et numerum, Sic ex Grieco. restitui, pro et
numerus, quod in omnibus tum editt., tum ms6. m a-
nifesto scribarum errato legitar.

(8) Unitatem. Melius unionem, vel conjunctio-

(9) Eam arcam. Ita mss. omues, cum edit, Oxon.
In aliis deest eam.

(10) Per Samuelem. In. Arund., Voss. et Merc. 2,
per Samuel, In Clarom. per Samuhel.

(45) Declinantem. Scribendum saltern erat, recli-
nantem ; melius discumbere facientem. Neque enim
declino, quidquid Fronto Duc, dicat, uspiam apud
ugctores Latinos, quod sciam, legitur pro accum-
bere facio : εἰ qua profert exempla vir doctus, som-
nus declinat ocellos ; et, agien duces. declinant, id

D winime probaut..

(19) Saul, qui. Clarom., Pass., Ottobon. et
Arund., Saul, in : adeo ut, scite observat Grabius,
interpretem in triginta vocatis. scripsisse, el scri-.
bam ob recurrentem vocem ἐγ φίδια quzdam ommi-
sisse plane pateat. fiec ergo (u ex Greco ita sup-
pleas : Saul in triginta vocatis primum, et per Da-
eidem, qui, etc.

(49) Inveniuntur. τς. inveniunt.

(M) Ostendunt. asseverationes,. Vertendum erat,
ewcendere acerrima contendunt,

231

Digitized by Google
